<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    115 DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE, S. AUGUSTINI 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,740">
    tiam exemplum imitantibus præbuit, dat etiam sui
    spiritus occultissimam fidelibus gratiam, quam laten-
    ter infundit et parvulis : sic et ille in quo omnes mo-
    riuntur, præter quod eis qui præceptum Domini vo-
    luntate transgrediuntur, imitationis exemplum est,
    occulta etiam tabe carnalis concupiscentiæ suæ tabi-
    ficavit in se omnes de sua stirpe venientes ¹. Hinc om-
    ni no, nec aliunde, Apostolus dicit, Per unum homi-
    nem peccatum intravit in mundum, et per peccatum
    mors; et ita in omnes homines pertransivit, in quo omnes
    peccaverunt. Hoc si ego dicerem, resisterent isti, me-
    que non recte dicere, non recte sentire clamarent.
    Nullam quippe in his verbis intelligerent sententiam
    cujuslibet hominis ², nisi istam quam in Apostolo in-
    telligere nolunt. Sed quia ejus verba sunt, cujus au-
    ctoritati doctrinæque succumbunt, nobis objiciunt
    intelligi quid tarditatem, cum ea quæ tam perspicue
    dicta sunt, in nescio quid aliud detorquere conantur.
    Per unum, inquit, hominem peccatum intravit in mun-
    dum, et per peccatum mors. Hoc propagationis est, non
    imitationis : nam si imitationis, Per diabolum dice-
    ret ³. Quod autem nemo ambigit, istum primum ho-
    minem dicit, qui est appellatus Adam. Et ita, inquit,
    in omnes homines pertransiit.
    CAPUT X.—11. Actualis et originalis peccati distin-
    ctio. Deinde quod sequitur, In quo omnes peccave-
    runt, quam circumspecte, quam proprie, quam sine
    ambiguitate dictum est. Si enim peccatum intellexe-
    ris, quod per unum hominem intravit in mundum, in
    quo (a) omnes peccaverunt : certe manifestum est
    alia esse propria cuique peccata, in quibus hi tantum
    peccant, quorum peccata sunt; aliud hoc unum, in
    quo omnes peccaverunt; quando omnes ille unus
    homo fuerunt. Si autem non peccatum, sed ille unus
    homo intelligitur, in quo uno homine omnes peccave-
    runt, quid etiam ista est manifestatione manifestius?
    Nempe legimus justificari in Christo qui credunt in
    eum, propter occultam communicationem et inspira-
    tionem gratiæ spiritualis, qua quisquis hæret Domino
    unus spiritus est, quamvis eum et imitentur sancti
    ejus : legatur mihi tale aliquid de iis, qui sanctos ejus
    imitati sunt, utrum quisquam dictus sit justificatus in
    Paulo aut in Petro, aut in quolibet horum, quorum
    in populo Dei magna excellit auctoritas; nisi quod in
    Abraham dicitur benedici, sicut et dictum est : Bene-
    dicentur in te omnes gentes (Gen. XII, 3; Galat. III, 8) :
    propter Christum qui semen ejus est secundum car-
    nem. Quod manifestius dicitur, cum hoc idem ita dici-
    tur : Benedicentur in semine tuo omnes gentes (Gen.
    XXII, 18). Dictum autem quemquam divinis eloquiis,
    peccasse vel peccare in diabolo, cum eum iniqui et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,740">
    impii omnes imitentur, nescio utrum quisquam repe-
    riat : quod tamen cum Apostolus de primo homine
    dixerit, In quo omnes peccaverunt, adhuc de peccati
    propagine disceptatur, et nescio quæ nebula imitatio-
    nis opponitur ¹.
    12. Attende etiam quæ sequuntur. Cum enim
    dixisset, In quo omnes peccaverunt; secutus adjunxit,
    Usque ad legem enim peccatum in mundo fuit : hoc
    est, quia nec lex potuit auferre peccatum, quæ sub-
    intravit ut magis abundaret peccatum; sive naturalis
    lex, in qua quisque jam ratione utens, incipit peccato
    originali addere et propria; sive ipsa quæ scripta per
    Moysen populo data est. Si enim data esset lex, quæ
    posset vivificare, omnino ex lege esset justitia. Sed con-
    clusit Scriptura omnia sub peccato, ut promissio ex fide
    Jesu Christi daretur credentibus (Galat. III, 21 et 22).
    Peccatum autem non deputabatur, cum lex non esset.
    Quid est, non deputabatur; nisi, ignorabatur, et pec-
    catum esse non putabatur? Neque enim ab ipso Do-
    mino Deo tanquam non esset habebatur, cum scri-
    ptum sit, Quicumque sine lege peccaverunt, sine lege
    peribunt (Rom. II, 12).
    CAPUT XI. — 13. Regnum mortis quid apud Apo-
    stolum. Sed regnavit, inquit, mors ab Adam usque ad
    Moysen : id est, a primo homine usque ad ipsam etiam
    legem quæ divinitus promulgata est, quia nec ipsa
    potuit regnum mortis auferre. Regnum enim mortis
    vult intelligi, quando ita dominatur in hominibus
    reatus peccati, ut eos ad vitam æternam, quæ vera
    vita est, venire non sinat, sed ad secundam etiam,
    quæ pœnaliter æterna est, mortem trahat. Hoc re-
    gnum mortis sola in quolibet homine gratia destruit
    Salvatoris, quæ operata est etiam in antiquis sanctis,
    quicumque antequam in carne Christus veniret, ad
    ejus tamen adjuvantem gratiam, non ad legis litteram,
    quæ jubere tantum, non adjuvare poterat, pertine-
    bant. Hoc namque occultabatur in vetere Testamento
    pro temporum dispensatione justissima, quod nunc
    revelatur in novo. Ergo in omnibus regnavit mors ab
    Adam usque ad Moysen, qui Christi gratia non adjuti
    sunt, ut in eis regnum mortis destrueretur : etiam in
    eis ² qui non peccaverunt in similitudinem ³ prævarica-
    tionis Adæ; id est, qui nondum sua et propria volun-
    tate sicut ille peccaverunt, sed ab illo peccatum origi-
    nale traxerunt : qui est forma futuri; quia in illo con-
    stituta est forma condemnationis futuris posteris, qui
    ejus propagine crearentur, ut ex uno omnes in con-
    demnationem nascerentur, ex qua non liberat nisi
    gratia Salvatoris. Scio quidem plerosque latinos codi-
    ces sic habere (a) : Regnavit mors ab Adam usque ad
    Moysen in eos qui peccaverunt in similitudinem præva-
    ricationis Adæ, quod etiam ipsum, qui ita legunt, ad
    eumdem referunt intellectum; ut in similitudinem
    prævaricationis Adæ peccasse accipiant, qui in illo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,750,480,940">
    ¹ In plerisque Mss., venturos.
    ² Hic additum in pluribus Mss., hæc dicere; in excusis,
    qui diceret hæc. Glossema, quo caret nonnulli manu-
    scripti.
    ³ Aut. et Er, nam per diabolum diceret; omisso, si imi-
    tationis, quod Lov. et nonnulli manuscripti addunt, ta-
    men non necessarium.
    (a) Græce legitur eph' ô, quod genere non concordat cum
    nomine anudria, posito ibi ad significandum peccatum. Con-
    fer lib. I contra duas epistolas Pelagianorum, n. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,750,950,940">
    ¹ Probæ notæ Mss., adhuc cum de peccati propagine di-
    sceptatur, nescio quæ nebula imitationis opponitur.
    ² Ita codex Cygrannensis. Alii vero Mss., ergo in eis.
    Editi, ergo et in eis.
    ³ Manuscripti nonnulli, in similitudine.
    (a) Confer epist. 157, n. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas.
    Nota de rodapé (a) esquerda: a palavra "anudria" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora possa ser uma variante ou erro de impressão para "aphidria" em contextos teológicos similares.
    Abreviações mantidas (Mss., etc.).
  </notas>
</pagina>