<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    123 DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE, S. AUGUSTINI 123
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,700">
    opus sanis, sed ægrotantibus, nec venit vocare justos,
    sed peccatores in pœnitentiam. Et ideo quia suæ
    vitæ propriæ peccatis nullis adhuc tenentur obnoxii,
    originalis in eis ægritudo sanatur in ejus gratia qui
    salvos facit per lavacrum regenerationis.
    25. Dicet aliquis : Quomodo ergo et ipsi vocantur
    in pœnitentiam? Numquid tantillos ¹ potest aliquid
    pœnitere? Huic respondetur : Si propterea pœniten-
    tes dicendi non sunt, ² quia sensum pœnitendi non
    habent ², nec fideles dicendi sunt, quia similiter sen-
    sum credendi nondum habent. Si autem propterea
    recte fideles vocantur, quoniam fidem per verba ge-
    stantium quodam modo profitentur; cur non prius
    etiam pœnitentes habentur, cum per eorumdem verba
    gestantium diabolo et huic sæculo renuntiare mon-
    strantur? Totum hoc in spe fit vi Sacramenti et
    divinæ gratiæ, quam Dominus donavit Ecclesiæ. Cæ-
    terum quis ignorat quod baptizatus parvulus, si ad
    rationales annos veniens non crediderit, nec se ab
    illicitis concupiscentiis abstinuerit, nihil ei proderit
    quod parvus accepit? Verumtamen si percepto Ba-
    ptismate de hac vita emigraverit, soluto reatu cui
    originaliter erat obnoxius, perficietur in illo lumine
    veritatis, quod incommutabiliter manens in æternum,
    justificatos præsentiâ Creatoris illuminat. Peccata
    enim sola separant inter homines et Deum, quæ sol-
    vuntur Christi gratiâ, per quem mediatorem reconcili-
    amur, cum justificat impium.
    CAPUT XX. — 26. Ad mensam Domini nemo rite
    nisi baptizatus accedit. Terrentur autem isti sententia
    Domini dicentis, Nisi quis natus fuerit denuo, non videbit
    regnum Dei. Quod cum exponeret, ait, Nisi quis rena-
    tus fuerit ex aqua et Spiritu, non intrabit in regnum
    cœlorum (Joan. III, 3, 5). Et propterea conantur par-
    vulis non baptizatis innocentiae merito salutem ac
    vitam æternam tribuere; sed quia baptizati non sunt,
    eos a regno cœlorum facere alienos : nova quadam
    et mirabili præsumptione, quasi salus ac æterna vita
    possit esse præter Christi hæreditatem, præter re-
    gnum cœlorum. Habent enim videlicet quo confu-
    giant, atque ubi delitescant, quia non ait Dominus,
    Si quis non renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non ha-
    bebit vitam; sed ait, non intrabit in regnum Dei ³.
    Nam si illud dixisset, nulla hinc dubitatio posset ob-
    oriri. Auferatur ergo dubitatio : jam Dominum au-
    diamus, non suspiciones conjecturasque mortalium;
    Dominum audiamus, inquam, non quidem hoc de
    Sacramento lavacri ⁴ dicentem, sed de Sacramento
    sanctæ ⁵ mensæ suæ, quo nemo rite nisi baptizatus
    accedit : Nisi manducaveritis carnem meam, et biberitis
    sanguinem meum, non habebitis vitam in vobis. Quid
    ultra quærimus? Quid ad hoc responderi potest, nisi
    pertinacia pugnaces nervos adversus constantiam
    perspicuæ veritatis intendat?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,700">
    27. An vero quisquam etiam hoc dicere audebit,
    quod ad parvulos hæc sententia non pertineat, pos-
    sintque sine participatione corporis hujus et sangui-
    nis in se habere vitam (a) : quia non ait, Qui non
    manducaverit, sicut de Baptismo, Qui non renatus
    fuerit; sed ait, Si non manducaveritis, velut eos allo-
    quens qui audire et intelligere poterant, quod utique
    non valent parvuli? Sed qui hoc dicit, non attendit:
    quia nisi omnes ista sententia teneat, ut sine corpore et
    sanguine Filii hominis vitam habere non possint,
    frustra etiam ætas major id curat. Potest enim, si
    non voluntatem, sed verba loquentis attendas, eis
    solis videri dictum, quibus tunc Dominus loquebatur:
    quia non ait, Qui non manducaverit; sed, Si non
    manducaveritis. Et ubi est quod eodem loco de hac
    ipsa re ait, Panis quem ego dedero, caro mea est pro
    sæculi vita (Joan. VI, 54, 52)? Secundum hoc enim
    etiam ad nos pertinere illud Sacramentum intelligi-
    mus, qui tunc nondum fuimus quando ista dicebat;
    quia ¹ non possumus dicere ad sæculum nos non per-
    tinere, pro cujus vita Christus suam carnem dedit.
    Quis autem ambigat sæculi nomine homines signifi-
    catos esse, qui nascendo in hoc sæculum veniunt?
    Nam, sicut alibi ait, Filii sæculi hujus generant et
    generantur (Luc. XX, 34). Ac per hoc etiam pro par-
    vulorum vita caro data est, quæ data est pro sæculi
    vita; et si non manducaverint carnem Filii hominis,
    nec ipsi habebunt vitam.
    28. Hinc est etiam illud, Pater diligit Filium, et
    omnia dedit in manu ² ejus. Qui credit in Filium, habet
    vitam æternam : qui autem incredulus est Filio, non ha-
    bebit vitam, sed ira Dei manet super eum (Joan. III,
    35, 36). In quo igitur horum genere ponemus infan-
    tes? in eorum qui credunt in Filium, an in eorum
    qui sunt increduli Filio? In neutro, ait aliquis; quia
    cum adhuc credere non possunt, nec increduli depu-
    tandi sunt. Non hoc indicat ³ ecclesiastica regula,
    quæ baptizatos infantes fidelium numero adjungit.
    Porro si isti qui baptizantur, propter virtutem cele-
    brationemque tanti Sacramenti, quamvis suo corde
    atque ore non agant quod ad credendum confiten-
    tur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,710,480,930">
    ¹ Sic Vaticanus codex. Alii vero cum excusis, tantillos.
    ² Editi, nondum habent. At Mss., non habent.
    ³ Lov., in regnum cœlorum. Am. vero, Er. et nostri Mss.
    hoc loco habent, in regnum Dei.
    ⁴ Lov., sancti lavacri; addita voce, sancti, ex uno tan-
    tum manuscripto.
    ⁵ Cygrianensis codex omittit, sanctæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,710,950,950">
    ¹ In omnibus Mss., qui.
    ² Editi, in manus. At manuscripti, juxta Vulgatam, in
    manu.
    ³ Sic Mss. Editi vero, judicat.
    (a) Hanc sententiam ab Apostolica sede, cum de hac
    ipsa re ageretur, adhibitam contra Pelagianos fuisse, scribit
    Augustinus, epist. 186, ad Paulinum, nn. 28 et 29. Adhibuit ulti-
    mam Innocentius papa in epistola ad Patres Milevitani conci-
    lii, quæ inter Augustinianas est 182. Verba Innocentii quæ
    huc spectant, transtulit Augustinus in librum 2 contra duas
    Epistolas Pelagianorum, n. 7. Præterea Gelasius papa post Au-
    gustini obitum eadem ex sententia Pelagianos, episcopis per
    Picenum scribens, redarguit, eaque neminem exceptum esse
    docuit. Fulgentius porro a Ferrando diacono rogatus quid
    existimandum de salute juvenis Æthiopis, qui instante
    morte baptizatus, prius decesserat, quam Eucharistiam per-
    cepisset, ostendit et ex multis Scripturæ locis, et ex Augu-
    stini sermone ad Infantes, tunc unumquemque fidelium
    corporis sanguinisque Dominici participem fieri, quando
    in Baptismate membrum corporis Christi efficitur; nec
    alienari ab eo panis calicisque consortio, etiamsi antequam
    panem illum comedat et calicem bibat, de hoc sæculo
    in unitate corporis Christi constitutus abscedat. Contra
    lib. 3 de Peccatorum Meritis, n. 7-9, et Tractatum 26 in
    Joan.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes (ex: "Cygrianensis" em vez de "Cyprianensis" na nota 5 da coluna esquerda).
    A numeração das notas de rodapé na coluna direita segue a ordem visual do bloco inferior (1, 2, 3, a), embora a referência (a) apareça no início do texto.
  </notas>
</pagina>