303 PRUEFATIO. 104

Virorum tam illustrium, tamque tn Ecclesia et pietate et dignitate priestantium auctoritas
corum errorem cum sibimetipsis, tum aliis magis periculosum reddebat : debita enim eisdem
veneratio et rudes in imitationem pertrahebat, et simul peritiorum linguas inutili silentio
cohibebat ; ita ut vix reperiretur ullus, qui vel ipsos admoneret, vel errori quem docebant,
occurreret, prater paucos perfecte gratia intrepidos amatores (Epist; 228, n-1) Horum e nu.
mero fuere Prosper et Hilarius quidam, alius ab episcopo Arelatensi, cum ille ordinis esset
laicorum (Epist. 226, n.9). Hic certe consuetudinis Augustini deliciis potitus aliquando fucrat,
doctrinzque ejus salubri lacte nutritus : ac proinde licet id temporis, ut credibile est, patria
et consanguineorum conspectu frueretur ; se tamen tanquam extorrem reputabat. Videtur
autem ab Augustini convictu eo consilio discessisse, ut fratris sui conjugali vinculo alligati
salutem procuraret. Hoc nutu divino factum fuisse probavit eventus. Etenim preter ab eo
susceptam gratim defensionem in Galliis, ipsius frater de consensu uxoris continentiam
amplexus est, guam uterque se ad extremum usque spiritum perfecte servaturos Deo vove-
runt (4bid., n. 2). Nihil autem, nostra quidem opinione, prohibet, quominus Hilarium hunc
existimemus eumdem esse, qui circiler annum quadringentesimum decimum quartum e Si-
cilia epistolam Auguslino de erroribus Pelagianorum scripsit. Preeterquam quod animo
torquebatur ille ob amissam sancli Doctoris priesentiam, summo quoque dolore ipsum affi-
ciebat, quod non solum dogmata tam manifesta, quc idem Sanctus tradiderat, respuerentur,
sed etiam ab iis qui illa minime caperent, reprehenderentur. Quocirca etsi venerationem,
quam ex ecclesiastica consuetudine viris ejusmodi superioris ordinis laici debent, religiose
exhiberet; tamen oblata occasione non tacebat, sed catholicam doctrinam pro datis sibi a
Deo viribus tuebatur.

Prosper autem, qui Augustino in defendende gratise munus ac laborem successit, Aquita-
nus erat, sermone scholasticus (ex Gennadio), hoc est, egregie litteratus, et omnino vir tum
moribus, (um eloquio et studio clarus (Epist. 226, n. 10), nec sancti Antistitis notilia indi—
gnus : quamvis se ipse tantum ex ordine laicorum fuisse quodam modo indicet, ubi profitetur
minime' se parem auctoritati memoratorum Semipelagianorum, a quibus multum et vitae
meritis, et summo sacerdotii honore superatur. Augustinum nunquam viderat, sed tantum-
modo officiosis salutaverat litteris, quas per Leontium diaconum direxerat, per quem et
sancti Antistitis acceperat responsionem. Verumtamen et Augustini lectione et Dei revela—
tione doctus perversissimum esse, negata predestinatione ac priveniente gratia, dicere
quod initium salutis ex eo qui salvatur, non ex eo stet qui salvat, quodque voluntas hominis
divine gralie pariat opem , non gratia sibi humanam subjiciat voluntatem (Id., 225, nn. 6,
1) : spretis aliorum adversis conatibus, non modo hac in fide perstitit, sed et eamdem contra
impugnantes propugnavit, tum sancli Doctoris operibus atque illic allatis Scripturarum
testimoniis usus, tum argumentis qua per se ipse a positis per Augustinum fundamentis
ducebat; pugnans videlicet validis ratiociniis, et nervosis illis assertionibus , quibus idem
ipse, juxta Gennadii quoque attestationem, pollebat. .

Inter prima hujus disputationis exordia Massilienses aliquantisper maluerunt vitium im-—
putare sue tarditati, quam dogma a se non intellectum damnare : imo fuere inter eos non—
nulli, qui Augustinum consultum vellent, rogatumque ut lucidiorem atque apertiorem super
hioc expositionem ederet. At vero contigit Dei miserentis nutu, ut Massiliam per id temporis
deferretur liber de Correptione et Gratia, quo libro monachis Adrumetinis, ad eadem ipsa
qua Massiliensibus facessebant negotium , tam plene respondebatur, tamque absolute , ut
idem liber ad componendas, qua in Galliis excitat: erant, contentionum turbas conscriptus
videretur. Verum conspecto libro, qui apostolicam Augustini doctrinam sequebantur, ipsi
quidem novum inde lumen et majora ad eam defendendam praesidia traxerunt : alii autem,
quorum mentes error ante occupaverat, caligine propria impediti, nihil aliud illic, nisi
olfensionis adhuc et ardentioris in veritatem odii materiam invenerunt (Ibid., n. 2).

Opinionem suam vetustatis nomine defendentes, predestinationis dogma nota novitatis
inurebant. In Augustini scriptis adversus Pelagianos conditis, contrarium asserebant Patrum
opinioni et ecclesiastico sensui, quidquid in eis de vocatione electorum secundum Dei pro—
positum sanctus Doctor disputaverat. Locos Pauli huc pertinentes dicebant a nemine
unquam sic intellectos : cumque rogarentur, quonam ipsi modo exponi eos vellent; nullum
revera, qui placeret, sensum sibi occurrere fatebantur; sed de his taceri jubebant, quorum
altitudinem nullus attigisset. Sententias Augustini ex operibus ante Pelagianam haeresim ab
eo compositis producebant , tanquam sui ipsorum opinioni plane congruentes. Quin etiam
qua idem ex adversa parte sibi opposuit in libro de Correptione et Gratia, hrec omnia pro
se isti magna contentione replicabant. At plurimum ipsis displicebat institutum ibidem
discrimen inter gratiam qui Adamo data fuerat, et qui: nobis nunc datur. Denique prade—
stinationis exemplum nolebant sumi ex parvulis, de quibus nempe alja prius fuisset opinio
ipsius quoque Augustini in libris de Libero Arbitrio (Jbid., n. 3).

Cum autem illorum, quibus spiritus Pelagianz impietatis sic illudebat, auctoritate preme-
rentur veritatis defensores, compulsi sunt ab sancto Antistite poscere, ut suam ipse aucto —
ritatem illis objiceret. Hac de re duas ad ipsum epistolas scripsit Hilarius : quarum priore,
quie excidit, fortasse referebatur odiosa illa preedicande predestinationis formula, quam ex
adversariis objectavit sibi Augustinus (Infra, de Dono Perseverantic, n. 58). Posteriore vera

arius postquam de adversariorum querelis cgit : Quidquid, ait, pro ea gratia, quam in. te
pusilli cum magnis miramur, volueris aut valueris, gratissime accipiemus , tanquam a nobis

Digitized by Google
