HIPPONENSIS EPISCOPI;

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE,
ET DE BAPTISMO PARVULORUM,
Q5 fibarcellitum. librl tree",
Sie Teeth
LIBER PRIMUS.

tafeilit eos qui dicunt, Adam, etlamsi non peccásset, fuisse morfiurum ; nec-ex ejus peccáto quidquam àd ejus posteros
tione wansilsse. Mortem bominis probat consecutam non necessitate natürz, sed merito  Deocat : tum etiam

peccato Adz totam ejus stirpem obligatam esse docet, ostendens parvulos ob id baptizari, ut origi

bem accipiant.

CAPUT PRIMUM. — 4. Préf(atio. (uámvis in me-
diis et magnis curarum zstibus atque Ltzediorum, quae
nos detinent a. peccatoribus derelinquentibus legem
Dei (5), licet ea quoque ipsà nostrorum etinm pecca-
torum meritis imputemus : studio tamen tuo , Mar-
celline charissime, quo nobis es gratior atque jucun-
dior, diutius esse debitor nolui, atque, ut verum di-
cam, non potui. Sic enim me compulit, vel iosa cha-
ritas qua in uno incommutabili unum sumus in ine-
fius comrmutandi, vel timor ne in te offenderem Deum,
«qui tibi desiderium tale donavit, cui serviendo illt
serviam qui donavit : sic , inquam , mie compulit, sic
duxit et traxit ad dissolvendas pro tanillis viribus
quzstiones quas mihi scribendo indixisti, nl ed cansa
in animo meo paulisper vinceret alias, donec aliquid
eíficerem, quo me bon: tux» voluntali et eorum qui-
bus haec eurze sunt, etsi non suflicieuter, tamen obe-
dienter deservisse constaret.

CAPUT 1|. — 2. Adam, si non peccasset, non fuisse
moriturum. Qui dicunt Adam sic ereatum , ut etiam
sine peccati merito moreretur, non pana culp:e, sed
necessitate natura ; profecto illud quod in Lege dictum
est, Qua die ederitis , morte moriemini (ben. n , 10) ;
non ad mortem corporis, sed ad mortem anima quae
$n peceato fit *, referre conantur. Qua morte mortuos
significavit Dominus infideles , de quibus ait, Sine
suortios sepelire mortuos suos (Matth. m , 92). Quid
ergo rcspondobunt, cum legitur hoc Deum primo ho-

peccati remissio-

Tüfhi etam post peccatum Ínerepando et damnande
dixisse : Terra es , et in terram ibis (Gen. wy, 19)? No-
que enim secundum animam , sed, quod tnanifestum
est, secundum corpus terra érat, et morte ejusdem
corporis erat iturus in terram. Quámvis cnim secun-
dum corpus terra essel, et corpus in quo creaitis
est animale gestaret ; tamen si non peccasset, in cor-
pus fuerat spirituale mutandus , et in illam incorru-
püionem quie fidelibus et sanctis promittitur , siue
mortis periculo transiturus *. Cujus rei desiderium
nos habere non solum ipsi sentimus in nobis, verum
etiam admonente Apostolo eegnoscimus, ubi ait:
Etenim in hoc ingemiscinus, habitaculum nostiwum, quod
de calo est, superindui cupientes ; si tamen induti, m"
undi tieenianir. Etenim qui sumus in hac habitatione ,
ingemiscimus gravati, in quo nolumus exspoliari, sed su-
pervestiri, ut absorbeatur niortale a vita (M Cor. v, 9.4).
Proinde si non peccasset Adam , non erát exspolian-
dus corpore , sed supervestiendus immorlálitate , et
incorruptione, ut absorberetur mortale a vità, id cst,
ab animali in spirituale transiret.

CAPUT 1li. — 5. Alíed esse morialem , aliud esse

morti. obnoxinm. Neque cnim metuendum fuil, ne

forte si diutius hic viveret * in corpore animali, senc-
ctute gravaretur, et paulatim veteraséendo perveniret
ad mortem. Si enim Deis Israelitáarum. vestimentis
et calecamentis prostitit, quod per tot'annos non
sunt obtrita. (Deut. xxix, 5) ; quid. mirum. si obe-

APNONITIO. PP... LENEDPICTINORUSN.

i

Be Peccatorum Meritis et Remissione libri tres r

hti bae nova editione füerunt &d veteres codíces temanos biblio-
thecz vVaticanze tres, et ad Gallitanos decem, unum scilicét é bibliotheca ill

ustrissini de S. Georges, archiepiscopi turo-

nensis a nete designati, unum Ecclesize Laudunensis, ununi Doriinicanorum majoris conventus Párisiensis vja tacoliva,

forbonici col

egit unum, et codices ex abbaua Corbeiensi, ex Remigiana, ex rratellensi, ex Beccensi, ex Casaleust, et ex

S&xygirannensi. Etiam ad varia"tes leeiones ex Bebgieis quator manuscriptis. Lovaniensium cura. colleetas z necion ad
wraxipuas editiones Am. Fr. €t Lov., id est, Joannis Amerbachii, Desideri. Eras, et Lovauleusiim theologorum.

Comparavimus preterea eas omnes editiones initio Retr, et Gonfess.,t. 1, memoratas. "M.

(a) seriptl auno Christi 412.

(5) torte a Donátistis in Catholicos tum temporis grassantibus. vkle Augustiul ejistt. £23 et 151.

* AN. editio et Ef., que (n peccato sit. CoSatinus. codex
Ws., Que pecento fit ; owissa particula, i».

* Manuscripti Belaici duo et unis Vaticanus , sme ortis
anpplicio transiturus.

* qaw. ex tribus Belgicis Mss. , We. forte drilivs. hte. ite
venido

Digitized by Google
