foi PRAEFATIO. 102

dari. I. Quod omnes gstabimus ante tribunal Christi , ut ferat unusquisque secundum ea que
per corpus gessit, non. secundum ea qua si diutius viveret. gesturus fuit ; sive bonum, sive
malum. 8, Etiam pareulos secundum ea que per corpus gesserunt, recepturos bonum eel malum ;
id est, tempore quo in corpore fuerunt, quando per corda et ora gestantium crediderunt vel non
crediderunt, quando baptizan vel non. baptizati sunt, etc. 9. Felices esse mortuos qui in Do-
mino moriuntur, nec ad eos pertinere quidquid acturi fuerant, s( tempore diuturniore vizissent.
t0. Eos qui corde proprio credunt in Dominum , sua id facere voluntate ac libero arbitrio.
11. Pro eis qui nolunt credere, nos qui jam credimus, recta fide agere, cum Deum oramus ut
velint. 49. Pro eis qui ex illis erediderunt, tanquam de beneficiis, recte atque veraciter et de-
bere nos Deo agere gratias et solere. Quse quidem dogmata ad numerum duodenarium se ideo
redigere dicit, ut ct facilius memoris& mandentur, et distinctius teneantur : hec autem omnia
ad fidem veram et catholicam pertinere, certissimum esse catholicis Christianis. Demum in
extrema parte epistole addit, cum eodem Vitali, si persistat in errore, aliter agendum esse,
ne alios in errorem mittat, id est, contumacem ab Ecclesiz corpore resecandum.

Epistola heec ad Vitalem videri potest Adrumetinorum dissensione ac libris ad eam com-
ponendam editis posterior. Is nempe circa eamdem cum illis questionem laborans, exi- -
stimavit non aliter posse liberum hominis arbitrium et Dei justitiam servari, nisi dicatur,
et fidem et divinse suasioni consensionem esse a nobis, id est, ex propria voluntate; ita ut

uisque pro eo quod ex libertate naturali fecerit, premium vel supplicium sit recepturus.

(ruonian: autem in libro de Gratia et Libero Arbitrio, contrarium ab Augustino assertum

erat, id est, ex Dei dono ipsam fidem ac bonam voluntatem venire (Infra, de Gratia et Libero

Arbitrio, n. 16 sqq. ), hoc forte permotus Vitalis apertius contradicere capit, et Pauli ac

Psalmistz testimoniis in eodem libro adhibitis respondere (4bid., n. 32). Porro versiculum

Psalmi trigesimi sexti, quem in memorato libro tantummodo indicaverat Augustinus, urget

hic explicatque contra Vitalem, tum etiam ipsum ex Ecclesite precibus pro incredulis, quod

argumentum in eodem libro leviter tetigerat, operosius refellit.

XXIX. Augustini extrema etate Semipe aiani Massilienses in dogma pradestinationis insur-
gunt. Id Augustinus s prepugnat libris ad Prosperum et. Hilarium de Pradestinatione San-
ctorum, et de Dono Perseveroantic.

Hac ultima sua zetate suscepit Augustinus aliud contra secundam Juliani responsionem
opus, quod ad extremam usque vitam prosecutus, imperfectum nobis reliquit ; de quo im-
perfeeto opere agemus infra propria in illud admonitione : jam vero dicturi sumus, qua

eus occasione beatum Antistitem, quem in gratiz sux defensorem elegerat, ad predestina-
tionis dogma, priusquam hinc ipse migraret, asserendum induxerit : quod sane dogma, ex
eo quod Pelagius in Palestina synodo vel invitus concesserat, gratiam non secundum merita

dari, necessario sequebatur (Infra, de Dono Perseverantic, n. &1).

Erant ergo Massilie aliisque in locis Galliarum non pauci, qui sibi ex imperitia persuaderent,
quidquid suis in Felagianos libris de vocatione electorum secundum Dei beneplacitum scri-

serat Auguslinus, id totum a Patrum opinione atque Ecclesie sententia abhorrere (Epist.
bs, f. 2). lllud idem sanctis juxta ac peccatoribus negligentiam (eporemque injicere: quia
quoquo inodo se egerint, non posset aliud erga eos, quam Deus definivit, accidere. Ac pro-
inde, ut maxime vera esset illa doctrina, non tamen evulgandam esse quippe quie, cum ne-
quaquam esset necessaria, effectus traheret admodum periculosos, necnon cohortantium in-
citamenta vana cassaque redderet. Quse sua erata catholico illo dogmate, unde consecutiones
tam odiosas colligebant, abalienatio, eos in celebres Semipelagianorum (quippe hoc nomen
merito suo consecuti sunt) errores impulit. Nam illi prius meliora et magis orthodoxa sen-
tiébant; sed certis regulis ac fundamentis destituti, modo huc, modo illuc mentem atque opi-
nionem transferebaní (Jbid., n. 6). Visum illis, initium fidei et in finem perseverantiam sic

esse in nostra potestate, ut non sint dona Dei (Infra, de Dono Perseverantie, n. &à2) ; aut a

Deo uonnisi talem dari perseverantiam, a qua possit homo sua voluntate deficere (Epist.

226, n. &). Nec deerant eliam qui a Pelagianis semitis adeo non declinabant, ut nullam aiiam

graliam, quam rationem liberumque arbitrium homini nihil prius merenti a Creatore da-

tum, agnoscere viderentur (Epist. 225, n. &). Nihilominus tamen, qui amplectebantur hosce
errores, viri erant inter caeteros clari, qui viriutum omnium studio, ac probitatis qua fulge-
bant opinione, magnam sibi auctoritatem apud simpliciores quosque paraverant. Sed nulli
recipiendis Pelagianorum impiis placitis magis obnoxii sunt, nisi ab se ipsis sibi caveant,
quam isti ; nec fere reperiuntur, qui Dei beneficiis abutantur facilius, illis intumescendo et
sibi ipsis accepla referendo, quam qui pluribus ab eo fuere cumulati. Massiliensium Christi
servorum, hoc est, monachorum, magnam partem pestis ista corripuerat : neque ullus est
qoi ignoret, Joannem Cassianum, a quo isthic monasterium constitutum fuerat, hunc eum-

em errorem propagasse scriptis suis, ac polissimum Collatione tertia decima, quam sub an-

num quadringentesimum vigesimum sextum in lucem emisit, uno videlicet anno, postquam
Valentinianus Gallicanos episcopos, qui Pelagii dogmata sectarentur, abdicari expellique jus-
serat. Ad hac, auctoritatis non minimum eidem errori hinc accedebat, quod eorum, a quibus
defendebatur, nonnulli summo sacerdotii honore, id est, episcopatu nuper obtento preemi-
nebant (Jbid., n. 1). Hilarius quoque ipse episcopus Arelatensis, qui Honorato circa finem
anni quadringentesimi vigesimi octavi successerat, in ceteris doctrinae Augustini sectator et
adinirator, in iis tamen qui ad priedestinalionem spectant, angebatur, ac nonnihil in quere—
lam trahebat, superque hoc cogitata sua cum sancto Doctore conferre cupiebat.

Digitized by Google
