<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    105 PRÆFATIO. 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,950,900">
    charissima et reverentissima auctoritate decretum. Ac significat se Prosperum quoque impu-
    lisse ad scribendum proprias in eamdem rem litteras, quas ei cum suis conjunctim dirigit
    (Epist. 226, n. 10).
    Exstant etiamnum hæ Prosperi litteræ, quarum ille exordio testatur se sancto Doctori
    non solo salutandi eum, ut in priore quadam epistola fecerat, studio, sed etiam fidei, qua
    Ecclesia vivit, affectu scribere. Excubante enim, inquit, pro universis membris corporis
    Christi vigilantissima industria tua, et adversus hæreticarum doctrinarum insidias veritatis
    virtute pugnante, nullo modo mihi verendum putavi, ne onerosus tibi aut importunus essem in
    eo, quod ad multorum salutem, ac perinde ad pietatem tuam pertinet; cum potius reum futu-
    rum esse me crederem, si ea quæ valde perniciosa esse intelligo, ad specialem patronum fidei
    non referrem (Epist. 225. n. 1). Et post expositam, quæ in illis Pelagianæ pravitatis reli-
    quiis inerat, non mediocrem virulentiam, subjicit : Speramus non solum tenuitatem nostram
    disputationum tuarum præsidio roborandam, sed etiam ipsos, quos meritis atque honoribus cla-
    ros caligo istius opinionis obscurat, defecatissimum lumen gratiæ recepturos (Ibid., nn. 6, 9).
    Augustinus, quanquam moleste ferebat quod catholico dogmati divinis testimoniis tam
    multis tanque manifestis confirmato quisquam adhuc adversari auderet, Prosperi tamen et
    Hilarii, virorum, uti diximus, laicorum, quos ipse filios charissimos appellat (Infra, de Præ-
    destinatione Sanctorum, n. 1); horum ergo et studio et pia erga errantes sollicitudine per-
    motus, duos ipsorum nomini, id est, ad Prosperum et Hilarium, scripsit libros, utrosque in
    vetere Noaliensi codice, in Pratellensi ac Melensi, et ab ipso Prospero de Prædestinatione
    Sanctorum nuncupatos (Vide infra, Admonitionem in librum de Dono Perseverantiæ; Append.
    parte 3, Prosperi Responsiones ad Genuensium Excerpta, init. et in tomo 1, variam lectionem
    ad finem Retractationum): sed posterior tamen jam olim, titulo forsitan per amanuenses
    mutato, de Dono Perseverantiæ vocitatur.
    Priore libro monstrat donum Dei esse non solum incrementum, sed initium quoque fidei.
    Hac de re se aliter sensisse aliquando, et in opusculis a se nondum episcopo scriptis errasse,
    non diffitetur : at postea convictum se indicat hoc præcipue testimonio, Quid autem habes,
    quod non accepisti (I Cor. iv, 7)? quod testimonium de ipsa etiam fide accipiendum probat.
    Fidem docet inter alia numeranda esse opera, quibus Dei gratiam præveniri negat Aposto-
    lus. Gratia duritiam cordis auferri; et ad Christum venire omnes qui a Patre docentur ut
    veniant : quos autem docet, misericordia docere; et quos non docet, judicio non docere.
    Locum ex sua ipsius epistola centesima secunda objectatum, posse recte salvo gratiæ et
    prædestinationis dogmate explicari. Observat quid inter gratiam intersit ac prædestinationem.
    Porro prædestinatione Deum ea præscivisse quæ fuerat ipse facturus. Prædestinationis ad-
    versarios, qui ad incertum voluntatis Dei deduci se nolle dicuntur, miratur malle se suæ
    ipsorum infirmitati, quam firmitati promissionis Dei committere. Eosdem hac auctoritate,
    Si credideris, salvus eris (Rom. x. 9), abuti commonstrat. Gratiæ ac prædestinationis
    veritatem relucere in parvulis qui salvantur, nullis suis meritis discreti a cæteris qui
    pereunt : non enim inter eos discerni ex præscientia meritorum, quæ si diutius viverent,
    fuerant habituri. Præclarissimum vero exemplum prædestinationis et gratiæ esse ipsum
    Salvatorem, qui ut Salvator et Filius Dei unigenitus esset, nullis præcedentibus vel
    operum vel fidei meritis comparavit. Prædestinatos vocari certa quadam electorum propria
    vocatione; eosque ante mundi constitutionem esse electos, non quia credituri præsciebantur
    et futuri sancti, sed ut tales essent per ipsam electionem gratiæ.
    Posterioris libri prima parte probat perseverantiam illam, qua in Christo perseveratur
    usque in finem, esse donum Dei. Hoc enim a Deo irrisorie peti, si a Deo dari non creditur :
    atqui dominica oratione nihil pene aliud posci quam perseverantiam, juxta Cypriani expo-
    sitionem; qua quidem expositione ipsi gratiæ inimici victi sunt, antequam nati. Perseve-
    randi gratiam non secundum accipientium merita, sed aliis misericordia dari, aliis justo
    ejus judicio non dari docet. Cur ex adultis ille potius quam iste vocetur, quemadmodum et
    ex duobus parvulis cur iste assumatur, ille relinquatur, inscrutabile. Inscrutabilius autem,
    cur ex duobus piis, huic perseverare donetur, non illi : sed istud tamen certissimum, hunc
    esse ex prædestinatis, illum non esse. Prædestinationis mysterium dominicis verbis de Tyriis
    et Sidoniis, si eadem apud illos, quæ apud Chorozaim, signa facta essent, pœnitentiam actu-
    ris, monstrari observat. Exemplum parvulorum ad prædestinationis et gratiæ in majoribus
    veritatem firmandam valere ostendit : atque ad locum libri sui de Libero Arbitrio tertii al-
    adversariis male huc relatum respondet. Altera postea parte libri refellit quod illi aiunt,
    prædestinationis dogma utilitati exhortationis et correptionis esse incommodum. Asserit
    contra, prædestinationem utiliter prædicari, ut homo non in se ipso, sed in Deo glorietur.
    Quæ autem ab istis adversus prædestinationem objectantur, eadem non absimiliter vel ad-
    versus Dei præscientiam, vel adversus gratiam illam, quam ad cætera bona (excepto initio
    fidei et perseverantiæ perfectione) necessariam esse consentiunt posse torqueri. Prædestina-
    tionem quippe sanctorum nihil aliud esse, quam præscientiam et præparationem beneficio-
    rum Dei, quibus certissime liberantur, quicumque liberantur. Verum prædestinationem
    congrua ratione prædicari jubet : ac non eo modo, ut apud imperitam multitudinem redargui
    ipsa sua prædicatione videatur. Postremo illustrissimum prædestinationis exemplum nobis
    propositum ob oculos Dominum Jesum commendat.
    Hic observant, rem ab Augustino libris illis duobus contra adversarios tractatam tanta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,950">
    PATROL. XLIV. (Quatre.)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim. Texto justificado. Abreviações como "n.", "Ibid.", "Epist." mantidas.
  </notas>
</pagina>