<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    363 S. AUGUSTINI EPISCOPI 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    enim de velle, nec de esse, sed tantummodo de co
    quod potest esse, disseritur.
    CAPUT V. — 6. Ecce est totum dogma Pelagii in
    libro ejus tertio pro Libero Arbitrio, his omnino ver-
    bis diligenter expressum, quo tria ista, unum quod est
    posse, alterum quod est velle, tertium quod est esse,
    id est, possibilitatem, voluntatem, actionem, tanta cu-
    ravit subtilitate distinguere, ut quandocumque legimus,
    vel audimus, divinæ gratiæ adjutorium confiteri, ut a
    malo declinemus bonumque faciamus, sive in lege at-
    que doctrina, sive ubilibet constituat, sciamus quid
    loquitur; nec erremus, aliter eum intelligendo quam
    sentit. Scire quippe debemus, quod nec voluntatem
    nostram, nec actionem divino adjuvari credit auxi-
    lio, sed solam possibilitatem voluntatis atque operis,
    quam solam in his tribus nos habere affirmat ex Deo,
    tanquam hoc sit infirmum, quod Deus ipse posuit in
    natura; cætera vero duo quæ nostra esse voluit, ita
    sint firma, et fortia, et sibi sufficientia, ut nullo indi-
    geant ejus auxilio; et ideo non adjuvet ut velimus,
    non adjuvet ut agamus, sed tantummodo adjuvet ut
    velle et agere valeamus. Contra autem Apostolus, Cum
    timore, inquit, et tremore vestram ipsorum operamini
    salutem. Et ut scirent, quia non tantum in eo quod
    operari possint (hoc enim in natura et in doctrina jam
    acceperant), sed etiam in eo quod operantur, divini-
    tus adjuvantur, non ait, Deus est enim qui operatur
    in vobis posse, tanquam ipsi jam et velle et operari
    per se ipsos habeant, nec in his duobus adjutorio ejus
    indigeant; sed ait, Deus enim est qui operatur in vobis
    et velle et perficere (Philipp. II, 12 et 13); vel sicut in
    aliis et maxime græcis codicibus legitur, et velle et
    operari (a). Videte si non Apostolus gratiæ Dei futuros
    adversarios sancto Spiritu tanto ante prævidit, et hæc
    duo, id est, et velle et operari, quæ iste ita nostra
    esse voluit, tanquam ipsa divina gratiæ non adjuven-
    tur auxilio, Deum in nobis dixit operari.
    CAPUT VI. — 7. Neque hinc Pelagius incautos fallat
    et simplices, vel etiam se ipsum, quoniam cum dixis-
    set, « Ergo in voluntate et opere bono laus hominis
    est; » velut correxit atque addidit, « Imo et hominis
    et Dei. » Non enim hoc propterea dixit, quia secun-
    dum sanam doctrinam intelligi voluit, quod et velle et
    operari Deus operetur in nobis : sed cur hoc dixerit,
    satis evidenter ostendit, continuo subjungendo, « qui
    ipsius voluntatis et operis possibilitatem dedit. » Hanc
    autem possibilitatem in natura eum ponere, de verbis
    ejus superioribus clarum est. Sed ne nihil de gratia
    dixisse videretur, adjunxit, « quique ipsam possibili-
    tatem gratiæ suæ adjuvat semper auxilio : » non ait,
    Ipsam voluntatem, vel, Ipsam operationem; quod si
    diceret, non abhorrere a doctrina apostolica videretur
    : sed ait, « ipsam possibilitatem, » illud videlicet
    ex tribus quod in natura locavit, « gratiæ suæ adju-
    vat semper auxilio : » ut scilicet in voluntate et actione
    non ideo laus sit et Dei et hominis, quia sic vult homo,
    ut tamen Deus voluntati ejus ardorem dilectionis in-
    spiret; et sic operatur homo, ut tamen Deus coope-
    (a) Græce, το ενεργειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    retur, sine cujus adjutorio quid est homo? sed ideo
    ad hanc laudem adjunxit et Deum, quia nisi natura
    esset in qua nos condidit, qua velle et agere posse-
    mus, nec vellemus, nec ageremus.
    8. Hanc autem naturalem possibilitatem quod ad-
    juvari Dei gratia confitetur, non est hic apertum vel
    quam dicat gratiam, vel quatenus ea naturam sentiat
    adjuvari : sed sicut aliis locis, in quibus evidentius lo-
    quitur, intelligi potest, non vult aliud accipi quam le-
    gem atque doctrinam, qua naturalis possibilitas adju-
    vetur.
    CAPUT VII. — Nam quodam loco ait : « Hic nos im-
    peritissimi hominum putant injuriam divinæ gratiæ
    facere, quia dicimus eam sine voluntate nostra nequa-
    quam in nobis perficere sanctitatem : quasi Deus gra-
    tiæ suæ aliquid imperaverit, et non illis quibus impe-
    ravit, etiam gratiæ suæ auxilium subministraret, ut quod
    per liberum homines facere jubentur arbitrium, faci-
    lius possent implere per gratiam. » Et tanquam expli-
    caturus quam dicat gratiam, secutus adjunxit, dicens :
    « Quam nos non, ut tu putas, in lege tantummodo,
    sed et in Dei esse adjutorio confitemur. » Quis non
    hic desideret ut ostendat quam velit intelligi gratiam?
    Propter hoc enim maxime de illo expectare debemus,
    ut dicat hoc quod dicit ¹, non in lege tantummodo se
    gratiam confiteri. Sed nobis hac expectatione suspen-
    sis, quid addiderit intuemini : « Adjuvat enim nos
    Deus, » inquit, « per doctrinam et revelationem suam,
    dum cordis nostri oculos aperit; dum nobis, ne præ-
    sentibus occupemur, futura demonstrat; dum diaboli
    pandit insidias; dum nos multiformi et ineffabili dono
    gratiæ cœlestis illuminat. » Deinde sententiam suam
    quadam velut absolutione concludens : « Qui hæc di-
    cit, » inquit, « gratiam tibi videtur negare? An et li-
    berum hominis arbitrium, et Dei gratiam confitetur? »
    In his omnibus non recessit a commendatione legis
    atque doctrinæ, hanc esse adjuvantem gratiam dili-
    genter inculcans, et hoc exsequens quod proposuerat,
    cum diceret, « sed in Dei esse adjutorio confitemur. »
    Denique Dei adjutorium multipliciter insinuandum pu-
    tavit, commemorando doctrinam et revelationem, et
    oculorum cordis adaptionem, et demonstrationem
    futurorum, et apertionem diabolicarum insidiarum, et
    multiformi atque ineffabili ² dono gratiæ cœlestis illu-
    minationem : ad hoc utique ut divina præcepta et
    promissa discamus. Hoc est ergo gratiam Dei ponere
    in lege atque doctrina.
    CAPUT VIII. — 9. Hinc itaque apparet, hanc eum
    gratiam confiteri, quia demonstrat et revelat Deus quid
    agere debeamus; non quia donat atque adjuvat ut aga-
    mus : cum ad hoc potius valeat legis agnitio, si gratiæ
    desit opitulatio, ut fiat mandati prævaricatio. Ubi enim
    non est lex, ait Apostolus, nec prævaricatio (Rom. IV,
    15) : et, Concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret,
    Non concupisces (Id. VII, 7). Ac per hoc, usque adeo
    aliud est lex, aliud est gratia, ut lex non solum nihil
    prosit, verum etiam plurimum obsit, nisi adjuvet gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="180,905,350,925">
    (a) Græce, το ενεργειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="560,905,850,940">
    ¹ Cygirannensis Ms., quid dicit.
    ² AM. Er., et multiformem et ineffabilem.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (το ενεργειν).
    Numeração de páginas 363 e 364 no cabeçalho.
    Notas de rodapé indicadas por (a), ¹ e ².
  </notas>
</pagina>