HI
vitam exhortationes cjus audiebant, facile scire potue-
rint ? '

CAPUT XXVI. — 51. Et ego quidem in epistola
mea, quam protulit, non solum ab ejus laudibus tem-
peravi ; sed etiam quantum potui, sine ejus ! eommo-
tione quxstionis, de Dei gratia recte sapere admenui.,
lixl eum quippe in salutatione, Dominum : quod epi-
stolari more eliam non christianis quibusdam scribere
solemus ; neque id mendaciter, quoniam omnibus ad
ealutem, quie in Christo est, consequendam, debemus
quodam modo liberam servitutem. Dixi dilectissimum :
quod et nunc. dico, etsi. iratus fuerit, adhuc dicam;
quoniam nisi erga eum dilectionem tenucro, illo ira-
$cente, ipse milii magis nocebo. Dixi Desideratissi-
mum ; quoriam valde cupiebam eum presente aliquid
colloqui : jam enim audieram contra gratiam, qua
justificamur, quando hinc aliqux commemoratio fieret,
aperta eum contentione conari. Denique literarum
ipsarum brevis textus hoc indicat : nam cum cgissem
gratias, quod me scriptis suis exhilarasset , certum
facieudo de sua salute ac suorum, quos utique si cor-
rectos volumus, eliam corporali salute salvos velle
debemus ; mox ei bona optavi a Domiuo retribui, non
ad £ilutem corporis pertinentia, sed ea potus, que
putabat esse , vel forte adhuc putat, in s«lo arbitrio
voluntatis et propria potestate posita, simul optans et
propter hoc vitam zternam. Deinde quia litteris suis,
quibus respondebam, talia quzdain in me bona mul-
tuin benigneque laudaverat; etiam ibi petivi ab eo,
Ut pro me oraret , quo potius a Domino talis fierem ,
qualem me esse jam crederet : ut eum sic àdmonerem ,
contra quod ille sapicbat, Ipsam quoque justitiam,
quam in me laudandam putaverat, non esse voleutis,
neque currentis , sed miserentis Dei ( Rom. 1x, 16).
Hoc est totum, quod brevis illa epistola mea continet.
eaque intentione dictata est : nam ita se habet :

CAPUT XXVii et XXVII. — 52. « Domino dilo-
ctissimo, et. desideratissiino fratri. Pelagio, Augu-
Slinus, in Domino salutem. Gratias ago plurimum ,
quod me litteris tuis exhilarare dignatus es, et certum
facere de salute vestra. Retribuat tibi Dominus bona,
quibus semper sis bonus, et cum illo :terno vivas in
aternum, domine dilectissime , et desideratissime
frater. Ego autem , etsi in me uon agnosco praxconia

de me tua, qux tux. Beniguitatis epistola continet; .

benevolo tamen animo erga exiguitatem meam, ingra-
ius esse non possum : simul admonens, ut potius ores
pro me, quo talis a. Domino fiain, qualem me jam
esse arbitraris. Et alia. manu : Memor nostri , inco-
lumis Domino placeas, domine dilectissime, et desi-
deratissime frater » (Epist. 146).

CAPUT XXIX. — 55. in ipsa quoque subscriptione
quod posui, ut Domino placcat, magis hoc esse signi-
ficavi in ejus gratia, quam in sola howinis voluntate,
quando id nec hortatus sum, nec przcepi, nec docui,
sed opiavi, Quemadmodum vero si horlarer, aut
preciperem , vel docerem, pertinere hoc el. ad

.* Womnauus MS., ullis. Colbertints, élbus vontneuosi-
fione. ^it quidam codex , commorizioe,

LIBER UNUs.

3,0
liberum arbitrium demoustrarem, nec tamen Dvi
gratis derogarem : ita quia optari, Dei quidem
commendavi gratiam, non lamen arbitrium vo-
luntatis exstingi, Utquid ergo in hoc judicio protulit
hane epistolam? secundum quam si ab initio sapui--
set, nullo modo fortassis, licet a bonis frawibus, sed
tamen perversitute. disputationum cjus offensis , ad
episcopale judicium vocaretur. Porro autem, sicut
ego rationem de liac mea epistola reddidi; ita de suis,
$i esset necesse, redderent quorum allegavit, dieentes
vel quid putaverint, vcl quid. iguoraveriut, vel qua
ratione scripserint. Proinde Pelagius de quorumlibet
sauctorum amicitia se jactaverit, quorumlibet de suis
laudibus litteras legerit, qualibet purgationis ste
gesta protulerit, nisi ca quae contra Dei gratiam, qua
vocamur ct justificamur, posuisse in libris * subs
idoneorum testium fide probatur, confessus anaihe-
matizaverit, ac. deinde * con'ra hiec. ipsa scripserit
et disputaverit, nequaquam his quibus plenius notus
est, videbitur esse correctus.

CAPUT XXX. — 54. Jam enim, qux post boc ju-
dicium conseeuta sint, quze hane suspicionem magis
augeant, non tacelio. Pervenit in manis nostras non-
nulla epistola, qu;e ipsius Pelagii diceretur, scribentis
ad amicum sum quemdam presbyterum, qui eum
litteris, sicut cadem epistola continetur, benigne ad-
monucrat , ne per ejus occasionem se aliquis a cor-
pore Ecclesie separaret. lbi inter e:tera, qua inserere
longum est, nec opus est , ait Pelagius : « Quatuor-
decim episcoporum sententia deflnitio nostra com-
probata est, qua dizimus , posse hominem sine pec-
Calo esse, et Dei mandata facile custodire, si velit
Qu:e sententia, » inquit, « contradictionis os * con-
fusione perfudit, el omnem in malun conspirantem
Societatem ab invicein separavit. » Sive ergo istam
epistolam Pelagius vere scripserit , sive sub ejus na-
mine a quocumque conficta sit, quis non videat, quem-
admodum hie error et de judicio ubi convictus atque
damnatus est, tanquam de victoria glorietur? Sic
enim posuit hzc verba , quemadmodum  leguniur in
libro ejus, qui Capitulorum vocatur, non quemad-
modum objecta suit in. judicio, vel ejus etiam re-
$ponsione repetita. Nam et illi qui objecerunt, nescio
qua incuria , minus posuerunt verbum , de quo uo
parva est controversia. Posuerunt enim eum dixisse,
«. Posse hominem, si velit, esse sine peccato, et Dci
mandata custodire, si velit : » de facilitate nihil est
dicium. Deiude ipse respondens ait, « Posse quidein
hominem esse sine peccato, et Dei mandata custodire.
si velit, diximus ; » neque ipse dixit, « facile custo-
dire ; » sed tautummodo, « eustodire. » fta alio loco
inter iila de quibus me Ililarius consuluit , atque re-
scripsi, sic objectum est : « Posse hominem esse siio
peccato, si velit. » Ad qnod ipse ita respondit : « Posse
quidem hominem sine peccato esse, dictum est su-
perius. » Neque hic ergo, vel ab eis qui objecerunt ,

.

! Sugar. et Colbertinus Ms., litteris.
* fomanus Ms., ac demum. —
3 Colbertiaus Ms , cont a-ietiones ones,

Digitized by Google
