379

sub ambigua generalitate quid sentiret abscondens ,
gratie iamen vocabulo frangens invidiam , offensio-
nemque declinans. Nam in ipsius principio, ubi oit,
« Proposito insudemus operi, nec mediocritati ! diffi-
damus ingenii, quod credimus fide matris et. merito
virginis adjuvari; » gratiam qua adjuvamur ad ali-
quid agendum, mihi visus fuerat contiteri, nec atten-
deram hanc eum ponere potuisse in sola revelatione
docirinz.

41. ltem. in eodem epore alio luco : « Quod si
etiam sine Deo, » inquit , « homines ostendunt, qua-
les a Deo facti sunt ; vide quid Christiani (acere pos«
sint, quorum in melius per Christum instaurata
natura est, et qui divine quoque gratie juvantur
auxilio.» Naturam in melius instauratam, remissionem
vult intelligi peccatorum : quod alio loco in hoc ipso
libro satis demonstravit, ubi ait, « Etiam illi qui lon-
go peccandi usu quodam modo obduruere, instaurari
per penitentiam possunt. » Auxilium vero divine
gratie potest ct hic ponere in revelatione do-
etrinz.

CAPUT XXXVII, — 42. Item alibi in eadem epi-

stola : « Nam si etiam ante legem, » inquit, cut
diximus, ac multo ante Domini nostri et Salvatoris
adventum, juste quidam et sancte vixisse referuntur ;
quanto magis post illustrationem adventus ejus nos
. id posse credendum est, qui instaurati. per Christi
*gratiain et in. meliorem hominem renati sumus , qui
sanguine ejus expiati atque iundati, ipsiusque exem«
plo ad perfectionem incitati justiti: , meliores illis
esse debemus, qui ante legem fuere? » Videte quem-
admodum et bic aliis quidem verbis, sed tamen in re-
missione peccatorum et in exemplo Christi adjuto-
rium gratie constituerit. "Deinde subjungit et dicit :
« Meliores etiam quam fuerunt sub lege, dicente Ápo-
stolo, Peccatum vobis non. dominabitur ; non. enim sub
lege estis , sed sub gratia (Rom. vi, 13). Et quoniam
hine, » inquit, « sufficienter, ut pulo, diximus , nunc
perfectam instituamus virginem, qua ex utroque seme
per accensa, et naturze simul et gratie bonum morum
sanctitate testetur. » Et in. his verbis debetis adver-
tere, ideo illum quod dicebat, sic voluisse concludere,
ut natura bonum intelligamus , quod cum crearemur
accepimus; grati? autem, cum Christi intuemur ?
exemplum : tanquam ideo peccatum non indultum
fuerit eis qui sub lege fuerunt vel sunt , quia exem-

plum Christi sive non habuerunt, sive non eredunt.

CAPUT XXXIX. — 43. [loc autem istum sape-
re, et alia ejus verba ostendunt, non in hoc libro,
sed in tertio pro Libero Arbitrio, ubi ad eum loquens
contra quem disputat, quoniam ille posuerat verba
Apostoli dicentis, Non quod volo ago ; et, Video aliam
legem in. membris meis repugnantem legi mentis med,
et extera qu: ibi dicuntur; iste respondit, atque ait :
« Hoc enim quod tu de Apostolo intelligere cupis,
(innes ecclesiastici viri in peccatoris et sub lege ad-

! Am. et Mss., mediocritate. 1 epistola ad Demetria-
fem, Aj pond. tom. 2, de m. hineritato,
E Ay.t imitemur, Er.,

S. AUGUSTINI EPISCOPI

$80
huc positi asserunt, euin dixisse persona , qui nimia
vitiorum consuetudine velut quadam teneretur neces
sitale peccandi , et quamvis bonum appeteret volun-
tate , usu tameu precipitaretur in malum. In persona
autem, » inquit, « hominis unius , designat. populum
sub vetere adhuc lege peccaniem ; quem ab boc con«
suetudinis malo dicit liberaudum esse per Christum,
qui credentibus sibi primo omnia por Daptismum
peccata dimittit, deinde imitatione sui ad perfectam
incitat sanctilatem, et vitiorum consuetudinem viriu-
tum vincit exemplo. ». Ecee quomodo vulL intelligi
adjuvari ees qui sub lege peccant, ut per gratiam
Christi justificati liberentur, tanquaimn eis non sufficiat
sola lex, propter nimiam peccandi consuetudinem,
nisi Christi accedat, non inspiratio charitatis per Spi-
ritum sanctum , sed. intuendum et imitandum in do-
Ctrina evangelica virtutis ejus exemplum. Et certe
maxima hic erat causa exprimendi, quam diceret
gratiam, ubi locum ipsum de quo respondet, sic eon-
elusit Apostolus , ut diceret : Infelix ego homo, quis
me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia. Dei per
Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. vn, 15, 25-
25). Hanc iste cum constituat , non in virtutis ejus
auxilio, sed imitationis exemplo, quid amplius de illo
sperare debemus, ubicumque gratix: nomen sub am-
bigua generalitate commemorat?

CAPUT XL. — 44. ltem in eodem libro ad virgi-
nem sacram , unde jam etiam supra disseruimus, ubi
ait : «Subditi simus Deo, ejusque faciendo voluntatem,
divinam mereamur gratiam, et facilius nequam spiri-
iui, sancti Spiritus auxilio, resistamus. » In quibus
ejus verbis certe manifestum est, ita eum velle nos
adjuvari gratia Spiritus sancti, non quia sine illo
etiam per solam naturz possibilitatem non possumus
resistere tentatori, sed ut facilius resistamus.. Quod
tàmen qualecumque et quantulumcumque adjutorium,
eum credibile est in hoc constituere, quod nobis ad-
ditur scientia revelante Spiritu per doctrinam, quam
vel non possumus, vel difficile habere possumus per
naturam, Ista sunt qui: in libro, quem scripsit ad
virginem Christi, advertere potui, ubi videtur gra-
tiam confiteri : qu:e profecto qualia sint , utique cer-
nitis.

CAPUT XLI. — 45. « Legant , » inquit, « etiam re-
cens meum opusculum , quod pro Libero nuper Àr-
bitrio edere compulsi sumus; et agnoscent quam
inique nos negatione gratix infamare gestierint , qui
per totum pene ipsius textum operis perfecte atque
integre et liberum arbitrium confitemur et gratiam. »
Quatuor sunt libri operis hujus, et hos legi, et ex iHis
sumpsi quie tractanda et discutienda proposui , et ul
potui pertractavi, antequam ad ejus has litteras, qu:
Romam misse sunt, veniremus. Sed in lis etiam
quatuor libris quicumque pro gratia videtur dicere,
qua juvamur ut declinemus a malo bonumque facia-
mus, ita dicit, ut nullo modo a verborum ambiguitate
discedat, quam discipulis sic possit exponere, ut nul-
lum auxilium gratie credant, qua nature possibilitas
adjuvetur, nisi in lege atque doctrina : ita nt ipsas

Digitized by Google

—
