$95

conununionis ecclesiastice eum esse et catholicie
confitemur. » Duo qu:edam satis perspicua de Pelagio
monacho saneti episenpi judices sux sententize brevi-
tate. complexi sunt: unum quidem «piis eum eou-
s-ntire doctrinis; » alterum autem, « Ecclesim fidei
:eprobare et anathematizare contraria. ». Pelagius
propter hice. duo « communionis ecclesiastice: et ca-
tholic:e ». pronuntiatus est. Quibus ergo verbis ejus
iaterim, quantum homines in przsentia de manifestis
judicare potuerunt, utrumque claruerit, omnia brevi-
ter recapitilando videxmus. In his enim sibi objectis,
quie Sua non esse respondit , dictus est reprobare ct
aualliematiZare contraria. Breviter ergo totam istam
causam iia, si possumus, colligamus.

61. Quoniam necesse crat impleri quod przedixit apo-
stolus Paulus, Oportel et hiresee esse, ut probati mani-
festi fiant in. vobis (| Cor. x, 19) : post veteres h:wreses,
invecta etiam. modo Jirresis est, non ab episcopis,
seu presbyteris, vel quibuseumque clericis; sed a
quibusdam veluti monachis, qux: contra Dei gratiam,
quz nobis est per Jesum Cliristum Dominum nostrum,
tanquam defendendo liberum arbitrium, disputaret,
et coparctur cliristianze fidei firmamentum evertere !,
de quo scriptum est, Per unum hominem mors, el per
«num hominem resurrectio mortuorum 2. sicut enim in
Adam omnes moriuntur, sic et in. Christo omnes vivifi-
tabuntur (Id. xv, 21, 22) : et in actibus nostris Dei
adjutorium denegaret, dicendo, « unt non peccemus,
impleamusque justitiam, posse sufficere nateram hu-
manam, qui condita est cum libero arbitrio; camque
esse Dei gratiam, quia sic conditi sumus, ut hoc vo-
luntate possimus, et quod adjutorium legis maudato-
rumque suorum dedit, et quod ad se conversis pec«
cata pr:eterita ignoscit; » in his solis esse Dei gratiam
deputandam, nou in adjutorio nostrorum actuum sin-
gulorum. « Posse enim hominem esse sine peccato, et
mandata Dei facile custodire, si velit. »

69. Ista hzeresis cum plurimos decepisset, et fratres,
quos non deceperat, conturbaret ; Coelestius quidam

, talia sentiens , ad. judicium Carthaginensis Ecclesie
perductus, episcoporum sententia condemnatus cst (a).
Deinde post aliquot annos Pelagio, qui magister ejus
perhiberetur, cum ista hrresis fuisset objecta, ad
episcopale judicium etiam ipse pervenit (5) : recita-
tísque omnibus qu;e in lihello contra eum dato Heros
et Lazarus episcopi Gnlli posuerant; illis quidem ab-
sentibus, et de xegritudine unius eorum excusantilius,
Pelagium ad omnia respondentem , quatuordecim
episcopi provincie Paizestinae secundum responsiones
ejus alienum à perversitate hujus h:xresis pronuntia-
runt; eam tamen hxresim sine ulla dubitatione dam-
rantes. Approbaverunt enim secundum quod ille ad
2a quz objecta sunt, respondebat, « adjuvari bominem
per legis scientiam ad non peccanduin, sicut scriptura

1 Editio Suar., fiendamentim. evertere. Conzer, infra, li-
brum de Peccato originali , n. 28.

(a) Judicium istud Aurelio Carthaginensi episcopo habi-
tum est suh initium anni 412, ut. intelligitur ex Ej istola ad
lanoceatium, qux apud August. est 173, nn. 1 et 6.

(b) Anno 413, Pelagius lyeresis accusatus in judicium ve-
pit, eclebratum apud Diosyolin inenso decembri.

DE GESTIS PELAGI, S. AUGUSTINI

356
est. Legem in adjutorium dedit illis» (1sai. vui, 20, sec.
LXX ). Nou tamen ez hoc eamdem legis scientiam
iliam Dei gratiam esse approbaveruut !, de qua scri-
ptum est, Quis me liberabit de corpore tortis hujus?
Gratia. Dei per Jesum. Christum Dominum nostrum
(Rom. v, 94, 35). Nec idco dixisse Pelagium,
« Omnes voluntate su& regi, » ut non eos regeret
Deus : respondit enim, « Iloe se dixisse propter libe-
rum arbitrium, cui Deus adjutor est eligenti bona ;
bominem vero peccantem ipsum csse in culpa, quasi
liberi arbitrii. » Approbarunt etiam, « iniquis et
peccatoribus in die judicii non esse parcendum, sed
teternis eos ignitus puniendos. » Quoniam « lioc se »
ille « secundum Evangelium dixisse, » respondit,
« ubi scriptum est, 1sti ibunt in supplicium eternum ;
justi autem, in vitam eternam » (Matth, xxv, 46). Non
autem dixerat , cmncs peccatores ad eternum perti-
nere supplicium , ut merito contra Apostolum dixisse
videretur, qui quosdam salvos ait. futuros, sic tamen
quasi per ignem (1 Cor. m, 45). « Regnum celorum »
ideo approbaverunt « etiam in Vetere Testamento esse
promissum . » quoniam testimonium dedit de propheta
Daniele , wuni diclum est, Et accipient sancii regnum
Altissimi (Dan. vi, 48). Hoc loco Vetus Testamentum
intelligentes ab illo appellatum, non illud solum quod
factum est in monte Sina; sed Scripturas omnes ca«
nonicas anie adventum Domini minisiratas *, « Posse »
autem « hominem esse sine peccato, si velit, » non
sic approbatum est, quomodo ab illo in libro suo po-
situm videbatur, tanquam hoc in so'a potestate esset
hominis per liberum arbitrium ; hoc quippe argueba«
tur sensisse dicendo , « si velit: » sed quomodo nune
ipse respondit; imo quomodo id brevius: et apertius
judices episcopi sua interlocutione commeroraverunt,
hominem cum adjutorio Dei eL gratia posse esse siue
peccato. Nec tamen definitum est, quando istam per-
feetionem sancti assecnturi. sunt, utrüm in corpore
mortis hujus, an quando absorbebitur mors in victo-
riam.

65. Ex iis ctiam, qux Coelestium dixisse vel seri-
psisse, tanquam dogmata discipuli ejus, sunt objecta
Pelagio ; sua quzdam et ipse cognovit , sed aliter se,
quam objiciebantur, sensisse respondit. Hinc est illud,
X Quod ante adventum Christi vixerunt quidam sancte
ac juste : » Coelestius autem dixisse perhibebatur ,
* quod sine peccato fuerint. » ltem objectum est,
dixísse Ceelestium, « Ecclesiam esse sine macula et
ruga. » Pelagius autem dixit, « dictum a se quidem,
sed ila, quoniam lavacro ab omni macula et ruga pur-
gatur Ecclesia, quam velit Dominus ita permanere. »
Jtem iliud dictum a. Caelestio, « Quoniam plus facia-
mus, quam in Lege et Evangelio jussum est. » Pela-
gis autem. « de virginitate se dixisse » respondit,
* de qua Paulus dicit, Praeceptum Domini non hubeo»(1
Cor. vu, 23). Wem objectum est, affirmare Colc-
sium, « Unumquemque hominem posse liabere omnes

* Suar. et Colbertinus vs., fudicaverunt.
3. Editl, aditini-tratas. At Colbertinus. Me. , minis'Tae
Lis.

Digitized by Google
