785
probabilem quidem, sed non minutius excussut : aut
eerie si ille vir sanctus atque humilis Zachariam ct
Elisabeth summ: atque omnimodo perfecte justiti:w,
cui nihil addi jam posset , fuisse existimavit, profecto
sententiam suam minutius excutiendo correxit.
CAPUT L. — 55. Auendat sane iste in eodem ipso
loco, unde hoc Ambrosianum testimonium , quod ei
placebat, assumpsit , etiam illud eum dixisse, quod
^« ab initio essc immaculatum *, humans impossibile
sit naturx : « ubi omnino illam naturalem possibili-
tatem, quam Pelagius non vult fideliter respicere pec-
cato esse vitiatam, et ideo jactanter extollit, enervem
infirmamque testatur venerandus Ambrosius : procul
dubio contra istius voluntatem, sed nou contra apo-
stolicam veritatem, ubi legitur, Fuimus et nos aliquan-

3 Forte, immaculetam.

S. AURELII

S. AUGUST: EPISCOI, LIBER DE PECCATO OARIGINALL

$86
do natura filii irm, sicut et ceteri (Ephes. n , 2). lpsa
est enim per pcccatum primi liominis, quod ex libero
ejus venit arbitrio, vitiata et damnata natura ; cui sola
per Mediatorem Dei et hominum et omnipotentem me-
dicum divina subvenit graiia. De cujus adjutorio ad
justifcationem nostram , quo Deus diligentibus eun)
omnia cooperatur in bonum ? (Rom. vti, 28), quos
prior dilexit (I Joan. 1v, 19), donans eis ut diligcretur
ab eis, qnia jamdiu cst ut disserimus : deinceps inci-
piamus, quantum Dominus adjuverit, etiam de pec-
cato, quod per unum hominem cum morte jatravit in
mundum, atque ita in omnes homines pertransiit
(tom. v, 19), adversus istos qui in errorem huic con-
trarium veritati apertius eruperunt, quie salis esse
videbuntur exprimere.

1 Am. et Er., quo Deum diligentibus einn. omnia. coope«
rantur in bonum. Male, ac dissenüentibus Mss.

AUGUSTINI

DE GRATIA CHRISTI

ET DE PECCATO ORIGINALI
CONTRA PELAGIUM ET COELESTIUM
3riórí Dio.

LIBER SECUNDUS.

DE PECCATO ORIGINALI.
QNOSUMO
Ostendit Augustinus, Pelagium in quxstione de origina peccato ac de parvulorum Baptismate , nihil reipsa dissentire a

discipulo ipsius Corlestio , qui peccatum originale con!

eri nolens, vel etiam aperte negare ausus, Carthagine prius, ac

postea onu, episcopalibus judiciis damnatus est. Quzestionem enim istam non earum esse, ut h:retici iidem volebant, in
quibus przeter fidei periculum errare contingit : imo hunc eorum errorem ipsa omnino fidei chrisianze petere fundamenta,
Refellit eos postea, qui originalis vitii dogmate nuptiarum bonitati detrahi , Deoque ipsi , hominis qui per nuptias generatur

conditori injuriam fleri contendebant.

CAPUT PRIMUM. — 1. Jam nunc diligenter ad-
vertite, de Baptismate parvulorum quam caute de-
beatis audire homines ejusmodi, qui neque aperte
iHi :etati Javacrum regenerationis et peccatorum re-
missionis audent negare, me hoc christian: aures
ferre non possint; et tamen opinionem suam, qua
putant peccato primi hominis carnalem generationem
obnoxiam non teneri, tueri et defeusare persistunt ,
quamvis eis Baptismuni videantur in peccatorum re-
missionem concedere. Nempe ipsi a Pelagio vos prz-
sente scripsistis audisse , recitante vobis de libelto
suo, quem etiam Romam se misisse assercbat , quod
« iisdem Sacramenti verbis » dicant « debere baptizari
infantes, quibus et majores. » Quis post illa verba
putaret, eis de hac re ullam movendam esse quzstio-
nem? aut eum faceret, cui non calumuiosissimus
videretur, si uon eorum manifesta verba legerentur ,
ubi negant parvulos trahere originale peccatum,

omnesque sine ullo vitio natos esse contendunt ?

CAPUT il. — 2. Et Colestius quidem in hoc exsti-
lit errore liberior, usque adeo, ut neque in episcop.li
judicio apud Cartliaginem damnare voluerit eos qui
dicunt, « Quod peccatum Ad: ipsum solum Lpserit ,
et non genus liumanum ; et quod infantes qui nascun-
iur, in eo statu sint, in quo Adam fuit ante przvarica-
tionem. » Et in urbe loma in libello suo, qucm bea-
tissimo pape Zosimo dedit, id asseveravit expressius,
« quod parvulorum neminem obstringat. originale
peccatum. » De gestis enim ecclesiasticis Carthagi-
neusibus hxc ejus verba descripsimus.

CAPUT I[I. — 5. « Aurelius episcopus dixit : Se-
quentia recitentur. Et recitatum est, Quod peccatum
Ad: ipsi soli obfuerit, et non generi humano. Et cuia
recitatum. essel, Coelestias dixit : Dixi de traduce
peccati dub:um ime essc, íta tamen ut cui donavit
Deus gratiam periti consentiam; quia diversa ab

LI

Digitized by Google
