<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    371 S. AUGUSTINI EPISCOPI 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    et, quia non potest peccare (I Joan. III, 9). Quia charitas secundum quam natus ex Deo est, non agit perperam, nec cogitat malum (I Cor. XII, 4 et 5). Cum ergo peccat homo, non secundum charitatem, sed secundum cupiditatem peccat, secundum quam non est natus ex Deo : quoniam illa possibilitas, ut dictum est, utriusque radicis est capax. Cum ergo dicat Scriptura, Charitas ex Deo est; vel, quod est amplius, Deus charitas est; cum apertissime clamet Joannes apostolus, Ecce qualem charitatem dedit nobis Pater, ut filii Dei vocemur et simus (I Joan. III, 1) : iste audiens, Deus charitas est, quare adhuc usque contendit, quod ex illis tribus tantummodo possibilitatem habeamus ex Deo, bonam vero voluntatem bonamque actionem habeamus ex nobis ? Quasi vero aliud sit bona voluntas quam charitas, quam Scriptura nobis esse clamat ex Deo, et a Patre datam ut filii ejus essemus.
    CAPUT XXII. — 23. Sed forte, ut daretur nobis, præcedentia merita nostra fecerunt : sicut is de gratia Dei sentit in eo libro, quem ad sacram virginem scripsit (a), cujus etiam commemorationem fecit in litteris quas Romam misit. Ibi enim interposito Jacobi apostoli testimonio, quo ait, Subditi estote Deo ; resistite autem diabolo, et fugiet a vobis (Jacobi IV, 7) ; subjungit et dicit, « Ostendit quomodo resistere debeamus diabolo, si utique subditi simus Deo, ejusque faciendo voluntatem, divinam mereamur gratiam, et facilius¹ nequam spiritui, sancti Spiritus auxilio resistamus » (Cap. 25). Ecce quam veraci corde damnavit in ecclesiastico judicio Palæstino eos, qui dicunt gratiam Dei secundum merita nostra dari ! An adhuc cum id sentire et apertissime prædicare dubitamus ? Quomodo ergo verax fuit in episcopali examine illa confessio ? An forte jam istum scripserat librum, ubi apertissime dicit gratiam secundum merita nostra dari, quod in orientali synodo sine ulla recusatione damnavit ? Confiteretur ergo sic se aliquando tenuisse, sed jam non tenere, ut de correctione ejus apertissimo gauderemus. Nunc vero cum illi inter cætera et hoc fuisset objectum, respondit : « Hæc utrum Cœlestii sint, ipsi viderint qui dicunt ea Cœlestii esse : ego vero nunquam sic tenui, sed anathematizo qui sic tenent (b). » Quomodo nunquam sic tenuit, si hunc ante condiderat librum ? Aut quomodo anathematizat eos qui sic tenent, si hunc librum postea condidit ?
    24. Sed ne forte respondeat, ita se hic dixisse, « Dei faciendo voluntatem, divinam mereamur gratiam, » sicut fidelibus et pie viventibus additur gratia, qui resistent fortiter tentatori, cum tamen gratiam etiam primitus accepissent, ut Dei facerent voluntatem : ne forte ergo ita respondeat, alia de hac re verba ejus accipite. « Qui currit, » inquit, « ad Dominum, et ab eo se regi cupit, id est, voluntatem suam ex ejus voluntate suspendit ; qui ei adhærendo jugiter, unus, secundum Apostolum, cum eo fit spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    ritus (I Cor. VI, 17), non hoc nisi de arbitrii efficit libertate. » Videto quantam rem dixerit non effici nisi arbitrii libertate ; ac per hoc sine adjutorio Dei nos Deo existimat adhærere ; hoc est enim, « nonnisi de arbitrii libertate : » ut cum adhæserimus eo non adjuvante, tunc jam quoniam adhæsimus, etiam adjuvari mereamur.
    CAPUT XXIII. — Sequitur enim et dicit, « Qua qui bene utitur, » id est, arbitrii libertate qui bene utitur, « ita se, » inquit, « totum tradit Deo omnemque suam mortificat voluntatem, ut cum Apostolo possit dicere, Vivo autem jam non ego, vivit autem in me Christus (Galat. II, 20) : ponitque cor suum in manu Dei, ut illud quo voluerit¹, ipse declinet » (Prov. XXI, 1). Magnum profecto adjutorium divinæ gratiæ, ut cor nostrum quo voluerit Deus, ipse declinet. Sed hoc tam magnum adjutorium, sicut iste deposuit, tunc mere mur, cum sine ullo adjutorio nonnisi de arbitrii libertate ad Dominum currimus, ab eo nos regi cupimus, voluntatem nostram ex ejus voluntate suspendimus, eique adhærendo jugiter, unus cum illo efficimur spiritus. Hæc scilicet tam ingentia bona, nonnisi de arbitrii, secundum istum, efficimus libertate, ut his præcedentibus meritis sic ejus gratiam consequamur, ut cor nostrum quo voluerit ipse declinet. Quomodo est ergo gratia, si non gratis datur ? quomodo est gratia, si ex debito redditur ? Quomodo verum dicit Apostolus, Non ex vobis, sed Dei donum est ; non ex operibus, ne forte quis extollatur (Ephes. II, 8, 9) : et iterum, Si autem gratia, inquit, jam non ex operibus ; alioquin gratia jam non est gratia (Rom. XI, 6) ? Quomodo, inquam, hoc verum est, si opera tanta præcedunt, quæ nobis adipiscendæ gratiæ meritum faciant, quo nobis non donetur gratuito, sed reddatur ex debito ? Ergone ut perveniatur ad adjutorium Dei, ad Deum curritur sine adjutorio Dei ; et ut Deo adhærentes adjuvemur a Deo, a Deo non adjuti adhæremus Deo ? Quid homini majus, quidve tale poterit gratia ipsa præstare, si jam sine illa unus cum Domino spiritus effici potuit, nonnisi de arbitrii libertate ?
    CAPUT XXIV. — 25. Sed vellem ut iste diceret, utrum rex ille Assyrius² cujus Esther sancta mulier execrabatur cubile, quando considebat in throno regni sui, et omni stola illustrationis suæ indutus erat, totus auro variatus lapidibusque pretiosis, et erat formidolosus valde, et elevata facie sua inflammata in claritate intuitus est eam, tanquam taurus in³ impetu indignationis suæ ; et timuit regina, et conversus est color ejus per dissolutionem, et inclinavit se super caput delicatæ suæ, quæ præcedebat eam, vellem ergo diceret iste nobis, utrum rex ille ad Dominum jam cucurrerat, et ab eo se regi cupiverat, suamque voluntatem ex ejus voluntate suspenderat, et ei jugiter inhærendo unus cum illo spiritus factus erat, nonnisi de arbitrii libertate ; utrum se totum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    ¹ Forte, ut facilius.
    (a) Epistola est ad Demetriadem, quæ exstat in Appendice tomi 2.
    (b) Lib. de Gestis Pelagii, n. 50.
    ¹ Apud Lov. hic additum est, Deus.
    ² In Colbertino Ms., Assuerus.
    ³ Hic particula, in, restituitur ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Superscriptos numéricos e alfabéticos mantidos no fluxo do texto ou indicados contextualmente.
  </notas>
</pagina>