<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    353 LIBER UNUS. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    nem, potest videri. Nam earum quasdam suas negavit
    esse, dicens tantummodo: « pro eis non se debere
    satisfactionem : » anathematizare autem in eadem
    chartula noluit, quæ istæ sunt : « Adam mortalem esse
    factum, qui sive peccaret, sive non peccaret, esset
    moriturus. Quod peccatum Adæ solum ipsum nocue-
    rit et non genus humanum. Quod lex sic mittat ad
    regnum cœlorum , quemadmodum et Evangelium.
    Quod infantes nuper nati in illo statu sint, in quo fuit
    Adam ante prævaricationem. Quod neque per mor-
    tem vel prævaricationem Adæ omne genus humanum
    moriatur, neque per resurrectionem Christi omne ge-
    nus humanum resurgat. Infantes, etiamsi non bapti-
    zentur, habere vitam æternam. Divites baptizatos,
    nisi omnibus abrenuntiaverint, si quid boni videntur
    facere, non illis reputari, neque habituros illos re-
    gnum cœlorum » (a). Ad ista quippe in chartula illa
    ita respondit : « Hæc omnia secundum ipsorum testi-
    monium a me dicta non sunt, nec pro eis debeo sa-
    tisfactionem. » In gestis autem ad eadem ipsa ita lo-
    cutus est : « Secundum ipsorum testimonium a me
    dicta non sunt, pro quibus ego satisfacere non debeo;
    sed tamen ad satisfactionem sanctæ Synodi anathe-
    matizo eos qui sic tenent, aut aliquando tenuerunt. »
    Cur ergo non ita et in illa chartula scriptum est? Non
    multum, ut opinor, stramenti, nec literarum, nec
    moræ, nec ipsius chartulæ, si ita fieret, impenderetur.
    Sed quis non credat id fuisse procuratum, ut tanquam
    pro gestorum illorum brevitate, ista charta usque-
    quaque discurreret ? ubi putaretur, non esse ablatam
    quamlibet earum sententiarum defendendi licentiam,
    quod ei tantummodo objectæ, nec ejus probatæ fuis-
    sent, non tamen anathematizatæ atque damnatæ.
    58. Postea etiam de libro Cœlestii capitula sibi
    objecta in eadem chartula multa congessit ; neque his
    intervallis quæ continent gesta, duas responsiones,
    quibus eadem capitula anathematizavit, sed unam
    simul omnibus subdidit. Quod studio brevitatis factum
    putarem, nisi plurimum ad id quod nos movet, inter-
    esse perspiccrem. Ita enim clausit : « Iterum dico,
    quoniam ista et secundum eorum testimonium non
    sunt mea, pro quibus, ut dixi, satisfactionem non de-
    beo; quæ autem mea esse confessus sum, hæc recte
    me dicere affirmo : quæ autem dixi mea non esse,
    secundum judicium sanctæ Ecclesiæ reprobo, ana-
    thema dicens omni contravenienti sanctæ et catholicæ
    Ecclesiæ doctrinis; similiter et his qui falsa fingen-
    tes, nobis calumniam commoverunt. » Hunc ultimum
    versum non habent gesta, sed nihil ad rem de qua
    solliciti esse debemus. Sicut enim prorsus anathema
    et hi qui falsa fingentes, eis calumniam commove-
    runt. Sed cum primum legi, « Quæ autem dixi mea
    non esse, secundum judicium sanctæ Ecclesiæ re-
    probo : » factum illud esse judicium Ecclesiæ nesciens,
    quoniam hic tacitum est, et gesta non legeram , nihil
    aliud existimavi, quam cum fuisse pollicitum hoc se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,880">
    de his sensurum esse capitulis, quod Ecclesia jam
    non judicasset, sed quandoque judicaret, et ea se re-
    probaturum, quæ illa jam non reprobasset, sed quan-
    doque reprobaret ; ut ad hoc pertineret etiam quod
    adjunxit, « anathema dicens omni contravenienti vel
    contradicenti sanctæ catholicæ Ecclesiæ doctrinis. »
    Verum autem, ut gesta testantur, jam de his eccle-
    siasticum judicium ab episcopis quatuordecim factum
    erat, secundum quod judicium se dixit ista omnia re-
    probare, et anathema dicere his qui talia sentiendo,
    contra judicium veniunt, quod jam factum fuisse gesta
    indicant. Jam enim dixerant judices, « Quid ad hæc,
    quæ lecta sunt capitula, dicit præsens Pelagius mona-
    chus? Hæc enim reprobat sancta Synodus, et sancta
    Dei catholica Ecclesia. » Sed hoc qui nesciunt, et
    istam chartam legunt, putant aliquid illorum licite
    posse defendi, tanquam non fuerit judicatum catho-
    lice contrarium esse doctrinæ, paratumque se Pela-
    gius dixerit, id de his rebus sapere, quod Ecclesia
    non judicavit, sed judicaverit. Non itaque sic scripsit
    in ea, de qua nunc agimus chartula, ut agnosceretur
    quod habet gestorum fides, omnia scilicet illa dogma-
    ta, quibus eadem hæresis prosperperat, et contentio a
    convalescebat audacia, ecclesiastico judicio præsiden-
    tibus quatuordecim episcopis esse damnata. Quan-
    tum, si ut est, immotescere timuit, se potius corrigat,
    quam nostræ licet seræ vigiliantiæ qualicumque suc-
    censeat. Si autem hoc eum timuisse falsum est, et
    sicut homines suspicamur, ignoscat, dum tamen ea
    quæ gestis, quibus auditus est, anathematizata et re-
    probata sunt, de cætero oppugnet ; ne parcendo
    illis, non solum hæc antea erodidisse, sed credere
    videatur.
    CAPUT XXXIV. — 59. Proinde istum librum, in
    tam gravi et grandi causa non frustra fortasse pro-
    lixum, ob hoc ad tuam Venerationem scribere volui,
    ut si tuis sensibus non displiceret, auctoritate potius
    tua, quæ longe major est quam nostræ exiguitatis in-
    dustria, quibus necessarium existimaverit, innotescat,
    ad eorum vanitates contentionesque opprimendas, qui
    putant absoluto Pelagio, judicibus episcopis orienta-
    libus illa dogmata placuisse, quæ adversus christia-
    nam fidem, et Dei gratiam (quæ vocamur et justifica-
    mur, perniciosissime pullulentia, christiana semper
    veritas damnat, et istorum etiam quatuordecim epi-
    scoporum auctoritate damnavit, quæ simul et Pela-
    gium, nisi ab illis essent anathematizata, damnasset.
    Nunc jam, quoniam reddidimus homini curam fraternæ
    charitatis, et de illo ac pro illo nostram sollicitudi-
    nem fideliter prompsimus, videamus quomodo brevi-
    ter possit adverti, etiam illo, quod clarum, apud ho-
    mines absoluto, hæresim tamen ipsam divino judicio
    semper damnabilem, etiam judicio quatuordecim epi-
    scoporum orientalium esse damnatam.
    CAPUT XXXV. — 60. Hæc est illius judicii po-
    strema sententia. Synodus dixit : « Nunc quoniam sa-
    tisfactum est nobis prosecutionibus præsens Pelagii
    monachi, qui quidem piis doctrinis consentit, con-
    traria vero Ecclesiæ fidei reprobat et anathematizat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    1 Colbertinus Ms., curreret.
    (a) Hæresis Pelagianæ præcipua dogmata refert Augustinus in t. a n. 65.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (353-354) do Liber Unus. Texto em latim. Nota de rodapé (a) refere-se a Augustinus.
  </notas>
</pagina>