EU
€. faciem tuam, et fectus sum conturbatus » (Psal. xxix,
7, 8). Audiat iste tantum virum docentem , imitetur
credentem, cujus doctrinam fidemque laudavit. Au-
diat humiliter, imitetur fideliter : non de se pertina-
Citer praissumaf, ne pereat. Quid in eo pelago vult
mergi Pelagius, unde per petram liberatus est Petrus?

CAPUT XLVI. — 51. Audia* eumdem antistitem
Dei in sexto itidem libro ejusdem operis dicentem :
* Cur autem. nen. receperint eum, Evangelista ipse
memoravit, dicens : Quia facies ejus erat euntis in Je-
rusalem, Discipuli autem recipi intra Samariam gestie-
bant. Sed Deus quos dignatur vocat, et quem vult
religiosum focit » (Lib. 7, n. 27, ad Luc. ix ,. 55).
O sensum hominis Dei , ex ipso haustum fonte grati
Dei! « Deus, » inquit, « quos dignatur vocat, et quem
vult religiosum facit. » Videte si non illud est prophe-
ticum , Miserebor cujus misertus ero , et misericordiam
prastabo cui misericors fuero : et illud apostolicum,
Igitur non volentis,neque currentis, sed miserentis Dei !
(Exod. xxxm, 49* ; Rom. ix , 15, 16). Quia ut dicit
etiam nostrorum temporum homo ejus *, « Quem di-
£oatur vocat, eg quem vult religiosum facit. » Num-
quid aliquis dicere audebit, nondum esse religiosum,
1 qui eurrit ad Dominum , et ab eo se regi cupit, et
voluntatem suam ex ejus voluntate suspendit, et qui
ei adl;rendo jugiter, unus, secundum Apostolum,
cum eo fit spiritus » (Pelagii verba, supra, n. 94)?
At hoc totum tam magnum religiosi hominis opus,
Pelagius « non » dicit « effici, nisi arbitrii libertate. v
Contra autem beatus Ambrosius ipsius tam excellenter
ore landatus , « Dominus Deus, » inquit, « quem di-
gnatur vocat, et quem vult religiosum facit. » Ergo ut
currat ad Dominum, ct ab co se regi cupiat, suamque
voluntatem ex ejus voluntate suspendat, eique adlizo-
rendo jugiter unus, secundum Apostolum, cum eo fiat
spiritus (1 Cor. vi, 17), Deus quem vult religiosum
facit : et hoe totum homo nisi religiosus non facit.
Quapropter nisi a Deo fiat, ut boc faciat , quis lioc facit ?

CAPUT XLVII. — 52. Sed quia ista quxstio , ubi
de arbitrio voluntatis et Dei gratia disputatur, ita est
ad discernendum difficilis, ut quando defenditur libe-
rum arbitrium , negari Dei gratia videatur; quando
3utem asseritur Dei gratia, liberum arbitrium putetur
auferri : potest Pelagius ita se latebris obscuritatis
hujus involvere, ut etian iis que a sancto Ambrosio
conscripta posuimus, consentire se dicat; et ea se
quoque sentire proclamel, semperque sensisse ; atque
ita singula conetur" exponere, ut etiam cjus sententize
convenire credantur. Quapropter quantum attinet ad
istam de divina gratia et adjutorio quxstionem , tria
illa qux apertissime distinxit attendite : posse, velle,
esse *; id est, possibilitatem , voluntatem, actionem.
Si ergo consenserit nobis, non solam possibilitatem in
homine, etiamsi nec velit, nec agat bene, sed ipsam
quoque voluntatem et actionem, id est, ut bene veli-
mus et bene agamus, qux non sunt in homine, nisi

t &ditio Er., sed miserentis est P6. M.
* Casalensis Ms., Atomo Pei.
3 Vaticanus Ms., «gere.

S. AUGUSTINI EPISCOi1 LIBER DE GRATIA CIHRISTI.

554
quando bene vull et. bene agit : si, ut dixi , copsen-
serit, etiam ipsam voluntatem:et actionem divinilus
adjuvari, et sic adjuvari , ut sine illo adjutorio nihil
bene velimus et agamus, eamque esse gratiain Dei per
Jesum Christum: Dominum nostrum, in qua nos sua
non nostra justitia justos facit, ut ea sit vera nostra
justitia quz« nobis ab illo est ; niliil de adjutorio gra-
tie Dei, quantum arbitror, inter nos controversize
relinquetur,

CAPUT XLVIH. — 53. Illud autem propter quod
sic laudavit sanctum Ambrosium, quia scilicet in scri-
ptis ejus invenit ex laudibus Zacliarix et Elisabeth,
posse hominem) in hac vita esse sine peccato : quan-
quam negandum non sit, si hoc velit Deus, apud quem
sunt omnia possibilia, consideret tamen diligentius,
quemadmodum dictum sit. Dictum enim est, quan(um
mibi videtur, secundum quamdam inter homines
conversationem probabilem atque laudabilem , quam
nullus hominum juste posset in accusationis et cri-
minationis querelam vocare. Quam propterea in Dci
conspectu Zacharias et ejus uxor habuisse referuntur
(Luc. 1, 6) ,.quia in ea homines nulla dissimulatione
fallebant, sed ut apparebant hominibus, ita noti erant
oculis Dei. Non autem dietum est hoc sccundum illam
perfectionem justitize, in qua vere atque omnimodo !
immaculali perfectique vivemus. Nam et apostolus
Paulus dixit, secundum justitiain qua ex lege est, se
fuisse sine querela ; in qua lege etiam Zacharias sine
querela conversabatur : sed hane Apostolus justitiam
in stercoribus et detrimentis deputavit, in compara-
tione justitia quam speramus (Philipp. m , 6, 8), et
quam nunc esurire ac sitire debemus (Matth. v, 6),
ut e3 quandoque saturemur in specie, qua nunc est
in fide, quamdiu justus ex fide vivit (Rom. 1, 11).

CAPUT XLIX. — 54. Audiat denique ipsum vene-
rabilem antistitem, cum exponeret Isaiam prophe-
tam (a), dicentem , neminem in hoc mundo esse posse
sine peccato. Übi nemo potest dicere, « in hoc mun-
do » eum dixisse velut in dilectione hujus mundi. De
Apostolo etenim loquebatur, qui dixit, Conversatio
nostra in celis est (Philipp. wi, 20). Hunc ergo sensum
memoratus episcopus explicans : « Perfectos, » inquit,
«secum multos ait Apostolus in hoc adhuc mundo
sitos, qui si ad perfectionem veram respicias, perfecti
esse non poterant. Quia ipse dixit, Videmus nunc per
speculum in enigmate, tunc autem facie ad faciem : nunc
cagnosco ex parte, tunc autem cognoscam sicut et cogni-
tus sum (I Cor. xii, 12). Ita et immaculati sunt in hoc
mundo et immaculati erunt in regno Dei : cum uti-
que, si minutius excutias, immaculatus esse nemo
pessit, qui3 nero sine peccato. » Illud ergo sancti
Ambrosii testimonium, quo pro sua sententia Pelagius
utitur, aut seeundum quemdam modum dictum est,

t Aliquot Mss., omni. (temque , paulo infra, cap. 49,
n. &4, atque omntno perfecte justitig.

(a) Non exstat hoc opus Ambrosii, quod rursum citat Au-

' gustinus in libro de Peccato originali, n. 47; lib. 4 de

Nuptiis et Concupiscentia , n. 40; b. 1. contra Julianum,
n. 10 ; lib. 2 contra eundem, n. 21; ac lib. 4 contra duas
Eristoias Pelagianorum, n. $0. Meminit ejusdem operis
Ambrosius ij se lib. 2 in (ucam, n. 56, ad cap. 14, 19.

Digitized by Google
