$15
teger sensus « ut. nequam spiritui, sancli Spiritus
auxilio, resistamus? » Sed quantum detrimentum hoc
additamento fecerit, quis non intelligat? Volens utique
eredi, tantas esse naturae vires, quas extollendo pr:e-
cipitat, ut etiam sine auxilio Spiritus sancli, etsi mi-
nus facile, tamen aliquo modo nequam spiritui rcsi-
statur.

CAPUT XXVIII. — 99. Item in. primo libro pro
Libero Arbitrio: « Cum autem tam forte, ». inquit,
« iam firmum ad non peccandum liberum 1n nobis
habeamus arbitrium, quod generaliter naturze huma-
n: Creator inseruit, rursus pro inzstimabili ejus be-
nignitate, quotidiano ipsius mnnimur auxilio. » Quid
opus est hoe auxilio, si tam forte, tam firmum est ad
uon peccaudum liberum arbitrium? Sed etiam hic
vult intelligi, ad hoc essc auxilium, ut facilius ftat per
gratiam, quod etsi minus facile, tamen putat fieri
preter gratiam.

CAPUT XXIX. — 30. Item. in eodem libro alio
loco : «€ Ut quod. per liberum, » inquit, « homines fa-
cere jubentur arbitrium, facilius possint implere per
gratiam, » Tolle « facilius, » et non solum plenus,
verum etiam sanus est sensus, si ifa dicatur, « Ut
«uod per liberum homines facere jubeutur arbitrium,
possint implere per gratiam. » Cum autem « facilius»
additur, adimpletio boni operis etiam sinc Dei gratia
posse fieri, tacita significatione suggeritur. Quem
sensum redarguit qui dicit, Sine me nihil potestis fa-
eere (Joan. xv, 5).—

CAPUT XXX. — 51. Emendet liec omnia, nc si in
rerum magnarum profunditate humana erravit infir-
mitas, etiam diaboliea huic accedat errori, vel falla-
vía, vel animosílas, sive negando quod sensit, sive
defendendo quod. perperam seusit, cum id se non
debuisse sentire commemorata perspicua veritate co-
gnoverit. [stam quippe gratiam qua justificamur, id
est, qua charitas Dei diffanditur in cordibus nostris
per Spiritum sanctum qui datus est nobis, in Pelagii
et. Coclestii scriptis, quecumque legere potui, nus-
quam eos inveni, quemadmodum confitenda est, co: .-
fiteri, Prorsus nusquam eos adverti, sicut agnoscendi
sunt, aguoscere [ilios promissionis, de quibus dicit
Apostolus, Non ii qui filii carnis, hi filii Dei ; sed fiii
promissionis deputantur in. semen. (Rom. ix, 8). Qd
enim promittit Deus, non facimus nos per arbitrium
seu naturam, sed facil ipse per gratiam. (7

32. Nam ut de Ceiestii opusculis interim (taceam,
vel libellis ejus, quos judiciis ecclesiasticis legavit (4),
qu vobis omnis, eum aliis quas necessarias existi-
mavimus litteris , mittenda curavimus , quibus omni-
bus diligenter inspectis , possitis advertere , non eum
ponere Dei gratiam, qua juvamur, vel ad declinandum
a malo, vel ad faciendum bonum, praeter naturale ar-

(a) Libellum ttomz gestis ccclesiusticis a. Ccclestio allo-
gatum dicit rursum infra , n. 36, et in libro de Peccato ori-
ginali , nn. 2, 5, eic. Gesta illa Co-lestio, ut ia libro 2 con-
ir) duas Epistolas Pelagianorum , n. 5, testatur, presente
eC respondente confecta sunt sub Zosimo anno Christi 417.
fie Zosimi litteras jnfra, Append. parte 2.

S. AUGUSTINI. EPISCOPI. $76

bitrium voluntatis, uisi in. lege atque ductrína ; ita ut
ipsas quoque orationes ad boc asserat necessarias, ut
ostendatur homini quid concupiscat et diligat : ut
ergo hxc interim omittam , nempe ipse Pelagius et
literas nuper et libellum Romam fidei sus» misit,
scribens ad beate memorie papam Innocentium,
quem defunctum esse nesciebat. [n his ergo litteris
dicit, « Esse de quibus eum liomines infamare conan-
tur : unum , quod neget parvulis Baptismi sacramen -
tum, ct absque redemptione Ghristi aliquibus caelo-
rum regna promiitat; aliud, quodita dicat posse
hominem vitare peccatum , ut Dei excludat auxilium ,
et in tantum libero confidat arbitrio , ut gralia repu-
diet adjutorium. » Sed de Baptismo parvulorum,
quamvis eis dándum esse concedat , quam pérverse
contra fidem christianam et catholicam sentiat veri-
litem , non hic. loeus est ut diligentius disseramus :
nunc enim de adjutorio grati: quod instituimus per-
agendum est. Unde ad id quod proposuit , quid ctiam
hine respondeat. videamus. Ut enim omittunus cjus
invidiosas de suis inimicis querelas , uhi ad rem ven-
tum est, ita locutus est.

CAPUT XXXI. — 35. « Ecce, » inquit, « apud
Beatitudinem tuam epistola ista me purget, in qua
pure atque simpliciter ad peccandum et ad non pec-
candum integrum liberum arbitrium habere nos dici-
m$, quod in omnibus bonis operibus divino adjuva-
tur sempor auxilio. » Cernilis itique , pro intellectu
quem vobis Dominus dedit, liec ejus verba solvend:e
non sufficere quxstioai. Quxrimus enim adhuc , quo
auxilio liberum adjuvari dicat arbitrium, ne forte, sic-
ut solet, velit intelligi legem atque doctrinam. Si
enim quieras cur dixerit, semper ; poterit respondere,
Quia dietum est, Et in lege ejus meditabitur die ac no-
cte (Psal. 1, 2). Deinde cum de hominis conditione,
et ad peccandum atque non peccandum naturali ejus
possibilitate quiedam interposuissct, adjunxit dicens ;
« Quam liberi arbitrii potestatem dicimus in omnibus
esse geueraliter, in Christianis, Judicis, atque Genti-
libus. In omuibus cst liberum arbitrium zequaliter per
naturam, sed in solis Christianis juvatur a gratia. »
iterum quierimus qua gratia? Et adhuc poterit. re-
spondere, Lege atque doctrina christiana.

$4. Deinde quzmlibet sentiat gratiam , ipsis Chri-
stianis secundum merita dari dicit: cum eos qui hoc
dicunt, jam in. Palzstina , sicut supra. comimemaravi
(Cap. 92, n. 25), sua illa praeclara. purgatione da-
mnaverit. Nam verba ejus ista sunt : « In illis, » iuquit,
« ndum et inerme est conditionis bonum : » in ois
dicit, qui christiani non sunt. Deinde caetera. con-
texens : € [n his vero, » inquit, « qui ad Christum
pertinent , Christi munitur auxilio. » Videtis adhuc
incertum esse quo auxilio, secundum ea qua supra
diximus. Sed adhuc sequitur de his qui christiani non
sunt, ct dicit: « Lli ideo jndicandi atque damnandi
sunt, quia cum habeant liberum arbitrium , per quod
ad fidem venire possent, et Dei gratiam promereri ,
male utuntur libertate concessa. Hi vero remunerandi

Digitized by Google
