365
tia; et hiec ostendatur legis utiliias, quoniam quos
facit pravaricationis reos, cogit confugerc ad gratiam
liberandos, et ut concupiscentias malas superent ad-
juvandos. Jubet enim magis quam juvat; docet mor-
bum esse, non sanat ; imo ab ea potius quod non sana-
tur augetur, ut attentius et sollicitius gratiz: medicina
quzratur. Quia littera occidit, Spiritus autem vivificat
(I Cor. m, 6). Si enim data esset lex qua posset vivifi-
caret, omnino ez lege esset justitia. In quantum tamen
etiam lex adjuvet, adjungit et dicit : Sed conclusit Scri-
plura omnia sub peccato, ul promissio ex fide Jesu Chri-
sti daretur credentibus. 1taque lex; inquit, pedagogus
noster fuit in Christo Jesu (Galat. wi, 21, 92, 24). Hoc
ipsum ergo superbis est utile, sub peccato arctius ma-
nifestiusque concludi ; ne ad faciendam justitiam de
liberi arbitrii, quasi propriis viribus pressumatur ; sed
omne os obsiruatur, et reus fiat omnis mundus Deo, quia
non justificabitur ex lege omnis caro coram illo. Per le-
gem enim cognitio peccali : nunc autem sine lege justitia
Dei manifestata est , testificata per Legem et Prophetas
(tom. in, 19-21). Quomodo ergo sine lege manife-
$t2la,, si per legem testificata? Non itaque * sine lege
manifestata, sed sine lege justitia, quia justitia Dei
est, id est, qua nobis non ex lege sit, sed ez Deo :
ron qua illó imperante cognoscendo timeatur, sed
qus illo donante diligendo teneatur, ut et qui gloria-
tur in Domino glorietur (1 Cor. 1, 51).

CAPUT 1X. — 10. Quid ergo est, quod iste legem
atque doctrinam deputat gratiam, qua juvamur ad ope-
randam justitiam, quie ut multum adjuvet, ad hoc ad-
juvat ut gratia requiratur? Nemo enim potest legem
implere per legem. Plenitudo enim legis charitas (Rom.
xin, 10). Charitas autem Dei non per legem diffusa
est in cordibus nostris, sed per Spiritum sanctum qui
datus est nobis (Id. v, 5). Proinde per legem grotia
üemonstratur, ut lex per gratiam compleatur. Quid
enim juvat Pelagium, quia diversis verbis eamdem
rem dicit, ut non intelligatur in lege atque doctrina
gratiam constituere, qua possibilitatem naturze asserit
adjuvari? Quantum autem existimo, ideo veretur in-
telligi, quia damnavit eos qui dicunt gratiam Dei et
adjutorium non ad singulos actus dari, sed in libero
arbitrio esee, vel in lege atque doctrina : et tamen
latere se putat, cum aliis atque aliis loentionibus ver-
sat significationem legis atque doetrin:e.

CAPUT X. — 11. Et alio quippe loco, cum diu as-
seruisset, non adjutorio Dci, sed ex nobis ipsis in no-
bis effici voluntatem bonam, opposuit sibi ex Apostoli
epistola quzstionem, atque ait : « Et quomodo, » in-
quit, « stabit illud Apostoli : Deus est enim qui opera-
fir ín vobis et velle et perficere? » Deinde ut hanc op-
positionem veluti solveret quam videbat dogmati suo
vehementer essé contrariam, secutus adjunxit : « Ope-
ratur in nobis velle quod bonum est, velle quod san-
cium est, dum nos terrenis cupiditatibus deditos , et
Iutorum more animalium tantummodo prosentia di-
ligentes, futur:e glorie magnitudine et praemiorum

1 Am. Er. et codex Cygirannensis, justificare.
* $)c Mss. Edi vero, Eon ita. is justifie

LIBER DE GRATIA CiflusTL 568

pollicitatione succendit ; dum revelatione sapientiz in
desiderium Dei stupentem suscitat voluntatem ; dum
nobis (quud tu alibi negare non metuis ') suadet omne
quod bonum est. » Quid manifestius, nibil aliud eum
dicere gratiam; qua Deus in nobis operatur velle quod
bonum est, quam legem atque doclrinam? In lege
namque ct doctrina sanctarum Scripturarum future
glorix atque praemiorum promittitur magnitudo. Ad
doctrinam pertinet etiam quod &apientia revelatur, ad
doctrinam pertinet eum suadetur omne quod bonuir
est. Et si inter docere et suadere , vel potius exhor-
tart, distare aliquid videtur; etiam hoc tamen doctri-
n: generalitate concluditur, qu:e quibusque * sermo-
nibus vel litteris continetur : nam et sanctse Scriptur:e
et. docent. et exhortantur, et potest esse in docendo
et exhortando etiam hominis operatio. Sed nos eam
gratiam volumus iste aliquando fateatur ?, qua futura
glori: magnitudo non solum promittitur, verum ctiam
creditur et speratur; nec solum revelatur Sapientia ,
verum et amatur ; nec solum suadetur omne quod bo-
num est, verum et persuadetur. Non enim omnium
est fides (1 Thess. »n, 2), qui audiunt per Scripturas
Dominum regnum colorum pollicentem ; aut omnibus
persuadelur quibuscumque suadetur, ut veniant ad
eum qui dicit, Venite ad me, omnes qui laboratis (Matth.
Xt, 28). Quorum autem sit fides, et quibus persuade-
lur ut ad éum veniant, satis ipse demonstravit , ulii
ait, Nemo venit ad me, nisi Pater qui misit me, traxe-
rit eum : et paulo post, cum de non credentibus loque-
Telur, Dixi, inquit, vobis, quia nemo potest venire ad
me, nisi [uerit ei datum a. Patre meo (Joan. vi, 44,
66). Ilanc debet Pelagius gratíam confiteri, si vult
non solum vocari, verum etiam esse cliristianus.

CAPUT XI. — 19. Quid auterà dicam de revela-
tione sapientis ? Neque cnim facile quisquam speras
verit in hac vita posse pervenire ad magnitudinem
revelationum apostoli Pauli : et utique in eis quid
aliud credendum est ei revelari solere ; nisi quod ad
sapientiam pertineret? Et tamen dicit : In magnitu-
dine revelationum mearum ne extollar, datus est mihi
stimulus carnis mem, angelus satanc qui me colaphiset.
Propter quod ter Dominum rogavi, ut auferret eum a
me : ei dixit mihi , Sufficit tibi gratia mea ; nam virtus
in infirmitate perficitur (Il Cor. xu, 1-9). Procul du-
bio si jam summa, et cui nihil esset addendum, cha-
ritas in Apostolo tunc fuisset, qux: omnino non pos-
set inflari; numquid * necessarius esset angelus sala-
ns, quo colaphizante reprimeretur elatio, que in ma-
gnitudine revelationum posset existere? Quid est au-
tem aliud elatio, quam inflatio ? Et utique de chari-
tate verissime dictum est, Charitas non anmulatur, non
inflatur ([ Cor. xit, 4). Hxc. itaque charitas adhue
etiam in tanto Apostolo de die in diem prefecto au-

! vaticanus Ms., quod alibi negare non metuit.
3 Er. et Lov., quiduscumque.
*Ediio Am. eL Ms. Victorinus, eam gratiam nolumus,
Isti aliquando fateamur Editio Er., eam gratiam uolumas,
Istam aliq

do [ateatur. .
* Vaticanus codex , nunqim ; Torte pro, nequaquam

Digitized by Google
