351 LIBER DE GRATIA CHRISTI. 953

quoque orationes, ut in scriptis suis apertissime aflir-
mat, ad nihil aliud adhibendas opinetur, nisi ut nobis
doctrina etjam divina revelatione aperiatur, non ut
adjuvetur mens hominis , ut id quod facienduin. esse
' didicerit, etiam dilectione et actione perficiat. Ab illo
enim suo manifestissimo dogmate non recedit omni-
no, ubi tria illa constituit, possibilitatem, voluntatem,
actionem : ei solam possibilitatem dicit divino adju-
vari semper auxilio ; voluntatem autem et actionem
,nullo Dei adjutorio existimat indigere. ipsum vero
pauxilium, quo possibilitatem naturalem perhibet ad-
juvari, in lege constituit atque doctrina , quam nobis
fatetur etiam sancto Spiritu revelori, prop^er quod et
orandum esse concedit. Sed lioc adjutorium legis at-
que doctrin:e etiam propheticis fuisse temporibus :
adjutorium autem gratiz, qui proprie gratia nuncu-
patur, in Christi esse arbitratur exemplo; quod nihilo-
minus ad doctrinam pertinere perspicitis, quz» nobis
evangelica praedicatur : ut videlicet tanquam via de-
monstrala, qua ambulare debeamus, jam viribus li-
beri arbitrii, adjutorio ftullo alterius indigentes, suffi-
ciamus nobis, ne deficiamus in via ; qu:invis et ipsam
viam contendat etiam sola inveniri posse natura, sed
facilius, si adjuvet gratia.

CAPUT XLII. — 46. tiec ergo pro meo captu in-
teligere potui in Pelagii scriptis, quando nominat
gratiam. Videtis autem, quod qui ista sentiunt, igno-
rantes Dei justitiam , suam volunt constituere (ftom.
x, 3), et longe ab illa sunt, qux nobis ex Deo est
(Philipp. wy, 9) , non ex nobis, quam in Scripturis
maxime sanctis canonicis !, advertere atque agnoscere
debuerunt. Sed quia eas secundum e&uum sensum
legunt, profecto in illis nec aperta *contuentur. Utinam
ergo siltem incatholicorum virorum scriptis, a quibus
eas recte iutellectas essc non dubitant, quid sit de ad-
jutorio divine gratie sentiendum, non negligenter
allenderent, nec sue sententiz amore nimio przter-
irent. Nam iste ipse Pelagius in illo ipso recenti opu-
sculo suo, cujus se commemoratione defendit, id cst,
in tertio Libro pro libero Arbitrio, sanctum Ambro-
sium quemadmodum laudet, accipite.

CAPUT XLill. — 47. « Deatus, » inquit, : Ambro-
$ius episcopus, in cuj«s precipue libris Romana elucet
fides, qui scriptorum inter Latinos flos quidam spe-
ciosus enituit, cujus fidem ct purissimum in Scripturis
sensum, ne inimicus quidem ausus est reprebendere. »
Ecce qualibus et quaptis predicat laudibus, quamlil;et
sanctum et doctum virum , nequaquam tamen auco-
rilaii Scripturz: canoniex comparandum. Quem pro-
pterea sic iste commendat, quia videtur sibi in quo-
dam loco librorum ejus eo teste uti, quo probet lio-
mninern posse esse sine peccato : unde nunc non «gitur,
sed agitur de auxilio gratie , quo ad uon peccandum
adjuvamur justeque vivendum.

CAPUT XLIV. — 48. Audiat ergo illum vencrabi-
lem antistitenr dicentem et docentem in secundo libro

!ità Mss. At editi hoc verborum ordine, in scripturis

sanctis mazime canonicis.
Li Editi, npcrte. Castigantur ex Mss.

Espositionis Evaugelii secundum Lucam (Lib. 2, n. 85,
ad Luc. ui, 22), cooperari Dominum etiam voluntati-
hus nostris. « Vides itaque, » inquit, « quia ubique
Domini virtus studiis cooperatur. humanis; ut nemo
possit «edificare sine Domino, nemo custodire sine Do-
mino, nemo quidquam incipere sine Domino. Et ideo
juxta Apostolum , Sive manducatis , sive bibitis, omnia
in Dei gloriam facite » (1 Cor. x , 51). Videtis quem-
2dmodum sauctus Ambrosius etiam illnd quod solent
homines dicere , Nos incipimus,, ct Deus perficit, his
verbis abstulit, dicens, « Neminem quidquam vel in-
cipere sine Deo. » Item in scxto libro cjusdem operis,
cum de duobus illis feneratoris unius debitoribus age-
Tel : « Secundum liomines , » inquit, « plus fortasse
offeudit, qui plus debuerat : sed. per misericordiam
Doinini causa mutatur, ut amplius diligat, qui amplius
debuit, si tamen gratiam consequatur » (Lib. 6, n. 95,
ad Luc. vi, 41). Ecce apertissime pradicat catho-
licus doctor etiam ipsam dilectionem , qua. quisque
amplius diligit, ad beneliciura gratiz pertinere.

CAPUT XLV. — 49. Ipsam denique poenitentiam,
quain procu! dubio voluntas agit, Dongni misericordia
et adjutorio fieri ut agatur , in nono ! cjusdem operis
libro beatus dicit Ambrosius, ita loquens : « Done
laerymz, qu» culpam lavaut. Denique quos Jesus re-
spicit, plorant *. Negavit primo Petrus , et non flevit,
quia non respexerat Dominus : negavit secundo , non
flevit, quia adhuc non respexerat Dominus : negavit
et tertio, respexit Jesus, et ille amarissime flevit »
(Lib. 10, n. 89, ad Luc. xxu, 61). Legant. isti Evan-
gelium, et videant Dominum Jesum tunc intus fuisse,
cum a sacerdotum principibus audiretur : apostolum
vero Petrum foris et deorsum in atrio cum servis ad
focum nunc sedentem, nunc stantem, sicut veracissi-
ma et concordissima Evangelistarum narratione mon-
stralur. Unde non potest dici, quod corporalibus ocu-
lis eum Dominus visibiliter admonendo respexerit.
Ei ideo quod ibi scriptum est, Respexit eum Dominus
(Luc. xxn, 61); intus actum est, in mente actum est,
in voluntate actum est *. Misericordia Dominus laten-
ter subvenit , cor tetigit, memoriam revocavit, inte-
riore gratia sua visitavit Petrum, interioris liominis
usque ad exteriores lacrymas movit et produxit af-
fectum. Ecce quemadmodum Deus adjuvando adest
voluntatibus et actionibus nostris : ecce quemadmo-
dum et velle et operari operatur in nolis.

50. ltem in eodem libro idem sanctus Ambrosius :
t Nam si Petrus, » inquit (Lib. 10, n. 91, ad Luc. xxu),
« lapsus est, qui dixit, Etsi alii scandalizati fuerint, ego
« non scandalizabor (Math. xxvi, 55); quis alius jure de
« se przzsumat? Devique David quia dixerat, Ego dixi
« in mea abundantia , Non movebor in. aiternum ; suam
« sibi jactantiam obfuisse profitetur , dicens , Avertisti

* iiic editi juxta vulgatam Ambrosiani hujus operis in de-
cem libros distributionem, à? decimo. At omnes Mss., t4
nono.

* [n editis , plorant delictum. Hanc vocem, delictum, nec
Mss. adduut, nec Ambrosius. .

? puo Nss., unus Casalensis , alter vieterinus, iutus actium
ejt mn mente actin est in tolitato.

Digitized by Google
