959
$copalem pertinet. disciplinam , uhi. committuntur ,
ibi potissimum a presentibus vel in proximo con-
stitutis, diligentia pastorali et' pia severitate ple-
'etenda sunt. Nos itaque tam longe positi, optare de-
bemus his causis talem illic finem dari, de quo non
sit hecesse ubilibet ulterius judicare; sed qu:e nobis
potius prodicire conveniat : ut animi omnium , qui
illorum scelerum fama usquequaque volitante graviter
vulnerati sunt, Dei misericordia consequente sanen-

In libros de Gratia Christi et de Peccato original, vi

S. AUGUSTINI EPISCOPI

$60
tur. Unde jam hujus libri terminus iste sit, qui, ut
Spero, si sensibus tuis placere meruerit, adjuvante:
Domino, utilis erit legentibus ; tuo quam meo no-
mine commendatior , et tua diligentia. plurimis nà-
tior *.

1 Pinito libro editiones subjiciunt : Explicit. fiber sancti
Aigustini ad sanctum. Aurelium episcopum de Gestis ela-
gii haretici, conira. adversarios grutie Domini nostri Jesu
[A

.

de lib.2, cap. 50, Retractationum,

tom.1, col. 650, averbis, Posteaquam Pelagiana heresis, usque ad verba, Salyte gaudeamus. M.

S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS 'EPISCOPI

DE GRATIA CHRISTI

ET DE PECCATO ORIGINALI

CONTRA PELAGIUM ET COELESTIUM

Jíibrt Suc.

qi enm à

LIBER PRI.MUS.

DE GRATIA CHRISTI.
t»

Pelayium

fi» confessione fucum facere ostendit :
lege atque i

ippe qui gratiam vel in natura et. libero arbitrio ponat , vel à
preterea divina gratia solam voluntatis et actionis possibilitatem, ut vocat, non i, sam voluntatem

na: :

et actionem adjuvari dicat; et illam insuper adjuvantem gratiam a Deo secundum merita hominum dari, atque ad id so-
lum juvare eos putet , ut przcepta facilius possint implere. Expendit Augustinus loca opuseulorum ipsius , quibus ille Dei
gratia;n diserte a se commendatam jaciabal ; et hsec de lege ac doctrina, seu de divina revelatione ac de Chrisii exem-
plo, qu ad doctrinam. zeque revocantur , aut de j.eccatorum reniissione interpretari posse demonstrat, nec apjarere
vmnino, an vere christianam gratiam, id est, aljutorium hene agendi adjunctum naturze atque doctritze per inspirationem
flagrajtissim;e et. luminosissunze charitatis agnoscat Pelagius : qui posiremo Ambrosium, tantepere ab. ipso laudatum,
preclara quiedam in commendationem divinze grati: dicentem audire jubetur.

CAPUT PRIMUM. — 1. Quantum de vestra. cor-
porali et maxime spirituali salute gaudeamus, sincé-
rissimi fratres, dilecti a Deo, Albina !, Piniaue, ct
Melania, quia effari non possumus, vobis cogitandum
eredendumque committimus, uL ea de quibus nos
consuluistis, potius jam loquamur. Festinante etenim
perlatore inter occupationes mostras, multo apud

Carthaginem quam ubicumque alibi densiores, quan-
tum Deus donare dignatus est, ut potuimus, ista
dictavimus.

CAPUT 1l. — 2. Scripsistis mihi, cum Pelagio vos
egis:e, ut. quecumque adversus eum dicerentur,
scripto damnaret : cumque dixisse audientibus vobis,
vAnathematizoqui velsentit vel dicit, gratiam Dei qua

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Liber de Gratia Christi, et liber de Peccato originali, castigati sunt denuo ex fide Vaticani exemplaris, ct
quatuor G.llicanorum , quie. sunt. bi. Tiothecae Colbertinze , abbatie l'arisiensis. S. Victoris, abbatis Casalis Benedicti,
et abbati: s. Cygiranni; juvantibus quoque lectionibus variantibus Belzici codicis abbatie S. Amandi. Perlustravimus prae-

.&erea superioruin temporum editiones, Am. Er. eL lov.

Comparavimus praterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess., t. 1, memoratas.

1 Fdiü, 4l dne. Vaticanus codex et nostri omnes Gallicaai
Mss., lidua. Convezit operis. iuscri, tio in Mss. netraet, lin.
9, cap. 50; et Possid. Indic. cap. 4, 4d .dbinam, etc. Hec

M.
socrus rimaai et Melauize mater fuit. Confer epistolam 121
a^ Augustino iis tem in A rica anno 414 constitutis, et episto-
lam 136 ipsi Albinze scriptam.

(a) seripti anno Christi 418. Nam hoc anno Peligisna hzresis a Zosimo damnata est, ut habet ipse Augustinus
Hb. 2 hetract,, cap. 50, suh Idein iud. tempus, quo in. eam heresim ab Africanis. episcopis Carthagiue habitum esl
concilium universale, quod calendis nii aaui ejusdem 418 consisuatur. Ab isto concilio remausit Augusáuws cartliagine,
fuitque dizturutor jj sius aud eamdeu urbem commoratio, ut iateHigitur ex concilii Alricani canoue 94, seq ex codice

caa0uum Ecelesite African:e, can. 127, necnon ex episto'a 05, ad. Mercatorem, n.

1; auque bec interim. spatio temporis,

priusquam iude ia Matritauiam Cxesareense; profi:tseeretur, lios. 3d. Albisam, Piuianum et Melaniaai libros. conscri;sit :

quos tdcirco in hietractationibns collocat proxi.ne aate Gesta cum Frnerito, quz? apud Ciesaream eodem ipso auno 4
vigesima septembris, contecta sunt. Julianus ia suo ad Turbantium opere calumniose carjcbat locum libri de Gratia Christi,

dia

quí ah Atustinc iilibro 4 contra Julianum, n. 47, vindi-atur, uln equsdem primi libri. shi « a4 s33:-tuin Pinianuin, » gt vo-

€a1, titulum esse ait, « De Gratia coetra Pelagium. »

Digitized by Google
