*w

*jrtules e gratias , » ác sic auferri diversitatem gra-
tiarum, quam Apostolus docct. Pelagius autem re-
spondit, « Non se auferre gratiarum diversitatem ; sed
licere, donare Deum ei, qui fuer:t dignus accipere,
omnes gratias, sicut Paulo apo:tolo donavit. »

64. Has ex nomine Goelestii quatuor sententias non
sic approbaverunt episcopi judices, sirut ens Coele-
stius sensisse dicebatur ; scd. sicut de his respoudit
Pelagius. Viderunt enim *, quod aliud sit sine peccato
esse, aliud sancte et juste vivere, sicul. etiam ante
adventum Christi quosdam vixisse Scriptura testatur.
Et quamvis non sit hic Ecclesia sine macula et ruga ;
tamen eam et lavacro regenerationis ah omni macula
rugaque purgari, et eam ita velle Dominum pernra-
nere : nam et. ita permanebit, quia sine macula ct
ruga utique in :terna. felicitate regnabit. Et quod
perpetua virginiLis, quie precepta non est, sine dubia
plus sit, quam conjugalis pudicitia, qu;e praecepta est;
quamvis in. multis virginitas perseveret, qui tanien
non suut sine peccato, Et quod eas omues gratias,
qa$ loco uio eommemorat, babuit apostolus Paulus ;
quas tameu euni diznum fuisse accipere, aut non se-
cundum merita, sed potius s^cundnm przedestinatio»
nem aliquo modo intelligere potuerunt; ipse enim
dicit, Non sim diguus, vel, non sum idoneus vocari
apostolus (I Cor. xv, 9) : aut eoruin intentionem sub-
terfugit verbum, quod Pelagius quemadmodum | po-
suerit, ipse viderit. H:ce sunt in. quibus episcopi Pe-
lagium pronuntiaverunt piis consentire dectrinis,

65. Nunc similiter recapitulando illa paulo atien-
tius videamus, qu:e illum contraria reprobare et aua-
thematizare dixerunt. In hoc * enim potius tota hie-
resis ista consistit. Exceptis ergo illis, qu:e in adula-
tione nescio cujus vidux in libris suis posuisse dictus
est, quz ille « neque in libris suis esse, neque talia
umquam $e dixisse » respondit; « et cos qui talia sa-
perent, non tanquam hzreticos, sed tanquam stul-

tos anathematizavit : » h:ec sunt quibus liivresis illius

dumeta quotidie pulfulare, imo jam silvescere dole-
bamus. « Adain mortalem factum , qui sive peccaret,
*ive non peccaret, moriturus esset. Quod peccat m
Ada ipsum solum leserit, et non genus humanum.
Quod Lex sic. mittat ad regnum, quemadniodum et
Evangelium. Quod infantes nuper mati in illo statu
sint, in quo Adam fuit ante prievaricationem. Quod
neque per mortem vel prirvaricationen Ad: omne
&enus hominum moriatur, neque per resurrectionem
Christi omne genus hominum resurgat. Quad infan-
tes, etsi non. baptizentur, babeant vitam zeternam,
Quod divites baptizati, nisi omuibus albrenuntient,, si
quid boni visi fuerint facere, uon eis rentteiur, ne-
que regnum Dei possint habere. Quod gratia Dei et
adjutorium non ad singulos aetus detur; sed in li-
bero arbitrio sit, ct in lege atque doctrina. Quod Dei
gratia secundum merita nostra detur; et. propterea
ipsa gratia in hoiiais sit posita voluntate, sive dignus
fiat *, sive indignus. Quod filii Dei noa possint vo-
5 I3 Colb. Nis. At etiui, videtur.

* Forte, in his.
* Vorte , fueril

07 LIBE UNLS. ! e

m.
cari, ris omuino absque peccato fuerint. eflecüi.
Quod oblivio et ignorantia. non subjaccant pecca-
10; quoniam non eveniant secundum voluntatem ,
sed secundum necessitatem. Quod non sit hbe-
rum arbitrium, si indigeat auxilio Dei; quoniam
propriam voluntatem habeat unusquisque aut. facere
aliquid, aut non facere. Quod victoria nostra ex Deci
noD sit adjutorio, sed ex libero arbitrio. Quod ex illo,
quod ait Petrus, divin:e nos esse cousortes naturz,
conseq'ens sit ut ita possit esse anima sine peccato,
quemadmodum Deus. » Hoc enim in undecimo capi-
tulo libri, non quidem habentis auctoris sui titulum ;
sed qui perhibetur esse Celestii , his verbis po-itum
ipse legi : « Quomodo quispiam, » iuquit, « illius rei
consortium suscepit , a cujus statu et virtute esse ex-
traneus definitur? » Ideo fratres qui hzc objecerunt,
sic eum intellexerunt, tanquam ejusdem natur aui-
mam et Deum, et partem Dei dixerit animam : sic
enim acceperunt , quod ejasdem status atque virtutis
eam esse cum feo senserit. In extremo autem obje-
etorum positum est : « Quod penitentibus venia nom
detur secundum. gratiam et. misericordiam Dei , sed
secundum meritum et laborem corum, qui per poeni-
tentiam digni fuerint misericordia. » Hxc omnia, ct
sj que argumentationes ad ea confirmanda interpo-
$:ta: sunt, sua negantem , et anathezmatizantem Dela-
fium judices approbaverunt : et ideo pronuntiave-
runt, cum contraria ccclesiastiez fidei reprobando et
anatheinatizando, damnasse. Ac per hoc quomodoli-
bet ea Corlestius posuerit aut non posuerit, vcl Pela-
gius senserit auL non senserit , tanta mala tam novae
hujus hxresis illo eeclesiastieo judicio damnata
gaudeamus, et Deo gratias agamus, laudesque di-
camus.

66. De lis autem qux post hoc judicium ibi a ne-
scio quo cuneo perditorum , qui valde in perversum
perhibentur Pelagio suffragari, inercdibili audacia
perpetrata dieuntar, ut Dei servi et aneillie ad euram
saneti Ilieronymi presbyteri pertinentes, sceleratissi-
ma cde afficerentur, diaconns occideretur, xdificia
more teriorum incenderentur, vix ipsum ab hoc im-
petu atque incursu impiorum in Dei misericordia tur-
ris munitior tueretur (a) ; tacendum nobis. potius vi-
den, ct exspectandum quid illic fratres nostri episcopi
de hiis tantis malis agendum existiment, a quibus eos
dissimulare posse, quis credat? [impia quippe dogmata
liujuscemodi hominum, a quibuslibet Catholicis, etiam
quí ab illis terris longe absunt, redarguenda sunt ; ne
ubicumque nocere possint, que pervenire potuceint :
impia vero faet!, quorum  coerciio ! ad epi-

* primz editiones , coertio. Consentiunt manuscripti, uno
excepto qui lial:et, cohibitio.

(a) tuc spectat epistola 52. Innocentii papze ad Jonnnem
Jerosolymitanum , incipiens : « Dire; tiones, czedes, ince-
«dia, omne facinus extrem:ze. dementiae , generosissimae
« SAucte virgioes Eustochinm et raula deploraverunt. in
« locis Ecclesie tu:e perpetrasse diabolum, etc. » t ist.lo
quique ejusdem 33 ad Mieronymwun, cujus initium est,
» Miquain boa. ajiquid contentionem fecisse in Ecclesia,
- vestainr Aj ostoftis. » ike ejIs'oke exhibentur infr£, i»
Ap sad. ds acte soenuta.

Digitized by Google
