<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    351 DE GESTIS PELAGII, S. AUGUSTINI 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    vel ab ipso qui respondit, additum est, ‹ facile. › Su-
    perius etiam in narratione sancti Joannis episcopi ita
    commemoratum est : ‹ Illis, › inquit, ‹ instantibus
    et dicentibus, Quia hæreticus est ; dicit enim quoniam
    potest homo, si voluerit, esse sine peccato : et de hoc
    interrogantibus nobis eum, respondit, Non dixi quo-
    niam recepit ¹ natura hominis ut impeccabilis sit ; sed
    dixi quoniam qui voluerit pro propria salute laborare
    et agonizare, ut non peccet et ambulet in præceptis
    Dei, habere eum hanc possibilitatem a Deo. Tunc
    quibusdam susurrantibus et dicentibus, quod sine Dei
    gratia diceret Pelagius posse hominem perfici : Cul-
    pans, › inquit, ‹ super hoc etiam induli, quia et apo-
    stolus Paulus multum laborans, sed non secundum
    suam virtutem, sed secundum gratiam Dei, dixit,
    Amplius omnibus illis laboravi, non ego autem, sed
    gratia Dei mecum › (1 Cor. xv, 10.) : et cætera quæ
    jam commemoravi (Supra, n. 37).
    53. Quid sibi ergo vult, quod in hac epistola ita
    gloriari ausi sunt, ut non solum possibilitatem non
    peccandi, sed etiam facilitatem, sicut in libro Capitu-
    lorum ejusdem Pelagii positum est, judicantibus qua-
    tuordecim episcopis se persuasisse jactarent, cum
    toties eadem objecta gestis atque repetita nusquam
    hoc habere inveniatur? Quomodo enim etiam ipsi
    defensioni et responsioni Pelagii non est hoc verbum
    contrarium, cum et episcopus Joannes sic eum apud se
    respondisse dixerit, ut ‹ eum vellet intelligi posse
    non peccare, qui voluerit pro salute sua laborare et ago-
    nizare ; › et ipse jam gestis agens (a) seque defendens,
    ‹ proprio labore et Dei gratia, › dixerit, ‹ hominem
    posse esse sine peccato? › Quomodo ergo facile fit,
    si laboratur ut fiat? Puto enim omnem sensum ho-
    minum nobiscum agnoscere quod ubi labor est, faci-
    litas non est. Ut tamen epistola carnalis ventositatis
    et elationis volat, et gestorum tarditate procurata,
    celeritate præcedens, in manus hominum prævolat,
    ut quatuordecim episcopis orientalibus placuisse di-
    catur, non solum ‹ posse esse hominem sine peccato,
    et Dei mandata custodire, › sed et ‹ facile custo-
    dire ; › nec nominato Deo juvante, sed tantum, ‹ si
    velit : › ut videlicet tacita, pro qua vehementissime
    pugnabatur, divina gratia, restet, ut sola in epistola
    legatur infelix, et se ipsam decipiens velut victrix, hu-
    mana superbia. Quasi non hoc se dixerit culpasse
    Joannes episcopus, et velut giganteos montes adversus
    supereminentiam gratiæ cœlestis structos tribus divi-
    norum testimoniorum tanquam fulminum ictibus
    dejecisse : aut vero cum illo etiam cæteri episcopi judi-
    ces, vel mente, vel ipsis auribus ferrent Pelagium dicen-
    tem, ‹ Posse quidem hominem sine peccato esse, et Dei
    mandata custodire, si velt, diximus ; › nisi continuo
    sequeretur, ‹ Hanc enim possibilitatem Deus illi
    dedit › (quod nesciebant illi, eum dicere de natura,
    non de illa, quam in apostolica prædicatione nove-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    rant, gratia); ac deinde conjungeret, ‹ Non autem
    diximus, quod invenitur aliquis, ab infantia usque
    ad senectam, qui nunquam peccaverit; sed quoniam
    a peccatis conversus, proprio labore et Dei gratia
    possit esse sine peccato. › Quod etiam ¹ sua sententia
    declararunt, dicentes, eum recte respondisse, homi-
    nem cum adjutorio Dei et gratia posse esse sine pec-
    cato : › quid aliud metuentes, nisi ne hoc negando-
    non possibilitati hominis, sed ipsi Dei gratiæ facere-
    viderentur injuriam? Nec tamen definitum est, quan-
    do fiat homo sine peccato, quod fieri posse adjuvante
    Dei gratia, judicatum est : non est, inquam, definitum,
    utrum in hac carne concupiscente adversus spiritum,
    fuerit, vel sit, vel futurus sit aliquis, jam ratione
    utens et voluntatis arbitrio, sive in ista frequentia
    hominum, sive in solitudine monachorum, cui non
    sit jam necessarium, non propter alios, sed etiam
    propter se ipsum dicere in oratione, Dimitte nobis de-
    bita nostra (Matth. vi, 12) : an vero tunc perficiatur
    hoc donum, quando similes ei erimus, quando vide-
    bimus eum, sicuti est (1 Joan. III, 2); quando dice-
    tur, non a pugnantibus, Video aliam legem in membris
    meis repugnantem legi mentis meæ (Rom. VII, 25); sed
    a triumphantibus, Ubi est, mors, victoria tua? ubi est,
    mors, aculeus tuus (1 Cor. xv, 55)? Quod non inter
    Catholicos et hæreticos, sed inter ipsos Catholicos
    fortasse ² pacifice requirendum est (a).
    CAPUT XXXI. — 56. Quomodo igitur credi potest,
    Pelagium (si tamen hæc epistola ejus est) et Dei
    gratiam, quæ neque natura est cum libero arbitrio,
    neque legis scientia, neque tantum remissio peccato-
    rum, sed ea quæ in singulis nostris est actibus ne-
    cessaria, veraciter fuisse confessum, et veraciter ana-
    thematizasse quisquis contra ista sentiret; quando in
    epistola sua et facilitatem posuit non peccandi, de
    qua nulla in hoc judicio quæstio fuit, quasi judicibus
    etiam de hoc verbo placeret, et gratiam Dei non po-
    suit, quam confitendo et addendo, pœnam ecclesia-
    sticæ damnationis evasit?
    CAPUT XXXII. — 57. Est et aliud quod silere non
    debeo. In chartula defensionis suæ, quam mihi per
    quendam Charum nostrum ³ Hipponensem civem,
    orientalem autem diaconum, misit, fecit aliquid, quod
    aliter se habeat, quam gestis episcopalibus contine-
    tur. Quod autem habent gesta, longe melius est ac
    firmius, et omnino enodatus pro catholica veritate
    contra illius hæresis pestem. Nam, cum eamdem
    chartulam legerem, priusquam ad nos gesta venissent,
    nesciebam ea ipsa verba posuisse, quibus, cum sili-
    adesset, usus est in judicio : pauca enim, et non mul-
    tum aliter se habent, de quibus non nimis curo.
    CAPUT XXXIII. — Moleste autem ferebam, quod
    aliquarum sententiarum Cœlestii, quas cum gestis ana-
    thematizasse perspicuum est, servasse sibi defensio-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 Ex Suar., recepit. At in aliis editionibus, recipit.
    (a) Scilicet apud episcopos synodi Diospolitanae, qui prius
    quam Joannem, non confectis gestis, ad sibi objecta respon-
    derant. Vide supra, n. 39.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    1 Romanus Ms., qui etiam.
    2 Hic forte addidimus, ex Colb. Ms.
    3 Romanus Ms., restrum.
    (a) Hæc post unum aut alterum annum definita fuit
    a Carthaginensi concilio, can. 6-8. Vide supra Admonitionem
    in librum de Perfectione justitiæ hominis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (351-352) da Patrologia Latina (De Gestis Pelagii, S. Augustini).
    Uso de aspas angulares ‹ › no texto original.
    Notas de rodapé numeradas e com letras (a).
  </notas>
</pagina>