E
Christus venil in hune mundum peccatores salvos
ficere (I Tím. 1, 15), non solum per singulas horas,
áut per singula momenta, sed etiam per singulos
actus nostros non esse necessariam ; et qui hane
tonantur auferre, poenas sortiantur ! xeternas. » Quis-
quis hzc audit, et sensum ejus ignorat, quem in
libris suis satis evidenter expressit, non illis quos
dicit inemendatos sibi fuisse subreptos, aut omnino
suos negat, sed in illis quos litteris suis quas Romam
fnisit commemorat, omnino eum putat hoc sentire
quod veritas habet. Quisquis autem quid in eis aper-
tius dicat advertit, debet habere etiam ista verba
suspecta. Quia etsi gratiam Dei , qua Christus venit
in mundum peccatores salvos facere, in sola remis-
sione peccatorum constituat, potest huic sensui verba
ista coaptare dicens, ideo eam per singulas lioras,
er singula momenta, et per actus singulos neces-
sariam , ut. semper in memoria retinentes et remini-
scenles dimissa nobis esse peccata, nom peecemus
ulterius, adjuti non aliqua subministratione virtutis,
sed viribus proprie voluntatis, quid sibi remissione
péccatorum prastitum fuerit per actus singulos re-
cordantis *. ]tero quoniam solent dicere, nobis in eo
Christum ad non peccandum przbuisse adjutorium,
quia juste ipse vivendo justeque docendo ? reliquit
exemplum : possunt etiam ad hoc ista verba coaptare,
üt dicant, per singula momenta, per singulos actus
necessariam nobis esse hujusmodi gratiam, id est,
ut in omni conversatione nostra intueamur dominicae
conversationis exemplum. Pervidet autem fides ve-
stra, a confessione grati», de qua questio est, quam
sit distinguenda ista confessio : ct tamen obtegi po-
test istotum ambiguitate verborum.

CAPUT Ilf. — 5. Sed quid mirum? Quandoquidem
ipse Pelagius cum episcopalibus gestis sine ulla recu-
$alione damnaverit cos, qui dicunt gratiam Dei et
edjutorium non ad singulos actus dari, sed in libero
arbitrio esse, vel in lege atque doctrina ; ubi puta-
amus ejus de hac re omnes tergiversationes esse
consumptas ; damnaverit etiam eos, qui docent gra-
tiam. Dei secundum imerita nostra. dari : tamen iu
libris quos edidit pro libero arbitrio, quorum men-
tionem facit in epistola quam Romam misit, nibit
2liud sentire monstratur, quam id quod damnasse
videbatur. Nam gratiam Dei et adjutorium, quo ad-
jivamur ad non peccandum, aut in natura et libero
ponit arbitrio, aut in lege atque doctrina : ut vide-
licet, cum adjuvat Deus hominem, ut declinet a malo
et. faciat. bonum, revelando et ostendendo quid fieri
debeat, adjuvare credatur ; non etiam cooperaudo et
dilectionem inspirando, ut. id quod faciendum esse
cognoverit faciat.

4. Nam cum tria constituat atque distinguat, qui-
bus divina mandata dicit impleri, possibilitatem,

! Sie habent plures manuscripti. Editi vero, sortiuntur.
* kditi Am, Er. et. Lov. , recordantes. Aptius Mss. , re-
Hh per scilicet voluntatis; non enim alio referri lioc po-

ipt et Fr. Pusteque dicendo. forte legendum, jesta-
que docendo.

PATROL. XLIV.

LIBER DE GRATIA CHRISTI, 565

voluntatem, actionem ; possibilitatem scilicet , qux
potest himno esse justus ; voluntatem, qua vult esse
justus ; actionem, qua. justus est : horum trium pri-
mum, id est, possibilitatem datam confitetur a creá-
lore natur, nec esse in nostra potestate, sed eam
nos habere,etidmsi nolimus ; duo vero reliqua , id
ést, voluntatem ei actionem nostra csse asserit , at-
que ita nobis tribuit, ut nontiisi a nobis esse conten-
dat. Denique gratia Dei, non ista duo, quz nostra
omnino vult esse, id esl, voluntatem et aclionem ;
sed illam qux in potestate nostra non est, el nobis
cx Deo est, id est, possibilitatem, perhibet adjuvari :
tanquam illà que. nostra sunt , hoc cst, volunt» et
actio, tam siut valentia ad. deelinandum a malo et
faciendum bonum, ut divino adjutorio non indigcant ;
illud vero quod nobis ex Deo est, hoc sit invalidum,
id est, possibilitas, ut semper ! gratie. adjuvet

auxilio.

CAPUT 1V. — 5. Scd ne quis forsitan dicat, nos
vel non recie intelligere. qua loquitur , vel malevolo
animo in alium seusum qu: non ita dicta sunt vertere,
ipsa jam verba cjus accipite. « Nos » inquit, « sic
tria ista distinguimus , et. certum velut. in ordinem
digesta partimur. Primo loco posse statuimus, se-
€undo velle, tertio csse. Posse in natura, velle in
arbitrio, esse in effectu locamus. Primum illud, id
est, posse, ad Dcur proprie pertinet , qui illud erca-
ture sux contulit : duo vero rcliqua, hoc cst, velle
et esse, ad hominem referenda sunt , quia de arbitrii
fonte descendunt. Ergo in voluntate et opere bouo
laus liominis cst : imo et homiuis , et Dei, qui ipsius
voluntatis et operis possibilitatem dedit, quique ipsam
possibilitatem grati; sux adjuvat semper auxilio.
Quod vero potest homo velle bonum atque perficere,
solius Dei est. Potest itaque illud unum csse, etiamsi
duo ista non fuerint : ista vero sine illo esse non
possunt. ltaque liberum mihi est nec voluntateni
bonam habere, nec actionem : nullo autem modo
possum non habere possibilitatem boni : inest mihi
etiamsi noluero, nec otium sui aliquando in hoc
natura recipit. Quem nobis sensum exempla aliqua
facient clariorem. Quod possumus videre oculis, no-
strum non est : quod vero bene aul male videmus,
hoc nostrum est (a). Et ut generaliter universa com-
plectar, quod possumus omne bonum facere, dicere,
cogitare, illius est qui hoc posse donavit, qui boc
posse adjuvat : quod vero bene vel agimus, vel loqui-
mur, vel cogitamus, nostrum est; quia hxc omnia
vertere in malum ctio possumus. Unde, quod pro-
pter calumniam vesiram * spe repetendum est, cum
dicimus hominem posse esse sine peccato, et con-
fessione possibilitatis accept;e laudamus Deum, qui
nobis hoc posse largilus est, nec est ibi ulla laudandi
lominis occasio, ubi solus Dei causa tractatur : non

1 Sola editio Lov., loc est possibilitas, tm sit invalidum
vt semper.
* Am. Er. et Victorinus Ms., nostram.

(«) Ornissa hie alia exenv la, quze. excutiuntur Bibra dq
Nutura et Gratia, n. X).
(Dowse.)

Digitized by Google
