<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    315 LIBER UNUS. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ei controversiæ movendam putarunt. Quod et nobis forsitan contigisset, si cum eis in illo judicio sedissemus. Si enim pro eo quod positum est Dignus, positum esset Prædestinatus, vel aliquid hujusmodi, nihil certe scrupuli tangeret atque angeret animum : et tamen si dicatur, eum qui per electionem gratiæ justificatur, nullis quidem præcedentibus meritis bonis, sed destinatione dignum vocari, sicut electus vocatur, utrum vel certe, vel minima offensione intelligentiæ dici possit, difficile judicatur. Nam quantum ad me attinet, ab hoc verbo facile transirem , nisi me liber ille, cui respondi, ubi omnino nullam dicit Dei gratiam, ni-i naturam nostram cum libero arbitrio, gratiam creaturam ¹, de ipsius Pelagii sensu sollicitum redderet, ne forte hoc verbum non de negligentia locutionis, sed de diligentia dogmatis curarit inserere. Jam ea quæ restant novissima, ita judices commoverunt, ut ante responsionem Pelagii damnanda censerent.
    CAPUT XVIII. — 42. Nam in sexto capitulo Cælestii libri positum objectum est, ‹ Filios Dei non posse vocari, nisi omni modo absque peccato fuerint effecti. › Unde secundum ipsum dictum est, neque apostolum Paulum esse filium Dei, qui dixit, Non quod jam acceperim, aut quod jam perfectus sim (Philipp. iii, 12). In septimo capitulo, ‹ Oblivionem et ignorantiam non subjacere peccato, quoniam non secundum voluntatem eveniunt, sed secundum necessitatem. › Cum David dicat , Delicta juventutis meæ ne memineris et ignorantias meas (Psal. xxiv, 7) : et cum in lege sacrificia pro ignorantia sicut pro peccato offerantur (Levit. iv). In decimo capitulo, ‹ Non esse liberum arbitrium, si Dei indigeat auxilio, quoniam in propria voluntate habet unusquisque aut facere aliquid, aut non facere. › In duodecimo capitulo, ‹ Victoriam nostram non ex Dei esse adjutorio, sed ex libero arbitrio : › quod inferre dictus est his verbis, ‹ Nostra est victoria, quoniam propria voluntate arma suscepimus; sicut e contrario nostrum est quando vincimur, quoniam armari propria voluntate contempsimus. › Et de apostolo Petro posuit testimonium, ‹ divinæ nos esse consortes naturæ › (II Petr. i, 4). Et syllogismum facere dicitur : ‹ Quoniam si anima non potest esse sine peccato, ergo et Deus subjacet peccato, cujus pars, hoc est anima , peccato obnoxia est. › In tertio decimo capitulo dicit, ‹ Quoniam pœnitentibus venia non datur secundum gratiam et misericordiam Dei, sed secundum merita et laborem eorum, qui per pœnitentiam digni fuerint misericordia. ›
    CAPUT XIX. — 43. Iis recitatis Synodus dixit : ‹ Quid ad hæc quæ lecta sunt capitula dicit præsens Pelagius monachus? Hoc enim reprobat sancta Synodus, et sancta Dei catholica Ecclesia. › Pelagius respondit : ‹ Iterum dico quia hæc et secundum ipsorum testimonium non sunt mea : pro quibus, ut dixi, satisfactionem non debeo : quæ vero mea esse confessus sum, hæc recta esse affirmo : quæ autem dixi non esse mea, secundum judicium sanctæ Ecclesiæ reprobo, anathema dicens omni contravenienti et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,880">
    1 Forte, gratis creatam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    contradicenti sanctæ catholicæ Ecclesiæ doctrinæ. Ego enim in unius substantiæ Trinitatem credo, et omnia secundum doctrinam sanctæ catholicæ Ecclesiæ : si quis vero aliena ab hac sapit, anathema sit. ›
    CAPUT XX. — 44. Synodus dixit : ‹ Nunc quoniam satisfactum est nobis prosecutionibus præsentis Pelagii monachi, qui quidem piis doctrinis consentit, contraria vero Ecclesiæ fidei ¹ reprobat et anathematizat, communionis ecclesiasticæ eum esse et catholicæ confitemur. ›
    CAPUT XXI. — 45. Si ista sint gesta ², quibus amici Pelagii gaudent eum esse purgatum : nos, quoniam erga se nostram quoque amicitiam, prolatis etiam familiaribus epistolis nostris, atque in hoc judicio recitatis, quas insertas continent gesta, satis probare curavit, salutem quidem ejus in Christo cupimus et optamus; de ista vero ejus purgatione, quæ magis creditur, quam liquido demonstratur, gaudere temere non debemus. Neque hoc dicens, judicem arguo vel negligentiam, vel conniventiam, vel, quod ab eis longe abhorrere certissimum est, impiorum dogmatum conscientiam : sed eorum judicio pro merito approbato atque laudato, Pelagius tamen apud eos quibus amplius certiusque notus est ³, non mihi videtur esse purgatus. Illi enim tanquam de ignoto judicantes, his præsertim absentibus qui contra eum libellum dederant, hominem quidem diligentius examinare minime potuerunt : hæresim tamen ipsam , si eorum sequantur judicium qui pro ejus perversitate certabant, penitus peremerunt. Illi autem qui bene sciunt quæ Pelagius docere consuevit, sive qui ejus disputationibus restiterunt, sive qui ex ipso errore se liberatos esse gratulantur, quomodo possunt eum non habere suspectum, quando ejus non simplicem confessionem præterita errata damnantem, sed talem confessionem ⁴ legunt, quasi nunquam aliter senserit, quam isto judicio in ejus est responsionibus approbatum ?
    CAPUT XXII. — 46. Nam, ut de me ipso potissimum dicam, prius absentis et Romæ constituti Pelagii nomen cum magna ejus laude cognovi : postea cœpit ad nos fama perferre, quod adversus Dei gratiam disputaret; quod licet dolerem, et ab eis mihi diceretur quibus crederem, ab ipso tamen tale aliquid, vel in ejus aliquo libro nosse cupiebam, ut si inciperem redarguere, negare non posset. Postea vero quam in Africam venit, me absente, nostro, id est, Hipponensi littore exceptus est, ubi omnino, sicut comperi a ⁵ nostris, nihil ab illo hujusmodi auditum est : quia et citius quam putabatur, inde profectus est. Postmodum ejus faciem Carthagine, quantum recolo, semel vel iterum vidi, quando cura Collatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    1 Colbertinus Ms., eccl : iusticæ fidei.
    2 Idem Ms., sed ista sint gesta.
    3 Duo Mss., arctiusque notus est.
    4 Suar. et Colb. Ms., defensionem
    5 Ita Suar. et Colbertinus Ms. In prima editione Velseri omissio, comperi a ; legebatur, sicut nostris. Hinc vero in posterioribus editionibus actum erat, sicut nostris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. Notas de rodapé e aparato crítico identificados.
  </notas>
</pagina>