<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    367 S. AUGUSTINI EPISCOPI 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,480,780">
    gebatur, quamdiu homo ejus interior de die in diem
    renovabatur (II Cor. IV, 16), perficienda sine dubio
    ubi jam non posset inflari. Tunc autem mens ejus
    adhuc erat ubi inflaretur magnitudine revelationis,
    donec impleretur solido ædificio charitatis : nondum
    enim perveniendo apprehenderat, quo proficiendo
    currebat.
    CAPUT XII. — 13. Ideoque nolenti perpeti mole-
    stiam, qua ejus cohiberetur elatio, antequam esset
    in eo charitatis ultima et summa perfectio, rectis-
    sime dicitur, Sufficit tibi gratia mea; nam virtus in
    infirmitate perficitur : in infirmitate scilicet, non ut
    ille putat, ‹ carnis tantum ; › sed et carnis et animi :
    quia et animus erat in comparatione summæ illius
    perfectionis infirmus, cui, ne extolleretur ¹, proinde
    stimulus carnis, angelus satanæ intelligebatur datus :
    quamvis esset in carnalium vel animalium, nondum
    percipientium quæ sunt Spiritus Dei (I Cor. II, 14),
    comparatione, firmissimus. Quocirca si virtus in in-
    firmitate perficitur, quisquis se non fatetur infirmum,
    non perficitur. Hæc autem gratia qua virtus in infir-
    mitate perficitur, prædestinatos et secundum propo-
    situm vocatos (Rom. VIII, 28) ad summam perfectio-
    nem glorificationemque perducit. Qua gratia agitur,
    non solum ut facienda noverimus, verum etiam ut
    cognita faciamus; nec solum ut diligenda credamus,
    verum etiam ut credita diligamus.
    CAPUT XIII. — 14. Hæc gratia si doctrina di-
    cenda est, certe sic dicatur, ut altius et interius eam
    Deus cum ineffabili suavitate credatur infundere, non
    solum per eos qui plantant et rigant extrinsecus, sed
    etiam per se ipsum qui incrementum suum ministrat
    (a) occultus (I Cor. III, 7), ita ut non ostendat tantum-
    modo veritatem, verum etiam impertiat charitatem.
    Sic enim docet Deus eos qui secundum propositum
    vocati sunt, simul donans et quid agant scire, et quod
    sciunt agere. Unde ad Thessalonicenses sic Aposto-
    lus loquitur : De charitate autem fraternitatis non opus
    habetis vobis scribi; nam ipsi vos a Deo didicistis ut di-
    ligatis invicem. Atque ut probaret eos a Deo didicisse,
    subjunxit : Etenim facitis illud in omnes fratres, in uni-
    versa Macedonia (I Thess. IV, 9, 10). Tanquam hoc
    sit certissimum indicium quod a Deo didiceris, si id
    quod didiceris feceris. Isto modo sunt omnes secun-
    dum propositum vocati, sicut scriptum est in Pro-
    phetis, docibiles Dei (Isai. LIV, 13; Joan. VI, 45). Qui
    autem novit quidem ² quod fieri debeat, et non facit,
    nondum a Deo didicit secundum gratiam, sed secun-
    dum legem; non secundum spiritum, sed secundum
    litteram. Quamvis multi, quod imperat lex, facere
    videantur timore pœnæ, non amore justitiæ : quam
    dicit Apostolus justitiam suam quæ ex lege est;
    tanquam sit imperata, non data. Si autem data est,
    non dicitur justitia nostra, sed Dei : quia sic fit no-
    stra, ut sit nobis ex Deo. Dicit enim : Ut inveniar in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,950,780">
    illo non habens meam justitiam, quæ ex lege est, sed
    eam quæ ex fide est Jesu, justitiam ex Deo (Philipp.
    III, 9). Tantum igitur inter legem distat et gratiam, ut
    cum lex esse non dubitetur ex Deo, justitia tamen
    quæ ex lege est, non sit ex Deo; sed justitia quæ per
    gratiam consummatur, ex Deo. Quia ex lege justitia
    dicitur, quæ fit propter legis maledictum ¹ : justitia
    ex Deo dicitur, quæ datur pro gratiæ beneficium; ut
    non sit terribile, sed suave mandatum, sicut oratur
    in Psalmo, Suavis es, Domine, et in tua suavitate doce
    me justitiam tuam (Psal. CXVIII, 68) : id est, ut non
    formidine pænæ serviliter cogar esse sub lege, sed
    libera charitate delecter esse cum lege. Præceptum
    quippe liber facit, qui libens facit. Et hoc modo
    quisquis discit, agit omnino quidquid agendum au-
    dicerit.
    CAPUT XIV. — 15. De isto docendi modo etiam
    Dominus ait, Omnis qui audivit a Patre meo et didi-
    cit, venit ad me (Joan. VI, 45). Qui ergo non venerit,
    non de illo recte dicitur, Audivit quidem et didicit
    sibi esse veniendum, sed facere non vult quod didi-
    cit. Prorsus non recte dicitur de isto docendi modo,
    quo per gratiam docet Deus. Si enim, sicut Veritas
    loquitur, Omnis qui didicit, venit; quisquis non ve-
    nit, profecto nec didicit. Quis autem non videat et
    sentire quemquam et non venire arbitrio voluntatis?
    Sed hoc arbitrium potest esse solum, si non venit :
    non autem potest nisi adjutum esse, si venit; et sic
    adjutum, ut non solum quid faciendum sit sciat, sed
    quod scierit etiam faciat. Ac per hoc, quando Deus
    docet, non per legis litteram, sed per Spiritus gra-
    tiam; ita docet, ut quod quisque didicerit, non tan-
    tum cognoscendo videat, sed etiam volendo appetat,
    agendoque perficiat. Et isto divino docendi modo
    etiam ipsa voluntas et ipsa operatio, non sola volendi
    et operandi naturalis possibilitas adjuvatur. Si enim
    solum posse nostrum hac gratia juvaretur, ita diceret
    Dominus : Omnis qui audivit a Patre et didicit, po-
    test venire ad me. Non autem ita dixit : sed, Omnis
    qui audivit, inquit, a Patre et didicit, venit ad me. Ve-
    nire posse in natura ponit Pelagius, vel etiam, ut
    modo dicere cœpit, in gratia, qualemibet eam sen-
    tiat, ‹ qua ipsa, › ut dicit, ‹ possibilitas adjuvatur : ›
    venire autem jam in voluntate et opere est. Non est
    autem consequens ut qui potest venire, etiam veniat,
    nisi id voluerit atque fecerit. Sed omnis qui didicit a
    Patre, non solum potest venire, sed venit : ubi jam
    et possibilitatis profectus, et voluntatis affectus, et
    actionis effectus est.
    CAPUT XV. — 16. Quid sibi ergo volunt exem-
    pla, nisi quia revera nobis ejus sensum fecerunt, sic-
    ut pollicitus est, clariorem; non ut ea sentire debea-
    mus, sed ut id quod ipse sensit, manifestius aper-
    tiusque noscamus? ‹ Quod possumus, › inquit, ‹ vi-
    dere oculis, nostrum non est : quod vero bene aut
    male videmus, hoc nostrum est. › Respondeat illi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,785,480,880">
    ¹ Am. Er. Lov., quando extolleretur, Mss., quin extolle-
    retur : pro, cui ne extollerere.
    ² Apud Lov., quid est quod.
    (a) Morel legendum censet, qui incrementum submini-
    strat. Vide Element. Critic., pag. 148.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,785,950,880">
    ¹ In editis, legis mandatum. Aptius ad antithesim in Mss.
    Cyprianensi et Casalinio, legis maledictum : quo scilicet
    prævaricatori malum denuntiatur, ita ut sit terribile man-
    datum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Episcopi). Texto em duas colunas. Uso de ligaduras 'æ' preservado. Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto.
  </notas>
</pagina>