<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    727 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    nobis : inde quippe estis hæretici, quia hæc displicent vobis. Nos in Dei vera misericordia , vos in vestra falsa virtute confiditis. Vos gratiam Dei secundum merita nostra ¹ dari dicitis ; quod tamen nisi damnasset Pelagius , a catholicis episcopis damnaretur (a) : nos vero eam gratis dari , et propterea gratiam nuncupari, et ex illa esse omnia sanctorum merita confitemur, dicente Apostolo, Gratia Dei sum quod sum ² (I Cor. xv, 10). Ideo nos irridetis, et præ vobis alta cervice contemnitis. Facti enim sumus opprobrium iis qui abundant, et despectio superbis (Psal. cxxii, 4). Consilium quippe inopis confudistis ³, quoniam Dominus spes ejus est (Psal. xiii, 6).
    49. In hac tamen re , unde nunc agimus, non video, cur dicas, « me habens omnes , quibus cupiditates frenantur, incidere ; » qui omni virtute secundum gratiam Dei, quæ datur hominibus , omnes cupiditates frenandas esse decerno. Sed abs te quæro, utrum bonæ an malæ sint istæ cupiditates, quas prædicas esse frenandas, et velut a me relaxentur, accusas. Puto enim non eas equorum vel quorumque ⁴ animalium præter nos esse, sed nostras. In nobis sunt ergo malæ cupiditates, quas bene vivendo frenamus. Habenas igitur, quibus non bonæ, sed ⁵ malæ frenantur cupiditates, me præcidere crimináris. Harum est una concupiscentia carnis, ex qua et cum qua nascuntur, et propter quam renascuntur infantes. Eo malo conjuges castos dico uti bene, adulteros male; tu contra eo bono adulteros dicis uti male, castos conjuges bene : continentiam melius eo non uti, ambo dicimus ; sed ego eo malo , tu eo bono. Ac per hoc, quamvis Deo nostra conscientia , conversatio vero etiam hominibus , inter quos vivimus, nota sit ; tamen ambo continentiam profitemur : et si quod profitemur agimus, istam concupiscentiam profecto ambo frenamus, adversus ejus repugnantes motus ambo bellamus ; ambo eam, si proficimus, debellamus. Verum hoc interest, quod ego dico me malum frenare, tu autem te bonum : ego dico mihi malum repugnare : tu tibi bonum : ego bello adversus malum , tu adversus bonum : ego cupio malum debellare, tu bonum. Unde putari potest quod istam concupiscentiam magis incitare laudando, quam refrenare studeas continendo.
    50. Gloriosa te per continentiam profiteris exercere certamina : contra quid , rogo? Quid dicturus es, nisi contra carnis concupiscentiam? Sed utrum amicam, an adversariam? Numquid nisi adversariam respondebis? Caro enim concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem : hæc enim invicem adversantur, sicut Apostolus testis est (Galat. v, 17). Fortassis ergo eam laudare te fingis, ut pugnare non fingis. Nam quomodo fideliter simul agas duo ista, non video, ut et laudes velut amicam, et expugnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    velut inimicam. Unum eorum credimus : sed elige quid credamus. Si ex animo pugnas, non ex animo laudas. Si autem simpliciter agis in præconio, colludis in prælio ¹. Ego sane quia inimicus tibi non sum, sicut inimicum tibi est illud quod habitat in carne tua malum, quamvis potissimum cupiam, ut hoc malum et doctrinæ sanitate vituperes, et vitæ sanctitate debelles : tamen ex his duobus, quorum putari potes unum ex animo facere, alterum fingere ; malim te fallaci er laudare concupiscentiam , quam fallaciter expugnare. Tolerabilius enim lingua tua, quam vita mentitur : tolerabilius sententia, quam continentia simulatur. Fingis quippe laudem, qua sis adversarius sententiæ meæ ; si non fingis castitatem, qua es adversarius concupiscentiæ tuæ. Ita fiet ut nec contra me diutius proferas fallaciter verbum, si veraciter geris contra libidinem bellum. Sed sive unum horum fingas, sive utrumque (quod nescio quemadmodum ex animo facias, id est sine ulla simulatione, et pugnes contra quod laudas, et laudes contra quod pugnas) : ego tamen id quod est mitius de te credens, velut cum debellatore libidinis ago ; et nuptias non dico malas, sed bene uti malo, quas tu dicis bene uti bono , bonum esse dicens concupiscentiam carnis, quam tamen in te debellando malum esse convincis. Quomodo autem cum illa, etiam qui ea bene utuntur, belligerent conjugati, jam superius disputavi.
    CAPUT XXII. — 51. Quæ cum ita sint, et conjugium bonum est in quantum conjugium est, et homo sive de conjugio, sive de adulterio nascatur, in quantum homo est, bonum est ; quia in quantum homo est, opus Dei est : et tamen quia cum illo et ex illo malo generatur, quo bene pudicitia conjugalis utitur, necessarium illi est, ut ab ejus mali nexu regeneratione solvatur. Quid ergo a me quæris, « ubi sit originale malum ; » cum in te ipso verius tibi loquatur libido , contra quam pugnas, quam tu ipse, quando eam laudas ? Quid quæris, « unde sit homo sub diabolo, quem Deus fecit ? » Unde enim est in morte, quam Deus non fecit ? « Quid ibi cognoscit , inquis, « diabolus suum , si nec quod factum , nec unde factum est, ipse condidit ? » Plane quod factum est, homo est ; unde factum est, semen est hominis ; utrumque bonum est : nihil horum diabolus condidit, sed vitium seminis ipse seminavit. Non ibi cognoscit suum bonum, quia non est ejus, quod ambo laudamus ; sed cognoscit suum malum, contra quod ambo pugnamus : nec recte laudatur, ab altero nostrum, contra quod ab utroque pugnatur. Vide sane, quemadmodum quæras a me, « inter tot bona, unde sit in parvulis malum ; » et taceas quod ego posui in eodem libro cui respondes, et inter ipsa verba quibus nunc respondes, quod ait Apostolus : Per unum hominem peccatum intravit in mundum , et per peccatum mors ; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12). Hoc enim non vis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Editi, vestra. At Mss., nostra.
    ² Er. Lugd. Ven. Lov., Gratia Dei sum id quod sum. Sic etiam Vulgata. M.
    ³ Am. Er. et Mss., confudisti.
    ⁴ Sic Am. et Mss. Editiones Er. et Lov., quorumcumque.
    ⁵ In Mss. deest, non bonæ, s.d.
    (*) Vide librum de Gestis Pelagii, nn. 30, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Plures Mss., concludis in prælio. Floriacensis, concluderis in prælio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (727-728) da Patrologia Latina. Texto em latim com citações bíblicas.
  </notas>
</pagina>