<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    725 LIBER TERTIUS. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,840">
    destiteris, vinceris, vincieris et ad immunda omnia
    pertraheris. Quod cum sit horrendum malum, nec ad
    hoc quod desideras tibi proderit; etiam sic enim vin-
    ceris a me, imo ab ipsa quam prædico veritate. Sed
    concupiscentiæ laudator et ¹ concupiscentiæ debella-
    tor etiam tuo judicio vinceris, cum id malum laudas,
    de cujus debellatione gloriaris. Si autem ne certamine
    dimicantis vincatur lingua laudantis, pugnare jam
    desinis; captivum concupiscentiæ, desertorem con-
    tinentiæ vincam, non jam suo, sed judicio sapientiæ.
    45. Causa itaque nostra finita est. Quantumlibet
    enim laudes concupiscentiam carnis, quamdiu pugnas
    adversus eam; cernis quam verum de illa, nec nisi
    de illa dixerit Apostolus Joannes, quod non est a Pa-
    tre (I Joan. ii, 16). Nam si, ut dicis, « qui modum
    ejus non tenet, bono male utitur; « etiam in male
    utentibus bonum est ipsa. Quæ igitur est illa, quæ
    non est a Patre? An etiam ipsam, quomodo libet in-
    telligas, laudare disponis? Porro si malum est ipsa,
    ubi erit? quando erit? Quandoquidem ista, etiamsi
    male quisque utatur, bonum erit : nec ipsa, ut di-
    cis, sed ille erit malus, qui bono utitur male. Ac per
    hoc frustra dixit Joannes, concupiscentiam carnis
    non esse a Patre : hanc enim tu bonam, et ob hoc a
    Patre esse contendis, etiam cum ea quisque male uti-
    tur; quia bono male utitur. Nec dicere poteris,
    Quando moderata est, a Patre est; quando immode-
    rata est, non est a Patre : quia et tunc, ut dicis, bo-
    num est, quo bono male utitur malus. Sed ab his an-
    gustiis liberaberis, si credideris, non linguæ tuæ, sed
    pugnæ tuæ. Continentia est enim a Patre, qua non
    expugnaretur concupiscentia, nisi non esset a Patre.
    Hæc ipsa ergo, contra quam, si continenter vivis,
    acriter pugnas, non est a Patre. Non enim contra eam
    pugnares, nisi repugnaret : nec vero repugnaret tibi
    agenti quod donatur et amatur a Patre, si esset a
    Patre.
    46. Ex ista et cum ista nascitur homo, bonum Dei
    opus, non sine malo, quod trahit origo generationis,
    et sanat gratia regenerationis. Ac per hoc recte a me
    dictum est, « Ita nuptiarum bonum malo originali quod
    inde trahitur non potest accusari, sicut adulteriorum
    et fornicationum malum bono naturali quod inde na-
    scitur non potest excusari » (De Nuptiis et Concupi-
    scentia, lib. 1, c. 4). Bonum enim naturale dixi, quod
    mecum ipse collaudas; malum autem originale dixi,
    cujus motibus mecum repugnas, et cujus contra me
    laudibus pugnas. Non est malum quod natus es, sed
    cum quo natus es, et contra quod spiritualiter dimi-
    cas quia renatus es. Quod natus es, pertinet ad Dei
    conditionem, et parentum fœcunditatem : contra quod
    autem dimicas quia renatus es, pertinet ad prævari-
    cationem, quam diaboli astutia seminavit, unde te gra-
    tia Christi liberavit; ut prius hoc malo bene utereris
    in conjuge, nunc illi adverseris in te; non jam reus
    ex illo, sicut eras natus, sed ab eodem reatu non
    erutus, nisi quia renatus, ut possis redemptus re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,840">
    gnare cum Christo : si tamen ista hæresis non te fa-
    ciat perire cum diabolo, sed, quod potius cupimus,
    confiteris malum, contra quod bellum geris, ut eo non
    ita separato (a) quasi alia natura sit, sed in te omni
    ex parte sanato, in perpetua pace læteris.
    47. Non igitur « sum pharmacopolæ similis, » ut
    dicis, « qui promittebat bestiam, quæ se ipsam com-
    esset ¹. » Sed observa, ne bestialis iste motus, con-
    tra quem videris in tua carne confligere, sicut te
    pervertit laudatus, sic te consumat postea relaxatus.
    Non enim, ut calumniaris, ego dixi « nuptias et ma-
    gnum bonum et magnum malum, » tanquam eo modo
    ipsa se comedat ista sententia; sed dixi in uno ho-
    mine naturam bonam, vitium malum : quod esse tu
    ipse certe in adulteris confiteris, nec propter eorum
    vitium improbas naturam, nec propter eorum natu-
    ram approbas vitium. Bonum dixi nuptias, ex qui-
    bus es natus; malum autem non de nuptiis, sed de
    vitiata origine attractum, contra quod geris bellum
    renatus.
    48. Ridiculum est autem, quod me dicis, « Epi-
    curi vias gradientem habenas omnes, quibus cupidita-
    tes frenantur, incidere. » Quid, si ego laudarem
    corporis voluptatem? Hoc enim tu satis eloquenter fa-
    cis, quod inerudite atque impolite faciebat Epicurus :
    quasi propterea sis ejus adversarius, quia diserte dicere
    non noverat ille, quæ dicis. Rursus, ut sentio, labo-
    raturus es, quomodo te ostendas et laudatorem volu-
    ptatis esse, et Epicureum non esse. Sed noli labo-
    rare, ego te ista cura liberabo. Non es Epicureus,
    quia ille totum hominis bonum in corporis posuit vo-
    luptate, tu autem magnam partem humani boni
    ponere in virtute conaris, quam veram, id est, veræ
    pietatis ignoras. Dixit enim homini Deus ², Ecce pie-
    tas est sapientia (Job xxviii, 28). Et hæc uude ho-
    mini, nisi ille det de quo scriptum est, Dominus sa-
    pientes facit cæcos (Psal. cxlv, 8); et de quo item
    legitur, Si quis indiget sapientia, postulet a Deo (Ja-
    cobi 1, 5)? Verum si tu non es Epicureus, qui ex illo
    aliquam partem in voluptatis laude sumpsisti : quanto
    minus ego, qui de voluptate carnis hoc sentio, quod
    sentit Ambrosius (Libro de Paradiso, cap. 12, et li-
    bro de Philosophia, citato supra, lib. 2, nn. 13, 15);
    inimicam scilicet esse justitiæ, et quod homo concu-
    piscentiæ voluptate concretus, priusquam nascitur
    subeat contagia delictorum. Quod autem ad mores
    pertinet nostros, quemadmodum vivamus, in prom-
    ptu est eis cum quibus vivimus. Nunc de catholico
    agitur dogmate ad fide : perfidia non sit desertoris
    in te. Nam tua me non terret, velut lingua censoris.
    Fateor me docere homines, quod in Apostolicis Lit-
    teris didici, quia si dixerimus quod peccatum non ha-
    bemus, nos ipsos decipimus, et veritas in nobis non est
    (I Joan. 1, 8). Fateor me in populo et cum populo
    Dei pectus tundere, et veraciter dicere, Dimitt nobis
    debita nostra (Matth. vi, 12). Nec insultetis hinc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,850,480,900">
    ¹ Hic ex Floriacensi Ms. restituimus, concupiscentiæ
    laudator et.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,940,940">
    ¹ Vaticani quinque et duo Gallicani Mss., comedisset.
    ² Quinque Vaticani et Gallicani tres Mss., Dixit homo Dei,
    Ecce pietas, etc.
    (a) Forte, non a te separato.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim.
    Preservadas ligaturas (æ, œ) e erros de impressão aparentes (ex: "uude" por "unde", "Dimitt" por "Dimittite", "ad fide" por "ad fidem").
    Notas de rodapé mapeadas como aparato crítico.
  </notas>
</pagina>