<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    717 LIBER TERTIUS. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    et propter immoderata in ipso quoque connubio volu-
    tabra libidinis, et propter damnabiles concupiscen-
    tias, ne præter conjugis ¹ naturalem usum aliquid
    perpetretur, frenat hanc pestem : quid est quod dicis,
    « In conjugibus cum honestate exercetur ; » quasi ho-
    nestus sit appetitus iste semper in conjuge, et nihil
    ei saltem secundum veniam, sicut dicit Apostolus
    (I Cor. vii, 6), concedatur? Quanto melius diceres,
    In conjugum moderatione cum honestate exercetur?
    An timuisti ne illic quoque intelligatur malum, cui
    etiam conjuges frenum cura moderationis imponunt?
    Postremo nunc saltem jam continenter vivens agnosce
    in quadrigis illis Ambrosianis equum malum (Loco ci-
    tato supra, n. 12), et noli corde vel ore laudare,
    quem ³ cogeris virtute frenare. « Quartum, » inquis,
    « a lascivientibus perpetratur, id est, illius voluptatis
    excessus, et quia de insolentia, non de natura contin-
    git, » inquis, « jure damnatur. » De cujus, quæso, inso-
    lentia contingit? lasciviæ, an concupiscentiæ? Ne
    offendas susceptam, respondebis, Lasciviæ. Sed omnes
    homines judicant lasciviæ non esse peccatum, nisi
   quia concupiscentiæ consentitur. Nullumne ergo ma-
    lum est, cui consentiendo peccatur? At hoc malum
    inest in carne contra spiritum concupiscente, etiamsi
    non sit in spiritu non consentiente, et contra etiam
    concupiscente. Exclama ergo, Libera nos a malo : et
    noli malum falsæ laudis huic addere malo.
    CAPUT XV. — 29. Diserte sane inter lascivientes
    et continentes tanquam in medio pudicitiam constituis
    conjugalem, « quæ illos illicita commisisse indigna-
    tur, hos etiam licita contempsisse miratur ² ; ultimi
    limitis sortita regionem, ultra se proruentium exe-
    crata barbariem, supra se micantium venerata fulgo-
    rem, quæ verecundis manibus et confovet æstuantes,
    et laudat tali remedio non egentes. » Multum delector
    eloquentissima veritate : sed obsecro te, nempe sicut
    dicis, et disertissime ac verissime dicis, propterea
    continentes laudat pudicitia conjugalis, quod tali re-
    medio non egeant, quo se ipsam perspiciit eguisse, id
    est, ut secundum Apostolum, qui se non continet,
    nubat (I Cor. vii, 9) : cur ergo quando ego istam con-
    cupiscentiam morbum esse dico, tu negas, qui tamen
    ei necessarium remedium conferis? Si agnoscis re-
    medium, agnosce morbum : si negas morbum, nega
    remedium. Rogo, cede aliquando etiam per os tuum
    tibi loquenti veritati : nemo providet remedium sa-
    nitati.
    CAPUT XVI. — 30. Illud etiam recte dicis, « exa-
    minatæ ⁴ non posse placere connubium, si mali com-
    paratione laudatur. » Hoc verum est. Omnino enim
    in genere suo nuptiæ bonum sunt; sed ideo bonum
    quia fidem thori servant, quia prolis suscipiendæ causa
    sexum utrumque commiscenl, quia impietatem sepa-
    rationis exhorrent. Hæc sunt bona nuptialia, quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    nuptiæ bonum sunt : quæ sæpissime diximus esse po-
    tuisse, etiamsi nemo peccasset. Post peccatum autem
    accessit eis, non de felicitate, sed de necessitate cer-
    tamen, ut suo bono pugnent etiam ipsæ contra concu-
    piscentiæ malum, ad nihil eam sinentes illicitum per-
    venire; quamvis ipsa in hæc, nunc remissioribus, nunc
    concitatioribus motibus, instigare non cesset, et ejus
    malo bene utentes in propagatione filiorum. Illud vero
    quis neget malum, nisi qui non audit Apostolum mo-
    nentem, Hoc autem dico secundum veniam, non secun-
    dum imperium (I Cor. vii, 6)? quando conjuges non pro-
    lis suscipiendæ, sed carnis voluptatis explendæ victi
    cupiditate concumbunt; hoc non laudatur, sed igno-
    scitur in comparatione pejoris ¹, intervenientibus et
    deprecantibus nuptiis.
    CAPUT XVII. — 31. Post hæc autem ad exemplum
    Abrahæ et Sarræ, nescio qua ratione reverteris, do
    quo jam satis respondisse me existimo. Sed nescio
    quid te fugerat, quod addere voluisti, cum postea ve-
    nisset in mentem. Humanum est, solet evenire : quid
    ergo illud est audiamus. Dicis, « factum fuisse pro-
    phetium, quod nunc ² ostensum est in regione Afri-
    cæ; pulchræ et sanctæ mulieris, quæ Ecclesiæ formam
    tenebat, utum non esse vel conjugem, vel pudorem,
    et quia ibi divinitus intacta servata est. » Ne in omni-
    bus tuis verbis frustra immorer, ad eum cui scribis,
    te convertis et dicis : « Orandus est hic Deus, frater
    beatissime Turbanti, consacerdos dilectissime, ut pa-
    ribus etiam hac tempestate virtutibus Ecclesiam ca-
    tholicam, Filii sui sponsam, maturam, fœcundam,
    castam, decoram, a Manichæorum constupratione, in
    Africa vel ex Africa latrociniariut, eruere non mo-
    retur. » Hæc nostra potius oratio est adversus Mani-
    chæos, et Donatistas, et alios hæreticos, vel quoslibet
    christiani et catholici nominis inimicos in Africa con-
    stitutos. Contra vos autem, quia nobis estis pestilen-
    tia transmarina, Christo salvatore vincenda, ideo
    latrocinamur ex Africa, quia unum martyrem hinc
    opponimus Cyprianum, per quem probemus antiquam
    nos defendere fidem catholicam, contra vestri erroris
    vanam profanamque novitatem? O nefas! Defuerunt
    Ecclesiæ Dei quæ in Africa constituta est, defuerunt
    orationes tuæ, quando ista quæ oppugnas, Cyprianus
    beatissimus prædicabat? Quando ille dicebat, « Multo
    magis a Baptismate prohiberi non debet infans, qui
    recens natus nihil peccavit, nisi quod secundum Adam
    carnaliter natus, contagium mortis antiquæ prima na-
    tivitate contraxit, ut ei remittantur non propria, sed
    aliena peccata » (Epist. 64 ad Fidum) : quando hæc
    Cyprianus didicerat et docebat, defuit auxilium pre-
    cum tuarum, quo Sarra in regione Africæ servaretur
    intacta, et a Manichæorum constupratione, qui secun-
    dum intellectum tuum, antequam Manichæi nomen
    Romanis sonuisset in terris, etiam ipsum deceperant
    Cyprianum, liberaretur Ecclesiæ pulchritudo? Vide
    quæ monstruosa et furiosa dicas contra antiquissimam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,920">
    ¹ Aliquot Mss., conjugii.
    ² Lov., quam.
    ³ Floriacensis Ms., omisisse miratur. Et in margine habet,
    medii limitis.
    ⁴ Quatuor e Vaticanis Mss., Illud etiam recto dicis exa-
    mine.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,900">
    ¹ Lov., in comparatione multi pejoris. Abest, mali, ab aliis
    libris.
    ² Am. Fr. et MSS., tunc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (717-718) em latim. Texto teológico/patrístico.
    Notas de rodapé divididas entre as colunas correspondentes.
    Algumas abreviações e caracteres especiais (æ, œ) preservados.
    A palavra "latrociniariut" na coluna direita parece ser um erro de impressão ou forma arcaica/rara (provavelmente "latrociniantur" ou similar, mas transcrita literalmente como aparece "latrociniariut").
    A palavra "commiscenl" na coluna esquerda parece ter um 'l' no final em vez de 't', transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>