<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    699 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 709
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,780">
    cogitare, vel dicere. Eorum ergo appende sententias.
    Nolo esse plures, ut eas te pigeat numerare : sed non
    sunt leves, ut eas dedigneris appendere ; imo tam
    sunt graves, ut te videam sub earum onere laborare.
    Numquid et de istis dicturus es, « me imbellem tibi
    opinionem consortis opponere, et velut consternatum
    metu, conscios ¹ nominare ? »

    36. Dicis, « in causa judicandi ; amoto strepitu tur-
    barum, de omni ordine conversationis hominum, sive
    sacerdotum, sive administrantium ; sive præfecto-
    rum ², ad discussionem talium rerum non sola no-
    mina, sed eligendam esse prudentiam, et honoran-
    dam esse paucitatem, quam ratio, eruditio, libertas-
    que sublimat. » Ita vero est, ut dicis : sed nec ego
    te ullius multitudinis numerositate perturbo; quam-
    vis propitio Deo, de hac fide, cui contradicitis, ca-
    tholica sanum sapiat etiam multitudo; in qua usque-
    quaque plurimi, ubi possunt, quomodo possunt,
    sicut divinitus adjuvantur, vana vestra argumenta
    confutant ³. Unde absit a me ista, quam mihi objicis,
    arrogantia, « ut me istam causam contra vos, unum
    pro omnibus agere pollicerer. » Quod cum tu inter
    Pelagianos facis, non erubescens dicere et scribere,
    « majoris tibi esse apud Deum gloriæ, destitutam ve-
    ritatem tueri; » multum abjecti et vere destituti sunt,
    multumque abs te pendent ⁴, si hanc intolerabilem
    arrogantiam esse non judicant, qua te etiam ipsis
    Pelagio scilicet et Cœlestio, vestrum omnium docto-
    ribus anteponis; quasi et illi jam cesserint, et tu re-
    manseris, qui destitutum tuearis, quam veritatem
    putatis. Verum quia te delectat, non numerare mul-
    titudinem, sed appendere paucitatem ; exceptis judi-
    cibus Palæstinis, qui hæresim vestram in absoluto
    Pelagio damnaverunt, quem timore compressum Pe-
    lagiana ipsa dogmata damnare coegerunt, decem epi-
    scopos jam defunctos et unum presbyterum tibi hu-
    jus causæ opposui judices, qui de illa cum hic vive-
    rent judicaverunt. Si vestra consideretur paucitas,
    multi sunt : si multitudo catholicorum episcoporum,
    perpauci sunt. Ex quibus papam Innocentium et pre-
    sbyterum Hieronymum retrahere fortasse tentabis :
    istum, quia Pelagium Cœlestiumque damnavit; illum,
    quia in Oriente contra Pelagium catholicam fidem pia
    intentione defendit. Sed lege quæ dicat in laudem ⁵
    beatissimi papæ Innocentii Pelagius (a), et vide
    utrum tales facile possis judices invenire. De illo au-
    tem sancto presbytero, qui secundum gratiam quæ
    data est ei, sic in Ecclesia laboravit, ut eruditionem
    catholicam multum in latina lingua multis et necessa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,780">
    riis litteris adjuvaret, non solet Pelagius jactitare,
    nisi « quod ei tanquam æmulo inviderit. » Sed nolo ex
    hoc tibi videatur de istorum numero judicum retrah-
    hendus. Non enim ejus sententiam posui, quam tem-
    pore inimicitiarum contra vestrum tenuit et defendit
    errorem : sed quam posuit in scriptis suis, liber ab
    omni studio partium, antequam vestra damnabilia do-
    gmata pullularent.

    37. De reliquis sane non habes omnino quod dicas.
    Numquid Irenæus, et Cyprianus, et Reticius, et Olym-
    pius, et Hilarius, et Gregorius, et Basilius, et Ambro-
    sius, et Joannes, « de plebeia fæce sellulariorum, »
    sicut Tullianæ jocaris, « in vestram invidiam conci-
    tati sunt ? » Numquid « milites ? » numquid « schola-
    stici auditoriales ? » numquid « nautæ, tabernarii, ce-
    tarii, coqui, lanii ? » numquid « adolescentes e mo-
    nachis dissoluti ? » Numquid postremo « de qualium-
    cumque clericorum turba » isti sunt, quos urbana
    exagitas dicacitate, vel potius vanitate contemnis,
    « quia non possunt secundum categorias Aristotelis
    de dogmatibus judicare ? » Quasi tu, qui maxime
    quereris « examen vobis et episcopale judicium de-
    negari, » Peripateticorum possis invenire concilium,
    ubi de subjecto et his quæ sunt in subjecto contra
    originale peccatum dialectica sententia proferatur.
    Isti episcopi sunt, docti, graves, sancti, veritatis
    acerrimi defensores adversus garrulas vanitates, in
    quorum ratione, eruditione, libertate, quæ tria bona ¹
    judici tribuisti, non potes invenire quod spernas. Si
    episcopalis synodus ex toto orbe congregaretur, mi-
    rum si tales possent illic facile tot sedere. Quia nec
    isti uno tempore fuerunt : sed fideles et multis excel-
    lentiores paucos dispensatores suos Deus per diver-
    sas ætates temporum, locorumque distantias, sicut
    ei placet atque expedire judicat, ipse dispensat. Hos
    itaque de aliis atque aliis temporibus atque region-
    bus ab Oriente et Occidente congregatos vides, non
    in locum qui navigare cogatur homines, sed in li-
    brum qui navigare possit ad homines. Quanto tibi
    essent isti judices optabiliores, si teneres catholicam
    fidem; tanto tibi sunt terribiliores, quia oppugnas ca-
    tholicam fidem : quam in lacte suxerunt, quam in
    cibo sumpserunt, cujus lac et cibum parvis ma-
    gnisque ministraverunt, quam contra inimicos etiam
    vos tunc nondum natos, unde nunc revelamini ²,
    apertissime ac fortissime defenderunt. Talibus post
    Apostolos sancta Ecclesia plantatoribus, rigatoribus,
    ædificatoribus, pastoribus, nutritoribus crevit. Ideo
    profanas voces vestræ novitatis expavit ; et cauta ac
    sobria ex admonitione apostolica, nesciut serpens Evam
    seduxit astutia sua, sic et mens ejus corrumperetur a
    castitate quæ est in Christo (II Cor. XI, 3), catholicæ
    fidei virginitate ³ insidias vestri dogmatis subrepen-
    tis exhorruit; et tanquam caput colubri calcavit, ob-
    trivit abjecit. His igitur eloquiis et tanta auctoritate
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,790,480,930">
    ¹ Duo Mss., consocios.
    ² Vaticani omnes et plerique Gallicani Mss., privatorum.
    Editiones Am. et Er. cum aliis quibusdam Gallicanis Mss.,
    praevaricatorum.
    ³ Floriacensis Ms., confidunt.
    ⁴ Am. Er. et Belgici Mss. cum Gallicano Pratellensi ha-
    bent, obstupendi.
    ⁵ Mss., in laude.
    (a) Pelagius porro in Professione suæ fidei ad Innocen-
    tium, « Emendari cupimus a te, » ait, « qui Petri et fidem
    et sedem tenes. » Exhibetur infra, in secunda parte Ap-
    pendicis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,790,900,900">
    ¹ Aliquot Mss., bono.
    ² Tres e quinque Vaticanis Mss., refellamini. Alii duo,
    rebellamini.
    ³ Sic Am. et Mss. At Er. et Lov., virginitati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 699 e 709) de obra de Santo Agostinho contra Juliano Pelagiano.
    Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
    A numeração das notas de rodapé reinicia na coluna da direita (1, 2, 3).
  </notas>
</pagina>