<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    711 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,830">
    quomodo id dicis? ¹ Melius enim loqui novit ipse quam
    tu, qui per prophetam dicit, creare se mala (Isai.
    XLIV, 7). Deinde quomodolibet sese habeat hæc su-
    peradditio tua, quid ad me pertinet, cum illud cui
    connectitur non concesserim; eo quod inconsequens
    esse monstraverim, ut deformis sit conditio corpo-
    rum, etiamsi omnem commixtionem corporum vel
    utriusque sexus malam esse concederem? Ut enim
    concedamus Deum nullius esse auctorem mali: nun-
    quid ideo non est auctor conditionis corporum, quam
    nullo modo malam esse concessi; quia nulla me ad
    hoc superius concessa cogebant? Inanis ergo et ri-
    denda tua remansit illatio, qua concludis et dicis,
    « Omnia igitur corpora mala reputantur auctori. »
    Multo enim verius ita concluditur, ut dicamus: Si
    nec mala commixtio adulterorum facit esse malam
    conditionem corporum; aut si bona est et in adulteris
    sexus utriusque commixtio, sed ea mali utuntur male,
    quoniam multo magis ex hoc non potest corporum
    mala esse conditio; recte igitur corpora Deo repu-
    tantur auctori. Nulla est itaque fovea, quam metuens
    quasi revertar in viam, quo videris me velle revo-
    care. Dic tamen quænam illa via sit, et explica ratio-
    cinationem tuam.
    CAPUT IX. — 18. « Deus, » inquis, « bonus, per
    quem facta sunt omnia, ipse corporis nostri membra
    formavit. » Hoc verissimum esse concedo. Sequeris et
    adjungis: « Qui autem corpora fecerat, divisit et
    sexum: divisit in specie, quod in operatione conjun-
    geret; fecitque causam conjunctionum dissimilitudo
    membrorum. » Et hoc assentior. Deinde infers: « Ab
    ipso igitur commixtio corporum, a quo est origo cor-
    porum, » Quis hoc negaverit? « Quod cum ingratis², »
    inquis, « concesseris, sequitur tot rerum bonarum,
    corporum, sexuum, conjunctionum, malos fructus esse
    non posse. » Et hoc verum dicis: horum enim bono-
    rum fructus homo est, quod in quantum homo est,
    bonum est: quod autem in illo malum est, a quo sa-
    nandus est per Salvatorem, et liberandus per Redem-
    ptorem³, et abluendus per lavacrum, et eruendus per
    exorcismum, et absolvendus per sanguinem qui in re-
    missionem fusus est peccatorum; non est fructus cor-
    porum, sexuum, conjunctionum, sed originalis vete-
    risque peccati. Sicut enim de prole adulterorum, si
    ego dicerem, Tot malorum, id est, lasciviæ, turpitu-
    dinis, criminis, bonus fructus esse non potuit; recte
    mihi responderes, hominem qui de adulteriis natus est,
    non esse fructum lasciviæ, turpitudinis, criminis;
    quorum malorum auctor est diabolus; sed corporum,
    sexuum, conjunctionum, quorum bonorum auctor est
    Deus: sic ego tibi rectissime dico, malum cum quo
    nascitur homo, non esse fructum corporum, sexuum,
    conjunctionum, quorum bonorum auctor est Deus;
    sed primæ prævaricationis, cujus auctor est diabolus.
    19. Absit autem ut, quemadmodum calumniaris,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,830">
    dicamus « homines ad hoc a Deo fieri, ut a diabolo
    legitimo jure teneantur. » Quamvis enim et hoc divi-
    næ sit magis, quam diabolicæ potestatis, ut immundo
    principi generatio immunda subdatur, nisi regenera-
    tione mundetur: tamen non ad hoc Deus facit homi-
    nes, ut familiam quodam modo diabolus habeat; sed
    ea bonitate, qua naturis omnibus præstat ut sint, qua
    etiam ipsum facit subsistere diabolum. Quam bonita-
    tem si rebus subtraheret, continuo nihil essent. Sicut
    non ideo creat pecora in armentis et gregibus impio-
    rum, ut dæmonibus immolentur, quamvis hoc eos
    noverit esse facturos: sic etiam ubi generationem pec-
    cato cernit obnoxiam; secundum pulcherrimum quem
    disposuit ordinem sæculorum, suam non abstinet ab
    ejus conditione bonitatem.
    CAPUT X. — 20. Sed post hanc argumentationem,
    qua te fallis, et confecisse te aliquid arbitraris, inge-
    ris solitum maledictum, ac deinde subnectis, « Quod
    forsitam dicam, Scripturarum, non syllogismorum de-
    bere testimonio comprobari, filios de corporum com-
    mixtione nascentes, reputari divino operi: » quasi qui
    hoc negaverit, possit esse christianus. Proinde rem,
    quam prompissime confitemur et libentissime prædi-
    camus, velut habeat inter nos controversiam, ita per
    Scripturarum testimonia conaris ostendere; et labo-
    ras inaniter, non ut respondere nobis, sed ut libros
    possis implere. Verumtamen quod dixisti, « Ut expri-
    meret fidem operum Prophetæ, prope periculum pu-
    doris accessit, quia dixit, Erunt duo in carne una »
    (Gen. II, 24); satis te debuit admonere, nihil pu-
    dendum futurum fuisse in operibus Dei, nisi præces-
    sisset cur natura humana deberet de sui meriti defor-
    mitate confundi.
    CAPUT XI. — 21. Dicis etiam in laude libidinis,
    « hanc fuisse redditam Dei munere Abrahæ et Saræ
    senio confectis emortuisque corporibus » (Rom. IV,
    19): et invidiosa voce proclamas, « ut asseram si
    possum, ad opus diaboli pertinere, quod Deum videam
    interdum conferre pro munere. » Quasi vero si clau-
    dum hominem resuscitet Deus, viventibusque resti-
    tuat, qui utique mortuus jam claudicare non poterat,
    etiam claudicationem debet videri pro munere con-
    tulisse. Ita ergo si restitutus est, qui fuerat in viridio-
    ribus, corporum vigor, sic utique restitutus est, ut se
    habet conditio corporis mortis hujus. Non enim eos
    ad illum statum revocari oportebat, in quo Adam fuit
    ante peccatum, ut possent sine lege in membris quæ
    repugnat legi mentis, filios procreare.
    22. Quanvis et ad hoc intelligendum sit emortuum ¹
    fuisse corpus Abrahæ, ut non valeret de omni fæ-
    mina filios gignere, quæ parere posset. Dicitur enim
    facere hoc ætatis accessus, ut ex fæmina generare
    senex possit adolescentula, cum jam de grandiore non
    possit, quamvis illa de juvene possit. Qui enim tam
    prolixo tempore tunc vivebant, procul dubio serius
    fiebant ita decrepiti, ut ad concubitum moveri omni-
    no non possent: si tamen cuiquam viro sano potest id
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,490,930">
    ¹ Hic editi addunt, cum sint quædam mala, quorum au-
    ctor est Deus : tametsi hoc non habent manuscripti.
    ² Am. et Mss., ingratus.
    ³ Lov., et liberandus per redemptionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,830,950,910">
    ¹ Editio Lov., Quamvis ad hoc intelligendum, sic emen-
    tuam, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (711-712) de obra de Santo Agostinho contra Juliano Pelagiano. Texto em latim. Notas de rodapé numeradas presentes em ambas as colunas.
  </notas>
</pagina>