35

iufligeret ; unde genus humanum , etiam in his qui
viam Dei ambulant, claudicaret.

64. Et tamen succenses mihi , quia dixi , « Hoc
enim qu: ab impudentibus impudenter laudatur, pu-
denda concupiscentia » (De Nupt. et Concup., lib. 1,
n. 1): et iratus impudentius multa dicis, vos extol-
lens, « tanquam * Scripturis sanctis et rationi certis-
Bim: congruentes, eo proposito non esse in natura
malum defendatis, ut ad virtutum studia homines in-
€itetis; inculcantes nullum culinen ita arduum esse
virtutis, ut non ad illud adjuvante Deo mens queat
fidelis evadere; atque ob hoc dicatis non esse in
carne mali necessitatem , ut. erubescat unusquisque
laudabiliter conditus, deformiter vivere, ac sic pudor
turpi occurrat ignavi:e de commendatione nobilitatis
ingenitze : » et cetera hujusmodi, qu: satis eloquen-
ter in vestra przedicatione jactasti, nos contra depri-
mens, et dicens, « quod dubium non sit eversionem
sanetitatis , contaminationem pudicitize , morum la-
bem nostris convenire, imo inesse dogmatibus.: ne-
que id esse me negaturuni, qui ideo, » sicut dicis,
« in nature invidiam malx conversationis sordes re-
fundo, ut peccantibus metum demam ; quorum ob-
$Cenitates , Apostolorum et sanctorum omnium con-
solor injuriis, eo quod vas aureum apostolum Paulum
&rpe dixisse commemorem , Non enim quod volo bo-
num, hoc ago ; sed quod odi malum, illud facio » (Rom.
vir , 45) : et extera hujusmodi.

65. Verumtamen vos laudans, nos arguens, adver-
$us concupiscenti: malum pugnas, et pugnando con-
fiteris quod loquendo negas. Atque ifà vis videri te
€ulmen ascendisse virtutis , ut in ipso culmine, quo
te existimas evasisse, cum persequente cóncupiscen-
tia, tanquam in arce confligas , et quantumlibet ex
loco superiore, tamen cum hoste interno dimicare
non desinas. Nec erubescis concupiscentiam , quz te
amplius perdet sine dubitatione si vicerit , laudare
adversus eum , qui te perditum etiam cum vincit in-
«quirit : maxime quia in fine ejusdem libri tui dicis,
* quod non sit alia mei sensus intentio, quam ad in-
ferendum virtutibus bellum in vitiorum sacramenta
jurare, et ad excidium civitatis Dei, omni astu, omni
furore connili , adipiscend: castitatis desperatione
repugnantes turpitudini territare, mentiri me tantas
obscenze libidinis vires, ut eam ratio regere ac fre-
nare non possit, cui nec Apostolorum legio repugna-
verit. » Hxc de me prorsus ipse mentiris. Ego enim
non infero virtutibus bellum; sed vitiis ; quantum
adjuvor, infero, et inferendum essc proclamo. Quod
$t et tu facis, quid est quod laudas, cum quibus pu-
gnas? Quomodo virtute. bostes debellare te credam ;

"

* Hic Lovan'enses addiderunt, qui.

CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI .

756
Quos verbo lacerare non audes ? Si ambo concupisceu-
tiam debellamus, quare non ambo vituperamus? Quam
te jactas expugnare continentia, quare non vis damna-
re sententia? Mentiri re dicis tantas libidinis vires,
ut eam ratio regere ac frenare non possit. Eccé cgo
non dico tantas libidinis vires, ut humana ratio divi-
nitus accensa el adjuta eam regere ac frenare non
possit : sed tu quare negas malum esse, quod si non
frenetur occidit? Ecce ego voce qua possum , quod
me negare asseris clamo , Apostolorum legionem re-
pugnasse libidini, utique repugnanti * : tu qui uos
fecisse Apostolis calumniaris et velut indiguaris inju-
riam, cur et illorum et tuam exornas laudibus iuimi-
cam ? Quis eam defendat , cui legio repuguavit A po-
stolorum, nisi hostis Apostolorum ?

66. Itane liabere tecum libido et amicitiam inere-
tur et bellum, ut abs te expugnetur in te, et defenda-
tur adversus me? Bellum vestrum latet, amicitia pa-
tet : ex hoc quod patet, suspectum facis esse quod
latet. Quid enim vis credamus de bello quod geritis
iu operto, quorum amicitiam cernimus in aperto?
Quomodo vis ut arbitremur adversus aculeum te di-
micare libidinis, cum libros impleas laude libidinis ?
Verum ecce vinco suspicionem meam : expugnare te
crcdo quod laudas ; sed laudare te doleo quod expu-
guas. Ex isto igitur et cum isto nialo, quod a te quo-
que credimus expugnari, homo generatur, quem ne-
835 regeneralione salvari. Isto enim conjugati beue
vtuntur, quo continentes melius non utuntur. Porro
si malum est, quo caro * concupiscit adversus spiri-
tum, eui malo , sicut fateris, Apostolorum legio re-
pugnavit; hoc utentes conjugati , procul dubio non ^
bono bene utuntar, sed malo. Ex boc igitur et cum
hoc filii generati regenerandi sunt, ut liberentur a
malo. Hoc enim originali malo etiam parentes illo-
rum rei n»ti sunt, etsi ab hoc reatu renascendo sunt
liberati. Quid autem vellemus ut gignerent, non unde
renati, sed unde nati sunt, nisi quod et ipsi nati
sunt? feos ergo : quia et ipsi rei nati sunt, et gene-
rantes inde unde nati sunt, non aliud potuerunt gene.
rare quam nati sunt, Uude autem renati, inde a reatu
cum quo nati sunt liberati. Ac per hoc et illi quos
reos liberati generaverunt *, eadem sunt regenera-
tione liberandi. Ex hoc enim malo rei nati sunt, quo
bene utuntur renati, ut nascantur regenerandi. Contra
quod malum si non pugnas, pugnantibus crede : si
puguas, adversarium confterc; et noli laudando
morbum, habere amicum , quem pugnando experiris
inimicum.

1 Apud Lov., pugnanti, ;

3 victorinus Ms., quod caro,

* Am. Er. et Vaticani duo Mss. cum nonnullis Gallicauis,
quos reatu liberati generaverunt.

Digitized by Google
