<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    731 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    quod etiam tu confiteris, peccatum nullum esset, si
    nulla præcessisset voluntas mala : quia et originale
    peccatum (quod nos dicimus, vos negatis) nullum es-
    set utique, nisi natura ex primi hominis mala volun-
    tate vitiata. Sed nulla esset etiam voluntas mala, si
    nulla præcessisset natura, vel angelica vel humana.
    Numquid propter hoc Deum causam dicturus es pec-
    catorum, quia voluntas ejus causa est mutabilium na-
    turarum? Sicut ergo creanti Deo non imputatur quod
    rationales naturæ a bono deficiunt, sed quod bonum
    sunt : sic parentibus gignentibus et malo concupi-
    scentiæ bene utentibus non imputandum est quod
    cum eo malo filii nascuntur, sed quod bonum sunt.
    Non autem ideo, sicut putas, « a diabolo ducitur origo
    nascentium, » in quantum homines sunt, « quia di-
    citur a diabolo esse origo peccati, sine quo nullus
    nascitur hominum. » Neque enim quia origo mortis
    a diabolo est, ideo ab illo est origo mortalium.
    56. « Rimam ¹ » quæris « inter tot innocentiae præ-
    sidia, qua potuerit intrare peccatum : » cum tibi
    ostendat apostolus Paulus, non rimam, sed apertissi-
    mam januam, dicens, Per unum hominem peccatum
    intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in
    omnes homines pertransiit. Sed hæc tacens verba, di-
    cis tua, « Quia per opus Dei opus diaboli transire non
    sinitur : » cum homines sint opus Dei, peccatum au-
    tem opus diaboli, quod dicit Apostolus in omnes per-
    transiisse. Clamas, « Si natura per Deum est, non po-
    test in ea esse originale malum : » quasi non alius
    religiosius sibi clamare videatur, Si natura per Deum
    est, non potest ex ea nasci ullum malum, aut non
    potest in ea esse ullum malum. Et tamen falsum
    est : quia nec oriri malum potest, nisi ex natura ;
    nec ubi sit habet, si non fuerit in natura. Confiteor
    igitur opus Dei esse qui nascitur, etiam trahens ori-
    ginale malum ; quoniam quod in illo Dei opus est,
    bonum est : quia bonum est opus Dei etiam cum
    malo, non solum in parvulis, verum etiam in quibus-
    libet ætatibus, hoc est, substantia, forma, vita, sen-
    sus, ratio, cæteraque omnia bona, etiam in quocum-
    que homine malo. Quis autem operatur ut vivat
    homo, nisi in quo vivimus, movemur, et sumus
    (Act. xvii, 28)? Id autem operatur occulto quodam
    opere beneficentiæ ² suæ, exceptis alimentis perspi-
    cuis quibus extrinsecus sustinemur. Qui ergo opera-
    tur ut vivat homo, quamvis conversatione vitiosa ;
    ipse operatur ut nascatur homo, quamvis origine vi-
    tiata.
    CAPUT XXV. — 57. Quid est autem, quod pro-
    positis aliis ex libro meo verbis meis fingis quod
    dixerim, « Aliam fuisse nuptiarum institutionem
    ante peccatum Adæ, quæ sine concupiscentia, sine
    motu corporum, sine necessitate sexum esse potuis-
    sent? » Detrahe nuptiis concupiscentiam qua caro
    concupiscit adversus spiritum, detrahe malum: contra
    quod pugnas gloriosa exercens continentiae virtute
    certamina; et non opus est ut cætera detrahas, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    nuptias quæris quales ante peccatum primorum ho-
    minum esse potuerunt. Sine motu enim corporum et
    sine necessitate sexuum quis unquam ullas nuptias
    cogitavit? Sed bellum quod in se casti sentiunt, sive
    continentes, sive etiam conjugati, hoc dicimus in pa-
    radiso, ante peccatum nullo modo esse potuisse. Ipsæ
    ergo etiam nunc sunt nuptiæ, sed in generandis fi-
    liis tunc nullo malo uterentur, nunc concupiscentiæ
    malo bene utuntur. Quo malo sua bona non perde-
    runt, in castitatis fide, in conjunctionis fœdere, in
    propaginis germine. Adhæreret ergo tunc etiam vir
    uxori ut gigneret filios; non tamen haberent in carne
    motum libidinis turbidæ, sed tranquillæ tantummodo
    voluntatis, qua imperamus ceteris membris ¹.
    58. Arguis me, quod « eos parvulos qui mundum
    impleverunt, pro quibus Christus mortuus est, dia-
    boli opus, et de morbo natos, et ab exordio reos de-
    finiam. » Parvuli opus diaboli substantialiter non
    sunt : sed opere diaboli originaliter rei sunt. Et ideo
    Christus, quod et ipse confiteris, etiam pro parvulis
    mortuus est; quia et ad ipsos pertinet sanguis, qui in
    remissionem fusus est peccatorum (Matth. xxvi, 28) :
    a quo illos sanguine facitis alienos, cum eum negatis
    trahere originale peccatum. Nec succenseas quod
    concupiscentiam dixi morbum, cui et tu confessus es
    provisum fuisse remedium. Exordium vero parvulo-
    rum, ex quo nascerentur, in Adam fuit ; quo per pec-
    catum vitiato atque damnato, alterum eis Christus, ex
    quo renascerentur, instituit.
    CAPUT XXVI. — 59. « Si ante peccatum, » in-
    quis; « per Deum creatum est unde homines nasce-
    rentur, per diabolum autem unde parentes commo-
    verentur; adscribitur sine dubio Sanctitas nascenti-
    bus, et culpa generantibus. » Quid dicis, « parentes
    commoverentur? » Si pietate voluntatis, qua optat
    filios quisque suscipere; et hoc per Deum institutum :
    si autem perturbatione libidinis, cui nec excitandæ
    nec auferendæ sufficit voluntatis arbitrium; naturæ
    vulnus est de prævaricatione, quam diabolus per-
    suasit, inflictum. Recte itaque a me dictum est,
    « Fieret sine isto morbo seminatio filiorum in cor-
    pore vitæ illius, sine quo nunc fieri non potest in
    corpore mortis hujus» (De Nuptiis et Concupiscentia,
    lib. 1, cap. 1).
    60. Quod autem argumentaris, « ad bonum fecun-
    ditatis parvulos pertinere, quæ Dei benedictione ante
    morbum libidinis instituta est; non ad ipsum libidi-
    nis morbum, si postea ² peccantibus accidit; atque
    ideo sanctitatem adscribendam esse nascentibus, et
    generantibus culpam : » non attendis peccato illo ma-
    gno universam in deterius mutatam fuisse naturam,
    unde fuerat propago ducenda. Sic enim posses di-
    cere, Evam solam, non cæteras feminas dolores par-
    turitionis sentire debuisse; quoniam benedictio qua
    dictum est; Crescite, et multiplicamini (Gen. 1, 28),
    ex qua filii procreantur, ante facta est, quam fuisset
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,920">
    1 Am. et Mss., Rimas.
    2 In Mss., beneficientur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    1 Am., quam speramus in cæteris membris. Fr. et Lov., quam spectamus in cæteris membris. Emendantur ad manuscriptos.
    2 In editis, qui postea in Mss., si postea.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (731-732) da Patrologia Latina. Texto em latim. Notas de rodapé identificadas como aparato crítico.
  </notas>
</pagina>