713

accidere per :etatem. Nam cum hoc opus in manibus
baberem, nuntiatus est nobis senex octoginta et qua-
tuor agens annos, qui religiose cum conjuge religiosa
"jam viginti auinque annos vixerat continenter, ad libi-
dinem sibi emisse Lyristriam ; qui utique pro modulo,
quo isto tempore vivunt hemines, gravioris seneetutis
est quam fuerat Abraham in annis centum, adhuc vi-
eturus alios septuaginta. Unde prudentius creditur,
fecunditatem quz defuit, suis Deum famulis prxsti-
tisse. Dui quippe caus:e dicuntur, propter quas parere
Sarra non poterat, et erat vulva ejus emortua : una
sterilitatis, que ab ipsa inerat juventute ; altera zeta-
tis, nen quia nonaginta annos agebat , sed quia jam
déstiterant ei ficri muliebria. Constat enim si mulie-
rum menstrua secreta cessaverint * per &etatem , non
eas jam posse concipere, etsi fecundz fuerunt , ante-
quam illa cessassent. Et ideo Scriptura noluit hoc
tacere, ut augeretur miraculi gloria, quod erat Deus
jn eorum prole facturus. Quando autem suo viro an-
cillam dedit , de qua voluit, quia de se non poterat,
suscipere filios ; non state fuerat, sed 'sua sterilitate
permota. Sic enim Scriptura loquitur : Sarra autem
uxor Abraham non pariebat illi. Et verba ejus ad virum
ista sunt : Ecce conclusit me Deus, ut non pariam.
- Tune autem si :etatem. consideremus amborum , de-
erepiti essent, si nostri temporis homines essent. Erat
emm Abraham annorum circiter octoginta quinque,
Sarra autem annorum septuaginta quinque. Scriptum
est enim : Abraham autem erat annorum octoginta sex,
cum peperit Agar I5mael Abralue (Gen. xvi, 1, 2, 16).
Proinde ante annum ferme mixtus invenitur ancille,
quando conceptus est [smael. ()ui tandem conjuges in
hae zetate generant temporibus nostris, nisi divinitus
fiat tale miraculum? Et tamen illi poterant , si Sarra
sterilis non fuisset; quia et ille potuit de Agar, et illa
nondum erat sic zetate progressa, ut ei cessarent fleri
muliebria. Ad hoc ergo erat Abrahz corpus emor-
tuum, ut de Sarra jam generare non posset, etiamsi
esset illa Ka fecunda, ut tamen jam propinquaret
stati, qua cruor ille menstruis intervallis venire de-
sisteret. Quibus enim jam omnino non fluit, eas ab
auctoribus medicinze definitum est non posse conci-
pere. Quod si falsum esset, nullo modo dicere Scri-
ptura curaret, Defecerunt autem Sarra fieri niuliebria:
cum superius jam dixisset, Abraham autem et Sarra
senióres. progressi in diebus suis ( 1d. xvia, 14). Pro
modo ergo * temporis , cujus longe prolixiore spatio
tunc vivelant, generare jam illa :etate non poterant,
cum.esset Abraham cenlenarius, Sarra nonagenaria ;
etiamsi sterilis non fuisset, et ante annum concuin-
berent, quando adhue ei fluebant fortasse muliebria ;
et ideo adhuc concipere posset, si juvenis esset mari-
tus; tunc autem non posset, propter corpus Abrahae
sic emoriuum senectute, ut ex illius zetatis femina
gignere non valeret ; qui tamen et ipse de adolescen-
tula valeret, sicut postea de Cethura valuit (d. xxv,

1 1n Mss., siccatezmt.
* Apud Lov., addita bic particula, nimc : sed male.

PATROL. XLIV,

LIBER TERTIUS.

. 4
1, 2) : quamvis et illic dici possit, fecunditatis munus
in eodem perseverasse, quod acteperat ut nasceretur
Isaac. Pro modo autem nunc temporis, quo ienge
breviere spatio vivunt homines, intra centum annos
amborum cenjugum generare posse dicuntur. Si vero
in summam ducti amborum anni centenarium nume-
rum excesserint, sic asseverantur non posse filios
procreare , etiamsi fecunda sit mulier, et fluentibus
adhuc muliebribus possit ex juvene; ut jure fuerit
etiam constitutum, ne quisquam jus liberorum habe-
ret, nisi cum amborum anni computati et simul ducti
centum transisse !* docerentur.

25. Miraculum ergo Dei factum est, ut concipere-
tur Isaac , non parentibus ejus libidine reddita , sed
fecunditate donata : nam illa esse poterat etiam in
illis annis; hzec vero esse non poterat, tot impedien«
tibus causis. Quanquam et libido, sicut superius dis-
seruimus, si emortuis membris senilibus munere Dei
quodam modo reviviscentibus etiam ipsa revivisce-
ret* ; conditionem profecto carnis corruptibilis seque-
retur, ut esset in corpore mortis hujus, que in para-
digo esse non potest ante peecatum in corpore vite
illius. Secundum conditionem autem pcnalis hojus
*€orporis, munus fecunditatis nunc Deus unicuique
largitur, non secundum illsm felicitatem , ubt nihit
erat in carne, quod adversus spiritum concupiscere,
et concupiscente adversus se spiritu frenaretur : quia
án natura hominis ante peccatum pacem decebat esse,
non bellum. In ea vero parte ratiocinationis tux fru-
$tra laborosti, tanquam dieere possemus, « Isaac sine
concupiscentia carnis vel semine viri fuisse procrea-
tum. » lloc enim non dicimus : et ideo quidquid inde
disputasti, pr:ctereundo contemnimus.

CAPUT XII. — 24. Quod autem tibi praeclaro acu-
mine visus es invenisse, ut diceres, « Etiamsi diabo-
lus crearet. homines, nulla culpa sua mali essent; et
ideo jam nec mali essent, quia esse quisquam nisi
quod natus est, non potest, ncc ab eo justum est ali-
quid amplius flagitare quam potest : » solemus et nos
adversus Manich:zeos ista dicere, qui non vitiatam bo-
nam dicunt esse naturam, sed sine inilio et immuta-
biliter malam , quam secundum suas fabulas opinan-
tur malam, Natura vero humana secundum catliolicam
fidem bona instituta , sed vitiata peccato meritoque
damnata est. Nec. mirum autem nec injustum est,
quod radix * profert damnata damnatos, nisi cujus ma«
nus non defuit crcantis, non desit et misericordia

* Editi , centum non (transisse. Particula negans abest
& Mss.; quo intelligamus jus liberorum eos conjuges
qui liberis carereut, non ante habuisse, quam :etatem
illam excessissent.Hoc ipsi jure ; enisorborum iberahantur,
ac poterant non secus alque illi quibus erant communes li«
beri, solidum capere ex suis invicem testamentis. Hinc. Isi-
dorus, SOrig., « Jus liberurum, » ait, « est con;ugum sine lie
beris invicem « pro loco piguorum hereditatis alterna cou»
scriptio. » Ulyianus, Fragm. tit. 16, scribit, tum inter se
conjiges solidum cejisse, cum lege Papia fluitos annos
transissent, vir nimirum sexaginta, uxor quinquaginta.
Porro Augustinus habitam radonem putat ejus wialis, ex
qua liberos procreare deinceps non. valerent.

* Floriacensis Ms., revirescentibus etiam ipsa revresce-

ret.
* Amp. et Er., quod admirabilis radix.
(Vingt-trois.)

Digitized by Google
