<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    705 LIBER TERTIUS. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,880">
    tribuere.
    CAPUT II. — 7. Certe redarguenda tibi mea verba proponis ; quibus propositis velut respondens, persuadere conaris, › contra me ipsum locutum me fuisse : qui cum propter meam defensionem dixerim, ab hæreticis novis dici nos damnatores esse nuptiarum , operisque divini, postea id abstulerim, dicendo in semis unciis¹ possideri hominem nascentem a Deo et a diabolo, vel potius totum a diabolo possideri, prorsus excluso Deo velut ab universa sua possessione, quod est homo. › Ubi est acumen tuum, quo tibi videris et categorias Aristotelicas assecutus, et aliam dialecticæ artis astutiam ? Itane non attendis hoc, quod mihi de parvulis objecisti, de quibuslibet majoribus malis hominibus utrique nostrum objici posse ab aliquo adversario veritatis? Interrogo enim te, quid de nondum regenerato homine pessimo quocumque respondeas. Saltem istum confiteris esse sub diabolo, nisi renascatur in Christo : an et hoc negas? Si negas, qui sunt ergo quos Deus eruit de potestate tenebrarum, et transfert ad regnum Filii charitatis suæ? Si autem confiteris, quæro utrum in tali homine in potestate adhuc posito tenebrarum habeat Deus aliquam potestatem. Si dixeris, Non habet : respondebitur tibi, Ergo Deus de sua possessione a diabolo exclusus est. Si dixeris, Habet : respondebitur tibi, Ergo Deus et diabolus in semis unciis hominem possident ; et tibi ab imperitis talis invidia concitabitur, qualem tu mihi, qui vis peritus putari, de parvulis ab ortu recentibus concitare voluisti. Ecce primum argumentum tuum quanta facilitate destructum est, dum attendere negligis, sic esse homines sub diaboli potestate, antequam redimantur a Christo, ut tamen Dei potestati, non solum hi, sed ne ipse quidem diabolus subtrahatur.
    CAPUT III. — 8. De Baptismi sane quæstione, quam vobis apud ignaros invidiosam mendaciis nostris factam fuisse conquestus es, vix dici potest, quam eleganter existis, hanc a vobis amolitus invidiam, eo quod parvulos baptizandos esse fateamini, quia ‹ gratiam Baptismatis › dicitis, ‹ non pro causis esse mutandam, quod ipsa dona sua pro accidentium capacitate dispensat. Ideoque Christus qui est sui operis redemptor, auget, › inquis, ‹ circa imaginem suam continua largitate beneficia ; et quos fecerat condendo bonos, facit innovando adoptandoque meliores. › Hoccine est totum, cur vobis de Baptismate parvulorum faciendam non existimatis invidiam? quasi quisquam nostrum vos dixerit negare, baptizari parvulos oportere. Non eos dicitis non debere baptizari ; sed pro magnitudine sapientiæ vestræ, res mirabiles dicitis : In Sacramento Salvatoris baptizantur, sed non salvantur ; redimuntur, sed non liberantur ; lavantur, sed non abluuntur ; exorcizantur et exsufflantur, sed a potestate diaboli non eruuntur. Hæc sunt sententiarum portenta vestrarum, hæc in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,880">
    opinata mysteria dogmatum novorum, hæc paradoxa Pelagianorum hæreticorum, mirabiliora quam Stoicorum philosophorum. Ut enim hæc dicatis, timetis audire, Si salvantur, quid in eis ægrotabat? si liberantur, quid in eis servitutis vinculo tenebatur? si abluuntur, quid in eis latebat immundum? si eruuntur, quo merito erant sub diaboli potestate, qui propria iniquitate non erant rei, nisi quia trahunt, quod negatis, originale peccatum? Et ad hoc negatis, non ut eos salvos, liberos, mundos, nulli hosti subditos asseratis ; non enim aliquid eis opitulatur vestrum testimonium falsum, ante judicem verum : sed ut illis in mala vetustate remanentibus, vos novam sectemini vanitatem. Non enim vestra , sed illius est vera sententia, qui dixit, Nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu, non potest intrare in regnum Dei (Joan. III, 5).
    9. Verum vos excellentissimi amatores illius vitæ, quæ futura est æterna cum Christo, nullam pœnam putatis esse imaginis Dei, in æternum exsulare a regno Dei ² : cum si parvam pœnam esse diceretis, non esset hæc vox beati amatoris illius regni, sed miseri contemptoris. Porro autem, si quod huic sufficit causæ, parvam saltem pœnam fatemini esse, quæ magna est, ut imago Dei non sinatur intrare in regnum Dei ; obsecro, aperite qualescumque oculos, et videte qua justitia pœna ista infligenda sit parvulo, quem clausis oculis originali obnoxium negatis esse peccato. Omitto commemorare quæ mala in hac ipsa transitoria vita pene omnes patiantur infantes, et quomodo explicetur quod dictum est, Grave jugum super filios Adam a die exitus de ventre matris eorum, usque in diem sepulturæ in matrem omnium (Eccli. XI, 1). Quæ utique mala sub justo et omnipotente Deo non irrogarentur ejus imagini, quibus malis in virtute exerceri infantilis ætas non potest dici, si nulla ex parentibus mala merita traherentur. Hæc autem mala parvulorum, non ea quæ habere negantur a vobis, sed quæ perpeti cernuntur ab omnibus nobis, tu prætermittis omnino, nec respicis : sed spatiaris tibi³ vir disertissimus, et exercers ingenium ac linguam tuam in laude naturæ. Natura ista in tantas et tam manifestas collapsa miserias, salvatorem, liberatorem , mundatorem , redemptorem Christum habet necessarium ; non Julianum, non Cœlestium, non Pelagium laudatorem. Quam quidem redimi non fatereris in parvulis, nisi quia hoc Cœlestius apud Carthaginem gestis ecclesiasticis, ora christiana non sustinens, fassus est. Cæterum, rogo te, quomodo potest intelligi ista redemptio, nisi a malo, redimente illo qui redimit Israel ab omnibus iniquitatibus ejus (Psal. CXXIX, 8) ? Ubi enim redemptio sonat, intelligitur et pretium : et quod est hoc, nisi pretiosus sanguis agni immaculati Jesu Christi (I Petr. I, 18, 19) ? De hoc autem pretio quare sit fusum, quid in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,890,480,940">
    ¹ Editi, hic et infra, in semis unciis. Plures vss. Gallicani et tres Vaticani , in semis unciis. Alii Vaticani duo, in semunciis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,900,950">
    ² Editi, putatis esse, imaginem Dei in æternum exsulare a regno Dei. Mss., putatis esse imaginis Dei, etc.
    ³ Sic plerique manuscripti. At Er. et Lov., exspatiaris ibi; omisso, sed.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (705-706) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto (¹, ², ³).
  </notas>
</pagina>