<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    739 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    enim ad hoc quoque petitionis genus, quod in oratione dominica dicimus, Ne nos inferas in tentationem : quoniam unusquisque tentatur a concupiscentia sua, sicut ait apostolus Jacobus (Jacobi I, 14). Convenit huic et quod dicimus, Libera nos a malo (Matth. VI, 13). Dicunt enim hoc de hac re conjuges, ut interim mente liberi a malo, bene utantur malo quod habent in carne (sciunt enim quia in carne eorum non habitat bonum [Rom. VII, 18]); ut omni postea corruptibilitate sanata, nullum in eis quo utantur, remaneat malum. Quid est quod triumphas tanquam de hoste victo? Internum potius vince quem laudas. Nam victoria de te mea, illo malo tecum pugnante, secura est. Neque enim dicere audebis, eum vinci qui verum dicit, ab eo qui falsum dicit. Ego autem concupiscentiam contra quam pugnas, malum dico, tu bonum : sed pugna tua malum fatetur, quod bonum lingua mentitur; augens mendacium alio mendacio, quo affirmas et a me illam dictam bonam. Neque enim concupiscentiam carnis, quam Joannes apostolus dixit a Patre non esse (I Joan. II, 16), ego dicerem bonum : sed bonum dixi pudicitiam esse conjugalem, quæ resistit malo concupiscentiæ, ne ad illicita rapiat cum movetur.
    7. Verum sciens quam inaniter argumentatus fueris, ‹ pulsas, › ut dicis, ‹ alterum definitionis meæ latus, › et inquis : ‹ Si calor genitalis conjugalis honestatis minister ab immoderatis procurisibus tam studio fidelium, quam doni virtute retinetur, nec exstinguitur per gratiam, sed frenatur; probabilis est in genere suo et in modo suo, et solis accusatur excessibus. › Hæc dicens, non attendis conjugum conventionem causa generandi, ideo bonum esse laudabile, quia eo limen præfigitur licitus malo concupiscendi. Cur enim non potius malum vocetur, quod fateris esse frenandum? Cur, quæso, frenandum, nisi ne noceat, nisi ne ad illicita quæ desiderat relaxetur? Et utique desiderium mali malum est, etiamsi ei non consentiatur, donec eo veniamus ubi nec habeatur. Non igitur quid boni de concupiscentia carnis fiat, sed ipsa quid mali faciat, cogitandum est. Nam pudicitia conjugalis inhiantem concupiscentiam sive de illicito sive de licito percipere voluptatem, frenat ab illicito, permittit ad licitum : hoc est bonum, non tamen ejus, sed bene utentis bonum est. Quod autem ipsa concupiscentia facit, sive ad licitum sive ad illicitum indifferenter ardoscere, utique malum est. Hoc itaque malo bene utitur pudicitia conjugalis, melius non utitur continentia virginalis.
    8. ‹ Si posset, › inquis, ‹ calor genitalis malum esse naturaliter, exstirpandus erat, non componendus. › Vide quemadmodum noluisti dicere, quod supra dixerat, ‹ frenandus; › sed maluisti, ‹ componendus. › Sensisti enim quod eum nemo frenaret, nisi qui repugnaret : et ob hoc mutato verbo, timore ipso fassus es malum, quod repugnat bono. Appellas ¹ etiam calorem genitalem, quia pudet appellare libidinem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    sive, sicut eam divinus sermo appellare consuevit, carnis concupiscentia. Sic ergo loquere et dic : Si posset carnis concupiscentia mala esse naturaliter, exstirpanda erat, non componenda. Sic enim possunt, qui latine sciunt, tardiores intelligere quid loquaris. Sed ita hoc dicis, quasi non eam mallent exstirpare, si possent, omnes qui propterea conjugantur, quia continentiæ laborem quo huic malo resistitur, non ferunt, et ideo malunt eo bene uti, quam melius omnino non uti. Sed si in corpore mortis hujus hoc malum necessarium est conjugatis, quia sine illo fieri non potest bonum generationis; continentes exstirpent concupiscentiam carnis. Tu ipse, tu qui loqueris, nec quid loquaris attendis, exstirpa libidinem de membris tuis. Non enim et tibi necessaria est; aut bona sunt ejus desideria, quibus si consenseris vel cesseris, interibis.
    9. Porro si malum est in te cui repugnas, quod oppugnas, quod cum vincis expugnas; hoc malo melius non uteris, quo malo bene utuntur ¹, in quibus hoc bonum esse contendis; ubi profecto mentiris, aut falleris. Neque enim dicturus es, in conjugibus bonum esse libidinem, in sanctis autem vel virginibus vel continentibus malum. Jam sententiam tenemus tuam, ubi aisti : ‹ Concupiscentiæ naturalis qui modum tenet, bono bene utitur; qui modum non tenet, bono male utitur : qui autem etiam ipsum modum, sanctæ virginalis amore contemperit, bono melius non utitur; confidentia quippe suæ salutis, › inquis, ‹ et roboris contempsit remedia, ut gloriosa posset exercere certamina. › His verbis tuis sine ambiguitate declaras, concupiscentiam carnis hoc ² esse in utrisque, id est, et conjugatis et continentibus. Quo enim conjugati bene utuntur, et continentes melius non utuntur, bonum tu dicis, ego malum : sed in sanctis virginibus et continentibus carnis concupiscentia malum se esse manifesta, contra quam fateris eos ³ ‹ gloriosa exercere certamina : › procul dubio ergo non bono, sed malo melius non utuntur. Hoc igitur utentes conjuges, nec ipsi utique bono, sed malo bene utuntur. Proinde tota controversia non remansit (si tamen remansit aliqua), nisi utrum in eis qui continentiam Deo voverunt, bonum sit ista de qua disputamus concupiscentia carnis, an malum. Quod enim horum duorum repertum in his fuerit, hoc et in conjugibus apparebit : quoniam hoc ille bene utuntur, quo isti melius non utuntur. Collige itaque totas vires acuti tui cordis, ac liberæ frontis, et aude respondere si potes, hoc bonum esse, cui, sicut libro superiore confessus es, ‹ Apostolorum legio repugnavit : › mihi scilicet exprobrans, quod ‹ tantas › esse dixerim ‹ libidinis vires, ut ei nec Apostolorum legio repugnaverit; › cum potius pro causa mea faciat, quia ei malo quod tu bonum dicis, legio non qualiumcumque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ Alicot Mss., appellasti.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Vaticani duo et Gallicani tres manuscripti, necnon ad marginem editionis Am., quo malo bene utuntur.
    ² Lovanienses expunxerunt, hoc, tanquam superfluum. Exstat tamen in ceteris fere omnibus libris, et optime refertur ad, bonum.
    ³ Duo Mss., eas.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (739-740) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé separadas por coluna.
  </notas>
</pagina>