<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    719 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,800">
    catholicam fidem, non habendo quid dicas.
    32. Sed quantumlibet tergiverseris, o hæresis Pelagiana, quæ contra muros antiquissimæ veritatis novas construis machinas, novas moliris insidias : ‹ Pœnus disputator, › quod me contumeliose tuus defensor appellat; Pœnus, inquam, disputator, non ego, sed Cyprianus Pœnus, te hoc vulnere Pœnus immolat, et pœnam scelerato ex dogmate sumit (a). Quid, si tot episcopos ex Africa nominassem, quot ex aliis orbis partibus nominavi? aut quid, si in eis ipsis plures Afri essent? Unus hinc est, cæteri aliunde, quorum ab Oriente et Occidente consensione confoderis : et tamen tanta obstinatione cæcaris, ut non videas, te potius velle corrumpere antiquum Ecclesiæ decorem, id est, antiquam fidem, tanquam Sarræ aniculæ pulcherrimæ castitatem. Si enim per sanctos antistites Dei, memorabilesque doctores, Irenæum, Cyprianum, Reticium, Olympium, Hilarium, Ambrosium, Gregorium, Basilium, Joannem, Innocentium, et Hieronymum, constupraverunt Ecclesiam Manichæi; dic mihi, Juliane, quæ te peperit? Utrum te casta, an vero meretrix, in lucem quam deseruisti, per uterum gratiæ spiritualis enixa est? an ut dogmata Pelagiana defendas, conjugis Christi et matris tuæ viscera, instinctu nefarii, non erroris, sed furoris infamas? Usque adeo enim contra vetustam pulchritudinem Sarræ non invenit quid novitia deformitas mentiatur, ut tot episcoporum gloriosorum catholicorum in tanta suarum sententiarum manifestatione consensum, in quibus sunt qui Manichæi nec nomen audierunt, Manichæorum blasphemia criminetur.
    33. ‹ Sed ab hoc digressu, quo te impetus, ‹ non ut dicis, ‹ doloris, › sed perditi pudoris ‹ abstulerat, ad ea quæ institueras › delira 2 reverteris : et adhibito ex Apostolo testimonio, (Rom. IV, 19), illud quod de Abrahæ et Sarræ emortuis membris dixeras, confirmare conaris. Unde jam superius, quantum satis visum est, me disseruisse suffecerit. Quis autem Christianus ignorat, quod ‹ ille, qui primum hominem fecit ex pulvere, omnes fabricetur ex semine? › Sed ex semine jam vitiato 3 atque damnato, quod partim per veritatem remaneat in supplicio, partim per misericordiam liberetur a malo. Non igitur, ut putas atque concludis, ‹ ullis laqueis tuis peccati naturalis suffocator assertio. › Depravatam quippe primi transgressoris voluntate naturam, non tua defensio verbis inanibus purgat per novitium dogma vestrum, sed gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum.
    CAPUT XVIII. — 34. Quamobrem nec puto, sicut calumniaris, quod ‹ conjuges sine corporum calore generaverint : › nec puto quod ‹ hominem Deus non fecerit, et diabolo fecerit, aut diabolus fecerit; › quia nec ipsi parentes possunt hominem facere, sed ex pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,900">
    rentibus Deus : cujus potestati nec se ipsum diabolus subtrahit; quanto minus naturam humanam, quam sibi per peccati meritum illo damnante subjecit? Quæ cum ita sint, tu potius, etsi non cultor, quod esse me dicis, tamen quantumlibet eum accusare videris, diaboli adjutor esse convinceris : qui omnes parvulos ab eo malo, per quod tenentur a diabolo, sanari per Christum non debere contendis, cum doctrina non sana sanos esse defendis. Ego autem secundum sanam fidem, ‹ ex eadem concupiscentiæ voluptate concretum etiam Isaac › dico, ex qua et homines cæteri, uno solo excepto ab hoc malo, per quem liberamur a malo. ‹ Peccatorum quoque gentilibus manum divinæ providentiæ interesse › non nego. Atingit enim a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter (Sap. VIII, 1); et nihil inquinatum in eam incurrit (Id. VII, 25) : et ideo etiam de immundis et contaminatis, quæ voluerit operatur, munda tamen ipsa et incontaminata persistens. Nec opus est ut anfractibus longis, ea quæ concedo, mihi prolare coneris : sed ad hoc responde, si potes, cur ipse Isaac nisi Baptismatis Christi signo circumcisus die octavo fuisset, perisset anima ejus de populo suo (Gen. XVII, 14). Explica, si potes, tanta pœna quo merito plecteretur, nisi ab hac illo Sacramento liberaretur. Emortuam vulvam Sarræ ad emissionem seminis, et emortuum corpus Abrahæ ad generandum sicut juvenes generant, Deum vivificasse, negari non potest, ut proles de illa parentum nasceretur ætate : sed Isaac quantum ad propria peccata, etiamsi ex adulteriis nasceretur, innocens natus, quid meruerat, ut anima ejus de populo suo periret, nisi circumcisio subveniret? Noli evagari per multa obscura, perplexa, superflua : ad hoc unum apertum, simplex, necessariumque responde.
    35. Interponis Apostoli testimonium, non ad quod ab illo positum est, sed ad quod ipse arbitraris. Unde nunc, quoniam non inde agimus, et longum et supervacaneum est disputare : tamen interponis ubi ait, Et quomodo judicabit Deus mundum? Si enim veritas Dei in meo mendacio abundavit in gloriam ipsius, quid adhuc et ego tanquam peccator judicor (Rom. III, 6, 7)? Ac deinde subjungis, ‹ Per hæc tua verba Apostolum ostendere, amisisse Deum auctoritatem judicandi, si modum non tenuit imperandi. › Si ergo sicut putas, ‹ ad hoc ista dixit Apostolus, ut sese cohiberent, qui asserebant laudi Dei proficere peccata mortalium, eumque ideo impossibilia præcepisse, ut miserendi sibi materiam præpararet : et per hanc apostolicam sententiam, › sicut existimas, ‹ demonstratur, propterea recte judicari homines, quia præcepta possibilia non fecerunt; injuste autem judicarentur, si ea non fecissent, quæ impossibilia juberentur : › quid de Isaac dicturus es, cui quidquam nec possibile, nec impossibile est imperatum; et tamen perditionis animæ suæ pœna feriretur, si octavo die non circumcideretur? An vero nec sic tandem respicis, illud primitus in paradiso datum possibile ac facile fuisse præceptum, quo contempto atque violato, omnes ex uno homine,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,810,480,930">
    1 Apud Lov., utrumque costa.
    2 Am. Er. et plures Mss., deliberare. Lov., delirare. At concinnius Victorinus codex et quinque Vaticani, delira.
    3 Floriacensis Ms., ridiculo.
    (a) Imitatur Virgilium, Æneid. lib. 12, vers. 946, 947 : Pallas te hoc vulnere, Pallas immolat, et pœnam scelerato ex sanguine sumit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (719-720) da Patrologia Latina. O texto está em duas colunas. As notas de rodapé estão localizadas na parte inferior da coluna da esquerda.
  </notas>
</pagina>