37 LIBER TERTIUS.

sanctorum, profecto aut sanaberis Dei misericordia do-
nante, quod quantum tibi optem, videt qui faciat : aut
si, quod abominor, in eadem quze tibi videtur sapientia,
et est magna stultitia , perduraveris; non tu judices
quiesiturus es , ubi causam tuam purges ; sed ubi tot
sanetos doctores egregios atque memorabiles catho-
lice veritatis accuses , lrenzeum , Cyprianum , Reti-
eium , Olympium, Hilarium, Gregorium, Basilium ,
Ambrosium , Joannem , Innocentium , Hieronymum ,

"2

,caterosque socios ac participes córum , iusuper et

universam Christi Ecclesiam , cui divinze familie do-
minica cibaria fideliter ministrantes , ingenti in Do-
mino gloria claruerunt. Adversus hane auteni mise-
rabilem, quam Deus a te avertat, insaniam , sic re-
spondendum esse video libris tuis, ut. fides quoque
adversus te defendatur istorum; sicut contra impios et
Christi professos inimicos eliam ipsum defenditur
Evangelium.

LIBER TERTIUS.

Julianus deinceps ea rationeac diligentia confutandus, ut ad singulos quatuor ipsius libros seorsim respondeatur Singulis
totidem libris. Hoc itaque Lertio suo Augustinus primum Juliaal librum retellit, id agens ut liquide appareat, cum Deus
verus et bonus sit hominum conditor, honzque sint nuptie et. ab ipso institute, malafi tamen esse concupiscentiam,
qua caro contra spiritum concupiscit. Hoc malo bene uli. pudicitiam conjugalem meliusque non uli. eo coutinentiaai
sanctiorem. Maluin autem isuid non. ex alia substantia quam non Deus eoudiderit, ut Vauiclkeus insamt, nobis esse. per-
wüxtum; sed per Ad:e. inobedieutiam exortum atque traductum, et. per Christi obedientiam expiandum atque sauan-
dum: eujus mali obligatione im,lirat debita posua nascentem, solvit indebita gratia renascentem. E£x ipsis quoque
Juliaai dictis malam osteadi libidinem : quippe qui et remedia contra eam ajuoscat, et ratione freuari eam veli, ac
denique dicat. gloriosa in ipsam a contineritibus exerceri certamina.

— e» 9 Q Q cmm  —

CAPUT PIUMUM. — 1. Jain nunc , quia sine du-
bio tot tantorumque sanctorum , et. in sacris Lilteris
eruditorum, et in Ecclesix regimine tam clara me-
moria et laude pollentium auctoritati si non cesseris,
mec acquieveris, sive contumeliosissime sicut me,
sive illos verecundius et mitius cum aliqua persona-
rum acceptione tractaveris, tamen etiam ipsos errasse
dicturus es : ita tibi, dilecte fili Juliane, Domino do-
wanto respondere debeo , et sic tuos libros atque ar-
gumenta refellere , ut si possis, intelligas , male tibi
fuisse persuasum, quod aliis persuadere moliris ; te-
que salubriter peeuiteat incaut:e ac temeraris juve-
nilis progressionis et prolapsionis tee , non tantum
tibi tua correctione, verum etiam pluribus profutura,
cognoscentibus vobis atque fatentibus quam non ina-
niler quamque veraciter tol et tanti christianorum
rectores doctoresque populorom hoc in Ecclesia Dei
didicerint et docuerint , quod veri simili novitate de-
cepti eupiebatis evertere. Si autem , quod abs te Do-
minus avertat , vel sic tenebratum cot liabueris , ut
intelligere ista non possis; vel ex eo numero fueris,
quos in sanctis Psalmis veritas notat dicens, Noluit
intelligere, ut. bene ageret (Psal. xxxv, 4) ; vel ex
eo, de qualibus item seriptum est, Verbis non emen-
dabitar servus durus ; si enim et intellexerit, non obau-
diel (Prov. Xxix , 19) : nec sic erit iste infrüctuosus
labor vel meus , vel aliorum fratrum, qui per Christi
£raliam contra hunc errorem eatholieam defendunt
fidem. Multo amplius enim erunt quos antiqua veri-
(as vel instruat. defensa , vel corrigat , si ton defue-
' runt quos. irrepens error insolitus * aut subverteret,
&ut moveret. Ac ne longuim faciam, non omnia verba
iua ponam ; sed si Dominus adjuverit , tuarum velut
acutarum argumentationum nihil non solutum destru-
etumque dimittam.

9. De judicibus, «apud quos propteres » dicis
« non pétaisse vos agere causam vestram, quia nemo

* adit, insolutus. omnes Nss., insolitus.

de rebus dubiis bene consultat , nisi qui ab odio , ira
et amicitia vacuum pectus attulerit; quales non
fuisse » dicis, « qui de causa vestra judicaverunt,
quia prius eam cceperunt odisse quam nosse, » jam
quidem superiore libro respondi (Lib. 2, n. 54) : Quia
si tales judices, quales definivit, unde hoc dixisti,
Sallustius , qu:ereretis ; sancto Ambrosio et coepisco-
pis ejus, qui de hae re ab odio vestri vel amicitia,
vel ira, vel quod ti non posuisti, sed Sallustius posuit
(De Conjuratione Catiline, in oratione Cesaris) , mise-
ricordia pro vols, vel contra vos, vacuum pectus
habuerunt, quando de hac re veras tranquillasque
sententias protulerunt, utique cederetis *. Quos nunc
vobis parum est judices nolle, nisi etiam reos facero
iusuper audeatis. Sed , obsecro te, quoinodo causam
vestram qui danmnaverunt aute cceperunt odisse quam
nosse? Qui eam jrocul dubio quia noveraut, ode-
rant *. Noverant enim vos dicere, nibil mali parvu-
los habere nascendo, quod purgari debeat renascendo.
Noverant vos dicere, gratiam Dei secundum inerita
nostra dari : ut jam gratia non esset gratia (Nom. xi,
6), quia non gratis daretur , sed secundum debitum
redderetur. Noverant vos dicere, hominem in lac
vita posse nullum habere peccatum; ut non ei sit
necessarium , quod ín oratione dominica tota dicit
Ecclesia, Dimute nobis debita nostra (Matth. vi, 12)
Hiec in vobis noverant, et rectissime oderant *. Deni
que ab eis vos correctos noverint, eL amabunt.. Quo-
niam non sicut dicis, « Si quis aut liberum in ho-
minibus arbitrium , aut Deum esse nascenüum con-
ditorem dixerit, Pelagianus et Celestianus vocatur : »
sed qui libertatem in quam vocati sumus *, non gra-
tie Dei tribuerit; et qui parvulorum liberatorem

? Am. et Nss., crederetis.

* Sic Mss. At editi : Quia eam procul dubio noverant, ode-
"5 Aliquot Mss. hic addunt : Haec ín vobis noverunt, ef re-
ctissime oderunt. Nux in editis: Denügwe si ab eis. Anest, s?,
a manuscriptis. .

* Mss., dn qua vocati sumus.

Digitized by Google
