151

LIBER QUARTUS.

738

LIBER QU.ARTUS. .

uu ruliani det Augustinus, dieta ipsius, utin primi libri confatatione fecit, sin
wu tabro Mad pede que alice nodum questionis ad rem pertinentis non habeat. Atque

excutlens, iis
ic duo pracsertim

: »m, virtutes infidelium veras non esse; alterum vero, malum esse concupiscentiam, quod ipsis etiam
Benilum Sententis, Brebente Occasionem adversario, commonstrat. Circa medium libri paucis obiter docet quomodo
gratia non secundum meriia detur, nec tamen in fatum sit referenda ; utque intelligendum quod Apostolus dicit, Deum

velle omnes bomines salvos fleri.

CAPUT PRIMUM. — 1. Jam nunc ab alterius vo-
lumiuis exordio cotera videamus, quibus librum
: meum refellere niteris ; omittentes, sicut instituimus,
ea quie nodos non faciunt quxstionum, quibus sol-
vendis curam nos oportet impendere , nec ! immo-
rando superíluis ipsa prolixitate operis a laborioso
negotio deterrere lectorem. Superiore igitur libro
satis egimus , quo recte judicantibus appareret , cum
Deus verus et bouus sit hominum conditor, bonzeque
sint nuptiz, quas et conditione atque copulatione
utriusque sexus instituit, et fecunditatis munere be-
nedixit; malum tamen esse concupiscentiam carnis
qua concupiscit adversus spiritum , coque malo bene
uti pudicitam conjugalem , meliusque non uti conti-
nentiam sancliorem : quod malum non ex alia sub-
stantia quam Deus non condidit , sicut. Manichzus
insanit, nobis esse permixtum; sed per inobedientiam
unius hominis exortum atque traductum, et per obe-
dientiam unius hominis expiandum atque sanandum ;
cujus obligatione implicat debita poena nascentem,
solvit indebita gratia renascentem. Hoe malum con-
tra me laudando , adversarios meus videris : sed in
te debellando, meus testis es : 5i autem non debel-
Jas, tuus hostis es. Proinde quia primo tuo libro suf-
ficienter me respondisse existimo , quamvis ibi tota
Causa finita sit; tamen ne cxteris tribus respondere
non potuisse videamur, in eis etiam quam vana dixe-
ris intuere. '
$. Propositis ex meo libro (De Nupt. et Concup.,
lib. 1, n. 5) verbis meis exultas, quod « teste
Apostolo » dixerim, « donum Dei esse pudicitiam
conjugalem » (1 Cor. vni, 7) : quasi propterea lauda-
verit Apostolus malum quod tu laudas, quo caro con-
cupiscit adversus spiritum (Galat. v, 17), quo malo
uütur bene pudicitia conjugalis, sicut jam in libro
superiore monstravi. Non itaque parvum donum Dei
est, ita frenari hoe malum, ut ad nihil relaxetur illi-
citum , sed generationi tantum regenerandorum ser-
viat filiorum. Ejus quippe impetus non sua sponte
wioderatus est : a nullo namque illicito sese abstinet,
si membra desiderio ejus inserviant. Ac per hoc ejus
motus, non in ipso, cujus inquietus est motus; sed
iu refrenante ac bene utente laudatur.
$. Itaque isto malo eum bene utuntur conjugati
fideles, a cujus reatu soluti sunt munere Salvatoris ;
profecto quicumque inde nascuntur ejusdem munere
Ureatoris , non sicut nobis objicis, « in regnum dia-
boli preparantur; » sed ab illo potius eruendi et in

* Lovanienses renitentibus manuscriptis, pro, nos opor-
tet inrpendere, vec; oorrexerant, "ont opor!et. impendere,
e.

| e85o €RBEED-

regnum Unigeniti transferendi *, Hiec enim est, et
esse debet piorum conjugum intentio, ut regenefra-
tioni generatio prmparetur. Si autem. hoc malum
quod in se ipsis parentes seníiunt, cui malo , ut tuis
verbis ular, « Apostolorum legio repuguavit » (Sujra ,
lib. $ , n. 65) , » non pertineret ad filios, sine illo
ulique nascerentur : nune vero quandoquidem cum
hoc nascuntur , quid miraris, quia propter lioc rena-
scuntur, ut ab ejus obligatione solvantur , ct aut ex
ista vita ab illo liberati rapiantur, aut in ista vita
adversus illud liberi pralientur, victoresque in fine
remunerentur ?

4. Quis autem nostrum suspicatus est, « usum con-
jugum a diabolo fuisse repertum ? Quis commixtio-
nem corporum per malum przvaricationis » credidit
* accidisse; » eum sine liis nuptiz prorsus esse non
possent ? Sed malum quo bene utuntur, nullum esset,
Si nemo peccasset. Quod dixi, mihi objice, ut pur-
gem : nam si et quod non dixi, mihi objicis, quando

finimus?

5. « Consequens » putas « esse, ut munus Dei no-
ceat, si homo cum malo nascitur : nemo cnim nisi
Dei munere nascitur. » Audi ergo et intellige : mu
nus Dei nulli nocet, quo quisque est et vivit; sed
€oncupiscentize malum non potest esse, nisi in eo
quod est et vivit. Quapropter polest esse malum in
munere Dei, sanandum alio munere Dei. Potest igitur in
homine qui munere Dei est et vivit, malum esse genera-
lione contractum rcgencrationesanandum. Nam utique
nullus infans cum d:emone nasceretur, si non nascere-
tur; nec ideo mali hujus ipsa est causa, quia nascitur.
Nascitur ergo munere Dei, cum d:emone autem, judicio
Dei sane occulto, sed numquid injusto?

CAPUT 1I. — 6. In eo vero quod dixi , « etiam
bonum conjugale, si non habetur, a Domino esse
poscendum » (De Nupt. et Concup. , lib. 4, n. 5);
(quibus utique, nisi quibus est necessarium ?) visus
sum tibi dicere, « pro concumbendi viribus suppli -
candum. » Sed ego pro ipsa pudicyia conjugali dixi
rogandum Deum , in qua est concumbendi non liher
usus, sed licitus modus. Nam homo si coneumbere
non potest, potius non qu:rrat uxorem ; quandoqui-
dem apostolica sententia ubi ait , Si se non continet ,
nubat (Y Cor. vu, 9); remedium voluit esse nuptias ,
quod et ipse confessus es, coutra morbum concupi-
scenti:ze, quod confiteri non vis, qui remedium confi-
teris (Supra, lib. 5, nn. 29, 42). lloc autem remedium
est, non ut sit concupiscentia, si non est ; sed ut non
rapiat ad illicita , cujus motus iufrenis est. Pertiuet

* Hoc etiam loco nulla veterum librorum auctontaie 3
Lovaujensibus additur) fucrat, resascumntur.,

Digitized by Google
