<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    715 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    liberantis : quam vos miseris invidetis ¹, cum malum
    parvulos, a quo liberentur, non habere dicitis.
    25. Sed certe vos qui miseram falsa defensione
    premitis, et perniciosa laude oppugnatis infantiam,
    quare nihil mali merentes tot in parvulis imagines
    Dei, si non baptizentur, non admittitis ² ad regnum
    Dei? Numquid ipsi sibi defuerunt, ut priventur regno,
    ut tam luctuoso puniantur exsilio; cum id non fece-
    rint, quod facere omnino non poterant? Ubi etiam
    ponis, quia et vita carebunt, quoniam non manduca-
    verunt carnem, nec biberunt sanguinem Filii homi-
    nis (Joan. vi, 54)? Unde Pelagius, quod supra com-
    memoravi, eos qui dicunt, ‹ infantes, etiamsi non
    baptizentur, habere vitam æternam, › in ecclesiastico
    judicio (a) nisi damnasset, damnatus exisset. Qua ju-
    stitia, quæso, a regno Dei, a vita Dei alienatur imago
    Dei, in nullo transgressa legem Dei? Nonne audis
    quemadmodum detestatur Apostolus quosdam, quos
    dicit alienatos a vita Dei per ignorantiam quæ est in
    illis, propter cæcitatem cordis eorum (Ephes. iv, 18)?
    Tenebitur hac sententia non baptizatus parvulus, an
    non tenebitur? Si dixeritis, Non tenebitur : evange-
    lica veritate, lingua etiam Pelagii teste, vincemini
    atque puniemini. Ubi est enim vita Dei, nisi in regno
    Dei, quo nisi renati ex aqua et spiritu, intrare non
    possunt (Joan. iii, 5)? Si autem dixeritis, Tenebitur :
    fatemini pœnam, culpam dicite; fatemini supplicium,
    meritum dicite. Nihil in vestro dogmate reperitis,
    quod proferre possitis. Jam igitur aliquando, si ullus
    est christianus sensus in vobis, etiam in parvulis pro-
    paginem mortis et damnationis agnoscite, debita ju-
    stitia puniendam, gratis gratia Dei liberandam. In
    quorum redemptione laudari Dei misericordia potest,
    in quorum perditione accusari Dei veritas non potest :
    quia universæ viæ Domini misericordia et veritas
    (Psal. xxiv, 10).
    CAPUT XIII. — 26. Dividis, definis, disseris quasi
    medicinaliter de genere, et specie, et modo, et ex-
    cessu concupiscentiæ; ‹ hujus genus esse › asserens
    ‹ in igne vitali, speciem in motu genitali, modum in
    opere conjugali, excessum in intemperantia forni-
    candi : › et tamen post istam totam quasi subtilem
    atque prolixam disputationem tuam, cum te breviter
    et aperte interrogavero, cur ignis iste vitalis bellum
    in homine radicaverit, ut eo caro concupiscat adver-
    sus spiritum, et spiritui ³ necesse sit concupiscere
    adversus carnem (Galat. v, 17); cur vulnere feriatur
    mortali, qui voluerit igni consentire vitali; puto quod
    ipsum libri tui atramentum erubescendo converteretur
    in minium. En ignis ⁴ vitalis, qui nostræ animæ, quæ
    vita est vera carnis, non solum ad arbitrium non ob-
    sequitur, sed plerumque contra ejus arbitrium inor-
    dinatis et turbibus motibus excitatur, et nisi adversus
    eum spiritus concupiscat, bonam vitam nostram ignis
    iste vitalis occidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    27 Post longam disputationem velut concludens,
    ‹ Merito igitur, › inquis, ‹ concupiscentiæ origo defi-
    nitur in igne vitali, quo collecto necesse est ut ei re-
    putetur concupiscentia carnalis, per quem constituit
    vita carnalis ¹. › Ita hoc dicis, quasi probare possis,
    aut vere cujuscumque frontis sis, audeas suspicari,
    in prima hominum constitutione, priusquam culpam
    debita damnatio sequeretur, istam carnalem concu-
    piscentiam aut exstitisse in paradiso, aut inordinatis,
    sicut eam nunc videmus, motibus pugnas adversus
    spiritum fœdissimas edidisse. Deinde subnectis, et
    dicis : ‹ Hujus itaque appetitus non in genere suo,
    non in specie, non in modo culpa est, sed in excessu :
    quia genus ejus et species ad conditoris operam ² per-
    tinent, modus ejus ad arbitrium honestatis, excessus
    ad vitium voluntatis. › Quam concinne tibi verba
    inania sonuerunt; utique homini ³ qui non cogitas
    quid dicas! Si modus appetitus hujus ad arbitrium
    pertinet honestatis; cujus tandem honesti arbitrium
    conjugati velit hunc appetitum, nisi quando ⁴ opus est,
    commoveri? et tamen quod vult non potest. Cujus
    honesti ⁵ continentis arbitrium velit aliquando hunc
    appetitum moveri? et tamen quod vult non potest.
    Unde clamat homo, Velle adjacet mihi, perficere au-
    tem bonum non invenio (Rom. vii, 18). Cum ergo in
    ipso motu pro nostræ voluntatis arbitrio non habeat
    ullum modum, in effectu autem non sit ipse modera-
    tus, sed ei modum vigili certamine spiritus honestus
    imponat; quid est quod laudatis, homines mali ⁶, et
    ad Deum non clamatis, Libera nos a malo (Matth.
    vi, 13)?
    CAPUT XIV. — 28. Quid te autem juvat quod di-
    cis, ‹ intercipi debilitate libidinem : › quasi non morte
    prorsus exstinguatur, quando jam homini, qui ab illa
    fuerit superatus et subjugatus, non certamen indic-
    tur, sed victo redditur quod debetur? Hoc est ama-
    rius, hoc est ubi non intelligis contendentes propagi-
    nem mortis, quod quando sani sumus, tunc est iste
    motus insanus. ‹ Aut in conjugibus, › inquis, ‹ cum
    honestate exercetur, aut in castis virtute frenatur. ›
    Itane vero, ita ⁷ tu expertus es? Ergone a conjugibus
    non frenatur hoc malum, vel hoc tuum bonum? Pror-
    sus cum libitum fuerit, sternunt se conjuges, et inva-
    dunt, quandocumque utililaverit; nec ad horam cu-
    bandi appetitus iste differtur, sed tunc videtur legiti-
    ma corporum esse commixtio, quando istud naturale
    tuum bonum fuerit sponte commotum. Si talem duxi-
    sti vitam conjugalem, desine te tuis experimentis in
    disputatione committere, et de aliis potius quemad-
    modum sit ducenda, vel docenda, perquire ⁸. Miror
    tamen si adulterina saltem desideria non frenasti, nec
    frenanda sensisti. Si vero etiam pudicitia conjugalis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Sic Mss. At edit., miseri invidetis.
    ² Floriacensis Ms., militis.
    ³ Vaticani quatuor Mss., spiritum.
    ⁴ Editi, Et ignis. Melius Mss., En ignis.
    (a) Diospolitano.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Sic potiores Mss. At Er., per quam : et cum aliis editis,
    constituitur est vita carnalis.
    ² Floriacensis Ms., opera.
    ³ Am. et omnes Mss., homo.
    ⁴ Floriacensis Ms., quantum.
    ⁵ Editi, honeste. Melius Mss., honesti.
    ⁶ Floriacensis Ms., malum.
    ⁷ Idem Ms., ista.
    ⁸ Plures Mss., requirere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 715 e 716) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com aparato crítico nas notas de rodapé.
    Símbolos como ‹ › indicam citações ou ênfase no original.
    Números sobrescritos no texto correspondem às notas.
  </notas>
</pagina>