<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    721 LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    tanquam in massa originis commune illud habere peccatum; et hinc esse jugum grave super filios Adam, a
    die exitus de ventre matris eorum, usque in diem sepulturae in matrem omnium (Eccli. xl, 1) ? Et quoniam ex
    ista in Adam generatione damnata nemo liberatur, nisi regeneretur in Christo; propterea signum ejusdem regenerationis Isaac nisi accepisset, perisset : nec immerito perisset, quia ex hac vita, quo per generationem
    damnatarum damnatus intraverat, sine signo regenerationis exisset. Aut si non est ista causa, dic alteram.
    Bonus est Deus, justus est Deus : potest aliquos sine
    bonis meritis liberare, quia bonus est ; non potest
    quemquam sine malis : meritis dammare, quia justus
    est. Nullum meritum malum otio dierum infans de
    propriis peccatis habebat; quare damna-retur, nisi
    circumcideretur, si ex origine non trahebat?
    CAPUT XIX. — 36. Perge ad cetera, et vanis variisiora contexe : non Scripturarum sanc-tarum eloquia
    quae commemoras, dico, sed ex his quae consicere nitertis. Quandoquidem dicis, « Ex hoc intelligi debere
    perfectam ignorantiam justitiam nominari, quia dixit
    Deus ad Abimelech, qui cum Sarra fuerat concubiturus , ignorans quod uxor esset aliena, Et ego sciebam
    quia in corde mundo fecisti hoc (Gen. xx, 6). Et ideo
    nascentium statum, generantium voluntate non laedi :
    quia etsi mala esset , » inquis, « tamen ad illorum
    nullo genere scientiam pervenerit. » Cur ergo eos non
    nominas justos, si perfecta ignorantia justitiæ nomine
    nuncupanda est ? Nihil est namque perfectius ignorantia parvulorum : nihil ergo vocetur et justius. Ubi est
    quod superius asserendum putasti, « Nec justos nasci
    parvulos, nec injustos, quod futuros sunt actibus suis;
    sed tantummodo infantiam innocentiae doté locupletent ? » An non verba tua sunt, ubi dicis : « Homo igitur innocentia quidem plenus, sed virtutis capax nascitur, aut laudem, aut reprehensionem ex proposito
    acceducnte , meriturus ? » Numquid virtutem dicturus
    es non esse justitiam ? Quomodo igitur infans nondum
    plenus est virtute, sed capax, cum plenus sit ignorantia, quam dicis esse justitiam ; nisi virtutem neges
    esse justitiam? Itane nodum evigilabis hac absurdítate percussus, et te hoc dixisse poenitebit ? Nam Domin; verba vigilant, sed tu dormis. Neque enim ait
    regi, Sciebam quia cor habes justum ; aut, quia cor
    habes mundum : cum scriptum sit, Beati qui mundo
    sunt corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8).
    Tu autem istum Abimelech ad peccatoris ? proponis
    exemplum. Sed, sciebam, inquit Deus, quia in corde
    mundo fecisti hoc. Non omnia, vel quacunque alia ;
    sed hoc, in quo adulterii conscientiam non habebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    vam in domo Abimelech, propter Sarram uxorem Abrahæ
    he (Gen. xx, 18). Hanc enim conclusiorem sic vis
    intelligi, tanquam libido fuerit illis feminis Deo indignante detracta : cum magis indicetur his verbis, aliqua valetudine vulva conclusa, ut aut impregnata
    concumbere femina, aut parere impragnata non posset : et non attendisti , homo qui non vis judicío divino quemquam , non suis, sed alienis plecti posse
    peccatis, quomodo fieri potuerit ut Abimelech peccaret, quamvis nec ipse adulterino corde peccavisset, et
    Deus quantulumcumque peccatum ejus in mulieribus
    ad eum perhibentibus vindicaret. Vides contagione
    transire peccati de viro in feminas, quibus miscebatur, vel quibus dominabatur; et in prolem de parentibus non vis, ex quorum seminibus propagatur. Considera igitur, quam sit inscrutabilis altitudo judiciorum sapientiæ et scientiæ Dei (Rom. xi, 33) ; et
    garrire desine contra originalis secreta peccati.
    CAPUT XX. — 38. Deinde incipis disputare de
    excessu concupiscentiæ, quem reprehensibilem dicis :
    quasi in ejus moderatione, cum ea bene uniter conjugatus, equus ipse qui malus est, et non potius sit
    ejus auriga laudandus (a). Quid ergo te adjuvant testimonia de Scripturis, quibus ostenditur, quemadmodum Deus vel prohibet libidinis vel damnet excessum. Illud potius intuere, quidquid in quorumlibet
    flagitiorum turpitudine , quæ genitalibus membris
    perpetratur, horrendus , concupiscentiam carnis, nisi
    teneatur, efficere ipsis innotibus suis, quos in corporibus etiam castorum usque ad ingeniscendum effectum
    perducit in somnis.
    39. Sic autem dicis, « Qua ratione quaereret justos
    in Sodomis Deus (Gen. xviii, 26), si illos tales ¹ natura faciebat? » tanquam nos dicamus, mentis excellentiore naturæ concupiscentiam carnis non posse
    frenari. Sed dicimus, usque adeo malum esse, ut repugnaus expugnando vincatur, donec sicut vulnus in
    corpore, ita perfecta curatione sanetur.
    40. Si autem putas, « Apostolum ex hoc laudasse
    libidinem, quia usum feminæ dixit esse naturalem,
    ubi ait, «quosdam relicto naturali usu feminæ, exarsisse in appetitum suum in invicem» (Rom. i, 27) :
    omnem profecto usum feminæ laudare compelleris ;
    ac per hoc et ea quæ cum feminis committuntur stupra laudabis, quia et illuc usus utique naturalis est:
    quamvis damnandus, quia legitimus non est ; unde et
    filii non legitimii, sed naturales vocantur, qui inde
    nascuntur. Non itaque concupiscentiam carnis illo
    verbo laudavit Apostolus : sed naturalem appellavit
    usum, unde natura humana potest nascendo subsistere.
    41. Dicis, « etiam Sodomitas et in panis ac vini
    peccasse creata : » atque ita vis intelligamus libidinem bonam, sed homines qui ea male utuntur, esse
    culpabiles; sicut bona est creatura panis et vini,
    quamvis ea male utendo peccetur. Ita enim non in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com atenção às divisões em duas colunas. Pequenas abreviações tipográficas e sinais editoriais preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>