<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    465 LIBER SECUNDUS. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    sunt quæ contrariis applicentur : in parvulo autem unum est, natura tantum, quia voluntas non est. Illic ergo unum, inquit, aut Deo ascribetur ¹, aut dæmoni. Si natura, inquit, per Deum est, non potest in ea esse originale malum. Si a diabolo, nihil erit per quod homo divino operi vindicetur. Perfecte itaque Manichæus est, qui malum originale defendit. Audiat potius adversum ista quod verum est. In uno homine jure vituperatur intentio, et natura laudatur, quia duo sunt quæ contrariis applicentur : sed etiam in parvulo, non unum est tantum, id est, natura, in qua creatus est homo a Deo bono ; habet enim et vitium, quod per unum in omnes homines pertransiit, sicut sapit Apostolus, non sicut desipit Pelagius, vel Cœlestius, vel eorum quicumque discipulus. Horum itaque duorum, quæ in parvulo esse diximus, unum adscribitur Deo, alterum diabolo. Et quod utrumque propter unum horum, id est, propter vitium, subjicitur potestati diaboli, ideo non est incongruum, quia non fit ipsius diaboli potestate, sed Dei. Subjicitur autem vitium vitio, natura naturæ ; quia et in diabolo utrumque est : ut cum dilecti et electi de potestate tenebrarum eruuntur, cui jure subduntur, appareat quid donetur justificatis bonis a Deo bono, bene operante et de malis ².
    50. Quod autem iste sibi quasi religiose dicere visus est, Si natura per Deum est, non potest in ea esse originale malum : nonne religiosius sibi alius videtur ³ dicere, Si natura per Deum est, non potest in ea oriri ullum malum ? Et tamen falsum est : hoc enim Manichæi asserere voluerunt, et non creaturam Dei factam de nihilo, sed ipsam naturam Dei malis omnibus implere conati sunt. Non enim ortum est malum nisi in bono, nec tamen summo et immutabili, quod est natura Dei, sed facto de nihilo per sapientiam Dei. Est itaque per quod homo divino operi vindicetur ; quia non esset homo, nisi divino opere creatur : malum autem non esset in parvulis, nisi voluntate primi hominis peccaretur, et origine ⁴ vitiatum peccatum originale traheretur. Non ergo sicut iste ait, perfecte Manichæus est, qui malum originale defendit : sed perfecte Pelagianus est, qui malum originale non credit. Neque enim ex quo esse cœpit Manichæi pestilentiosa doctrina, ex illo cœperunt in Ecclesia Dei parvuli baptizandi exorcizari et exsufflari, ut ipsis mysteriis ostenderetur non eos in regnum Christi, nisi erutos a tenebrarum potestate, transferri (Coloss. I, 13) : aut in libris ⁵ Manichæi legitur, quod venerit Filius hominis quærere et salvare quod perierat (Luc. XIX, 10) : aut quod per unum hominem peccatum in hunc mundum intravit (Rom. V, 12) ; et cætera ad eamdem sententiam pertinentia, quæ supra commemoravimus : aut quod reddit Deus peccata patrum in filios (Exod. XX, 5) : aut quod in Psalmo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    scriptum est, Ego in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis mater mea in utero me aluit (Psal. L, 7) : aut, Homo vanitati similis factus est, dies ejus velut umbra prætereunt (Psal. CXLIII, 4) : aut, Ecce veteres posuisti dies meos, et substantia mea quasi nihilum ante te ; verumtamen universa vanitas, omnis homo vivens (Psal. XXXVIII, 6) : aut quod Apostolus dicit, Omnis creatura vanitati subjecta est (Rom. VIII, 20) : aut in libro Ecclesiastæ, Vanitas vanitatum ¹, et omnia vanitas : quæ abundantia est homini in omni labore suo quem ipse laborat sub sole (Eccle. I, 2, 3) ? aut in libro Ecclesiastico, Jugum grave super filios Adam a die exitus de ventre matris eorum, usque in diem sepulturæ in matrem omnium (Eccle. XL, 1) : aut quod dicit Apostolus, In Adam omnes moriuntur (I Cor. XV, 22) : aut quod dicit sanctus Job, ubi de peccatis suis loquitur, Homo enim natus ex muliere, brevis vitæ et plenus iracundiæ, sicut flos feni decidit ; fugit autem sicut umbra, et non stabit : nonne et hujus curam fecisti, et hunc fecisti intrare in conspectu tuo in judicium ? Quis enim erit mundus a sordibus ? Ne unus quidem, etiam si unius diei fuerit vita ejus super terram (Job. XIV, 1-5, sec. LXX). Quas enim dixerit sordes, quia peccata intelligi voluit, ipsa lectio indicat, ubi prorsus unde loquatur apparet : unde est et illud apud prophetam Zachariam, ubi aufertur a sacerdote vestis sordida, et dicitur ei, Ecce abstuli peccata tua (Zach. III, 4). Puto quod ista omnia, et cætera hujusmodi, quæ indicant omnem hominem sub peccato et maledicto nasci, non leguntur in tenebris Manichæorum, sed in luce Catholicorum.
    51. Quid autem dicam de ipsis divinarum Scripturarum tractatoribus, qui in catholica Ecclesia floruerunt, quomodo hæc non in alios sensus conati sunt vertere, quoniam stabiles erant in antiquissima et robustissima fide, non autem novitio movebantur errore ? Quos si colligere et eorum testimoniis uti velim, et nimis longum erit, et de canonicis auctoritatibus, a quibus non debemus averti, minus fortasse videbor præsumpsisse quam debui. Verumtamen ut omittam beatissimum Ambrosium, cui Pelagius, sicut jam commemoravi, tam magnum integritatis in fide perhibuit testimonium (Supra, lib. I, n. 40) ; qui tamen Ambrosius nihil aliud defendit in parvulis, ut haberent necessarium medium Christum, nisi originale peccatum (Ambrosius in Isaiam, citatus supra, lib. I, n. 40) : numquid et gloriosissimæ coronæ Cyprianus dicitur ab aliquo, non solum fuisse, sed vel esse potuisse Manichæus, cum prius iste sit passus, quam illa in orbe Romano pestis apparuit ? Et tamen in libro de Baptismate parvulorum, ita defendit originale peccatum, ut propterea dicat, et ante octavum diem, si necesse sit, parvulum baptizari oportere, ne pereat anima ejus. Quem tanto vult intelligi ad indulgentiam Baptismi facilius pervenire, quanto magis ei dimittuntur non propria, sed aliena peccata (Cyprianus, epistola olim 59, nunc 64, ad Fidum). Hos iste audeat dicere Manichæos, et antiquissimam Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,960">
    ¹ Sic Mss. In editis, adscribitur.
    ² Sic Mss. At editi, justificatis bonis a Deo, bona bene operante de malis.
    ³ Apud Lov., videtur.
    ⁴ Fuit, et ex origine. Abest, ex, a Mss.
    ⁵ Editi, aut quando in libris. Abest, quando, a manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,950,940">
    ¹ Aliquot Mss., vanitas vanitantium.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto.
  </notas>
</pagina>