LEM

pro t4, wt oam saactificarct , undans. eam. lavacro
aque in verbo, ut oxhiberet sibi ipse gloriosam Fccle-
tiun, non. habentein maculam ant rugam , aut aliquid
cimsmodi (Ephes. v, 25 97). Sic , inquam, hoc acci-
pendium est, ut eodem. lav2cro. regenerationis ,ct
verbo sanctificationis omuia prorsus mala. hominum
regoreratorum mundentr atque Sancntur ; uon so-
lum peccata qua omnia nunc remittuntur in Baptismo,
sed ctiain quie posterius bumana ignorantia vel infir-
mitate contrahuntur : non ut Daptisma quoties pecca-
Ur, toties repetatur; scd quia ipso quod scincl datur,
fit «t ton solum antea, veram etiam postea quoruimn-
Viliet peccatorum venia fidelibus mpetretur. Quid enim
prodesset vel ante Baptismum paenitentia, nisi Dapti-
$n'us sequereiur; vel postea, nisi przecederet? In ipsa
quoque oratione dominica, qua quotidiana est nostra
mundo, quo fructu, quo effectu aiceretur, Dimitte
ti05is. debita nostra. ( Matth. vi, 12) , uisi ab eis qui
haptizati sunt, diceretur? ltemque eleemosynarum far-
gitas et beneficentia quantalibet , cui tandem ad di-
urttenda. sua. peccata. prodesset, si. bapiizatus non
esset? l'ostremo regni catorum ipsa felicitas, ubi non
habebit Ecclesia maculam aut rugam.aut aliquid ejus-
modi, ubi nihil repreliensionis, niliil simulationis erit,
ubi non solum reatus, sed nec concupiscentia erit
ulla peccati, quorum erit, uisi baptizatorum?
CAPUT XXXIV. — 39. Daptismi sanctitate non s0-
Ium peccata, sed mala prorsus omnia tollenda. Ecclesia
wondun caret omni macula. Ac per hoc non solum ome
nia peccata, sed omnia prorsus hominum mala, ehri-
stiani favaeri sanctitate tolluntur, quo mundat Eccle-
siam suain Christus, ut exhibeat eam sibi, non in isto
&tculo, sed in futuro, non. habentem maculam aut
rugam aut aliquid ejusmodi, Nain. qui modo eam ta-
lem esse dicunt, et tamen in illa sunt; quoniam et
ipsi fatentur se hahere peccata, si verum dicunt, pro-
f cto quoniam. mundi non sunt a peccatis, habet in
eis Ecclesia maculam : si autem falsum dicunt, quia
eorde duplici loquuniur, habet in €:s Ecclesia rugam.
Si autem se dicunt. habere ista, nor, ipsam : crgo se
non esse membra cius, nec se ad corpus ejus per-
Unere fateantur , ut etiam sua confessione damnen-
tur.
CAPUT XXXV. — 40. Carnis concupiscentiam, vel-

DE NUPTIIS ET CONCUIS' ENTIA, S. AUGUSTINI 56

ut naturaie bonum. taudantes Pelagiam, refelluntur au-
ztoritate D. Ambresii. De hac autem concupiscentia car»
nis, quam euravimus a nuptialibus bonis tam prolixa
disputatione distingnere, propter novos hiretcos,
qii eum five reprehenditur ealumniantur, quasi ^u-
pte repreliendantur; ut scilicet eam tanquam bonrm
aaturale laudando , suum pestiferum. dogma contr-
Tent, quo isserubt. proiem quie per ilfam nascitur,
nulium trabere originale peceatum : de hae ergo car-
nis concupiscentia , beatus Ambrosius Medio anezsis
episcopus , eujus sacerdetali minis'erio Javacrum ra-
generationis 2ecepi, sic reviter est ;ocntus, eum cx«-
ponens Isaiam prophlietam, eartalem Cloisti nativita-
tem insinuaret. « ldeo, » inquit, « et qaasi hiomo ner
universa tentatus est, et 1n. similitudine homüium
cuncta sustinuit : sed quasi de Spiritu. natus, abszi-
nuit a peccato (Hebr. :v, 15), Omnis eium homo men-
dax (Psal. cxv, 2), et nemo sine. peccato nisi unus
Deus. Servatum est sgitur ut ex viro ex imdiere , id
est, per illam ecrporum commxtioncm nemo videa-
tur expers esse delicti. (ui auiem exp es est de'iet,
expers est etiam huiusmodi concepiionis. » Nunquid-
nam et sanctus Ambrosius nuptiarum bonilatet , ac
non polius istorum ba'rcticorum, quamvis tunc nons
dum apparentium vanitatem, hujus sux: sententia ve-
ritate damnavit? Quod ideo commemorandum putavi,
quia Pelagius sic laudat Ambrosium, ut dicat : « Dea-
tus Ambrosius episcopus, in cujus precipue libris Ro-
mana elucet fides; qui scriptorum inter. Latiros flos
quidam speciosus erituit , cujus fidem et purissimum
in Seripturis s&cnsum re inimicus quidem ausus cst
reprehendere » (Lib. 5 pro Libero Arbitrio). Poeniteat
ergo eum, quod sensil adversus Ambrosium, ne pee-
niteat enm, quod sic laudavit Ambrosium. Ilabes li-
brum et molestia longitudinis, et difficullate qu:estio-
nis, quam mihi fuit ad dictandum, tam tibi ad legen-
dum negotioshm , quibus particulis temporum te
invenire potuit aut potuerit otiosum. Quem profecto,
quantum me Dominus adjuvare. diguatus est, elabo-
ratum inter ecclesiasticas curas meas, non iibi inge-
rerem inter pub'icas tuas, nisi ab homine Dei qui te
f:mniliarius novit , audissem quod tam libenter legas ,
ut eliam. nocturnas aliquas horas lectioni vigilanter
Impeudas.

Zn subsequentenc Librum

Augustinus in pra'(atione Operis Imperfecti contra Julianum.

Scripsi librum ad comitem Valerium , cujus libri titulus est, De Nuptiis et Concupiscentia : eo quod ad il-
lum pervenisse cognoveram, dicere Pelagianos, damnatores nis esse nuptiarum. Denique. in illo opere, nu-
ptiarum bonum a concupiscenti:e. carnalis malo, quo bene utitur pudicitia conjugalis, qualt potui disputatione
discrevi. Quo libro accepto, memoratus vir illustris misit mihi in. chartula nonaullas sententias decerptas ex
opere Juliani hzretici Pelagiani (in quo opere libris quatuor respondisse sibi visus est. illi uni meo, quem do
Nuptiis et Concupiscentia me scripsisse memoravi ) , missas sibi a nescio quo, qui eas, ut voluit, ex
primo Juliani libro decerpendas curavit : quibus ut. quantocius responderem , idem Valerius poposcit, Et
factum est ut sub eodem titulo etiam secundum librum scriberem, contra quein Julianus alios octo nimia 1o-

«quacitate conscripsit. E MEN
Idem in epistola ccvit, ad. Claudium.

Quisquis ergo et illum sccundum librum mcus ad comitem identidem Valerium , sicut. primum , consen-

Digitized by Google
