<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    447 DE NUPTIIS ET CONCUPISCENTIA, S. AUGUSTINI 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,820">
    rum aliquantum, motus tamen eorum non est in hominis potestate. Genuit ergo Adam filios hac, ut iste dicit, « membrorum suorum potentia, » de qua priusquam illos gigneret, erubuit post peccatum. Si autem non peccasset, non eos genuisset membrorum potentia, sed membrorum obedientia. Ipse quippe esset potens, ut eis subjectis voluntate imperaret, si potentiori et ipse subjectus eadem voluntate serviret.

    CAPUT VIII. — 19. « Post aliquanta iterum dicit Scriptura divina, » inquit : « Cognovit Adam Evam uxorem suam, et concepit, et peperit filium, et vocavit nomen ejus Seth, dicens : Suscitavit mihi Dominus semen aliud pro Abel, quem occidit Cain » (Gen. IV, 25). Deinde addit, et dicit : « Ad documentum instituti coitus, ipsum semen divinitus dicitur excitasse. » Non intellexit homo iste quod scriptum est : putavit enim ad hoc esse dictum, Suscitavit mihi Dominus semen aliud pro Abel, ut crederetur Deus illi excitasse libidinem coeundi, cujus motu excitaretur semen, ut gremio feminæ posset infundi. Nescit non esse dictum 1, Excitavit mihi semen; nisi, Dedit mihi filium. Denique hoc Adam non dixit post coitum suum, quo semen emisit, sed post conjugis partum, quo filium Deo donante suscepit. Nam quæ gratulatio est, nisi forte libidinosorum et suum vas in morbo concupiscentiæ, quod vetat Apostolus, possidentium (I Thess. IV, 5), si semen extrema coeundi voluptate fundatur 2, nec sequatur conceptus aut partus, ubi nuptiarum verus est fructus?

    20. Neque hoc ideo dixerim, quod alius putandus sit præter summum et verum Deum, vel humani seminis, vel ipsius hominis creator ex semine 3 : sed hoc tranquilla de homine obedientia membrorum ad nutum voluntatis exisset, si peccatum non præcessisset. Neque nunc agitur de natura seminis 4, sed de vitio. Illa quippe habet auctorem Deum ; ex isto autem trahitur originale peccatum. Nam si semen ipsum nullum habet vitium, quid est quod scriptum est in libro Sapientiæ : Non ignorans quoniam nequam est natio illorum, et naturalis malitia ipsorum, et quoniam non poterat mutari cogitatio illorum in perpetuum ; semen enim 5 erat maledictum ab initio (Sap. XII, 10, 11)? Nempe de quibuscunque dicat ista, de hominibus dicit. Quomodo est ergo cujuslibet hominis malitia naturalis et semen maledictum ab initio, nisi ad illud respiciatur, quod per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors ; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. V, 12)? Cujus 6 autem hominis mala cogitatio non potest in perpetuum mutari, nisi quia per se ipsam non potest, sed si gratia divina sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,890,820">
    veniat; qua non subveniente quid sunt homines, nisi quod ait apostolus Petrus, Velut muta animalia procreata naturaliter in captivitatem et interitum 1 (II Petr. II, 12)? Unde uno loco Paulus apostolus utrumque commemorans, et iram Dei cum qua nascimur, et gratiam qua liberamur : Et nos omnes, inquit, aliquando conversati sumus in desideriis carnis nostræ, facientes voluntatem carnis et affectionum; et eramus natura filii iræ, sicut et cæteri. Deus autem qui dives est in misericordia, propter multam dilectionem qua dilexit nos, et cum essemus mortui peccatis, convivificavit nos Christo, cujus gratia sumus salvi facti (Ephes. II, 3). Quid est ergo malitia naturalis hominis, et semen maledictum ab initio, et procreati naturaliter in captivitatem et interitum, et natura filii iræ? Numquid in Adam natura ista sic condita est? Absit : sed quia in illo vitiata, sic per omnes jam naturaliter cucurrit et currit, ut ab hac perditione non liberet, nisi gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum.

    CAPUT IX. — 21. Quid est ergo quod iste adjungit et dicit de Noe et filiis ejus, quod « similiter benedicti sint ut Adam et Eva, dicente Deo, Crescite, et multiplicamini; et replete terram, et dominamini ejus (Gen. IX, 1, 2)? » Quibus Dei verbis addit sun, dicens : « Voluptas ergo ista, quam tu diabolicam vis videri, jam in supradictis conjugibus habebatur, quæ ut institutione bona, ita etiam benedictione permansit. Non enim dubitatur, de hac ad Noe et ad filios ejus corporum commixtione dictum, cujus jam usus inoleverat : Crescite, et multiplicamini, et replete terram. » Non opus est eadem multis verbis repeterc. De vitio hic agitur, quo est depravata natura bona, cujus vitii auctor est diabolus; non de naturæ ipsius bonitate, cujus auctor est Deus : qui neque ab ipsa vitiata depravataque natura suam abstenuit bonitatem, ut auferret ab homine 2 fecunditatem, vivacitatem, sanitatem, ipsamque substantiam animi et corporis, sensus atque rationem, alimenta, nutrimenta, incrementa; qui etiam facit oriri solem suum super bonos et malos, et pluit super justos et injustos (Matth. V, 45), et quidquid boni est naturæ humanæ a Deo bono, etiam in illis hominibus 3 qui non liberabuntur a malo.

    22. Voluptatem tamen iste et hic dixit, quia potest voluptas et honesta esse; non dixit carnis concupiscentiam, vel libidinem, quæ pudenda est : sed in consequentibus aperuit verecundiam suam, nec dissimulare potuit ab eo, quod violenter ipsa natura præscripsit. « Et illud, » inquit, « Propter hoc relinquet homo patrem et matrem, et adhærebit uxori suæ; et erunt duo in carne una » (Gen. II, 24). Et post hæc Dei verba, sua ipse subjungens : « Ut exprimeret, » inquit, « fidem operum, propheta prope periculum pudoris accessit. » O aperta prorsus et vi veritatis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,830,480,950">
    1 Hic in editis additur, ob aliud.
    2 AM., si semen extra coeundi voluptatem fundatur. Er., si semen extra coeundi voluntatem fundatur.
    3 AM. Er. et plures Mss., hominis creator existere.
    4 Lov., de natura seminis humani. Am. Er. et plures Mss., de natura hominis.
    5 Editi, semen enim illorum, Abest, illorum a manuscriptis et a sacris Bibliis.
    6 Lov. et posteriores tantum editi, cur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,830,890,950">
    1 Hic et paulo infra Lov. et aliquot Msc., in captivitate et in interitu.
    2 Editi et plerique Mss., hominum. Benignianus cod., homine.
    3 Editi, post, hominibus, addunt, est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (447-448) da Patrologia Latina. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>