<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    471 DE NUPTIIS ET CONCUPISCENTIA, S. AUGUSTINI LIBER SECUNDUS. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,810">
    fliguntur¹, membra faciunt claudicare, vel ægre moveri, non eam virtutem qua justus.² est homo : vulnus autem, quod peccatum vocatur, ipsam vitam vulnerat, qua recte vivebatur. Hoc autem valde³ tunc majus atque altius diabolus infixit, quam sunt ista hominibus nota peccata. Unde illo magno primi hominis peccato, natura ibi nostra in deterius commutata, non solum facta est peccatrix, verum etiam generat⁴ peccatores ; et tamen ipse languor quo bene vivendi virtus periit, non est utique natura, sed vitium : sicut certe mala in corpore valetudo, non est ulla substantia vel natura, sed vitium ; et licet non semper, tamen plerumque male valetudines parentum ingenerantur quodammodo, et apparent in corporibus filiorum.
    58. Hoc autem peccatum, quod ipsum hominem in paradiso in pejus mutavit, quia multo est grandius quam judicare nos possumus, ab omni nascente trahitur, nec nisi in renascente remittitur; ita ut etiam de parentibus jam renatis, in quibus remissum atque tectum est, trahatur in reatum nascentium filiorum, nisi et ipsos, quos prima carnalis nativitas obligavit, secunda spiritualis absolvat. Cujus rei mirabilis, mirabile Creator in oliva et oleastro produxit exemplum, ubi non solum ex oleastri, verum etiam ex olivæ semine nonnisi oleaster exoritur. Quapropter quamvis et in hominibus natura generatis, gratia regeneratis, sit ista carnalis concupiscentia repugnans legi mentis : tamen quia remissa est in remissione peccatorum, non jam illis in peccatum reputatur, nec nocet aliquid, nisi ejus motibus ad illicita consentiatur. Proles vero eorum, quia non per spiritualem, sed per carnalem concupiscentiam seminatur, velut ex illa oliva quidam nostri generis oleaster, sic inde reatum nascendo trahit, ut nisi renascendo liberari ab illa peste non possit. Quomodo ergo affirmat iste nos adscribere sanctitatem nascentibus, et culpam generantibus; cum potius veritas monstret, etsi fuerit⁵ sanctitas in generantibus, originalem culpam inesse nascentibus, quæ non aboleatur nisi in renascentibus ?
    CAPUT XXXV. — 59. Quæ cum ita sint, de ista carnis concupiscentia de libidine imperiosa impudicis, domanda pudicis, pudenda tamen et pudicis et impudicis, sentiat iste quod libet ; quia ei, sicut video, multum placet : non eam laudare cunctetur, quam nominare confunditur ; appellet eam, sicut appellavit, membrorum vigorem, nec castarum aurium reverea-
    tur horrorem ; appellet membrorum potentiam, nec caveat impudentiam. Dicat, si non erubescit, in paradiso si nemo peccasset, hunc ibi vigorem velut florem virere⁶ potuisse ; nec opus fuisse ut tegere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,880">
    tur, quod ita moveretur, ut inde nemo confunderetur ; sed parata conjuge semper exerceretur, nunquam reprimeretur, ne aliquando voluptas¹ tanta tantæ felicitati negaretur. Absit enim ut illa beatitudo posset aut in loco illo non habere quod vellet, aut in suo corpore vel animo sentire quod nollet : ac per hoc si motus libidinis voluntatem hominum præveniret, voluntas continuo sequeretur ; uxor, quæ propter hoc nunquam ab-ens esse debebat, sive conceptura², sive jam gravida, illico admoveretur ; et aut proles seminaretur, aut voluptas naturalis et laudabilis expleretur ; et periret semen hominis, ne appetitus tam bonæ concupiscentiæ fraudaretur : tantum non se converterent conjuges in eum usum, qui est contra naturam, sed quoties delectaret, membris ad hoc creatis et genitalibus uterentur. Verumtamen quid si et ille usus contra naturam forsitam delectaret, quid si et in hanc voluptatem laudabilis illa libido adhinniret ? utrum sequerentur eam, quoniam suavis esset ; an repugnarent, quoniam turpis esset ? Si sequerentur, ubi est cogitatio qualiscunque honestatis ? Si repugnarent, ubi est pax tantæ felicitatis ? Hic si forte erubuerit, et dixerit tantam pacem felicitatis illius, tantumque ordinem in his rebus esse potuisse, ut nunquam carnis concupiscentia voluntatem illorum hominum præveniret ; sed cum ipsi vellent, tunc illa consurgeret : tunc autem vellent, quando ad seminandos filios opus esset ; ita ut nullus seminis esset irritus jactus, nullus fieret concubitus quem non sequeretur conceptus et partus. ad nutum serviente carne, ad nutum serviente libidine : hoc si dicit, saltem consideret nunc in hominibus non esse quod dicit. Et si non vult concedere vitium esse libidinem : dicat saltem per illorum hominum inobedientiam etiam ipsam vitiitam esse carnis concupiscentiam ; ut illa quæ obedienter et ordinate moveretur, nunc inobedienter inordinateque moveatur : ita ut ipsis quoque pudicis ad nutum non obtemperet conjugatis, sed et quando non est necessaria moveatur, et quando necessaria est, aliquando citius, aliquando tardius, non³ eorum sequatur nutus, sed suos exserat motus. Hanc ergo ejus inobedientiam inobedientes illi tunc homines receperunt, et in nos propagine transfuderunt. Neque enim ad eorum nutum, sed utique inordinate movebatur, quando membra prius glorianda, tunc jam pudenda texerunt.
    60. Sed, ut dixi, sentiat de ista libidine iste quod libet, prædicet ut libet, laudet quantum libet (sicut enim multis locis significat, multum libet), et ejus si non usibus, saltem laudibus Pelagiani oblectentur, quicumque eorum proposito continentiæ carnali conjugio non fruuntur⁴ : tantum parvulis parcat, ut non eos laudet inutiliter, defendatque crudeliter ; salvos esse non dicat, non ad laudatorem Pelagium,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,815,480,940">
    ¹ Nonnulli Mss., inficiantur : et paulo post, aliis diabolus infixit. Habetur, infixit, in libro etiam sexto Operis imperfecti, cap. 7.
    ² Unus e Vaticanis Mss., reatus.
    ³ Hic additur, valde, ex manuscriptis ; cujus loco apud Am. et Er., legitur, vultus. Vide librum sextum operis imperfecti.
    ⁴ In editis, genuit.
    ⁵ Antiquiores Mss., fuerat.
    ⁶ Plures Mss., vigere. Nonnulli, virere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,885,900,940">
    ¹ Sic aliquot Mss. At editi, voluptas.
    ² Editi, uxorque propter hoc nunquam absens esse debebat, sed sive conceptura. Castigantur ad manuscriptos.
    ³ Omnes prope manuscripti hic omittunt, non.
    ⁴ In Mss., carne conjugum non fruuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Texto em duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) separado por coluna. Hyphenation preserved at line breaks (e.g., "reverea- / tur", "confundero- / tur").
  </notas>
</pagina>