<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    458 LIBER SECUNDUS. 459
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,850">
    extorta confessio! Propheta ergo, ut exprimeret fidem
    operum, prope periculum pudoris accessit, quia dixit,
    Erunt duo in carne una, ubi commixtionem maris
    et feminæ intelligi voluit. Dicatur causa, cur in ex-
    primendis operibus Dei, propheta prope periculum
    pudoris accesserit. Itane vero humana opera pu-
    denda esse non debent, sed plane glorianda, et di-
    vina pudenda sunt? Itane vero in eloquendis et ex-
    primendis operibus Dei, non honoratur prophetæ
    vel amor vel labor, sed periclitatur pudor? Quid enim
    potuit Deus facere, quod ejus prædicatorem pudeat
    dicere? Et, quod est gravius, pudeat hominem ali-
    cujus operis, quod non homo, sed Deus fecit in ho-
    mine: cum omnes opifices quanto ¹ possunt labore
    et industria id agant, ne de suis operibus erubescant?
    Sed profecto illud nos ² pudet, quod puduit primos
    illos homines, quando pudenda texerunt. Illa est
    pœna peccati, illa plaga vestigiumque peccati; illa
    illecebra fomesque peccati, illa lex in membris re-
    pugnans legi mentis, illa ex nobis ipsis adversus nos
    ipsos inobedientia, justissimo reciprocan inobedien-
    tibus reddita. Hujus nos pudet, et merito pudet. Nam
    si hoc non esset, quid nobis esset ingratius, quid irre-
    ligiosius, si in membris nostris, non de vitio vel de
    pœna nostra, sed de Dei confunderemur operibus?
    CAPUT X. — 23. Dicit etiam iste multa frustra
    de Abraham et Sara, quomodo ex repromissione ac-
    ceperint filium; et tandem concupiscentiam nominat:
    non tamen addit carnis, quia ipsa pudenda est. In
    concupiscentiæ autem nomine aliquando gloriandum
    est: quia est et concupiscentia spiritus adversus car-
    nem (Galat. v, 17), est et concupiscentia sapientiæ
    (Sap. vi, 21). Ait ergo: « Certe hanc concupiscen-
    tiam sine qua nulla fecunditas est, malam ³ naturali-
    ter definisti: unde ergo per donum cœleste in seni-
    bus excitatur? Astrue jam hoc, si potes, ad opus
    diaboli pertinere, quod Deum vides conferre pro mu-
    nere. » Ita hoc dicit, quasi concupiscentia carnis illis
    ante defuerit, et hæc eis donaverit Deus: quæ pro-
    cul dubio inerat in corpore mortis hujus; sed fecun-
    ditas defuit, cujus auctor est Deus, et ipsa donata
    est quando voluit Deus. Absit autem ut dicamus,
    quod nos putavit esse dicturos, Isaac sine concubitus
    calore generatum.
    CAPUT XI. — 24. Sed ipse jam dicat, quare inter-
    iret anima ejus de genere suo, si circumcisus die
    non esset octavo: quid ipse peccasset, quid offendis-
    set Deum, ut ob aliena in se negligentia tam severa
    sententia puniretur, si nullum esset originale pecca-
    tum? De circumcidendis enim Deus sic mandavit
    infantibus: Masculas qui non circumcidetur carnem ⁴
    præputii sui octavo die, disperiet anima ejus de genere
    suo, quia testamentum meum dissipavit (Gen. xvii, 14).
    Dicat iste, si potest, quomodo puer ille testamentum
    Dei dissipavit, octo dierum, quantum ad ipsum pro-
    prie attinet, innocens infans: et tamen nullo modo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,910,850">
    Deus vel sancta Scriptura id mendaciter diceret. Tunc
    ergo dissipavit testamentum Dei, non hoc de impe-
    rata circumcisione, sed illud de ligni prohibitione,
    quando per unum hominem peccatum intravit in mun-
    dum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines
    pertransiit, in quo omnes peccaverunt. Et hoc in illo
    significabatur expiari circumcisione octavi diei, hoc
    est, sacramento Mediatoris in carne venturi: quiæ
    per eamdem fidem venturi in carne Christi, et mori-
    turi pro nobis, et tertio die, qui post septimum sab-
    bati fuerat futurus octavus, resurrecturi, etiam justi
    salvabantur antiqui. Traditus est enim propter de-
    licta nostra, et resurrexit propter justificationem
    nostram. Ex quo enim instituta est circumcisio in
    populo Dei, quod erat tunc signaculum justitiæ fidei
    (Rom. iv, 25, 11), ita ¹ ad significationem purgatio-
    nis valebat et in parvulis originalis veterisque pec-
    cati, sicut et Baptismus ex illo valere cœpit ad inno-
    vationem hominis, ex quo est institutus. (a) Non quod
    ante circumcisionem justitia fidei nulla erat; nam
    cum adhuc esset in præputio, ex fide justificatus est
    ipse Abraham, pater gentium quæ fidem ipsius fue-
    rant sectaturæ: sed superioribus temporibus omni
    modolauit sacramentum justificationis ex fide. Eadem
    tamen fides Mediatoris salvos justos faciebat antiquos,
    pusillos cum magnis; non vetus Testamentum quod
    in servitutem generat (Galat. iv, 24), non lex quæ
    non sic est data, quæ posset vivificare (Id. iii, 21),
    sed gratia Dei per Jesum Christum Dominum no-
    strum (Rom. vii, 25). Quia sicut credimus nos Chri-
    stum in carne venisse, sic illi venturum: sicut nos
    mortuum, ita illi moriturum: sicut nos resurre-
    xisse, ita illi resurrecturum: et nos vero et illi, ad
    judicium mortuorum vivorumque venturum. Non ergo
    iste humanam male defendendo impediat a salute
    naturam: quia omnes sub peccato nascimur, et per
    unum solum, qui sine peccato natus est, liberamur.
    CAPUT XII. — 25. « Ista, » inquit, « corporum,
    commixtio, cum calore, cum voluptate, cum semine,
    a Deo facta, et pro suo modo laudabilis approbatur,
    quæ aliquando etiam amplum efficitur munus piorum. »
    Dixit, « cum calore; » dixit, « cum voluptate; »
    dixit, « cum semine: » non tamen dicere ausus est,
    Cum libidine: quare, nisi quia nominare erubescit,
    quam laudare non erubescit ²? Munus autem piorum
    propagatio est fecunda filiorum, non commotio pu-
    denda membrorum: quam non haberet in generandis
    filiis natura sana, nunc autem habet eam natura vi-
    tiata. Ac per hoc et qui inde nascitur indiget rena-
    sci, ut sit membrum Christi; et de quo nascitur, si
    jam renatus est, indiget liberari ab ea quæ in corpore
    mortis hujus est lege peccati. Quæ cum ita sint,
    quomodo adjungit et dicit, « Confiteris ergo necesse
    est, originale quod fluxeras, interiisse peccatum? »
    Non ego finxi originale peccatum, quod catholica fides
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,480,930">
    ¹ Potiores Mss., quantum.
    ² Nonnulli Mss., nunc.
    ³ Lov., malam.
    ⁴ Er. Lugd. Ven. et Lov., carne. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,910,950">
    ¹ Ex Benigniano Ms. addimus, ita; necnon particulam,
    in, ante, parvulis
    ² Am. Fr. et omnes Mss., nominare erubescit, laudare
    non erubescit; alii, quam.
    (a) Vel Am. [...] in i [...] hic ca, ut 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (458-459) de obra patrística em latim (provavelmente Santo Agostinho, De Nuptiis et Concupiscentia).
    O texto da nota (a) no rodapé direito está parcialmente ilegível devido à resolução/qualidade da digitalização na borda inferior.
    A palavra "quiæ" na coluna direita, linha 6, parece ser um erro de impressão por "qui" ou "quia", mantido fielmente.
    A palavra "modolauit" na coluna direita, linha 22, parece ser "modolavit" (de modolari?), mantido fielmente.
  </notas>
</pagina>