<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    359 DE NUPTIIS ET CONCUPISCENTIA, S. AUGUSTINI 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    venit quod dixisti, bonum naturale de adulteriis posse
    subsistere, malum originale etiam de conjugio trahi.
    Frustra omnino conatur apud intelligentem lectorem,
    quæ sunt recta pervertere. Absit enim ut dicamus,
    hominem, si de fornicatione nascatur, reum non esse.
    Sed dicimus, hominem, sive de conjugio, sive de for-
    nicatione nascatur, bonum aliquid esse, propter au-
    ctorem naturæ Deum; malum aliquid trahere, pro-
    pter originale peccatum. Quod ergo dicimus, « bonum
    naturale etiam de adulteriis posse subsistere, malum
    autem originale etiam de conjugio trahi, » non huc
    pervenit, quo ille conatur adducere, non nasci reum
    de adulteriis, nec innocentem de nuptiis : sed ex
    utroque reum generatione factum, propter originale
    delictum ; et utrumque regeneratione absolvendum,
    propter naturæ bonum.
    CAPUT XXV. — 40. « Unum ex his, » inquit,
    « verum est, alterum falsum. » Illic eadem brevi-
    tate respondeo : Imo utrumque verum est, neutrum
    falsum. « Verum est, » inquit, « quod adulteriorum
    culpam homo qui inde nascitur, non potest excu-
    sare : quia quod adulteri fecerunt, ad vitium pertinet
    voluntatis; quod autem generunt, ad laudem spe-
    ctat fecunditatis : quia si quis furtivum triticum se-
    rat, non nascitur messis obnoxia. Vitupero itaque, »
    inquit, « furem, sed laudo segetem. Innocentem pro-
    nuntio qui nascitur ex generositate seminum, dicente
    Apostolo, Deus illi dat corpus prout vult, et unicuique
    seminum proprium corpus » (I Cor. xv, 38) « condemnato
    vero flagitioso, qui ex propositi perversitate pec-
    cavit. »
    CAPUT XXVI. — 41. Ad hæc adjungit, et dicit :
    « Prorsus autem si malum de nuptiis trahitur, ac-
    cusari possunt, excusari non possunt; et in diaboli
    jure opus earum fructumque constituis : quia omnis
    causa mali, expers boni est. Homo autem, » inquit,
    « qui de nuptiis nascitur, non criminibus, sed sem-
    nibus imputatur. Seminum vero causa in conditione
    corporum est : quibus corporibus qui male utitur,
    boni meritum, non genus sauciat. Liquido igitur, »
    inquit, « claret, bonum ¹ non esse causam mali. Si
    ergo, » inquit, « trahitur et de nuptiis originale ma-
    lum, causa mali est conventio nuptiarum : et necesse
    est malum esse, per quod et ex quo malus fructus
    apparuit, dicente Domino in Evangelio, Ex fructibus
    suis arbor agnoscitur (Matth. VII, 16). » Quomodo » in-
    quit, « tu audiendus putaris, qui dicis bonum esse
    conjugium, de quo nihil aliud quam malum prodire
    definis? Constat igitur rea ² esse conjugia, si pecca-
    tum inde originale deducitur; nec posse defendi, nisi
    fructus eorum innocens approbetur. Defenduntur au-
    tem, et bona pronuntiantur : fructus ergo approba-
    tur innocuus. »
    42. Ad hæc responsurus, prius volo esse intentum
    lectorem, nihil agere istos, nisi ut salvator non sit
    parvulis necessarius, quos peccata prorsus a quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    salventur negant habere. Hæc tanta perversitas et
    tante inimica gratiæ Dei, quæ data est per Jesum
    Christum Dominum nostrum, qui venit quærere et
    salvare quod perierat (Luc. XIX, 10), insinuare se
    nititur cordibus parum intelligentium, laude operum
    divinorum, hoc est, laude naturæ humanæ, laude
    seminis, laude nuptiarum, laude utriusque sexus
    commixtionis, laude fecunditatis : quæ omnia bona
    sunt. Nolo enim dicere, laude libidinis : quia eam
    et ipse nominare confunditur, ut aliud aliquid, non
    ipsam, laudare videatur. Ac per hoc mala quæ ac-
    ciderunt naturæ, non discernendo ab ipsius bonitate
    naturæ, non eam (quia falsum est) ostendit sanam,
    sed sanari non permittit ægrotam. Et ideo illud quod
    diximus, quod « adulteriorum culpam, bonum quod
    inde nascitur, » id est, « homo non potest excusa-
    re, » verum esse concedit : et hoc, unde nulla inter
    nos quæstio est, etiam similitudine furis furtivum
    triticum seminantis, de quo bona utique messis na-
    scitur, astruit et confirmat ut potest. Illud autem al-
    terum quod diximus, « Nuptiarum bonum malo ori-
    ginali, quod inde trahitur, non potest accusari, »
    non vult consentire quod verum sit : quia si consen-
    serit, non Pelagianus hæreticus, sed Christianus
    catholicus erit. « Prorsus, » inquit, « si malum de
    nuptiis trahitur, accusari possunt, excusari non pos-
    sunt ; et in diaboli jure opus earum fructumque con-
    stituis : quia omnis causa mali, expers boni est. »
    Et ad hoc cætera attexit, ut probet causam mali bo-
    num esse non posse ³ ; et ideo nuptias, quia bonum
    sunt, causam mali non esse ; ac per hoc de illis pec-
    catorem, qui necessarium habeat salvatorem, nasci
    omnino non posse : quasi nos nuptias causam dica-
    mus esse peccati ; quamvis homo qui ex illis nasci-
    tur, non nascatur sine peccato. Nuptiæ institutæ
    sunt causa generandi, non peccandi : propter quod
    illa est a Domino benedictio nuptiarum, Crescite, et
    multiplicamini, et replete terram (Gen. I, 28). Pecca-
    tum autem quod inde a nascentibus trahitur, non ad
    nuptias pertinet, sed ad malum quod accidit homini-
    bus, quorum conjunctione sunt nuptiæ. Nam malum
    pudendæ libidinis et potest esse sine nuptiis, et po-
    tuerunt esse nuptiæ sine illo : ad conditionem autem
    pertinet corporis, non vitæ illius, sed mortis hujus,
    ut nunc non possint esse nuptiæ sine illo, quamvis ip-
    sum possit esse sine illis. Nam utique sine nuptiis est
    pudenda carnis concupiscentia, quando adulteria et
    quæque stupra atque immunda committit, longe con-
    traria pudicitiæ nuptiarum ; aut quando nulla ista
    committit, quia homo nulla consensione permittit, et
    tamen surgit et movetur et movet, et plerumque in
    somniis ad ipsius operis similitudinem et suæ motio-
    nis pervenit finem. Hoc ergo malum nec in ipsis nup-
    tiis malum est nuptiarum : sed habent illud in cor-
    pore mortis hujus paratum, etiamsi nolunt, sine quo
    non possunt implere quod volunt. Non igitur ab earum
    institutione, quæ benedicta est, ad eas venit : sed ab
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    ¹ Plures Mss., bonam.
    ² Sic manuscripti, hic et in libro quinto Operis Imper-
    fecti, cap. 23. Editi vero, mala.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,950">
    ³ Am. Er. et plerique Mss., causam mali bonam esse non
    posse.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes (ex: "tante" em vez de "tanta", "generunt" em vez de "genuerunt", "semibus" em vez de "seminibus").
    Nota marginal A, B, C, D não visível nesta página específica.
  </notas>
</pagina>