<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    445 LIBER SECUNDUS. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    in similitudine hominum cuncta sustinuit : sed quasi
    de spiritu natus, abstinuit a peccato (Hebr. iv, 15).
    Omnis enim homo mendax (Psal. cxv, 2), et nemo
    sine peccato, nisi unus Deus. Servatum est igitur,
    inquit, « ut ex viro et muliere, id est, per illam cor-
    porum commixtionem nemo videatur expers esse de-
    licti. Qui autem expers est delicti, expers est etiam
    hujusmodi conceptionis (a). » Numquid etiam istum,
    o Pelagiani et Coelestiani, audebitis dicere Manichæum?
    quod eum dicebat esse Jovinianus hæreticus, contra
    cujus impietatem vir ille sanctus etiam post partum
    permanentem virginitatem sanctæ Mariæ defendebat.
    Si ergo illum Manichæum dicere non audetis ; nos cum
    in eadem causa, eadem sententia fidem catholicam de-
    fendamus, cur dicitis Manichæos? Aut si et illum fi-
    delissimum virum hoc secundum Manichæos sapuisse
    jactatis, jactate, jactate, ut mensuram Joviniani per-
    fectius ¹ impleatis : nos cum illo homine Dei patienter
    vestra maledicta et convicia sustinemus. Et tamen hæ-
    resarches vester Pelagius fidem et purissimum in Scri-
    pturis sensum sic laudat Ambrosii, ut dicat, ne ini-
    micum quidem ausum esse reprehendere. Quo ergo
    progressi fueritis attendite, et vos ab ausibus Jovi-
    niani tandem aliquando cohibete. Quanvis ille nimis
    laudando nuptias, sanctæ illas virginitati adæquavit ;
    et tamen nuptiarum fructibus ab utero etiam recentibus
    Christum salvatorem et de potestate diaboli re-
    demptorem necessarium non negavit : quod vos ne-
    gatis; et quia vobis pro eorum salute, qui nondum pro
    se loqui possunt, et pro fidei catholicæ fundamentis
    resistimus, Manichæos nos esse jactatis. Sed jam se-
    quentia videamus.
    CAPUT VI. — 16. Rursus quippe interrogans di-
    cit : « Quem igitur parvulorum confiteris auctorem ?
    Deum verum ? » Respondeo ², « Deum verum. » Deinde
    subjungit : « Sed malum ille non fecit. » Ac rursus
    interrogat, « utrum diabolum parvulorum confitea-
    mur auctorem. » Rursusque respondet, « Sed natu-
    ram hominis ipse non condidit. » Deinde quasi con-
    cludit atque infert : « Si mala commixtio, deformis et
    conditio corporum, et ideo corpora quoque malo
    a te deputantur auctori. » Cui respondeo : Malo au-
    ctori non deputo corpora, sed delicta, quorum causa
    factum est ut cum in corporibus, hoc est, in Dei ope-
    ribus, lutum placeret, accideret tamen masculo et fœ-
    minæ quod puderet; ut non esset commixtio qualis
    esse potuit in corpore vitæ illius, sed qualem vide-
    mus erubescentes in corpore mortis hujus. « Deus
    vero, » inquit, « divisit in sexu, quod in operatione
    conjungeret. Ab ipso igitur commixtio corporum, a
    quo est origo corporum. » Jam supra respondimus,
    hæc ex Deo esse; sed non delictum, non membrorum
    inobedientiam per carnis concupiscentiam, quæ non
    est a Patre. Deinde dicit : « Tot ergo rerum bonarum,
    id est, corporum, sexuum, conjunctionum malos fru-
    ctus esse non posse, nec homines ob hoc a Deo fieri,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    ut a diabolo, sicut dicis, » inquit, « legitimo jure te-
    neantur. » Jam dictum est, non eos ideo teneri,
    quia homines sunt, quod naturæ nomen est, cu-
    jus auctor diabolus non est; sed quia peccatores
    sunt, quod culpæ nomen est, cujus diabolus au-
    ctor est.
    CAPUT VII. — 17. Sed inter tot nomina bonarum
    rerum, id est, corporum, sexuum, conjunctionum,
    libidinem vel concupiscentiam carnis iste non nomi-
    nat. Tacet, quia pudet : et mira (si dici potest) pudo-
    ris impudentia, quod nominare pudet, laudare non
    pudet. Denique vide, quemadmodum magis eam cir-
    cumloquendo maluerit significare, quam dicere. « Post-
    quam autem vir, » inquit, « naturali appetitu cogno-
    vit uxorem. » Ecce iterum dicere noluit, Carnis con-
    cupiscentia cognovit uxorem; sed, « naturali, » in-
    quit, « appetitu : » ubi adhuc possumus intelligere
    ipsam voluntatem justam et honestam, qua voluit fi-
    lios procreare, non illam libidinem, de qua iste sic
    erubescit, ut ambigue ³ nobis loqui malit, quam per-
    spicue quod sentit exprimere. Quid est « naturali ap-
    petitu? » Annon et velle esse salvum, et velle ipsos
    suscipere, nutrire, erudire filios, naturalis est appe-
    titus, idemque rationis est, non libidinis? Sed quia
    hujus novimus intentionem, ideo non eum putamus
    his verbis, nisi libidinem membrorum genitalium si-
    gnificare voluisse. Nonne tibi videntur hæc verba folia
    esse ficulnea ⁴, sub quibus latet, quid aliud, quam id
    quod pudet? Ita quippe iste sibi circumlocutionis hu-
    jus obstacula, sicut illi succinctoria consuerunt. Con-
    textit et dicit ⁵ : « Postquam autem vir naturali appe-
    titu cognovit uxorem, dicit Scriptura divina : Conce-
    pit Eva, et peperit filium, et vocavit nomen ejus Cain.
    Sed quid, » inquit, « dicit Adam, audiamus : Acqui-
    sivi hominem per Deum (Gen. iv, 1). Unde constat opus
    Dei esse, quem per Deum acquisitum Scriptura divina
    testatur. » Quis hinc dubitet? quis hoc neget, maxime
    catholicus christianus? Opus Dei est homo : sed car-
    nis concupiscentia, sine qua, si peccatum non præ-
    cessisset, tranquillæ voluntati obedientibus sicut
    cætera membra genitalibus, seminaretur homo;
    non est a Patre, sed ex mundo est (1 Joan. ii,
    16).
    18. Verum nunc, obsecro te, paulo attentius in-
    tuere, quod nomen ⁶ invenerit, quo rursus operiret
    quod erubescit aperire. « Generat enim eum, » in-
    quit, « Adam potentia membrorum, non diversitate
    meritorum. » Quid dixerit, « diversitate meritorum, »
    fateor non intelligo : sed, « potentia membrorum, »
    credo, illud voluit dicere, quod pudet evidenter di-
    cere. Maluit enim dicere, « membrorum potentia, »
    quam, « carnis concupiscentia. » Plane, etiamsi non co-
    gitavit, significavit aliquid, quod ad rem pertinere
    videatur. Quid enim potentius membris hominis,
    quando non serviunt voluntati hominis? Quæ tamen
    etsi frenentur temperantia vel continentia, usus eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Aliquot Mss. omittunt, perfectius : cujus loco Benignia-
    nus scriptum e regione habet, defectus.
    ² ut in v. respondet.
    (c) vide testius in Isaia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ³ In Mss., pro, ambigue, legitur, ambigua.
    ⁴ Am. Er. et plures Mss., ficulnea.
    ⁵ Lov., contexit et dicit.
    ⁶ Lov., nomen novum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (445-446) em latim.
    Notas de rodapé numeradas (1-6) e letra (c).
    Superscritos no texto correspondem ao aparato crítico.
  </notas>
</pagina>