455
wt notas faciat divitias glorie sux im vasa misericor-
dis. Eat iste nunc, et adversus Apostolum, cujus ista
sententia est, argumentetur; im adversus ipsum
figulum, cui respondere prohibet Apostolus, dicenr :
O liomo, tu quis es qui respondeas Deo ? Numquid dicit
figmentum ei qui se. fiuzit, Quare sic me [ecisti ? Annon
habet potestatem [igulus luli ex eadem massa [acere aliud
vas in honorem, aliud in contumeliam (1tom. 1x, 20-25)?
Numquid ergo vasa ir: negat. iste esse sub diabolo?
aut quia sub diabolo sunt, alius ea quam ipse facit,
qui vasa. misericordie facit? aut aliunde et non ex
eadem massa facit? [lic itaque 4icat, Ergo Deus vasa
diabolo facit : quasi.nesciat Deus sic eis uti ad opera
sua justa et bona , sicut ipso utitur diabolo.

CAPUT XVI. — 32. An vero filios perditionis
hzdos sinisu:e partis (Matth. xxv, 55) diabolo pascit ,
et diabolo nutrit, et vestit, quin facit solem suum
oriri super bonos ct malus, et pluit super justos et
$njustos (1d. v, 45)? Sic itaque creat malos, quomodo
pascit et nutrit malos : quia quod eis ereando uibuit,
ad natur: pertinet. bonitatem ; et quod eis pascendo
ei putriendo dat incrementum , non utique malitiae
eorum, sed eidem bonz naturz quam creavit bonus,
bonum tribuit adjumentum..]n. quantum enim ho-
mines sunt, bonum est nature, cujus auctor est
Deus : in. quantum autem cum peccato nascuntur ,
perituri si non renascuntur ', ad semen pertinent
maledictum ab iuitio (Sap. xu , 11) , illius antique
inobedientie vitio. Quo (tamen bcne utilur faetor
etiam vasorum ir:ze, ut notas faciat divitias glurixe suae
jn vasa misericordie ; ne meritis suis tribuat, si ad
camdeim massam quisque pertinens gratia. liberetur ,
sed qui gloriatur, in Domino glorietur ( I Cor. x, 17).

CAFUT XVIII. — 53. Ab hac fide aposto;ica atque
eatholica veracissima et fundatissima, cum Pelagianis
iste discedeus, non vult nascentes esse sub diabolo,
"ne parvuli portentur ad Christum, ut eruantur a po-
testate tenebrarum, et jn regnum ipsins transferautur
(Coloss. 1, 15). Ac sie accusat. Ecclesiam toto orbe
diffusam, in qua ubique omnes baptizandi infantuli
non ob aliud exsufflantur , nisi ut ab eis princeps
mundi mittatur foras (Joan. xit, 51) : a quo necesse
est vasa ir: possideautur , cum ex Adam nascuntur,
si in Chri-to reuascantur, et in ejus regnum per gra-
tiam facta vasa misericordiz transferantur. Contra
istam fundatissimam veniens veritatem, ne universam
Christi Ecclesiam oppugnare videatur, quasi ine unum
allaquitur, et velut corripiens atque admonens dicit :
Etiam te Deus fecit; sed, quod est fatendum, gravis error
infecit. Sane quod me Deus fecerit agnosco, et gratias
ago : qui tamen €um. irze vasis. perissem, si tantum
ex Adam me fecisset, et in. Christo non refecisset,
Quod cum possessus Pelagiana impietate non credit ,
$i in tanto malo in finem usque perdurat, non ipse,
se Catholici videant, qualis et quantus eum error ,
uon infecerit, sed plane interfecerit.

*. Am. Fr, et plerique Mss., periturt qui non renaiscuntur.

Sie etiam incra , ba 0j eris iperiecti libro 5, cp. ji2, et
lir » 2, cap. 64.

DE NUPTHS ET GCONCUPISCENTIA, S. AUGUSTINI

456

CAPUT XIX. — 54. Attende. sequentia : « Qnod
autem, » inquit, « filii ex conjugio suscepti naturaliter
boni àunt, Apostolo dicente discamus, qui ait de iim
probis : Jtelicto naturali usu femina . exarserunt in de-
sideria'sua , invicem, masculi in masculos turpitudinem
operantes (Rom. 1, 21). Ostendit ergo, » inquit, « usum
femina et naturalem esse, et pro suo modo laudabi-
lem : flagitium autem ex voluntate propria exerceri
contra institutionis pudorem. Merito itaque, » inquit,
« et in bene utentibus genus concupiscenti:e modus.
que laudatur, et in turpibus 'excessus ejus puuitur.
Denique eodem tempore Deus Abralze et Sara: mor-
centia dvo membra vegetavit » (Gen. xxi, 1), «quo in
Sodomis ipsa igneo imbre puuivit » (1d. xix, 21,25).
« Si igitur putas, » inquit, « accusandum membrorum
vigorem , quoniam per ipsum Sodemitm ftagitiis
Óbliti * sunt; aecusabis etiam creaturam panis et
vini, quoniam hinc quoque eos peccasse Scriptura
divina siguificavit. Dicit enim Dominus per Ezechio-
lem prophetam : Verumtamen ha: iniquitates Sodomas
sororis tuc, superbia, in saturitate panum et abundantia
vini fluebant ipsa. et. filii ejus , e& manum pauperis et.
egentis non adjuvabant » (Exech. xvi, 49). «Elige jam, s
inquit, « utrum mavis : aut reputa divino operi com-
mixüonem eorporum , aut creaturam pauis et vini
similiter malam * esse defini. Quod si feceris, aperte
Manichzus esse convinceris. Concupiscentize autem
naturalis qui modum tenet, bono bene utitur; qui
modum non tenet, bono male utitur. Quid d.cis er-
80, » inquit : « Ita nuptiarum bonum malo originali,
quod inde trahitur , non potest accusari ; sicut adul-
leriorum malnm bono naturali, quod inde nascitur,
non potest excusari» (De Nupt. et Concup., lib.A, n. 4)f
« llis sermonibus, » inquit, « quod negaveras conces-
sisti , quod concesseras sustulisti : et nihil inagis la-
loras, quam ut parum intelligaris. Ostende sine cóm-
mixtione nuptias corporales : aut unum aliquod buie
operi nomen imponito, et vel bonum , vel malum
conjugium nuncupato. Spopondisti utique bona té
definire conjugia : sí conjugium bonum, si homo fru«
etus conjugii bonus, si hic (ructus opus Dei malus
esse non potest, qui per bonum ex bono nascitur ;
ubi igitur originale malum , quod tot projudiciis in-
teremptum esi? »

CAPUT XX. — 35. Ad hzc respondeo, non solum
filios ex conjugio, verum etiam ex adulterio bonum
aliquod esse, secundum opus Dei quo creati sunt :
secundum autem originale peccatum, iu damnationc *
nasci ex Adam primo, non solum si de adulterio ,
verum etiam si de conjngio generentur, nisi in Ad:
secuudo, qui est Christus, regenerentur, Quod autem
ait Apostolus de improbis, Relicto naturali usu. fee
mine , exarserunt in desideria sua. in invicem , mascsá
in. masculos. turpitudinem. operantes : non. dixit usum

* Am. Er. et aliquot Mss., obligati. Cvxirannensis Ms., ob-
toluti. Casaleusis, obruti. Alii Mss. et Lov. obiit. bicenda
modus Juliano :amilraris : sic li»ro coutra. ipstpu quinto,
cap. 7, « flagitiorum sordibus oulinatur. » '

3 Loy , maiun.

* Ma plures xis. At editi, dimuiationeat. -

.

Digitized by Google
