<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    451 LIBER SECUNDUS. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,850">
    eo quod ex uno homine peccatum intravit in mundum,
    et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertrans-
    iit, in quo omnes peccaverunt.
    43. Quid est ergo quod ait, « Ex fructibus suis ar-
    bor agnoscitur, » quia hoc in Evangelio dixisse Domi-
    num legimus? Numquid inde Dominus loquebatur,
    et non potius de duabus voluntatibus hominum, bona
    scilicet et mala, istam bonam, illam malam arborem
    dicens; quia de bona voluntate opera bona nascun-
    tur, et mala de mala, nec possunt bona de mala, et
    mala de bona? Quod si nuptias tanquam arborem bo-
    nam, secundum istam quam commemoravit evange-
    licam similitudinem posuerimus; profecto e contrario
    fornicationem posituri sumus arborem malam. Quam-
    obrem si homo ita dicitur fructus nuptiarum, tan-
    quam bonus ex arbore bona, procul dubio nasci homo
    de fornicatione non debuit. Mala quippe arbor bonos
    fructus non facit (Matth. VII, 18). Porro si dixerit,
    non illic arboris loco ponendum esse adulterium, sed
    naturam potius humanam, de qua nascitur homo:
    ita etiam hic non erit arbor connubium, sed natura
    humana, de qua nascitur homo. Nihil proinde valet
    ad istam quæstionem similitudo illa evangelica: quia
    non sunt nuptiæ causa peccati, quod trahitur a na-
    scente, et expiatur in renascente; sed voluntarium
    peccatum hominis prius, originalis est causa peccati.
    « Dicis iterum, » inquit, « Nam sicut peccatum, sive
    hinc, sive inde a parvulis trahatur, opus est diaboli:
    sic homo, sive hinc, sive inde nascatur, opus est
    Dei. » Et dixi hoc, et verissime dixi: et si non Pela-
    gianus, sed Catholicus esset, nihil aliud et ipse in
    Catholica diceret ¹.
    CAPUT XXVII. — 44. Quid est ergo quod quærit
    a nobis, « Per quid peccatum inveniatur in parvulo;
    utrum per voluntatem, an per nuptias, an per pa-
    rentes? » Sic enim loquitur, et tanquam ad omnia
    ista respondet, et a peccato quasi cuncta ista pur-
    gando, nihil vult remanere unde peccatum inveniatur
    in parvulo. Verba denique jam ipsa ejus attende.
    « Per quid igitur, » inquit, « peccatum invenitur in
    parvulo? Per voluntatem? Nulla in eo fuit. Per nu-
    ptias? Sed hæ pertinent ad opus parentum, quos in
    hoc actu non peccasse præmiseras; sed quantum ex
    consequentibus apparet, non hoc vere concesseras.
    Ipsæ sunt igitur execrandæ, » inquit, « quæ cau-
    sam fecerunt mali: sed illæ² solæ opus indicant per-
    sonarum. Parentes igitur qui conventu suo causam
    fecere peccato, jure damnabiles sunt. Ambigi ergo, »
    inquit, « jam non potest, si tuam sequamur senten-
    tiam, conjuges æterno supplicio mancipari, quorum
    labore actum est ut ad dominatum exercendum in
    homines diabolus perveniret. Et ubi est quod paulo
    ante hominem opus Dei dixeras? quia si per origi-
    nem malum in hominibus, per malum jus diaboli in
    homines; diabolum esse dicis auctorem hominum, a
    quo est origo nascentium. Si autem credis a Deo ho-
    minem fieri, et esse conjuges innocentes; vide quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,900,850">
    stare non possit trahi ex his originale peccatum. »
    45. Ad omnia ista huic respondet Apostolus, qui
    neque voluntatem arguit parvuli, quæ propria in illo
    nondum est ad peccandum; neque nuptias in quan-
    tum nuptiæ sunt, quæ habent a Deo non solum in-
    stitutionem, verum etiam benedictionem; neque pa-
    rentes, in quantum parentes sunt, invicem licite
    atque legitime ad procreandos filios conjugati ¹: sed,
    Per unum, inquit, hominem peccatum in hunc mun-
    dum intravit, et per peccatum mors; et ita in omnes
    homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt. Quod
    isti si catholicis auribus m-nthibusque perciperent,
    adversus fidem gratiamque Christi rebelles animos
    non haberent, neque contenderent inaniter, ad suum
    proprium et hæreticum sensum hæc apostolica verba
    tam dilucida et tam manifesta convertere, asseren-
    tes hoc ideo dictum esse, quod Adam peccaverit pri-
    mum, in quo de cætero quisquis peccare voluit, pec-
    candi invenit exemplum; ut peccatum scilicet non
    generatione ab illo uno in omnes homines, sed illius
    unius imitatione transiret. Cum profecto, si Aposto-
    lus imitationem hic intelligi voluisset, non per unum
    hominem, sed per diabolum potius in hunc mundum
    peccatum intrasse, et per omnes homines pertrans-
    isse dixisset. De diabolo quippe scriptum est, Imi-
    tantur autem eum, qui sunt ex parte ipsius (Sap. II,
    25). Sed ideo per unum hominem dixit, a quo gene-
    ratio utique hominum cœpit, ut per generationem
    doceret esse per omnes originale peccatum.
    46. Quid autem aliud indicant etiam sequentia
    verba apostolica? Cum enim hoc dixisset, adjunxit,
    Usque enim ad legem peccatum in mundo fuit: id est,
    quia nec lex potuit auferre peccatum. Peccatum au-
    tem, inquit, non deputabatur, cum lex non esset.
    Erat ergo, sed non deputabatur; quia non ostende-
    batur, quod deputaretur. Sicut enim alibi dicit, Per
    legem cognitio peccati (Rom. III, 20). Sed regnavit, in-
    quit, mors ab Adam usque ad Moysen; hoc est quod
    supra dixerat, usque ad legem; non ut a Moyse dein-
    ceps non esset peccatum, sed quia nec per Moysen
    lex data regnum potuit mortis auferre, quæ non re-
    gnat utique nisi per peccatum. Regnum porro ejus
    est, ut hominem mortalem in secundam etiam, quæ
    sempiterna est, præcipitet mortem. Regnavit autem:
    in quibus? Et in his, inquit, qui non peccaverunt in
    similitudinem prævaricationis Adæ, qui est forma fu-
    turi. Cujus futuri, nisi Christi? Et qualis forma, nisi
    a contrario? Quod alibi etiam breviter dicit: Sicut
    in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivi-
    ficabuntur (I Cor. XV, 22). Sicut in illo illud, ita in
    isto istud: ipsa est forma. Sed hæc forma non omni
    ex parte conformis est: unde hinc Apostolus secutus
    adjunxit, Sed non sicut delictum, ita et donatio. Si
    enim ob unius delictum multi mortui sunt, multo magis
    gratia Dei et donum in gratia unius hominis Jesu
    Christi in multos abundavit. Quid est, multo magis
    abundavit, nisi quia omnes qui per Christum liberan-
    tur, temporaliter propter Adam moriuntur, propter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,850,480,900">
    ¹ Unus e Vaticanis Mss., et ipse catholicus diceret. Cygi-
    rannensis, et ipse catholico diceret.
    ² In Mss., o sea illæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,900,900">
    ¹ Apud Lovanienses, conjugatos.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (451-452) do Liber Secundus. Texto em latim.
    Nota de rodapé esquerda ²: "o sea illæ" pode ser "o seæ illæ" devido à qualidade da impressão/scan.
    Nota de rodapé direita ¹: "conjugatos".
  </notas>
</pagina>