4M
neget a potestate diaboli redemptorem , ipse Pelagia-
Lus et Cotestianus vocatur. Liberum itaque in liomi-
nibus esse arbitrium, et Deum esse riascentium condi-
torem, utrique dicimus ; nou hinc cstis Coetestiani ct
Pelagiani : liberum autem esse quemquam ad agei-
dum bonu:n sine adjutorio Dei , et non erui parvulos
8 potestate tenebrarum, et sic. transferri in regnum
Dei (Coloss. 1, 45), hoc vos dicitis; hinc estis Cele-
sliani et P'elagiani. Quid obtendis ad fallendum com-

. munis dogmatis tegmen, ut operias proprium crimen,

' unde vobis inditum est nomen; atque ut nefario vo-
€abulo terreas imperitos, dicis, « Ne igitur vocentur
hxeretici, iunt Manichaci ? »

9. Audi ergo breviter, quid in is'a qu:estione ver-
&etur. Catholici dicunt humanam naturam a creatore
Deo bono conditam bonam, sed peccato vitiatam mnie-
dico Christo indigere. Manichxi dicunt humanam
naturam, non a Deo conditam bonam peccatoque vi-
tistam, sed ab sternarum. principe tenebrarum de
commixtione duarum naturarum, quie seniper fue-
runt, una bona et una mala, hominem creatum. Pe-
lagiani et Coelestiani dicunt buaranam naturam a bono
beo conditam bonam, sed ita esse in nascentibus
parvulis sanam, ut. Christi non. babeant necessariam
in illa 2tate. medicinam. Agnosce igitur in tuo do-

"gmate nomen tuum, et Catholicis a quibus confutaris,
desine objicere et dogma et nonien alienum. Nam Ve-
riias utrosque redarguit; et Manich:zeos, et vos. Mani-
clics enim dicit : Non legistis quia qui ab initio fecit
hominem, masculum et feminam fecit eos ? et dixit, Pro-
pter hioc relinquet homo patrem et matrem, et adherebit
wzori suc; el erunt duo in. carne una : ilaque jam ron
sunt duo, sed una. caro. (juod ergo Deus conjunait,
homo non separet (Matth. xix, 4-6). lta quippe ostendit
et hominum conditorem, et conjugum copulatorem
Deum, adversus Manich:eos, qui utrumque horum ne-
gant. Vobis autem diei: Venit Filius hominis qua-
rere et salvare quod perierat ( Luc. xix, 40 ). Sed vos,
egreg;i christiani, respondete Christo : Si quod per-
ierat quzrere et. salvare venisti, ad parvulos non ve-
nisli ; isti nec perierant, et salvi nati sunt : vade ad
smajores, de verbis tuis tibi praescribimus : Non est
opus sanis medicus, sed male habentibus (Matth. 1x, 19).
lta fit ut Manichzeus qui homini commixtam dicit esse
maturam malam, velit inde saltem salvari a Christo
animam bonam : tu vero in parvulis, cum salvi sint
corpore * , nihil a Christo salvandum csse conteudis.
Ac per lioc Maniclizeus quidem naturam humanam de-
testabiliter vituperat; sed tu crudeliter laudas. Qui-
eumque enim tibi crediderint laudatori, infantes suos
non offerreut. Salvatori. Tam scelerata * senticuti ,
quid tibi prudest non metuere quod tibi fit ut salubri-
ter metuas, et te hominem facit esse* , non bestiam,

* Abest, corpore ab omnibus prope Mss. Sed est in libro
tertio Operis Imperfecti contra Julianum, cap. 137.

* Beniguiauus Ms., scelercte.

* Er. el Lov. cum posterioribus editionibus, non ntetuere,
Quin titi-fit, ut salubriter metuas, et te hommem facis esse.
Melius Cygirannensis codex, fccit esse : cun quo extori

fere omues manuscripti habent, nou melucre quod tis fit,
jonas videlicet, seu leges contra. P.Legisios hereticos

*

LIBER SECUNDUS.

u2

que circumdatur pinuís, ut cogatur in. retia? Opus
erat ut. veritatem teneres, ejusque studio non time-
Tes : nunc vero itanen tiucs, nt si timcres, evaderes
potius reta. waligui !, quam. ineurreres. Mater Cà-
tholiea te ideo terret, quia et tibi et aliis a te limet :
et si per filios suos in aliqua potestate positos agit ut
timeas, non id agit erudelitate, sed charitate. To au-
tem vir fortissimus timere homines, ignavum putas,
Deum ergo tine, et noli antiqua fidci efiholiese fun«
damenta conari tanta obstinatione subvertere. Quan-
quam iste tuus animus animosus, utinam saltem in
hae causa homines timeret : utiuam, inquam, saltem
paveret ignavia *, quam periret audacia.

CAPUT IV. — 10. Videamus et cetera. quie con-
nectit. Sed quid facium? utrum singula ejus propo-
nam , quibus respondeam; an eis praetermissis qua
caiholica fldes continet, ea sola pertraelem atque
confutem, in quibus a tramite veritatis exorbitat, et
heresim. Pelagianam, tanquam venenosa virgulia ,
fruticibus catholicis conatur inserere? Iloc quidem
certé. brevius est : sed prospiciendum arbitror, ne
quisquam libro meo lecto, et non lectis omuibus qi
b illo dicta sunt, existimet ea me proponere noluisse,
ex quibus istà ejus pendent, et ex quibus quasi con-
sequenter vera esse monstrantur, qui falsa redarguo.
Non itaque pigeat utraque huic opusculo nostro indita,
et ea scilicet qu» ille dixit, et ea qu:e ipse respondeo,
universa attendere et considerare lectorem.

14. Qu sequuntur ergo, ità prxnotavit, qui tue
Dileetioni chartulam misit : « Contra. eos, » inquit,
« qui nuptias damnant, et fructus earum diabolo as-
signant. » Non igitur contra nos, qui neque nuptias
damnamus, quas etiam in ordine suo debita praJica-
tione laudamus : nec earum fructus diabolo assigua-
mus: íructus quippe nuptiarum homines sunt, qui
ordinate inde generantur, non peccata cum quibus
nascuntur : nec ideo sunt homines sub diabolo, quia
homines sunt, ubi sunt. fructus nuptiarum; sed quia
peccatores sunt, ubi est propago vitiorum. Diabolus
enim culpz auctor est, non naturze.

12. Attende et. extera, quibus se existimat adver-
sus nos huic? premisso titulo consonare. « Deus, »
inquit, « qui Adam ex limo fuerat fabricatus, Exain
construxit e cesta (Gen. n, 22), et diit : Hec vocabi-
tur. Vita, quoniam mater est omnium viventium. » Non
quidem ila seriptum est : sed quid ad nos? soletenim
accidere ut memoria fallat im verbis, dum tanien scn-
tentia teneatur *. Nec Eve nomen, ul appellarctue
Vita, Deus imposuit, sed maritus. Sic enim legitur : Es
vocavit Adam nomen uxoris sue Vita, quoniam ipsa ma«

ab Honorio imperatore censtitutas, quarum terrore

Terculsos Romanos d ericos non erubuisse prevaricationis
Crinien admittere, ut j ronuntiarent. malam hominum csse
naturam, calumniabatur Julianus, ut videbimus inr2,
la libro secundo contra. duas Epistolas Pelagianorum , u. 5.

! Am. Er. et omnes vss., maligna. .

* Fr. et posteriores editiones addunt, potius. Xon erat ui
Mss., nec iueleganter omittitur.

5. Editi, lioc. Vlures Mss., fuic. . .

* Lov. alieque deincej s editiones, teneatur. iw. libris.
Pocee additamento carebast veteres Hbri, vide lib. 4
a er. unperf., cap. 4.

Digitized by Google
