45

ter est omnium vivcntium (Gen. ni, 20). Sed hoc fortas-
$i$ ita intellexerit, ut Deus per Ádam nomeo illud
Evie imposuisse credatur, tanquam per. prophetam *.
Kun iu hoc quod appellata est Vita materque viven-
Gum, magnum est Ecclesie sacramentum, unde nune
disserere longum est, et suscepto operi non necessa-
rium. Nam ct illud quod dicit Apostolus, Sacramen-
ium hoc megnum est, ego autem dico in. Christo et in
Ecclesia ; ipse Adam dixit, Propter hoc relinquet homo
matrem et. patrem, et. adhuerebit uxori sug; et erunt
duo in carne una. Quod tamen Dominus Jesus in Evan-
gelio Deum dixisse commeorat (Eplies. v, 51, 52;
Gen. n, 21, et. Math. xix, 4, 5) : quia Deus utique
per hominem dixit, quod homo prophetando priedi-
xit. Ergo quie. sequuntur. intuere: « Prima, » inquit,
« appelatione, cui operi parata esset, ostendit, ct
dixit : Crescite et mtltiplicamini , et replete terram »
(Gen. 1, 98). Quis enim. nostrum negat ad opus pa-
riendi a Domino Deo creatore omnium bonorum bono
preparatam fuisse mulierem ? Adliuc vide quid ad-
juugat : « Deus igitur, » inquit, « maris ereator et femi-
nt convenientia generationibus membra formavit, et
gigni corpora de corporibus ordinavit; quorum ta-
meu efficientis potentia operationis intervenit,
omne quod est ea administrans virtüte qua condidit. »
Etun hec csse catholicum. confitemur. Et quod
deinde subjuugit : « Si igitur, » inquit, « nonnisi
per sexum fetus, nonnisi per corpus sexus, nonnisi
per Deum corpus, quis ambigat fecunditatem Deo
jure reputari? »

15. Post hxec quz veraciter et catholice dicta sunt,
ümo in divinis libris veraciter scripta , uon autem ab
ito catholice dicla sunt, quia non intentione catho-
lici pectoris dicta sunt; jam propter quod ea dixit ,
Pelagiona et Ceelestiana. lieresis incipit. introduci ?,
Namque atiende quod sequitur : « Tu vero, » inquit,
« qui dicis, Eosque de parentibus qualibuscuimque
nascantur, non negamus adhuc esse sub diabolo, nisi
renascantur in Christo : ostende ergo nuuc, quid suum
diabolus cognoscat in. sexibus , per quod fructum co-
Tum, ut dicis, jure possideat. Diversitatem sexuum ?
Sed liec in corporibus est , qu: Deus fecit. Commix-
tionem? Sed non. minus. benedictionis quam iustitu-
tionis. privilegio vindieatur. Vox. enim Dei est : Re-
liuquet. homo patrem. et magem, eit adhgrebit. uxori
Su€ ; el erunt. duo in, carne una. Vox Dei est : Cres-
cite, el multiplicamini, et replete terram. Au forte
ipsam fecunditatem ? Sed ipsa est instituti causa con-
jugii. »

CAPUT Y. — 414. Vides igitur quemadmodum nos
interroget, quid suum diabolus cogaoscat in sexibus,
per quod sub illo sint, qui de parentibus qualibus-
Cumque nascuntur, nisi renascantur in Christo : utrum
diversitatem sexuuin dicainus ad diabolum pertiuere ,

* Am. Er. et plerique Nss. , prophetiam.

*. Editi, potentia. Dei operationis intervenit. Abest, Pei,
a manuscriptis, necnon a libto quarto. Operis imperfecti,
ep $. Pendet sententia tota ab illis verhis, Peus igitur.

Nonnulli vss, Pelagianan et Colesti eim. leprezon in-
cipit intioduccre, :

DE NUPTII3 ET CONCUPISCENTIA, S. AUGUSTINI

4H
au comtixtionem , an ipsam fecunditatem. Respon-
demus itaque, nibil horutn : quia et diversitas sexuum
pertinet ad vasa gignentium , et utriusque commixtio
ad sciinatinnem pertinet liliorum , el ipsa fecunditas
ad benedictionem pertinet nuptiarum. IEec autem om-
nia ex Deo : sed iste in his omnibus uoluit nominare
concupiscentiam carnis, quie non est a Patre, sed ex
mundo est (I Joan. n, 16) ; cujus mundi princeps di-
ctus est diabolus : qui eam in Domino non invenit ;
quia Dominus * homo non. per ipsam ad homines ve-
uit : unde dicit etiam ipse, Ecce venit priuceps hujus
mundi , et in me nihil invenit * Joan. xw , 30) : nihil
utique peccati, nec quod a nasceute trahitur, nec quod

a vivenie additur, 11anc iste. noluit. nominare iu his i

omnibus , qux commemoravit , naturalibus bonis , de
qua etiam nuptie confunduntur, que de hiis bonis om-
nibus gloriantur. Nam quare illud opus conjugatorum
subirahitur et absconditur etiam oculis filiorum , Disi
quia non possunt esse in laudanda commixtione , Sine
pudenda libidine? De liac erubuerunt etiam qui primi
pudenda texerunt. (Cen. i1, 7), qux prius pudenda
non fucrunt, sed tanquam Dei opera przdieanda at-
que glorianda *. Tunc ergo texerunt , quando erubue-
Tunt : tunc autem erubuerunt, quaudo post inobe-
dientiam suam inobedientia membra senserunt. De
hac erubuit etiam iste laudator ;
enim sexuum diversitatem , commemoravit com-
mixtonem , commemoravit fecunditatem ; illam vero
commemorare verecundatus esi, Nee mirum si pu-
det laudantes, quod videmus ipsos pudere gene-
Fantes. .

15. Sed adjungit, et dicit : « Per quid igitar sub
diabolo sunt, quos Deus fecit? » Sibique veluti ex no-
stra voce respondel : « Per peecatum, » inquit, « non
per uaturam. » Deinde nostra: responsioni suam re-
ferens : « Sed ut non potest, » inquil, « sine scxibus
esse fetus, ila nec sine voluntate delicium. » fta vero,
ita est. Sie enim pcr. unum hominem peccatum intravit
in mundum, et per peccatum mors; et itu in omnes ho-
süines pertransiit , in. quo omnes peccaverunt (Hom. v,
13). Per unius i'lius voluntatem malam omnes in. co
peccaverunt, quando omnes ille unus fuerunt, de quo
propterea singuli peccatum originale traxerunt, « Di-
cis enim, » iuquit, « ideo illos esse sub diabolo, quia
de sexus utriusque commixtione nascuntur, » bico
piane, propt^r delictum eos. esse sub diabolo : ideo
autem expertes non esse delicti, quia de illa commix-
tione sunt nati, qux sine pudenda libidine non potest
etia quod honestum est operari. Dixit hoc etiam bea -
tissime memorie. Ambrosius Ecclesio: Mediolanensis
episeopus , eum Christi carnalem uativitatein idoo di-
ceret expertem esse delicti, quia conceptus ejus utri-
usque sexus coninrixtionis est expers ; nullum autem
hominum esse. siue delicto , qui de illa conmixtione
conceptus sit. Nam ejus verba ista sunt : « Idco, » in-
quit, « el quasi homo per universa tentatus est, et

! Antiquissimus Benign. Ms., Deus.
* dli lere editi, Pireniet,

? rures, sed recentires. Miss., laudanda atque prad-
caada, uusse, ctq:6 glosLotda.

Digitized by Google

commemoravit
