<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    439 LIBER SECUNDUS. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    ipsae, sed homines ex quibus nuptiæ fiunt, antiqua
    peccati persuasione sauciaverit, inobedientiæ persua-
    dendo peccatum, cui per divinum judicium inobe-
    dientia membrorum reciproca redderetur; in qua con-
    jugati, quamvis erubuerint nuditatein suam, nuptia-
    rum tamen a Deo institutarum non omnimodo potuerunt
    amittere bonitatem.
    CAPUT XXXIII. — 55. Hinc iste pergit ab eis qui
    conjuguntur, ad eos qui gignuntur, propter quos
    in hac quæstione tantis adversus novos hæreticos
    disputationibus laboramus : et occulto Dei compulsus
    instinctu dicit aliquid, ubi totum istum nodum sua
    confessione dissolvit. Volens enim nobis majorem in-
    vidiam commovere, quia dicimus etiam de legitimis
    nuptiis sub peccato parvulos nasci : « Illos ergo, »
    inquit, « qui nunquam nati sunt, bonos potuisse esse
    dicis : istos vero qui mundum impleverunt, pro qui-
    bus Christus mortuus est, diaboli opus et de morbo
    natos, et ab exordio reos definis. Probavi itaque, »
    inquit, « nihil te aliud agere, quam ut Deum neges
    horum, qui sunt, hominum conditorem. » Ego qui-
    dem conditorem hominum omnium, quamvis omnes
    sub peccato nascantur, et pereant nisi renascantur,
    non dico nisi Deum. Vitium quippe inseminatum est
    persuasione diaboli, per quod sub peccato nati sunt,
    non natura condita qua homines sunt. Libido autem
    pudenda non moveat membra, nisi quando volumus,
    et non est morbus. Non de illa erubescat etiam licitus
    et honestus conjugatorum concubitus, vitando con-
    spectum et appetendo secretum, et non est morbus.
    Non prohibeat Apostolus in hoc morbo possideri uxo-
    res, et non est morbus. Quod enim græcus habet,
    ἐν πάθει ἐπιθυμίας, alii latine interpretati sunt, in
    morbo desiderii, vel concupiscentiæ; alii vero, in pas-
    sione concupiscentiæ (I Thess. iv, 5), vel si quo alio
    modo in aliis atque aliis codicibus invenitur : sed
    passio in lingua latina, maxime usu loquendi eccle-
    siastico, non nisi¹ ad vituperationem consuevit in-
    telligi.
    56. Quodlibet autem de pudenda concupiscentia
    carnis iste sentiat, de parvulis, pro quibus labora-
    mus, ut salvatore indigere credantur, ne sine salute
    moriantur, attende quid dixerit : verba ejus repeto.
    Illos ergo, inquit, qui nunquam nati sunt, bonos po-
    tuisse esse dicis : istos vero qui mundum impleverunt,
    pro quibus Christus mortuus est, diaboli opus, et de
    morbo natos, et ab exordio reos definis. O si nodum
    solvat² etiam contentionis, quomodo nodum solvit
    istius quæstionis! Numquid enim se modo de majo-
    ribus ista locutum esse dicturus est? De parvulis
    agitur, de nascentibus agitur, de his nobis³, quia rei
    ab exordio definiuntur a nobis, ab illo invidia com-
    movetur, quia eos dicimus reos, pro quibus Christus
    mortuus est. Cur ergo pro illis Christus mortuus est,
    si non sunt rei? Inde prorsus, inde obtinebimus
    causam, unde excitandam putavit invidiam. Ipse di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    cit, Quomodo rei sunt parvuli, pro quibus Christus
    mortuus est? Nos respondemus : Imo parvuli quc-
    modo rei non sunt, pro quibus Christus mortuus est?
    Ista controversia judicem quærit⁴. Judicet ergo
    Christus, et cui rei mors ejus profecerit, ipse dicat.
    Hic est, inquit, sanguis meus, qui pro multis effunde-
    tur in remissionem peccatorum (Matth. xxvi, 28). Ju-
    dicet cum illo et Apostolus, quia et in Apostolo ipse
    loquitur Christus. Clamat et dicit de Deo Patre, Qui
    proprio Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tra-
    didit eum (Rom. viii, 32). Puto quod ita dicat Chri-
    stum traditum pro omnibus nobis, ut in hac cau-a
    parvuli non separentur a nobis. Sed quid opus est
    hinc satagere, unde jam nec iste contendit : quando-
    quidem non solum confitetur mortuum fuisse etiam
    pro parvulis Christum, verum etiam inde nos arguit,
    quod eosdem parvulos reos dicimus, pro quibus mor-
    tuus est Christus? Jam itaque Apostolus qui dixit,
    pro nobis omnibus traditum Christum, dicat etiam
    quare sit pro nobis traditus Christus. Traditus est,
    inquit, propter delicta nostra, et resurrexit propter
    justificationem nostram (Id. iv, 25). Si igitur, sicut
    iste et confitetur, et profitetur⁵, et dicit, et objicit, in
    eis sunt et parvuli pro quibus traditus est Christus,
    et propter delicta nostra traditus est Christus; ha-
    bent profecto et parvuli delicta originalia, pro quibus
    traditus est Christus : habet quod in eis sanet, qui,
    sicut ipse ait, non est opus sanis medicus, sed male
    habentibus (Matth. ix, 12) : habet cur eos salvos fa-
    ciat, qui venit in mundum, sicut dicit apostolus Paulus,
    peccatores salvos facere (I Tim. i, 15) : habet quod in
    eis remittat, qui sanguinem se fudisse testatur in re-
    missionem peccatorum : habet propter quod eos quæ-
    rat, qui venit, ut dicit, quærere et salvum facere quod
    perierat (Luc. xix, 10) : habet quod in eis solvat Fi-
    lius Dei, qui propterea venit, sicut dicit apostolus
    Joannes, ut solvat opera diaboli (I Joan. iii, 8). Huic
    ergo parvulorum saluti inimicus est, qui eorum sic
    asserit innocentiam, ut sauciatis et vulneratis neget
    necessariam medicinam.
    CAPUT XXXIV. — 57. Jam quod sequitur et ad-
    jungit, attende. Si ante⁶ peccatum, inquit, per Deum
    creatum est unde homines nascerentur, per diabolum
    autem unde parentes commoverentur, adscribetur sine
    dubio sanctitas nascentibus et culpa generantibus. Quod
    quia manifestissime nuptias damnat, amoveto hunc sen-
    sum, precor, de Ecclesiarum medio, et vere credite quia
    per Jesum Christum facta sunt omnia, et sine ipso fa-
    ctum est nihil (Joan. i, 3). Ita hoc dicit, quasi nos
    dicamus, per diabolum aliquid substantiæ creatum
    in hominibus. Persuasit malum diabolus tanquam
    peccatum, non creavit tanquam naturam. Sed plane
    naturæ⁷ persuasit, quia homo natura est, et ideo eam
    persuadendo vitiavit. Qui enim vulnerat, non creat
    membra, sed vexat⁸. Sed vulnera quæ corporibus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    ¹ Am. et omnes manuscripti, non ad vituperationem,
    omisso, nisi; quod Lovanienses ab Erasmo adjectum putant.
    ² Plures Mss., O sic nodum solvat.
    ³ Am. Fr. et nonnulli Mss., nobis.
    ⁴ Omnes Mss., quærat.
    ⁵ Benign. Ms. præterit, et profitetur.
    ⁶ Am. Fr. et plures Mss., si autem.
    ⁷ Plures Mss., naturam.
    ⁸ Quidam Ms., sed risus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Ligaduras 'æ' e 'ſ' (s longo) preservadas onde visíveis.
    Nota de rodapé 3: A imagem mostra "noris" na transcrição mental inicial, mas olhando novamente o crop, parece "nobis" com correção ou "noris". O texto principal diz "de his nobis". A nota diz "Am. Fr. et nonnulli Mss., nobis." (Corrigido após revisão visual do crop 4 - na verdade está "nobis" na nota 3? Não, olhando o crop 4, nota 3 diz "Am. Fr. et nonnulli Mss., noris." Vou manter "noris" conforme visual, embora "nobis" faça mais sentido contextualmente. Espera, olhando o crop 4 de novo... "Am. Fr. et nonnulli Mss., nobis." Não, a última palavra é "noris." ou "nobis.". A letra final parece 's'. Vou transcrever "noris." conforme aparência visual, mas com ressalva mental. Reavaliando: O texto tem "de his nobis³". A nota varia a leitura. "noris" é estranho. Talvez "vobis"? Não. Vou ficar com "nobis" se for legível, senão "noris". Olhando o full image, nota 3: "Am. Fr. et nonnulli Mss., nobis." Parece mais com "nobis". Vou usar "nobis" na transcrição final da nota se parecer, senão "noris". Na verdade, a nota 3 no crop 4 diz claramente "Am. Fr. et nonnulli Mss., nobis."? Não, a última palavra é curta. "noris". Ok, vou manter "noris" para ser fiel ao que parece ser a tinta, mesmo que seja um erro de digitação da época ou minha leitura.
    Correção: Olhando com lupa digital, a nota 3 diz "Am. Fr. et nonnulli Mss., nobis.". A letra é 'b'. Ok, transcrevo "nobis".
    Nota 8: "Quidam Ms., sed risus". A palavra final é ilegível/ambígua, mas visualmente assemelha-se a "risus".
  </notas>
</pagina>