ATA
rsanialsn, sed naturalem, eum volens iitelligi, qui
fit membris ad hoc creatis, ut per ea possit ad gene-
randum sexzs uterque misceri. Ac per lioc, cum
eisdem membris etiam meretriei quisque miscetur ,
naturalis est usus, nec tamen laudabilis, sed culpbi-
lis. Ab ea vero parte corporis, qu:& non ad generan-
dim est instituta, si el conjuge quisque utatur, con-
tra naturam est et flagitiosum. Denique prius idem
apostolus de feminis dixit, Nam femine eorum. im-
midaverunt naturalem esum in eum usum qui est contra
naturam. (Rom. 1, 27, 20) : deinde, de masculis in
masculus turpitudinem operantibus, recto usn femi-
neo naturali. Non ergo isto nomine, id est, «su natnt-
rali, conjugalis est l:udata commixtio, sed immnm-
diora et sceleratiora flagitia denotata sunt, quam si
illicite et feminis, sed tamen natiraliter uterentur.
CAPUT XXI. — 86. Panem vero et vínum sic non
reprehendimus propter luxuriosos et ebrinsos, quo-
modo nec aurum propter eupidos et avaros. Quocirca
commixtionem quoque honestam conjugum non re-
prehendimus propter pudendam corporam libidinem.
Jiia enim posset esse nulla prxcedente' perpetratione
peccati, de qua non erubescerent conjugati : haec au-
tem exorta est-post peccatum , quam coacti sunt ve-
lare confusi (Gen. i1, 7). Unde remansit posteriori-

'bus conjugatis, quamvis hoc malo bene et licite uten-

tibus, in ejusmodi opere humauum vitare conspe-
cium , atque. ita eoufiteri quod pudendum est, cum
debest neminem pudere quod bonum est. Sic. iusi-
nuantur h:ec duo, et bonum laudandz conjunctionis ,
ünde filii generentur, et malum pudend:e libidinis ,
unde qui generantur, regenerandi sunt £e damnen-
tur. Proinde pudenda libidine qui licite coacumbit ,
malo bene utitur : qui autem illicite, malo male uti-
tur. Rectius enim accipit * nomen moli quam boni,
unde erubescunt et mali ct boni : meliusque. eredi-
mus ei qui dicit, Scio quia non habitat in me, hoc cst
in carne mea , bonum (tom. vn, 18) ; quam huie qui
dicit hoc bonum, unde si confunditur, confitetur ma-
lom ; si autem non confunditur, addit impudentiam ,
pejus malum. Recte igitur diximus , « lta nuptiarum
bonum malo originali , quod inde trahitur , non po-
lest accusari ; sicut adulteriorum malum bono natu-
rali, quod inde nascitur, non potest excusari : » quo-
niam natura humana qua nascitur vel de conjugio,
vel de adulterio, Dei opus est. Quis si malum esset ,
non esset generanda ; sí malum non haberet, non es-
set regenerauda : atque ut ad unum verbum utram-
que eoneludam, natura huinana si malum esset , sal-
vanda non esset ; si ei mali nihil inesset , salvanda
8on essel. Qui ergo dicit eam bonum non esse, bo-
vum uegat conditze creatorem : qui vero negat ei ma-
lum inesse, misericordein vitiat:e invidet salvatorem.
Quapropter iu hominibus vascentibus neque excu-
tanda sunt adulteria per bonum quod inde a condi-
tore bono creatum est, nec accus:nda conjugia per
walum quod ibi a misericorde salvatore sanandtin
est.

* Editi, accerdt. vss... accipit.
PATROL. NLIV.

LIBER SECUNDUS.

1*3

CAPUT XXII. — 37. « Ostende, » inquit, à sine
Conimistione nuptias. corporales. » Non. ostendo ega
nüplias corporales sine commixtiene; sed nec ipse
ostendit camdem cominixtionem sine confusione. In
paradiso autem si peccatum non preecessisset , non
esset quidem sine utriusque sexus commixtione gene -
Tatio , sed esset sine confusion: commixtio. Es:et
quippe in coeundo tranquilla membrorum obedieuti:,
non pudenda earnis coneupiscentia. Proinde conju-
gium bonum est, ande ordinate seminatus naseitnr
homo; et fruetus conjugii bonus , quod est ipse qui
ita nascitur liomo : sed peccatum. ivalun est, cum
quo nascitur omnis homo. Deus quippe fecit et facit
hominem : sed per snum hominem peccatum intravit
in mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes hio-
mines pertransiit , in quo omnes peccaverunt. (Rom.
v, 12).

CAPUT XXIII. — 58. « Novo, » inquit, « genere
disserendi , et catholicum profiteris !,, et Manichizo
patrocinaris, dicendo nuptias et maguum bonum , et
magnum malum. » Prorsus quid loquatur , ignorat,
sive ignorare se simulat. Aut enim non intelligit, aut
non vuit intelligi * quid dicamus. Sed si non intelli.
git, preoccupatione impeditur erroris : si autem uon
vult quid dicamus intelligi, pervicacke vitium cst,
quo suum defendit errorem. Et Jovinianus, qui pau-
cos ante annos novcllam conatus est h;resim con-
dere, Manichzis patrocinari diecbat Catholicus, quoc
adversus eum sanctam virginitatem nuptiis przfero-
baut. Sed responsurus est iste, non se quod Jovinia-
nus de indifferentia nuptiarum virginumque sentire,
Nec ego dico quod isti- hoc sentiant : verumtamen
per Jovininnum Catholicis. Manichiros objicientem ,
non esse hoc novum, novi h:rcetici recognoscant.
Nos itaque nuptias bonum dicimus esse, non malum,
Sed sicuti Ariani Sabellianos nos. esse criminaatur ,
quamvis non dicamus unum eundemque esse Patreii
et Filium et Spiritum sanctum, quod Sabelliani di-
cunt; sed dicamus un:m eamdemque esse. naturam
Patris ct. Filii et Spiritus sancti , quod Catholici di-
eunt : iia Pelagiani nobis Manicli.eos objiciunt, quam-
vis non dicamus esse malum nuptias , quod dicunt
Manichzi ; sed dicamus malum priinis hominibus, id
est, primis conjugibus accidisse *, et inde in omes
homines pertransisse, quod dicunt Cathulici. Sed sic-
ut Ariani dum Sabellianos fugiunt, in pejus aliquid
inciderunt; quia Trinitatis ausi sunt non personas
discernere, sed naturas : ita Pelagiani dun Manich:ro-
rum pestem in perversum vitare conantur, de nuptia-
ram fructu. ipsis Manich:eis convineuntur pernicio
siora sentire, credendo parvulos Christo medico non
egere.

CAPUT XXIV. — 59. « Definis, » inquit, « ho-
minem, si de fornicatione nascatur , reum non esse ;
si de conjugio , innocentem non esse. luc enim per-

! Hic in editis additur, te. Abest, te, a manuscriptis.
3? Apud Lov., non vult intelligere. wem infra, quid dica»
pnus intelligere.

3 Ain. Er. et cmnes vss. malum primum horáninn. pri
wis conjugibus accidisse.
(Qvinse.]

Digitized by Google
