WI . LIBER SECUNDUS. (4M
ptum legit, noverit me ln. quibusdam non respondisse Juliano ; sed ei potius, qui de libris ejus illa selegit, et
non ita posuit ut invenit, sed alijuantum putavit esse mutanda, fortasse ut eo modo quasi sua faceret, que

aliena esse constaret.

LIBER SECUXDUS 9,

Sententias Juliani, ex prumo librorum quatuor, quos ille contra librum de Nup
incerli auctoris manu decerptas, et sibi comite Valerio curante allatas, refellit
tholicum dogma de originali malo vindicat ab adversarii calumniis et argutiis, atque in. primis

bzresi procul abesse demonstrat.

ls et Concupiscentia priorem ediderat,
Augustinus posteriore hoc libro : ca-
id a Manizhaeorum nefaria

«4E eo XPPEED»-

CAPUT PRIMUM, — 1. luter militis tux curas et
-Mustris personz:: quam pro meritis gestas; actusque
reipublicze necessarios , fili dilectissime et honorande
Yaleri, tanto studio te adversus hxreticos in.eloquia
divina flagrare , satis dici non potest, quanta mentis
jucunditate delecter. Itaque. posteaquam legi litteras
Sublimitatis tu:e , quibus de libro quem ad te scripsi
gratias agis ; sed et admones, ut per fratrem et coe-
piscopum meum Alypium audiam, quid de quibusdam
locis ejusdem libri hxreticl. disputationis assumant ;
' ad hoc scribendum excitatus sum. Et quia non tan-
uxh relatu. memorati mei. fratris id. didici, verum
eiiam prolatas ab eo chartulas legi, quas post ejus de
Ravenna profectionem Romam mittere ipse curasti :
ubi adversariorum potui vaniloquia reperire, ad ea
respondere, adjuvante Domino, «quanta. possum veri-
tate. et. Scripturarum divinarum auctoritate, pro-
posui. .

CAPUT 1f. — 9. Chartula cui nunc respondeo, hoe
fitulo prznotatur : « Capitula de libro Augustini quem
scripsit, contra quie de libris pauca. decerpsi. » llic
video, eum qui tux Prstantizx ista scripta direxit, de
nescio quibus ea libris, causa, quantum existimo, ce-
lerioris responsionis, ne tuam differret instantiam ,
voluisse decerpere. Qui autem sint. isti libri cum co-
gitarem, eos esse arbitratus sum, quorum mentionem
Julianus facit in epistola quam Romam misit (b), cu-
jus exemplum simul ad me usque pervenit *. lbi
quippe ait: « Dicunt etiam istas, qux modo aguntur,
nuptias a Deo institutas non fuisse, quod in libro Au-
gustini legitur, contra quem ego modo quatuor libel-
lis respondi.» Credo, ex his libellis ista dceerpta sunt :
uude melius fortasse fuerat, ut universo ipsi operi
ejus, quod quatuor volumiuibus explicavit, redar-
guendo el refellendo nostra laboraret iutentio (c) ; nisi
et ego responsionem differre noluissem; sicut nec tu
wansmissionem scriptorum , quibus respondendum
est, distulisti.

5$. Verba ergo de libro meo tibi a me mísso tibique
hotissimo ista posuit, qu refutare conatus est.
« Damnatores nos esse nuptiarum operisque divini,

* | legantissimus Cygirannensis codex et alii quidam Mss.,
eujus exemplum ad. te usque pervenit ; owissd particula,
Sinul, que nec iu ipsis erat manuscriptis. exemplaribus
Operis perfecti contra Julianum, libro 1, cap. 17.

«) scriptus annuo Christi 430.

(b vide librum. priinum Operis imperfecti contra Julta-
"Á«) orasdit postea set libris contra Julianum editis,
€um integrum illius opus accepisset, quod quidem 1uljauí
opus quasitin ut refutaretur, 2d se 137]ius perveaisse. ia
lierz yrino Operis Imperzecti, cay. £9, testatur.

quo ex maribus et feminis Deus homines creat , iusi-
dinsissime clamitant : quouiam dicimus, eos qui do
tali commixtione nascuntur, trahere originale pecca -
tum ; eosque, de parentibus qualibuscumque nascan-
tur, nom negamus adhuc esse sub diabolo, nisi re-
nascantur in Christo » (De Nuptiis et Concup., lib. 4,
52.1). ln his verbis meis testimonium Apostoli quod
interposui preetermisit, cujus se premi * magna mole
sentiebat. Ego enin! cum dixissem, homines natos
traliere originale peccatum ; mox adjunxi : « De quo
Apostolus ait *, Per unum liominem. peccatum intravit
in mundum, et per peccatum mors; el ita in omnes ho-
mines pertransiit , in quo omnes peccaverunt » (Rom. v,
12) : quo testimonio , ut diximus, prztermisso co-
tera ille contexuit, qux» supra commemorata sunt.
Novit enim quemadmodum soleant hzc verba aposto-
lica, qu:e przetermisit, accipere catholicorum corda
fidelium : qu:e verba tam recta et tauta luce fulgentia
. Venebrosis et tortuosis interpretationibus novi bxre-
ticl obscurare et depravare moliuntur.
4. Deinde alia mea verba subtexuit, ubi dixi:
* Nec advertunt quod ita nuptiarum bonum malo ori-
- ginali, quod inde trabitur, non potest accusari ; sicut
adulteriorum et fornicationum malum bono naturali ,
quod inde nascitur, non potest excusari, Nam sicut
peccatum, sive hinc sive inde trahatur, opus est dia-
boli; sic homo, sive hine sive inde nascatur, opus
est Dei » (De Nuptiis et Concup., lib. 4, n. 1). Etiam
hic ea praetermisit, in quibus aures catholicas timuit,
Nam ut ad hic verba. veniretur, supra dictum crat a
nobis : « Hoc ergo quia. dieimus , quod antiquissima
atque firmissima catholie:ze fidei regula. continetur,
bti novelli et perversi dogmatis assertores , qui nihil.
peccati e»se in parvulis dicunt, quod lavacro regeno-
rationis abluatur, tanquam damnemus nuptias, et
tanquam opus Dei, hoc est, liominem qui ex illis na-
scitur, opus diaboli esse dicamus, infideliter vel impe-
rite calunniantur. » filis ergo nostris pr:etermissis.,
sequuntur illa nostra qu» posuit, sicut supra scriptum
est. In his itaque quz pra:termisit, hoe timuit, quia
Cuncta Ecclesie catholice. pectora convenit, fidcin-
que ipsam antiquitus traditam atque fandatam , clara
quodam modo voce compellat, et 2sdversus eos velie-
mentissime permovet quod diximus, « quia nihil pec-
cati esse in parvulis dicunt, quod lavacro regenera-
! In excusis, oppria.i.
* it3 legendum, mov adjunxi, De quo apostolus ait, ex

phuribus manuscriptis, et ex libro primo overis lnpertecti
eoatra. Julianum, cap. 17. [mox hoc intuli. quod Apostolus *

Digitized by Google
