<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    465 DE NUPTIIS ET CONCUPISCENTIA, S. AUGUSTINI 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    ipsum autem Christum sine fine victuri sunt ? Et non,
    inquit, sicut per unum peccantem, ita est et donum.
    Nam judicium quidem ex uno in condemnationem, gratia
    autem ex multis delictis in justificationem. Ex uno
    ergo, quid, nisi delicto ? quia sequitur, gratia autem ex
    multis delictis. Dicant isti, quomodo ex uno delicto
    in condemnationem, nisi quia sufficit ad condemna-
    tionem etiam unum originale peccatum, quod in omnes
    homines pertransiit ? Gratia vero ideo ex multis
    delictis in justificationem, quia non solum illud unum
    solvit, quod originaliter trahitur, sed etiam cætera,
    quæ in unoquoque homine motu propriæ voluntatis
    adduntur. Si enim ob unius delictum mors regnavit
    per unum, multo magis qui abundantiam gratiæ et ju-
    stitiæ accipiunt, in vita regnabunt per unum Jesum Chri-
    stum. Itaque sicut per unius delictum in omnes homines
    ad condemnationem, ita et per unius justificationem in
    omnes homines ad justificationem vitæ. Adhuc perma-
    neat in vanitate mentis suæ, et dicant unum homi-
    nem non propaginem trajecisse, sed exemplum præ-
    buisse peccati. Quomodo ergo per unius delictum in
    omnes homines ad condemnationem, et non potius per
    multa sua cujusque delicta : nisi quia etiam si illud
    unum sit tantum, idoneum est perducere ad conde-
    mnationem, etiam nullis additis cæteris ; sicut perdu-
    cit parvulos morientes qui ex Adam nascuntur, si in
    Christo non renascantur ? Quid ergo a nobis quærit
    iste, quod non vult ad Apostolo audire, « per quid
    peccatum inveniatur in parvulo ; utrum per voluntatem,
    an per nuptias, an per parentes ? » Ecce audiat
    per quid, audiat et taceat, per quid peccatum inveni-
    atur in parvulo : Per unius delictum, inquit Apo-
    stolus, in omnes homines ad condemnationem. Omnes
    autem dixit ad condemnationem per Adam, et omnes
    ad justificationem per Christum ; cum utique non
    omnes eos qui moriuntur in Adam, transferat Chri-
    stus ad vitam : sed omnes dixit atque omnes, quia
    sicut sine Adam nullus ad mortem, ita sine Christo
    nullus ad vitam. Sicut dicimus de litterarum magistro,
    si in civitate solus est, Omnes iste hic litteras do-
    cet : non quia omnes discunt, sed quia nemo nisi ab
    ipso. Denique quos ante omnes dixerat, multos post-
    ea dixit, eosdem ipsos tamen omnes multosque si-
    gnificans. Sicut enim, inquit, per inobedientiam unius
    hominis peccatores constituti sunt multi, ita et per unius
    obedientiam justi constituentur multi (Rom. v, 12-19).
    47. Adhuc quærat, « per quid peccatum inveniatur
    in parvulo. » Respondeant ei paginæ sanctæ : Per
    unum hominem peccatum in hunc mundum intravit, et
    per peccatum mors ; et ita in omnes homines pertransiit,
    in quo omnes peccaverunt. Ob unius delictum multi
    mortui sunt : Judicium ex uno in condemnationem : Ob
    unius delictum mors regnavit per unum : Per unius de-
    lictum in omnes homines ad condemnationem : Per unius
    obedientiam peccatores constituti sunt multi. Ecce per
    quid delictum invenitur in parvulo. Jam credat origi-
    nale peccatum : sinat venire parvulos, ut salventur,
    ad Christum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    CAPUT XXVIII.—Quid est quod dicit, « Non peccat
    iste qui nascitur, non peccat ille qui genuit, non pec-
    cat iste qui condidit : per quas rimas inter tot præsi-
    dia innocentiae, peccatum fingis ingressum ? » Quid
    quærit latentem rimam, cum habeat apertissimam
    januam ? Per unum hominem, ait Apostolus ; per unius
    delictum, ait Apostolus ; per inobedientiam unius ho-
    minis, ait Apostolus. Quid quærit amplius ? quid quæ-
    rit apertius ? quid quærit inculcatius ?
    48. « Si peccatum, » inquit, « ex voluntate est, mala
    voluntas quæ peccatum facit : si ex natura, mala
    natura. » Cito respondeo, Ex voluntate peccatum est.
    Quærit forte, utrum et originale peccatum. Respon-
    deo, Prorsus et originale peccatum : quia et hoc ex
    voluntate primi hominis seminatum est, ut et in illo
    esset, et in omnes transiret. Sed quod secutus ad-
    junxit, « Si ex natura, mala natura : » quæro ab illo,
    ut, si potest, respondeat, Sicut manifestum est, ex
    voluntate mala tanquam ex arbore mala, fructus ejus
    fieri omnia opera mala ; sic ipsam voluntatem malam,
    id est, ipsam fructuum malorum arborem malam
    unde dicat exortam. Si ex angelo ; quid erat ipse an-
    gelus, nisi bonum opus Dei ? Si ex homine : quid erat
    ipse homo, nisi bonum opus Dei ? Imo quia voluntas
    mala angelo ex angelo, ex homine homini orta est ;
    quid erant hæc duo antequam in eis ista mala oriren-
    tur, nisi bonum opus Dei, et bona atque laudanda
    natura ? Ecce ergo ex bono oritur malum, nec fuit
    omnino unde oriri posset, nisi ex bono : ipsam dico
    voluntatem malam, quam nullum præce-sit malum ;
    non opera mala, quæ non sunt nisi ex voluntate mala,
    tanquam ex arbore mala. Nec ideo tamen ex bono
    potuit oriri voluntas mala quia bonum factum est a
    bono Deo ; sed quia de nihilo factum est, non de Deo.
    Quid ergo est quod dicit, « Si natura opus est Dei,
    per opus Dei opus diaboli transire non sinitur ? » Nonne
    opus diaboli, quando primum in angelo, qui diabolus
    factus est, ortum est, in opere Dei ortum est ? Qua-
    propter si malum quod omnino nusquam erat, in Dei
    opere oriri potuit ; cur malum quod alicubi jam erat,
    per opus Dei transire non potuit, præsertim cum ipso
    verbo utatur Apostolus, dicens, Et ita in omnes ho-
    mines pertransiit ? Numquid homines non sunt opus
    Dei ? Pertransiit ergo peccatum per homines, hoc est,
    opus diaboli per opus Dei : atque ut alio modo idipsum
    dicam, opus operis Dei per opus Dei. Et ideo Deus
    est solus immutabilis et potentissimæ bonitatis : qui
    et antequam esset ullum malum, bona opera fecit
    omnia, et de malis quæ in bonis ab eo factis orta
    sunt, bene operatur per omnia.
    CAPUT XXIX.—49. « In uno, » inquit, « homine
    jure vituperatur intentio, et origo laudatur, quia duo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    * Editi, qui. Mss., quod.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    1 Editi, id est, fructum, omisso, ipsam. Addidimus ex Mss.
    2 Editi, angeli ex angelo Manuscripti, angelo ex angelo.
    3 In ante excusis, utpote ut alio modo idipsum dicam
    (quia diaboli opus, id est, peccatum per ipsum diabolum
    exortum, qui factura vel opus est Dei, per aliud opus Dei,
    id est, hominem pertransiit), opus operis Dei per opus Dei.
    Clossæa removimus auctoritate quatuor manuscriptorum,
    quibus exemplaria Operis imperfecti, libro 3, capp.
    26 et 35 suffragantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta numeração invertida visualmente (465 à esquerda, 464 à direita), o que sugere uma disposição específica da edição ou uma página par/ímpar com numeração contínua de colunas. O texto flui da coluna direita (464) para a esquerda (465) contextualmente (Cap. 28/29 -> continuação), mas a transcrição segue a ordem visual esquerda-direita conforme instrução.
  </notas>
</pagina>