<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    451 DE NUPTIIS ET CONCUPISCENTIA, S. AUGUSTINI 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,750">
    credit¹ antiquitus : sed tu, qui hoc negas, sine dubio
    es novus hæreticus. Sub diabolo autem sunt, judicio
    Dei, omnes cum peccato generati, si non fuerint in
    Christo regenerati.
    CAPUT XIII. — 25. Sed quia de Abraham loque-
    batur et Sara, subjunxit atque ait : « Quod si dixe-
    ris, Usus in eis vigebat, et fœtus non erat : respon-
    debo, Quem conditor promisit, conditor dedit, non
    concubitus, sed Dei opus est qui nascitur. Qui enim,
    primum hominem fecit ex pulvere (Gen. II, 7),
    omnes fabricatur ex semine. Sicut ergo tunc limus,
    qui assumptus est materia, non auctor hominis fuit :
    ita nunc vis illa voluptatis, confectrix commistrixque
    seminum, non explet operationis vicem; sed de the-
    sauris naturæ offert Deo, unde ille hominem dignetur
    operari. » Hæc omnia quæ dixit, excepto quod ait,
    a voluptate semina confici atque misceri, recte dice-
    ret, si in eis catholicum sensum defendere niteretur.
    Quia vero scimus quid ex his moliatur efficere, pro-
    fecto dicit etiam recta perverse. Illud itaque, quo
    excepto cætera vera esse non abnuo, idco non est
    verum, quia voluptas illa concupiscentiæ carnalis non
    conficit semina; sed ea quæ jam sunt in corporibus
    a vero Deo condita, a quo et ipsa conduntur corpora,
    non fiunt a voluptate², sed excitantur et emittuntur
    cum voluptate. Utrum autem utriusque sexus se-
    mina in muliebri utro cum voluptate misceantur,
    viderint feminæ quid in secretis visceribus sentiant :
    nos non decet inaniter usque ad ista esse curiosos.
    Libido tamen illa erubescenda, unde pudenda ipsa
    appellata sunt membra, non fuit in corpore vitæ il-
    lius, quæ in paradiso fuit ante peccatum, sed cœpit
    esse in corpore mortis hujus retributa inobedientia
    inobedientiæ post peccatum. Sine qua libidine po-
    terat opus fieri conjugum in generatione filiorum, sic-
    ut multa opera fiunt obedientia cæterorum sine illo³
    ardore membrorum, quæ voluntatis nutu moventur,
    non æstu libidinis concitantur.
    27. Attende cætera « Hoc etiam, » inquit, « Apo-
    stoli confirmat auctoritas. Cum enim beatus Paulus
    de mortuorum resurrectione loqueretur, ait : Insi-
    piens, tu quod seminas non vivificatur. Et infra : Deus
    autem dat illi corpus prout vult, et unicuique seminum
    proprium corpus (I Cor. XV, 56-58). Si ergo Deus, »
    inquit, « humano semini, quod nemo negat vel pru-
    dentium vel piorum, proprium sicut omnibus rebus
    corpus attribuit, unde quemquam reum natum pro-
    babis? Tandem oro respicias, quibus laqueis peccati
    naturalis suffocetur assertio. Verum age, » inquit,
    « tecum, precor, mitius. Mihi crede, etiam te Deus
    fecit : sed, quod fatendum est, gravis error inficit.
    Quid enim potest profanius dici, quam quod Deus
    hominem aut non fecerit, aut, ut dicis, diabolo fece-
    rit, aut certe diabolus Dei sit imaginem, hoc est, ho-
    minem fabricatus; quod non minus stultum dignosci-
    tur esse, quam impium? Ergo tam inops, » inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,910,750">
    « tam inverecundus Deus est, ut non habuerit quod
    in præmium sanctis hominibus daret, nisi quod de-
    ceptis diabolus infudit in vitio¹? Vis autem scire,
    quod etiam in his qui sancti non sunt, hanc genera-
    tionum potentiam Deus tribuisse probetur? Eo igitur
    tempore cum Abraham metu percussus gentis barba-
    ræ, Saram quæ uxor erat, sororem suam dixit, refer-
    tur Abimelech rex illius provinciæ abduxisse eam in
    noctis usum. Sed Deus cui curæ erat honor sanctæ
    mulieris, in somnis Abimelech veniens regis² a fre-
    navit audaciam, comminatus interitum, si pergeret
    violare conjugium. Tunc Abimelech ait : Numquid,
    Domine, gentem ignorantem et justam perdes? Nonne
    ipsi dixerunt se germanitate conjunctos? Surrexit ergo
    mane Abimelech, et accepit mille didrachmas³ ar-
    genti, et oves, et vitulos, et pueros, et ancillas, et
    dedit Abrahæ, atque a se mulierem remisit intactam.
    Oravit vero Deum Abraham pro Abimelech : et sana-
    vit Deus Abimelech, et uxorem, et ancillas ejus. »
    Cur autem hæc tanta prolixitas narraverit, accipe
    breviter in his⁴ quæ secutus adjunxit : « Deus, »
    inquit, « orante Abraham curavit potentia dispensa-
    tionis secretæ⁵, quæ anxia est verendis vilium femina-
    rum; quia clauserat Deus aforis omnem vulvam in
    domum Abimelech. » (Gen. xx). « Vide ergo, » inquit,
    « utrum naturaliter malum dici debet, quod inter-
    dum aufert exasperatus Deus, redditque placatus.
    Ipse, » inquit, « facit et piorum filios et impiorum :
    quoniam quod fiunt parentes, ad naturam pertinet,
    quæ Deo gaudet auctore; quod autem impii sunt, ad
    studiorum pravitatem, quæ unicuique de libera vo-
    luntate contingit. »
    CAPUT XIV. — 28. Iis omnibus quæ tam multa
    dixit, respondemus, nihil divinis testimoniis, quæ in-
    terposuit, esse dictum de pudenda libidine, quam di-
    cimus non fuisse in corpore beatorum, quando nudi
    erant, et non confundeabantur (Id. II, 25). Nam pri-
    mum illud Apostoli de seminibus dictum est frumen-
    torum, quæ prius moriuntur ut vivificentur. Quam
    sententiam scilicet apostolicam, quo consilio nescio,
    noluit iste complectere; nam eam huc usque commemo-
    ravit : Insipiens, tu quod seminas non vivificatur.
    Apostolus autem addit : nisi moriatur. Sed iste quan-
    tum existimo, quod de frumentis dictum est, de hu-
    mano semine accipi voluit ab eis qui hæc legunt, et
    Scripturas sanctas vel nesciunt, vel non recordantur.
    Denique non solum istam sententiam decurtavit, ut
    non adderet, nisi moriatur : verum etiam sequentia
    prætermisit, ubi aperuit Apostolus de quibus semini-
    bus loqueretur. Ait enim Apostolus : Et quod semi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,760,480,850">
    ¹ Sic Mss. At edit, credidit.
    ² Am. Fr. cum omnibus Mss., non fiunt voluptate; omissa
    præpositione, a.
    ³ A, ad LOV, illo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,910,950">
    ¹ Lov., initio. At Am. Er. et plerique Mss., in vitio. For-
    te pro, in vitium; quia præcessit, in præmium.
    ² In Mss., didragma, juxta græcum.
    ³ Plures Mss., in his enim quæ.
    ⁴ Plerique Mss., curavit potentia dispensationis secre-
    tæ. Deinde quidam, quæ mala est : nonnulli, quæ nota
    est : sed plures omisso, quæ, habent, anxieta, vel, ad-
    nota. Omnes denique Mss., perendie. Forte legen-
    dum, curavit potentiam dispensationis secretæ. Nam eo
    sensu Julianus hic paulo ante generationum potentiam no-
    minat et potentiam membrorum supra, n. 18. uzcun, dis-
    pensationem secretam infra, libro contra eumdem quinto,
    cap. 5.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (451-452) da Patrologia Latina.
    Nota de rodapé esquerda 3: "A, ad LOV, illo." (a leitura "ad" é provável apesar da grafia parecer "ud").
    Nota de rodapé direita 4: contém uma longa discussão crítica. A palavra "uzcun" na linha 11 da nota parece ser um erro de impressão ou abreviatura pouco comum (possivelmente "tunc" ou "hunc"), transcrita literalmente.
    Há uma discrepância entre os números das notas no texto (1, 2, 3, 4, 5 na coluna direita) e no aparato (1, 2, 3, 4), onde o conteúdo do aparato 4 corresponde ao texto 5, e o texto 2 (regis) não tem nota correspondente explícita no aparato (ou está fundida).
  </notas>
</pagina>