. S. AURELII

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE ANIMA ET EJUS ORIGINE

LIBRI QUATUOR 9.

Desc Bec

LIBER PRIMUS.

AD RENATUM MONACHUM.

Acceptis a Renato duobus libris Yincentii Victoris, qui Augustini sententiam de animze natura, et ejusdem de ij sius origtne
cunctationem improbabat, ostendit Augustinus, juvenem arroganter de se ipso sentientem, ut de re (am abdita deci-
deret, in errores intolerandos incurrisse. Tum deinde scripturaruin testimouia, quibus probare se Victor existimabat,
animas a Deo, nou ex propagine lieri, se! novas siagulis nascentibus iusufflari, demonstat ambigua esse, atque :ul bauc

OR ec»Ude

ipsius opinionem coufirmandam minime idonea.

CAPUT PRIMUM. — 4. Sinceritatem tuam. erga
, nos, Renate frater charissime, ef fraternam benevo-
lentiau, ac mutus: dilectionis affectum probatum qui-
dem et antea tenebamus : verum uunc probatiorem
nobis amica diligentia demonstrasti , quod mihi duos
libros, ejus quidein hominis quem penitus ignorabam,
nec tamen ideo contemnendi, Vincentii Victoris ( sic
chim pr:enotatum ibi nomen cjus inveni ), proxime
praterita zstate misisti ; quamvis mili, co que
absens fuissem, iii autumui fine siut. redditi. Quo-
molo enim tu charissimus meus posses vel deberes in
mcam non perferre notitiam, cum in manus tuas ve-
Rissent cujuslibet hominis qualescumque litterz, licet
ad alium scribentis, ubi tamen nomen commemora-
retur et legeretur meum, ita ut contradiceretur verbis
meis, que in quibnsdam opusculis edidissem 1 Hoc
itaque fecisti, quod sincerissinius et dileclissimus ami-
cus meus facere debuisti.

CAPUT ij, — 2. Sed hine angor paululum, quod
adhuc tux Sanctitati minus aquam vellem cognitus
$n : quandoquidem putasti me sic acceplurum, quasi
tu mibi injuriam feceris, notum faciendo quod alius
fecit. Quantum autem hoc absit ab animo mco, vide,
ut ne ab illo quidem me passum injuriai conquerar.
Cum enim aliter quidam quam ego saperet, num-
quidnam debuit reticere? Unde mihi gratum esse dc-
let, quod ita non tacuit, ut id etiain legere possimus.
Decberet quidem * tantum scribere potius ad me, quam
&d alterum de me : sed quod mihi esset ignotus, non
est ausus se mihi ingerere in meorum refutatione di-
ctorum, Nec consulendum me putavit, ubi sibi videtue
nünime dubitandum, sed plane cognitam et certam
tenere sententiam. Obtemperavit autem amico suo, a
quo se, ut scriberet, dicit esse compulsum. Et si quid
inter disputandum, quod in ineam contumeliam re-

dundaret, expressit; non eum eonviciantis voluntate
ercdiderim, sed diversa sentientis necessitate fecisse.
Ubi enim mihi animus erga me hominis ignotus est et.
incertus, melius arbitror meliora sentire, quam inex-
plorata culpare. Fortassis enim amore mci fecit,
sciens ad me pervenire posse quod scripsit; dum in,
€is rehus errare me non vult, in quibus se potius er-
rare non pulaL. Et ideo debeo etiam cjus babere gra-
tam benevolentiam, eujus me necesse est improbare
senteutiam : ae per lioc in eis qu:xe nou recte sapit,
adhue leniter corrigendus mihi videtur, non aspere
detestandus ; pr:esertim quia, sicut audio, nuper ca-
tholicus factus est, quod ei gratulandum est. Caruit
enim Donatistarum vel potius Rogatistarum divisione
et errore, quo antea tenebatur : si tamen catholicam
veritatem sicut oportet intelligat, ut vere de illius
conversione gaudeamus.

CAPUT il]. — 3. Ilabet enim eloquium, quo pos-
sit explicare qua sentit. Unde cum illo agendum est,
eique optandum ut recta sentiat, ne faciat esse dele-
ctabilia qu:e sunt inutilia, el qu:e diserta dixerit, vera
dixisse videatur. Quamvis et in ipso eloquio liabeat
multa emendanda, et a nimia exundantia reprimenda,
Quod in ilio tibi quoque, ut viro gravi, sicut wa iu-
dicant scripta, displicuit. Sed hoc vel facile corrigi-
tur, vel sine detrimento fidei a levibus mentibus ama-
iur, toleratur a gravibus. llabemus enim jam quosdam
spumeos in sermone, sed in fide sanos. Neu. itaque
desperandum est, etiam hoe in isto (quamvis sit tole-
rabile, si permanserit), possetamen expurgari et tem -
perori, atque ad integrum et solidum vel perduci, vcl
revocari modum : praesertim quia juvenis esse perhi-
betur, ut quod minus habet peritia, suppleat diligeu-
tia; et quod eruditas loquacitatis eructat, :etalis ma-
turitas decoquat. Illud est molestum et periculosum

ADMONITIO PP. BEXEDICTINORUM.

Ad erflendandos libros quatuor de Anima et ejus Origine, preter Vaticanum codicem unum, usi sumus undecim Cal'i
caus manuscriptis quos nobis varize suppeditarunt abbatie, scilicet Remensis S. Remigii duos, Parisiensis S. Germani a

Fraüs unum,

ium abbatia Cenomanensis de Cultura , alium Sagiensis S. Martini, alios tandem Pratellensis, Micliaelina

Casalensis, Corbeiensis, Cygiranneusis , Cisterciensis : consuluimus etiam variantes lectiones Belgicorum quinque imanu-
scriptorum aj.ud Lovanienses ; et contulimus editiones Am. Er. et Lov.

Comparavimus praterea eas omnes editiones initio Wetr. et Confess., (. 1, memoratas. — M.

! rlerique Mss., deberes quidem.
(0) Scripti sub fiaem anai Ch isti H9.

Digitized by Google
