<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    467 DE NUPTIIS ET CONCUPISCENTIA, S. AUGUSTINI 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,480,820">
    clesiæ traditionem isto nefario crimine aspergat, quæ
    exorcizantur, ut dixi, et exsufflantur parvuli, ut in
    regnum Christi a potestate tenebrarum, hoc est dia-
    boli et angelorum ejus, eruti transferantur. Nos au-
    tem paratores sumus cum istis viris, et cum Ecclesia
    Christi in hujus fidei antiquitate firmata, quælibet
    maledicta et contumelias perpeti, quam cum Pela-
    gianis cujuslibet ¹ eloquii prædicatione laudari.
    CAPUT XXX. — 52. « Ais iterum, » inquit, « et
    dicis : Nulla esset concupiscentia, nisi homo ante
    peccasset; nuptiæ vero essent, etiamsi nemo pec-
    casset. » Non dixi, « Nulla esset concupiscentia; »
    quia est et glorianda concupiscentia spiritualis, quæ
    concupiscitur sapientia (Sap. vi, 21) : sed dixi,
    « Nulla esset pudenda concupiscentia » (Supra, lib. I,
    n. 1). Relegantur verba mea, quæ etiam ipse po-
    suit, ut quanta ab illo fraude commemorentur appa-
    reat. Sed quo voluerit eam nomine appellet. Illa dixi
    quod non esset, nisi homo ante peccasset, de qua
    erubuerunt in paradiso, qui pudenda texerunt, quam
    nemo negat, quoniam peccatum inobedientiæ præ-
    cesserat, ideo subsecutam. Qui autem vult intelligere
    quid senserint, debet considerare quid texerint. Suc-
    cinctoria quippe sibi de foliis ficulneis, non vesti-
    menta fecerunt (Gen. iii, 7); quæ succinctoria græce
    περιζώματα nuncupantur. Quid autem cooperiant pe-
    rizonata, omnibus notum est : quæ nonnulli Latini
    campestria sunt interpretati. Quis autem ignorat qui
    campestrentur, quas partes corporis contegant? Has
    enim tegebant Romani juvenes, quando nudi exerce-
    bantur in campo, unde hoc genus tegminis tale no-
    men accepit (a).
    CAPUT XXXI. — 53. « Hæc ergo nuptiæ, » in-
    quit, « quæ sine concupiscentia, sine motu corpo-
    rum, sine necessitate sexuum, ut dicis, esse potue-
    runt, a te pronuntiantur laudabiles : ista vero conjugia
    quæ nunc aguntur, a diabolo inventa definis. Illa
    itaque, » inquit, « quæ institui potuisse somnias,
    bona deliberas : ista vero de quibus dicit Scriptura
    divina, Relinquet homo patrem et matrem, et adhærebit
    uxori suæ; et erunt duo in carne una (Gen. ii, 21);
    propteris mala diabolica, morbum postremo debere,
    non conjugium nuncupari. » Non est mirum si Pela-
    giani dicta nostra in sensus quos volunt detorquere
    conantur; quando et de Scripturis sanctis, non ubi
    obscure aliquid dictum est, sed ubi clara et aperta
    sunt testimonia, id facere consueverunt, more qui-
    dem hæreticorum etiam cæterorum. Quis enim dice-
    ret, « sine motu corporum, sine necessitate sexuum
    nuptias esse potuisse? » Deus enim fecit sexus, quia
    masculum et feminam fecit eos (Id. i, 27), sicut
    scriptum est. Unde autem fieri posset ut qui fuerant
    conjungendi, et ipsa conjunctione generaturi, sua
    corpora non moverent; quandoquidem nullus fit ho-
    minis ad hominem corporalis accessus, si desit cor-
    poris motus? Non ergo hic quæstio est de motu cor-
    porum, sine quo non possent omnino misceri; sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,950,820">
    de pudendo motu genitalium, qui profecto non esset,
    et tamen seminatrix commixtio non deesset, si geni-
    talia non libidini, sed voluntati sicut cætera membra
    servirent. Annon etiam nunc in corpore mortis hujus
    imperatur pedi, brachio, digito, labro, linguæ, et
    ad nutum nostrum continuo porriguntur? Humori
    denique, quod est mirabilius, in vesica intus posito,
    cum libet, et quando ¹ ejus copia non urgemur, im-
    peratur ut profluat, et obtemperat : imo ipsis abdite
    visceribus et nervis, quibus idem humor continetur,
    imperatur ut cum propellant, exprimant, ejiciant,
    et si sanitas adest, sine difficultate serviunt voluntati.
    Quanto ergo facilius atque tranquillus, obedientibus
    genitalibus corporis partibus, et ipsum membrum
    porrigeretur, et homo seminaretur, nisi hominibus
    illis inobedientibus membrorum istorum inobedientia
    justo supplicio redderetur? Quod supplicium casti
    sentiunt, qui procul dubio mallent, si possent, ju-
    bente voluntate quam pruriente voluptate filios semi-
    narent. Immundi autem qui propter istum morbum,
    non solum meretrices, verum etiam conjuges amant,
    de hoc supplicio carnis graviore supplicio mentis
    exsultant.
    CAPUT XXXII. — 54. Absit ergo ut dicamus, quod
    nos dicere iste confingit, « ista conjugia quæ nunc
    aguntur, a diabolo inventa. » Prorsus ipsæ sunt nu-
    ptiæ, quas ab initio Deus instituit. Hoc enim homi-
    num suum ad hominum generationem institutum etiam
    damnatis hominibus non detraxit, quibus non detraxit
    etiam sensus carnis et membra, procul dubio munera
    sua, quamvis jam debita damnatione moritura. Istæ,
    inquam, sunt nuptiæ, de quibus dictum est (excepto,
    quod hic ² figuratum est, magno illo Christi et Eccl-
    esiæ sacramento), Propterea relinquet homo patrem et
    matrem, et adhærebit uxori suæ; et erunt duo in carne
    una. Hoc enim ante peccatum dictum est : et si nemo
    peccasset, sine pudenda libidine posset fieri ³. Et
    nunc quamvis sine illa non fiat in corpore mortis hu-
    jus, ipsum est tamen quod non cessat fieri, ut adhæ-
    reat homo uxori suæ, et sint duo in carne una. Quan-
    obrem etsi dicitur, nunc alias esse nuptias, alias
    vero si nemo peccasset esse potuisse, non secundum
    earum naturam, sed secundum quamdam in deterius
    mutatam dicitur qualitatem. Sicut alius dicitur, quam-
    vis idem ipse sit homo, qui mutaverit vitam sive in
    melius, sive in deterius : aliud est enim justus, aliud
    peccator; quamvis idem ipse sit homo. Sic aliæ nuptiæ
    sine pudenda libidine, aliæ cum pudenda libidine :
    cum tamen secundum constitutionem suam, quæ le-
    gitime conjungitur mulier viro, et fides carnalis de-
    biti ab adulteriorum peccato ⁴ servatur immunis, et
    hoc more legitimo filii seminantur, eædem ipsæ sunt
    nuptiæ, quas Deus instituit, quamvis diabolus non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,825,480,880">
    ¹ Am. et Er., quam Pelagiani cujuslibet eloquii.
    (a) Vide lib. 11 de Civitate Dei, cap. 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,825,950,920">
    ¹ Edili, intus posito qui et quando. Vel expungendum,
    qui; abest enim a tribus Vaticanis manuscriptis; vel ejus
    loco legendum, cum libet, ut emendatum est antiqua
    manu in Benigniano libro.
    ² Quidam Mss., hinc.
    ³ Hic, post, fieri, duo manuscripti et nonnulla editiones
    addunt, in corpore vitæ illius.
    ⁴ Am. et Er., ab adulteriorum peccato Venensis Ms.,
    peccatis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim com duas colunas.
    Inclui caracteres gregos (περιζώματα) conforme o original.
    Notas de rodapé numeradas e com letras.
  </notas>
</pagina>