435
quam paulo superius, et ipso Apostolus quomodo
recte potuerit de carne sua dicere, caplivantem me,
satis evidenter aperuit. Cum cnim dixisscl, Scio enim
quia mon habitat in me; idipsum exponens adjunxit ,
et ait, hoc est in carue mea, bonum. Wc ergo capti-
vatur sub lege peccati, in qua non habitat bonum ,
lioc est, caro. Carnem autem nunc appellavit, ubi est
morbidus quidam caruis affectus; nun ipsam corporis
conformationem , cujus. membra non adhibenda sunt
arma peccato, id est, eidem ipsi concupiscenti: qux
lioe carnale nostrum captivum tenct. Nam quantum
attinet ad ij sam corporalem substantiam atque natu-
ram, in viris fidelibus, sive conjugalis, sive continen-
tibus, jam templum Dei est. Attamen si omuino nihil
caruis nostre caplivum teneretur, non quidem sub.
diabolo, quia et ibi facta est peccati remissio, ut pec-
catum non imputetur, quod proprie lex peccati voca-
tur; timen sub. ipsa lege peccati, hoc est, sub con-
cupiscentia sua, nisi aliquantum teneretur caro nostra
captiva, quomodo esset verum quod ait idem aposto-
lus, Adepiiorem exspectantes , redemptionem corporis
nostri (Rom. vin, 25)? In tantym igitur adhuc exspe-
€titur redemptio corporis nostri, in quantum adhuc
ex aliqua parte captivum est sub lege. peccati. Uude
et hic exclamans ait : Jufeliz ego homo , quis me libe-
rabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum
Christum Domiaum nostrum. Ubi quid intellecturi su-
mus, nisi quia corpus quod corrumpitur, aggravat
animam (Sap. 1x, 15)? Cuin ergo idipsum corpus jam
incorruptibile recipietur, plena erit liberatio a cor-
pore mortis hujus : a quo uon liberaptur, qui sunt ad
paeuam resurrecturi. Ad corpus ergo mortis hujus in-
Velligitur pertinere, ut alia lex in membris repugnet
quideu legi mentis, dum caro concupiscit adversus
spiritum ; etsi mentem non subjuget, quia et spiritus
concupiscit adversus carnem (Galat. v, 17) : atque ita
quamvis lox ipsa peccati captivum teueat aliquid car-
nis, unde ro»istat legi mentis; non tamen regnat in
nostro licet mortali corpore, sinon obeditur deside-
riis ejus. Solent cnim el hostes adversus quos dimi-
catur, et inferiores esse in certaine, et victi aliquid
tenore captivum * quod in nostra carne quamvis sub
peceati lege teneatur, tamen in spe redemptionis est ;
quia ipsa vitiosa concupiscentia nulla omnino renia-
nebit, caro autem nostra ab ea peste morboque sana-
tà, et tota immortalitate vestita, iu xterna. beatilu-
dine permanebit.

96. Subjungit autem Apostolus, et dieit : Jgitur ego
ipse mente servio legi. Dei, carne autem legi. peccati.
Q 10d sic intelligendum est : mente servio legi Dei, non
consenliendo legi peccati ; carne antem. servio. legi
peccati , habeudo. desideria peccati, quibus etsi non
€onsenlio, nomdum lamen penitus careo. Denique
quid post lec iutulerit, attendamnus : Nulla ergo , in-
quit, condemnatto est nunc lus qui sunt in Christo Jesu.
Etiam nunc, inquit, quaudo lex in membris repugnat
legi mentis, et captivum aliquid tenet in. corpore
morts hujus, nii condemnatio est iis qui sunt in
Christe Jesu, Audi quare : Lex entm spiritus vite, in-

LiDER lRINUS

434
quit, in Christo Jesu lberavit me a [ege p:ccati et mor-
tis (Rom. vu , 15.vim, 2). Liberavit, quomodo , nisi
quia ejus reatum peccatorum omnium remissione
dissolvit, ut. quamvis adhue maneat, ct de die in
diem magis magisque minuatur, in peccatum tamen.
non imputetur ?

CAPUT XXXI. — 357. Lez peecati cum. reatu. in
parvulis non. baptizatis. Peccuto Adm humanum. ge-
nus oleastrum. factum. est. [lec itaque remissio pee-
catorum quamdiu non fit in prole, sic ibi eet lex. istm
peccati , ut etiam in peccatum imputetur, id; es: , vt
etiam reatus ejus cum illa sit, qui teneat * zeterui sup-
plicii debitorem. loc enim trajicit parens in prolem
earnaleim , quod est ipse carnaliter natus, non quod
spiritualiter est renatus. Quia idipsum quod caraali-
ter natus est, quamvis reatu soluto non impediat feu-
etum ejus, tamen tanquam in semine oliv lautet,
etiamsi propter remissionem peccatorum nihil oleo
nocet *, ei scilicet vitze, qua secundum Christum, qui
est appellatus ab oleo, id est, a chrismate , justus ex
fide vivit (d. 1, 17). loc autem quod in parente rege-
merato, tanquam in ole semine, sine ullo reatu, quia
remissum est, tegitur; profecto in prole nondum re-
generata, velut in oleastro, cum reatu habetur, duce
etiam illie cadem gratia remittatur. Ex quo enim
Adam ex olea tali, in qua nec semen erat bujusmodi,
unde amaritudo nasceretur oleastri, in oleastrum pec-
cando conversus est ; quia tam magnum peccatum fuit,
ubi magna fleret in deterius mutatio natur:e; totum
genus humanum fecit oleastrum : ita ut (quemadmo-
dum nunc in ipsis videmus arboribus) si quid inde in
oleam gratia divina convertit, ibi vitium prima nati-
vitatis, quod erat originale peccatum de carnali con-
eupiscentia traductum et attractum, remittatur, tega-
tur, non imputetur; insit tamen , unde oloaster
nascatur *, nisi el ipse in oleam eadem gratia rena-
$catur,

CAPUT XXXIII.— 28. Baptismo omnis peccatorum
remissio, plenaque in resurrectione sanatio, accepta
referri debet. Quotidiana mundatio. Beata itaque olea,
eujus remissm sunt iniquitates , et cujus lecta sunt
peccata : beata, cui non imputavit Dominus pecca-
tum. (Psal. xxxi, 4, 2). Sed illud quod remissum ct
tectum est et non. imputatur, donec fiat in :eternain,
immortalitatem plena mutatio, habet vim quamdam
occultam , ende seminetur amarus oleaster, nisi et
ilic esdem Dei agricultura. remittatue, tegatur, non
imputelur. Non erit autem omnino aliquid vel in car-
nali semine vitiosum, cum eadem regeneratione, qua M
nune fit per sacrum lavacrum, usque in finem cuncta |
mala hominis purgante atque sanante, eadeui caro
per quam facta est anima carnalis, fiet $piritualis
etiam ipsa , nullam legi mentis resistentem concupi-
scentiam carnis habitura, nihil carnalis semiuis omis.
sura, Sie enim accipiendum est quod ait idem apo-
stolus : Christus dilexit Ecclesiam, et se ipsum tradidit

! Editi, qui. eum teneat. Abest, eum a manuscriptis : et
ex his plures pro, gai , habent, que.

* Plures siss., nihil olec nocet. .

5 sic vetus codex. Benignianus. Fditi vero, rade taies
6isso, usif. '

Digitized by Google
