<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    211 DE SPIRITU ET LITTERA, S. AUGUSTINI 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    jectam ; qua per legem fidei quisque cognoscit, si
    quid bene vivit, Dei gratia se habere, et ut per-
    ficiatur in dilectione justitiæ, non se aliunde con-
    secuturum.
    CAPUT XI. — 18. Pietatem esse sapientiam. Ju-
    stitia Dei dicta quam Deus facit. Quæ cogitatio pium
    facit, quia pietas est vera sapientia : pietatem dico
    quam Græci Θεοσέβειαν vocant : ipsa quippe commen-
    data est, cum dictum est homini, quod in libro Job
    legitur, Ecce pietas est sapientia (Job xxviii, 28). Θεο-
    σέβεια porro si ad verbi originem latine expressam
    interpretaretur, Dei cultus dici poterat, qui in hoc
    maxime constitutus est, ut anima ei non sit ingrata.
    Unde et in ipso verissimo et singulari ¹ sacrificio ,
    Domino Deo nostro agere gratias admonemur. Erit
    autem ingrata, si quod illi ex Deo est, sibi tribuerit,
    præcipueque justitiam, cujus operibus velut propriis
    et velut a semetipsa sibimet partis, non vulgariter
    tanquam ex divitiis aut membrorum forma aut elo-
    quentia, ceterisque, sive externis sive internis, sive
    corporis sive animi bonis, quæ habere etiam scelerati
    solent, sed tanquam de iis quæ proprie sunt bona
    bonorum quasi sapienter ² inflatur. Quo vitio repulsi
    a divinæ stabilitate substantiæ, etiam magni quidam
    viri ad idololatriæ dedecus defluxerunt. Unde idem
    apostolus in eadem Epistola, in qua vehemens defen-
    sor est gratiæ, cum se dixisset esse Græcis ac Bar-
    baris, sapientibus et insipientibus debitorem, et ideo
    quod ad ipsum pertineret, promptum esse et his qui
    Romæ essent evangelizare : Non enim confundor,
    inquit, de Evangelio ; virtus enim Dei est in salutem
    omni credenti, Judæo primum et Græco. Justitia enim
    Dei in eo revelatur ex fide in fidem, sicut scriptum est,
    Justus autem ex fide vivit. Hæc est justitia Dei , quæ
    in Testamento Veteri velata, in Novo revelatur : quæ
    ideo justitia Dei dicitur, quod impertiendo eam justos
    facit ; sicut Domini est salus (Psal. iii, 9), qua salvos
    facit. Et hæc est fides, ex qua et in quam ³ revelatur,
    ex fide scilicet annuntiantium, in fidem obedientium :
    qua fide Jesu Christi, id est, quam nobis contulit
    Christus, credimus ex Deo nobis esse, pleniusque
    futurum esse quod juste yivimus ; unde illi ea pietate,
    qua solus colendus est, gratias agimus.
    CAPUT XII. — 19. Cognitio Dei per creaturas. Lex
    sine gratia. Nec immerito se Apostolus ex hoc articulo
    convertit ad eos cum detestatione commemorandos,
    qui vitio illo, quod superius memoravi, leves et in-
    flati, ac per se ipsos velut per inane sublati, ubi non
    requiescerent, sed fracti dissilirent, in figmenta b
    idolorum tanquam in lapides deciderunt. Quia enim
    commendaverat pietatem fidei, qua Deo justificati
    grati esse debemus, velut contrarium quod detes-
    taremur subinferens : Revelatur enim, inquit, ira Dei
    de cælo super omnem impietatem et injustitiam homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    num eorum qui veritatem in injustitia detinent : quia
    quod notum est Dei, manifestum est in illis ; Deus enim
    illis manifestavit. Invisibilia enim ejus, a creatura mun-
    di, per ea quæ facta sunt, intellecta conspiciuntur ;
    sempiterna quoque virtus ejus ac divinitas, ut ¹ sint
    inexcusables : quia cognoscentes Deum, non ut Deum
    glorificaverunt, aut gratias egerunt, sed evanuerunt in
    cogitationibus suis, et obscuratum est insipiens cor
    eorum : dicentes se esse sapientes, stulti facti sunt, et
    mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem
    imaginis corruptibilis hominis, et volucrum, et quadru-
    pedum, et serpentium (Rom. i, 14-23). Vide quemad-
    modum non eos dixerit veritatis ignaros, sed quod
    veritatem in iniquitate detinuerint. Quia vero ² occur-
    rebat animo, ut quæreretur unde illis esse potuerit
    cognitio veritatis, quibus Deus legem non dederat;
    neque hoc tacuit unde habere potuerint : per visibilia
    namque creaturæ pervenisse eos dixit ad intelligentiam
    invisibilium Creatoris ³. Quoniam re vera, sicut
    magna ⁴ ingenia quærere perstiterunt, sic invenire
    potuerunt. Ubi ergo impietas? Quia videlicet cum
    cognovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt,
    aut gratias egerunt, sed evanuerunt in cogitationibus
    suis. Eorum proprie vanitas morbus est, qui ⁵ se ipsos
    seducunt, dum videntur sibi aliquid esse cum nihil.
    sint (Galat. vi, 3). Denique hoc tumore superbiæ
    sese obumbrantes, cujus pedem sibi non venire de-
    precatur sanctus ille cantor ⁶, qui dixit, In lumine tuo
    videbimus lumen (Psal. xxxv, 12, 10); ab ipso lu-
    mine incommutabilis veritatis aversi sunt, et obscu-
    ratum est insipiens cor eorum. Non enim sapiens
    cor, quamvis cognovissent Deum ; sed insipiens po-
    tius, quia non sicut Deum glorificaverunt, aut gratias
    egerunt. Dixit enim homini, Ecce pietas est sapientia .
    ac per hoc dicentes se esse sapientes, quod non aliter
    intelligendum est, nisi, hoc ipsum sibi tribuentes,
    stulti facti sunt.
    20. Jam quæ sequuntur quid opus est dicere? Per
    hanc quippe impietatem illi homines, illi, inquam,
    homines qui per creaturam Creatorem cognoscere po-
    tuerunt, quo prolapsi, cum Deus superbis resistit
    (Jacobi iv, 6), atque ubi demersi sint ⁷, melius ipsius
    Epistolæ consequentia docent, quam hic commemo-
    ratur ⁸ a nobis. Neque enim isto opere hanc Episto-
    lam exponendam suscepimus, sed ejus maxime testi-
    monio demonstrare quantum possumus nitimur, non
    in eo nos divinitus adjuvari ad operandam justitiam,
    quod legem Deus dedit plenam bonis sanctisque præ-
    ceptis ; sed quod ipsa voluntas nostra, sine qua ope-
    rari bonum non possumus, adjuvetur et erigatur
    impartito spiritu gratiæ, sine quo adjutorio doctrina
    illa littera est occidens, quia reos potius prævarica-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,950">
    ¹ Editi, et in singulari. Abest, in, a manuscriptis.
    ² Duo e Belgicis manuscriptis omittunt, quasi sapien-
    ter.
    ³ Editi, et in qua. Emendatur ex manuscriptis.
    ⁴ Egubronensis Ms., fragmenta.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,950,950">
    ¹ Editi, ita ut. Abest, ita, a Mss. et a græco.
    ² Editi, quia occurrebat, omissa particula, vero.
    ³ Sola editio Lov., invisibilis Creatoris.
    ⁴ In Mss., sic magna.
    ⁵ Lov., quo. Am. et Er., quia : minus bene.
    ⁶ Omnes Mss., cantator.
    ⁷ Nostri omnes Mss., atque ubi demersi, melius, etc.;
    omisso, sint.
    ⁸ In Mss., commenorantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (Θεοσέβειαν, Θεοσέβεια).
    Marcadores de notas de rodapé no texto: ¹, ², ³, b (ou ⁴), ¹, ², ³, ⁴, ⁵, ⁶, ⁷, ⁸.
    A numeração das notas de rodapé reinicia na segunda coluna.
    Na primeira coluna, a nota 4 está cortada na parte inferior ("Egubronensis Ms., fragmenta.").
    O marcador no texto correspondente à nota 4 da coluna 1 parece ser um 'b' minúsculo sobrescrito ("figmenta b idolorum").
  </notas>
</pagina>