<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    203 DE SPIRITU ET LITTERA, S. AUGUSTINI 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,880">
    bus suis quid evitare, et quid appetere debeat; quo
    per liberum arbitrium naturaliter insitum, viam de-
    monstratam ingrediens, continenter et juste et pie
    vivendo ad beatam eamdemque æternam vitam per-
    venire mereatur.
    CAPUT III. — 5. Gratia vera donum Spiritus san-
    cti, quo fit in animo delectatio et dilectio boni. Nos au-
    tem dicimus humanam voluntatem sic divinitus adju-
    vari ad faciendam justitiam , ut præter quod creatus
    est homo cum libero arbitrio voluntatis, præterque
    doctrinam qua ei præcipitur quemadmodum vivere
    debeat, accipiat Spiritum sanctum, quo fiat in animo
    ejus delectatio dilectioque summi illius atque incom-
    mutabilis boni quod Deus est, etiam nunc cum adhuc
    per fidem ambuletur, nondum per speciem (II Cor. v,
    7) : ut hæc sibi velut arrha data gratuiti muneris
    inardescat inhærere Creatori, atque inflammetur ac-
    cedere ad participationem illius veri luminis; ut ex
    illo ei bene sit, a quo habet ut sit. Nam neque libe-
    rum arbitrium quidquam nisi ad peccandum valet, si
    lateat veritatis via : et cum id quod agendum et quo
    nitendum est cœperit non latere, nisi etiam delectet
    et ametur, non agitur, non suscipitur, non bene vivi-
    tur. Ut autem diligatur, charitas Dei diffunditur in
    cordibus nostris, non per arbitrium liberum quod
    surgit ex nobis, sed per Spiritum sanctum qui datus
    est nobis (Rom. v, 5).
    CAPUT IV. — 6. Doctrina legis sine vivificante spi-
    ritu, littera est occidens. Doctrina quippe illa, qua
    mandatum accipimus continenter recteque vivendi,
    littera est occidens, nisi adsit vivificans spiritus. Ne-
    que enim solo illo modo intelligendum est quod le-
    gimus, Littera occidit, spiritus autem vivificat (II Cor.
    III, 6) ; ut aliquid figurate scriptum, cujus est absurda
    proprietas, non accipiamus sicut littera sonat, sed
    aliud quod significat intuentes , interiorem hominem
    spirituali intelligentia nutriamus : quoniam sapere se-
    cundum carnem mors est, sapere autem secundum spi-
    ritum vita et pax (Rom. VIII, 6). Velut si quisquam
    multa quæ scripta sunt in Cantico canticorum carna-
    liter accipiat, non ad luminosæ charitatis fructum,
    sed ad libidinosæ cupiditatis affectum. Non ergo solo
    illo modo intelligendum est quod ait Apostolus, Lit-
    tera occidit, spiritus autem vivificat : sed etiam illo,
    eoque vel maxime, quo ¹ apertissime alio loco dicit,
    Concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret, Non con-
    cupisces. Et paulo post ait : Occasione accepta pec-
    catum per mandatum fefellit me, et per illud occidit (Id.
    VII, 7, 11). Ecce quid est, Littera occidit. Et utique
    non figurate aliquid dicitur ², quod accipiendum non
    sit secundum litteræ sonum, cum dicitur, Non concu-
    pisces : sed apertissimum saluberrimumque præce-
    ptum est, quod si quis impleverit, nullum habebit
    omnino peccatum. Nam hoc ideo elegit Apostolus ge-
    nerale quiddam, quo cuncta complexus est, tanquam
    hæc esset vox legis ab omni peccato prohibentis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,880">
    quod ait, Non concupisces ; neque enim ullum pecca-
    tum nisi concupiscendo committitur : proinde quæ hoc
    præcipit, bona et laudabilis lex est. Sed ubi sanctus
    non adjuvat Spiritus, inspirans pro concupiscentia
    mala concupiscentiam bonam, hoc est, charitatem
    diffundens in cordibus nostris; profecto illa lex,
    quamvis bona, auget prohibendo desiderium malum :
    sicut aquæ impetus, si in eam partem non cesset in-
    fluere, vehementior fit obice opposito, cujus molem
    cum evicerit, majore cumulo præcipitatus violentius
    per prona provolvitur. Nescio quo enim modo, hoc
    ipsum quod concupiscitur, fit jucundius dum vetatur.
    Et hoc est quod fallit peccatum per mandatum, et per
    illud occidit, cum accedit etiam prævaricatio, quæ
    nulla est ubi lex non est (Rom. IV, 15).
    CAPUT.—7. Quid hic tractandum. Sed totum ipsum
    apostolicæ epistolæ locum, si placet, consideremus, et
    sicut Dominus adjuverit pertractemus. Volo enim, si
    potuero, demonstrare illud quod ait Apostolus, Lit-
    tera occidit, spiritus autem vivificat, non de figuratis
    locutionibus dictum, quamvis et illinc¹ congruenter
    accipiatur; sed potius de lege aperte quod malum est
    prohibente. Quod cum ostendero, profecto manifestius
    apparebit, bene vivere donum esse divinum : non tan-
    tum quia homini Deus dedit liberum arbitrium, sine
    quo nec male nec bene vivitur; nec tantum quia præ-
    ceptum dedit, quo doceat quemadmodum sit viven-
    dum : sed quia per Spiritum sanctum diffundit cha-
    ritatem in cordibus eorum quos præscivit et prædesti-
    naret, prædestinavit ut vocaret, vocavit ut justificaret,
    justificavit ut glorificaret (Id. VIII, 29, 30). Hæc au-
    tem cum apparuerit, videbis, ut existimo, frustra dici
    illa tantum esse possibilia sine exemplo, quæ Dei
    opera sunt ; sicut de cameli transitu per foramen acus
    commemoravimus, et quæcunque alia sunt apud nos
    impossibilia, apud Deum autem facilia : et ideo non
    inter hæc humanam deputandam esse justitiam, quod
    non ad Dei, sed ad hominis opus pertinere debeat; cujus
    perfectio, si est in hac vita possibilis, nullam esse causam
    cur sine exemplo esse credatur. Hoc ergo frustra dici, sa-
    tis elucebit, cum et ipsam humanam justitiam operationi
    Dei tribuendam esse claruerit, quamvis non fiat sine
    hominis voluntate : et ideo ejus perfectionem etiam
    in hac vita esse possibilem, negare non possumus; quia
    omnia possibilia sunt Deo (Marc. x, 27), sive quæ
    facit sola sua voluntate, sive quæ cooperantibus crea-
    turæ suæ voluntatibus a se fieri posse constituit. Ac
    per hoc quidquid eorum non facit, sine exemplo est
    quidem in operibus factis; sed apud Deum et in ejus
    virtute habet causam qua fieri possit, et in ejus sa-
    pientia quare non factum sit : quæ causa etiamsi la-
    teat hominem, non se obliviscatur esse hominem, nec
    propterea Deo det insipientiam, quia non plene capit
    ejus sapientiam.
    8. Attende igitur Apostolum ad Romanos explican-
    tem, satisque monstrantem quod scripsit ad Corin-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,890,480,940">
    ¹ Editi, quod. Melius Mss., quo.
    ² Gallicani omnes manuscripti omittunt, aliquid di citur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,890,900,930">
    ¹ Editi, et illic. Cygirannensis Ms., et sic. Alii quatuor Mss., et illud.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra de Santo Agostinho ("De Spiritu et Littera"). Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé correspondem a variantes textuais (Mss. = Manuscritos).
  </notas>
</pagina>