<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    207 DE SPIRITU ET LITTERA, S. AUGUSTINI 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    idoneus. Opera vero justitiæ non facit, nisi quantum
    ex illo fonte atque ex illo lumine percipit, ubi nullius
    indigens vita est, et ubi non est commutatio, nec
    momenti obumbratio (Jacobi I, 17).
    12. Ideo Paulus Apostolus, qui cum Saulus prius
    vocaretur (Act. XIII, 9), non ob aliud, quantum mihi
    videtur, hoc nomen elegit, nisi ut se ostenderet par-
    vum, tanquam minimum ¹ Apostolorum; multum
    contra superbos et arrogantes, et de suis operibus
    præsumentes, pro commendanda ista Dei gratia,
    fortiter atque acriter dimicans : quia revera in illo
    evidentior et clarior apparuit, qui cum talia operare-
    tur vehementer Ecclesiam Dei persequens, pro qui-
    bus summo supplicio dignus fuit, misericordiam pro
    damnatione suscepit, et pro pœna consecutus est
    gratiam, merito pro ejus defensione ² clamat atque
    concertat, nec in re profunda et nimis abdita non
    intelligentium, et verba sua sana in perversum sen-
    sum detorquentium curat invidiam; dum tamen in-
    cunctanter prædicet donum Dei, quo uno salvi fiunt
    filii promissionis, filii beneficii divini, filii gratiæ et
    misericordiæ, filii Testamenti Novi. Primum, quod
    omnis ejus salutatio sic se habet : Gratia vobis et pax
    a Deo Patre et Domino Jesu Christo (Initio Epistola-
    rum). Deinde, ad Romanos pene ipsa quæstio sola
    versatur, tam pugnaciter, tam multipliciter, ut fati-
    get quidem legentis intentionem, sed tamen fatiga-
    tione utili ac salubri : ut interioris hominis magis
    exerceat membra, quam frangat.
    CAPUT VIII. — 13. Observatio legis. Judæorum
    gloriatio qualis. Timor pœnæ. Circumcisio cordis.
    Pelagiani in quo Deum nostræ justificationis aucto-
    rem agnoscunt. Inde sunt quæ supra commemo-
    ravi. Inde est quod Judæum arguit, eumque dicit
    Judæum cognominari, et nequaquam id quod
    profitetur implere. Si autem tu, inquit, Judæus
    cognominaris, et requiescis in lege, et gloriaris in Deo,
    et nosti voluntatem ³, et probas distantia (a), instructus
    ex lege, confidis te ipsum ducem esse cæcorum, lumen
    eorum qui in tenebris, eruditorem insipientium, magi-
    strum infantium, habentem formam scientiæ et veritatis
    in lege. Qui ergo alium doces, te ipsum non doces?
    qui prædicas non furandum, furaris? qui dicis non
    adulterandum, adulteras? qui abominaris idola, sacri-
    legium facis? qui in lege gloriaris, per prævaricationem
    legis Deum inhonoras? Nomen enim Dei per vos bla-
    sphematur in Gentibus, sicut scriptum est. Circumcisio
    quidem prodest, si legem custodias : si autem prævari-
    cator legis sis, circumcisio tua præputium facta est.
    Si igitur præputium justitias legis custodiat, nonne
    præputium ejus in circumcisionem reputabitur, et judi-
    cabit quod ex natura est præputium legem perficiens ⁴,
    te qui per litteram et circumcisionem prævaricator legis
    es? Non enim qui in manifesto Judæus est, neque quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    in manifesto in carne est circumcisio; sed qui in abs-
    condito Judæus est, et circumcisio cordis in spiritu ¹,
    non littera, cujus laus non ex hominibus, sed ex Deo
    est (Rom. II, 17-29). Hic manifestavit quemadmodum
    dixerit, gloriari in Deo. Nam utique si vere talis
    Judæus gloriaretur in Deo, eo modo quo postulat
    gratia, quæ non operum meritis, sed gratuito ² datur,
    ex Deo esset laus ejus, non ex hominibus. Sed ita
    gloriabantur in Deo, velut qui soli meruissent legem
    ejus accipere, secundum illam vocem Psalmi, qua
    dictum est, Non fecit sic ulli genti, et judicia sua non
    manifestavit eis (Psal. CXLVII, 20). Quam tamen Dei
    legem sua justitia se arbitrabantur implere, cum ma-
    gis ejus prævaricatores essent. Unde illis iram ope-
    rabatur (Rom. IV, 15), abundante peccato, quod ab
    scientibus perpetrabatur. Quia et quicumque facie-
    bant quod lex jubebat, non adjuvante spiritu gratiæ,
    timore pœnæ faciebant, non amore justitiæ : ac per
    hoc coram Deo non erat in voluntate, quod coram
    hominibus apparebat in opere : potiusque ex illo rei
    tenebantur, quod eos noverat Deus male, si fieri
    posset impune, committere. Circumcisionem autem
    cordis dicit, puram scilicet ab omni illicita concupi-
    scentia voluntatem : quod non fit littera docente et
    minante, sed spiritu adjuvante atque sanante. Ideo
    laus talium non ex hominibus, sed ex Deo est, qui
    per suam gratiam præstat unde laudentur, de quo
    dicitur, In Domino laudabitur anima mea (Psal.
    XXXIII, 3); et cui dicitur, Apud te laus mea (Psal.
    XXI, 26) : non quales illi sunt qui Deum laudari vo-
    lunt quod homines sunt, se autem quod justi sunt.
    14. « Sed laudamus, » inquiunt, « et Deum nostræ
    justificationis auctorem, in eo quod legem dedit,
    « cujus intuitu noverimus quemadmodum vivere de-
    « beamus. » Nec audiunt quod legunt, Quia non justi-
    ficabitur ex lege omnis caro coram Deo. Potest enim
    fieri coram hominibus, non autem coram illo qui
    cordis ipsius et intimæ voluntatis inspector est, ubi
    videt, etiamsi aliud faciat qui legem timet, quid ta-
    men mallet facere, si liceret. Ac ne quisquam putaret
    hic Apostolum ea lege dixisse neminem justificari,
    quæ in sacramentis veteribus multa continet figurata
    præcepta, unde etiam ipsa est circumcisio carnis,
    quam die octavo accipere parvuli jussi sunt (Levit.
    XII, 3); continuo subjunxit quam legem dixerit, et
    ait, Per legem enim cognitio peccati. Illa igitur lex
    est, de qua postea dicit, Peccatum non cognovi nisi
    per legem. Nam concupiscentiam nesciebam, nisi lex
    diceret, Non concupisces (Rom. VII, 7). Nam quid est
    aliud, Per legem enim cognitio peccati?
    CAPUT IX. — 15. Justitia Dei manifestata per
    Legem et Prophetas. Hic forte dicat illa humana præ-
    sumptio, ignorans Dei justitiam, et suam volens con-
    stituere, merito dixisse Apostolum, Quia ex lege
    nemo justificabitur : ostendit enim tantummodo lex
    quid faciendum, quidve cavendum sit, ut quod illa
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,950">
    ¹ In Mss. plerisque, tanquam minimus.
    ² Hic editi addunt, præcipue.
    ³ Editi, voluntatem ejus. Abest, ejus, a manuscriptis et a
    græco textu Apostoli.
    ⁴ Sic omnes manuscripti. At editi, legem consummans.
    (a) Græce, τὰ διαφέροντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,950">
    ¹ Editi cum quibusdam Mss., et circumcisione cordis spi-
    ritu.
    ² Tres Mss., gratuita.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Texto em latim com citações bíblicas. Notas de rodapé contêm variantes de manuscritos (Mss.) e edições (Editi). Nota (a) contém texto em grego: τὰ διαφέροντα.
  </notas>
</pagina>