<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    171 DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE, S. AUGUSTINI 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,830">
    existimemus, sed adversus ipsam maxime superbiam,
    propter quam in eis humiliamur, et nos vigilanter co-
    nemur, et ipsum deprecemur ardenter, simul intelli-
    gentes et quod sic conamur, et quod sic deprecamur,
    dono illius nos habere : ut in omnibus non ad nos respi-
    cientes, sed sursum cor habentes, Domino Deo nostro
    gratias agamus, et cum gloriamur, in illo gloriemur.
    CAPUT XX. — 34. Ad quartam quæstionem respondet,
    nullum, excepto Christo, fuisse, vel esse posse, qui nul-
    lum habeat peccatum. Quartum jam illud restat, quo
    explicato ¹ quantum adjuvat Dominus, sermo quoque
    iste tam prolixus tandem terminum sumat, utrum qui
    omnino nunquam ullum peccatum habuerit habiturusve
    sit, non solum quisquam naturæ hominum sit, verum
    etiam potuerit aliquando esse, vel possit. Hunc pror-
    sus nisi unum mediatorem Dei et hominum hominem
    Christum Jesum, nullum vel esse, vel fuisse, vel fu-
    turum esse, certissimum est. Unde jam multa dixi-
    mus de Baptismo parvulorum, qui si nullum pecca-
    tum habent, non solum sunt homines innumerabiles
    sine peccato; verum etiam fuerunt, et erunt. Porro
    si veraciter illud constitit, unde secundo loco egi-
    mus, neminem esse sine peccato (Supra, nn. 8, 9);
    profecto nec parvuli sine peccato sunt. Ex quo confi-
    citur, etsi quisquam in hac vita esse potuisset, qui
    virtute ita perficeretur, ut ad tantam plenitudinem
    justitiæ perveniret, qua nullum haberet omnino pec-
    catum, fuisse tamen eum antea peccatorem, unde in
    istam novitatem vitæ ² converteretur, non esse dubi-
    tandum. Etenim in secundo illo loco aliud quæreba-
    tur, aliud in hoc quarto propositum est. Nam in illo,
    utrum aliquis in hac vita ad perfectam, quæ prorsus
    sine ullo peccato est, vitam perveniret per gratiam
    Dei, studio voluntatis, hoc requirebatur ³ : in hoc
    autem quarto, utrum esset in filiis hominum, vel esse
    potuisset, aut posset ⁴, qui non ex peccato ad justi-
    tiam perfectissimam perveniret, sed nullo omnino un-
    quam peccato esset obstrictus, hoc quæritur. Ideo si
    illa vera sunt, quæ tam multa de parvulis diximus,
    nec est in filiis hominum quisquam, nec fuit, nec
    erit, excepto uno Mediatore, in quo nobis propitiatio
    et justificatio posita est, per quam finitis inimicitiis
    peccatorum reconciliamur Deo. Non itaque ab re est,
    quantum præsenti causæ sufficere videtur, ab ipso
    exordio generis humani pauca repetere, quibus ad-
    versus quædam, quæ movere possunt, legentis ani-
    mus informetur.
    CAPUT XXI. — 35. Adam et Eva : obedientia
    homini vehementer commendata a Deo. Posteaquam
    illi primi homines, vir unus Adam, et ex illo
    Eva uxor ejus, accepto Dei præcepto servare obe-
    dientiam noluerunt, justa eos pœna ac debita con-
    secuta est. Sic enim comminatus fuerat Dominus,
    quod ea die qua vetitum cibum ederent, morte more-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,830">
    rentur. Proinde quia utendi ad escam omni ligno
    quod in paradiso erat, acceperant potestatem, in quo
    etiam lignum vitæ plantaverat Deus; ab illo autem
    solo eos prohibuerat, quod appellavit scientiæ boni et
    mali (Gen. II, 9, 16, 17), quo nomine significaretur
    experiendi consequentia, et quid boni custodia, et
    quid mali essent transgressa prohibitione sensuri :
    recte profecto intelliguntur ante malignam diaboli
    persuasionem abstinuisse cibo vetito, atque usi fuisse
    concessis, ac per hoc et ceteris, et præcipue ligno
    vitæ. Quid enim absurdius, quam ut credantur ex aliis
    arboribus alimenta sumpsisse, non autem etiam ex
    illo quod et similiter permissum fuerat, et utilitate
    præcipua per ætatem labem mutari ¹, quamvis ani-
    malia corpora, atque in mortem veterascere non si-
    nebat, tribuens hoc corpori humano de suo corpore
    beneficium, et mystica significatione demonstrans
    quid per sapientiam, cujus figuram gestabat, confer-
    retur animæ rationali, ut alimento ejus vivificata ne-
    quaquam in labem mortemque nequitiæ verteretur?
    Merito enim de illa dicitur, Lignum vitæ est ample-
    ctentibus eam (Prov. III, 18). Sicut hæc arbor in
    corporali, sic illa in spirituali paradiso : ista exte-
    rioris, illa interioris hominis sensibus præbens vigo-
    rem, sine ulla in deterius temporis commutatione
    vitalem. Serviebant igitur Deo, vehementer sibi com-
    mendata pietate obedientiæ, qua una colitur Deus.
    Quæ per se ipsa quanta sit, quamque sola sufficiat ad
    tuendam rationalem sub Creatore creaturam, non
    potuit excellentius intimari, quam ut a ligno prohi-
    berentur non malo. Absit enim ut bonorum Creator
    qui fecit omnia, et ecce bona valde (Gen. I, 31), mali
    aliquid in illius etiam corporalis paradisi fertilitate
    plantaret. Sed ut ostenderetur homini, cui esset scili-
    cet tali Domino utilissima servitus, quantum esset solius
    obedientiæ bonum, quam solam de famulo exegerat,
    cui obedire non propter ipsius dominatum, sed pro-
    pter servientis ² utilitatem potius expediret; ab eo
    ligno sunt prohibiti, qui si uterentur non prohibiti,
    nihil mali omnino paterentur : ut quod illo post
    prohibitionem utentes passi sunt, satis intelligere-
    tur quod eis hoc non intulerit arbor cibo noxio per-
    niciosa, sed tantum obedientia violata.
    CAPUT XXII. — 36. Status hominis ante pec-
    catum. Hanc ergo priusquam violassent, place-
    bant Deo, et placebat eis Deus; et quamvis corpus
    animale gestarent, nihil inobediens in illo adversum
    se moveri sentiebant. Faciebat quippe hoc ordo justi-
    tiæ, ut quia eorum anima famulum corpus a Domino
    acceperat, sicut ipsa eidem Domino suo, ita illi
    corpus ejus obediret, atque exhiberet vitæ illi con-
    gruum sine ulla resistentia famulatum. Hinc et nudi
    erant, et non confundebantur. Animam quippe ratio-
    nalem naturali verecundia nunc pudet, quod in carne,
    in cujus servitutem jus potestatis accepit, ne-
    scio qua infirmitate efficere non potest, ut se nolente
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,940">
    ¹ Ita cum manuscriptis. [explicato.]
    ² Vox, vitæ, abest a Gallicanis omnibus manuscriptis.
    ³ Lov., studio voluntatis, requirebatur; deleto, hoc, quod
    in cæteris libris exstat.
    ⁴ MSS. omittunt, aut posset.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,950,940">
    ¹ sola editio Lov., per ætatum lapsum mutari.
    ² In manuscriptis vel est, cœuntis; vel, luentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (171-172) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé correspondem ao aparato crítico da edição.
  </notas>
</pagina>