1935
qui Scripturas canomicas sequeronlur, vcl sequi se
crederent, credive voluissent. Unde nobis hoc nego-
timm repente emerserit nescio. Nam ante parvum
tempus (a) a quibusdam transitorie colloquentibus,
cursim mihi aures perstricte sunt, cum illic apud
Carthaginem essemus, non ideo parvulos baptizari,
ut remissionem accipiant. peccatorum ,. scd ut sanctifi-
centur in Christo. Qua novitate perr^otus , et quia op-
portunum non fuil ut conira aliquia direrem, et non
tales homines erant de quorum essem auctoritate
sollicitus , facite hoc in transactis atque abolitis ha-
bui. Et ecce contra Ecclesiam * jam studio flammante
defenditur, ecce scribeudo etiam memorie commnen-
datur , ecce res in hoc discriminis adducitur , ut hiuc
etiam a fratribus consulamur, ecce coutra. disputare
atque scribere cogimur.

CAPUT Vll. — 13. Jovimani error. Disputatorum
quorumlibet sententie non tanquam auctoritas canonica.
Peccatum originale quomodo alienum. Omnes in Adam
unus homo fuimus. Ante paucos annos ltonye quidam
exstitit Joviuianus , qui sanctimonialibus etiam zeta-
te jam provectioribus nuptias persuasisse dicitur, non
illiciendo quo carum aliquam ducere vellet uxorem ,
sed disputando virgines sanctimonio * dicatas nihil
amjlius fidelibus conjugatis apnd Deum habere me-
ritorum. Nunquam tameu ei hoc commentum venit
in mentem , ut asserere conaretur sine originali pec-
€ato nasci hominum filios. Et utique si. hoc astrue-
ret, multo proclivius vellent femine nubere, fetus
mundissimos paritur». liujus sane scripta, nam et
seribere ausus est, cum fratres ad Hieronymum re-
fellenda misissent , non solum in eis nihil tale com-
perit, verum etiam ad quedam ejus vana refutauda
hoc tanquam certissimum de hominis originali pec-
eato , unde utique nec ipsum dubitare credebat , in-
ier inulta sua documenta deprompsit (Hieron. lib. 2
contra Jovinianum , paulo post initium). Id agentis
haec verba sunt : « Qui dicit se, » inquit, « in Christo
« manere, debet sicut. ille ambulavit, et ipse ambu-
«. lare » (1 Joan. ni, 6). Eligat. adversarius e. duobus
quod vult, optionem ei damus. Manet in Christo , an
non manet? Si manel , ita ergo ambulet ut Christus. Si
autem temerarium est , similitudinem. virtutum Domini
polliceri, non manet in Christo , quia non ingreditur ut
Christus. llle peccatum non fecit, neque inventus. est
dolus in ore ejus , qui cum maledicerelur , non remalc-
dizit, el tanquam agnus coram tondente , sic non ape-
ruit os suum (Isai. tim , 9, et d Petr. n, 92,25); ad
quem venit. princeps mundi istius, et invenit in eo nihil

(Joan. xiv, 50); qui cum peccatum non fecisset, pro .
mobis peccatum. eum fecit. Deus. (M Cor. v, 91). Nos-

ewlem, jura Eyistolun Jacobi, « multa peccamus
« omnes » (Jacobi wi , 2), et nemo mundus a peccatis,

* Abest eontra. Ecclesiam , ab omnibus [rope manu-
scriptis. .

3 Fr. et Lov., sanctimonim : corrupte. Vide Enarr. in
Psal. 09, n. 135.

(a) Auno, credimus, 411, cum apud Carthaginem Collatio
€um Donatistis haberetur. Quo tempore Pelagium a se vi-
m testatur Augustinus, inlra, in libro de Gestis Pelagii,

LIBEA TERTIUS.

124
nec si unius quidem diei [uerit vita ejus (Job. xiv , 5).
Quis. enim gloricbitur castum se habere cor , aut q;is
confidet mundum se esse a peccatis (Prov. xx , 9)? Te-
nemurque rei in similitudinem prawaricationis Adam,
Unde et David dicit, « Ecce. in iniquitatibus conceptus
€ sum, ei in delictis concepit me mater mea » (Psal.
L, 7).

14. IIee non. ideo commemoravi , quod disputato-
rum quorumlibet sententiis tanquam canonica aucto-
ritate nilauur; sed ut appareat, ab inilio Usque ad
presens tempus quo ista novitas orta est, hoc de
originali peccato apud. Ecclesie fidem tanta constan-
tia eustoditum , ut ab cis qui dominica traetarent clo-
quia, magis certissimum proferrelur ad alia falsa
refutanda, quam id tanquam falsum | refutari ab ali-
quo tentaretur. C;elerum iu Sanctis canonicis Libris
viget hujus sententi:e clarissima et plenissima aucto-
rias : clamat Apostolus, Per unum fiominem pecca-
tum intravit in mundum , et per peccatum mors ; et ita in
omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaerunt
(Hom. v, 12). Unde nec illud liquide dici potest ,
quod peccatum Ad: etiam non peccautibus nocuit ,
cum Scriptura dicat, in quo omnes peccaveruM. Nec
sic dicuntur ista aliena peccata , tarquam omnino ad
parvulos non pertincant : siquidem in Adam onines
tunc peccaverunt, quando in ejus natura illa. insita
vi qua ! eos. gignere poterat , adhuc omnes ille unus
fuerunt : sed dicuntur aliena, quia nondum ipsi age-
bant vitas proprias, sed quidquid er.t in fuiura pro-
pagine, vita unius hominis contineba!.

CAPUT VIII. — 15. Unde errores. Similitudo a pras
putio circumcisorum, et palea fruncnii petita. — Nulla,
inquiunt, ratione conceditur, ut Deus qui propria peccata
remittit, imputet aliena. Remittit, sed spiritu regenera-
tis, non carne generatis : imputat vero non jam aliena,
sed propria. Aliena quippe erant, quando hi qui ea
propagata portarent, nondum erant : uunc vero caz-
nali generatione jam eorum sunt, quibus nonduir
spirituali regeneratione dimissa sunt.

16. Sed si Daptismus, inquiunt, mundat antiquum
illud deliclum, qui de duobus baptizatis nati. fuerint ,
debent hoc carere peccato. Non enim potuerunt ad
posteros. transmittere, quod ipsi minime habuerunt.
Ecce unde plerumque convalescit error, cum homi-
nes idonei sunt his rebus interrogandis, quibus in-
telligendis non sunt idonei. Cui cnim auditori, vel
quibus explicem verbis, quomodo mortalia vitiosa
primordia non obsint eis, qui aliis primordiis immor-
talibus inchoati sunt; et tamen obsint vis, quos
iidem ipsi, quibus jam non obsunt, ex cisdem vi-
tiosis primordiis generaverint ? quoinodo id intelligat
homo, cujus tardiusculam mentem impedit et su;e
sententi: przxjudicium, et pervicacie gravissimae vin-
culum? Verumtamen si adversus eos mihi esset
causa ista suscepta, qui omnino parvulos baptizari
prohibent, aut superfluo baptizari contendunt, di-

! Fditi, insifa in qua. Castigantur ex manuscriptis, qui
lamen hic sic dissentiunt, uL alii ferant, insita tis (st
ride ; alü, iusila 1i ii qui; alii tando, insita vi

Digitized by Google
