obscuris, uli Scriptire non adjuvan!, caveida judicandi
temeritas. Scripture clara in his qua ad salutem neces-
sariasunt. Non eniin parum paginarum divinarum a:tcto-
ritati veritatique cesserunt, qui etsi noluerunt litteris
suis aperle exprimere, parvulis remissionem necessa-
rix peccatorum, redemptionem tamen eis opus esse
confessi suut. Alio quippe verbo, etiam ipso de christia-
ra eruditione deprompto, nibilaliud omnino dixerunt.
Nec dubitandum cst ! his qui divina scripta fideliter
legunt, fideliter audiunt, fideliter teuent, quod ab
illa carne qu:e prius voluntate? peccati facta est caro
peccati, deinceps per successionem transeunte in
emnes proscriptione iniquitatis el mortis caro sit
propaga!a peccati, excepta una similitudine carnis
peccati, que tamen non essel, nisi esset et caro pec-
cati.

89. De anima vero, utrum et ipsa eodem modo pro-
pagata, reatu. qui ei dimittatur. obstricta sit (neque
'enim possumus dicere, solam carnem parvuli, non
etiam animam indigere Salvatoris et Redemptoris
auxilio, alienamque ab ea csse gratiarum actione quae
in Psalmis est, ubi legimus et dicimus, Benedic, ani-
ma mea, Dominum ; et noli oblivisci omnes retributiones
ejus : qui propitiss fit omnibus iniquitatibus tuis, qui sa-
mat omnes. languores tuos, qui redimit de corruptione
sionis introducere ztate juniorés, qui Josue, xxu, 6, 8,

lomdautur non declinasse a lege, nec ad dexteram nec ad
sinistram.

* Am. Er. et Mss., esse.
? Editi, voliptate. Tres Mss., voluntate.

LIBER TERTIUS,

L'ozn TERTIUS.

t56
vitam tram [Psal cii ,2-4]) :an etiam non propagata,
€o ipso quo carni peceati aggravanda miscetur, ja
ipsius. peccati remissione et sua redemptione opus
habeat, Deo. per summam praescientia 1 judicatte,
qui parwuli*ab isto reatu. non mercantur absohi,
etiam qui nondum nati nihil alicubi propria sua vita
egerunt vel boni vel mali : et quomodo Deus ctiamsi
non de traduce animas creat, uon sit tameu auctor
reatus ejusdem, propter quem redemptio Sacramenti
necessaria est et animze parvuli? : magna qua sti est,
aliamque disputationem desiderat, eo tamen, qdaantuim
arbitror, moderamine temperatam, ut magis inquisitio
cauta Tandetur, quam. przeeipitata reprehendatur as-
sertio. Übi enim de re obscurissima disputatur, non
adjuvantibus divinarum Scripturarum certis clarisque
documentis, cohibere se debet liumana prirsumptio,
nihil faciens in partem alteram declinando. Et si enim
quodlibet horum, quemadmodum demonstrari et ex -
plicari possit, ignorem; iliud tamen credo, quod
etiam hine divinorum eloquiorum clarissima auctori-
125 essel, si homo id sine dispendio promiss: salutis
ignorare non posset. Iabes elaboratum, utinzin tam
commodum quam prolixum, pro. meis viribus opus,
cujus prolixitatemn fortisse defenderem, nisi id vcre-
rer facere defendendo prolixius.

ü ! Belzici Mss. et duo ex Gallieauis, per suam prasscien-
íam.

? Editi, qui parvulorum. At Mss., qui parvuli.

? [lerique Mss., necessaria est et eerumme pareuli ; up-
ple, auctor. Editi, necessaria est anima parvuli.

SEU
AD EUMDEM MARCELLINUM EPISTOLA,

In qua Augustinus Pelagii circa qumstionem de peccatorum meritis et de pTarvulorum Baptismo errores,

coutra peccatum origi

Charissimo filio MancELLINO, AUGUSTINUS episcopus,
servus Christiservorumque Christi, in Domino salutem.
CAPUT PRIMUM. — 1. Pelagius. existimatus. vir

sanctus. Ejus expositiones in. Paulum. De quastio-

nibus quas mihi proposueras , ut ad te aliquid
scriberem adversus.eos qui dicunt Adam etiamsi non
peccasset, fuisse moriturum, nec ex ejus peccato
quidquam ad ejus posteros propagando transisse,
iaxime propter Daptismum parvulorum, quem more
piissimo atque materno universa frequentat Ecclesia ,
et quod iu hac vita sint, "uerint, futurique sint filii
hominum nullum habente: omnino peccatum, jam
duos prolixos absolveram libros: quibus mibi visus
sum, non quidem omnibus omnium occurrisse in hac
causa motibus animorum, quod vel a me, vela quoquam
ntrum fieri possit ignoro, imo fieri non posse non du-
bito; sed tamen cgisse aliquid, quo de his rebus a
majoribus traditis fidei defensores contra novitates
eorum qui aliter sentiunt, non inermes usquequaque
consisterent, Verum post paucissimos dies legi Pela-
gi quadam scripta, viri ut audio sancti, et non parvo
vrovectu christiani, quie in. Pauli apostoli epistolas

e, quas ille suis in Paulum expositionibus insperserat, argumentationes redarguit.

Sive nonnullas

expositiones brevissimas continerent (a) : atque ihi
comperi , cum ad illum venisset locum, ubi dicit Apo-
Stolus, per unum hominem peccatum intrasse in mun-
dum, et per peccatum mortem, atque ità in omnes ho-
mines (fom. v, 12) pertransisse, quamdam eorum ar-
gumenltationem qui negant parvulos peccatum originale
gestare ; quam fateor in illis tam longis voluminibus
meis non refelli, quia in mentem aihi omnino non
venerat, quemquam posse talia cogitare, vel dicere.
Quapropter quoniam illi operi, quod jam certo (ine
concluseram, nihil addere volui; et ipsam eisdem
verbis quibus cam legi, et quid mihi contra videatur,
liuic epistolae inserendum putavi.

CAPUT 11. — 2. Otjeciio Pelagii. Parvuli in cre-
dentium et fidelium numero deputati. Sic ergo illa ar-
gumentatio posita est : /li auteni, inquit, gri. ecn-
tra traducem peccati. sunt, ita. illam impugnare ni-
tuntur : Si Ade, inquiunt, peccatum etiam non peccan-

(a) Pelagii in Paulum Commentarios citat vercator và Cora-
monitorio, cap. 2, eysententias illius tbidem | ro?ert usitas,
que totidem fere verbis leguntur i) Conimestaziis ueniag
Wicronyni falso publicatis.

Digitized by Google
