<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    209 LIBER UNUS. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    ostenderit voluntas impleat, ac sic homo justificetur,
    non per legis imperium, sed per liberum arbitrium ¹.
    Sed, o homo, attende quod sequitur : Nunc autem,
    inquit, sine lege justitia Dei manifestata est, testificata
    per Legem et Prophetas. Parumne insonat surdis?
    Justitia, inquit, Dei manifestata est. Hanc ignorant
    qui suam volunt constituere : huic ² nolunt esse
    subjecti (Rom. x, 3). Justitia, inquit, Dei manifestata
    est : non dixit, Justitia hominis, vel justitia propriæ
    voluntatis; sed, justitia Dei, non qua Deus justus
    est, sed qua induit hominem, cum justificat impium.
    Hæc testificatur per Legem et Prophetas : huic
    quippe testimonium perhibent Lex et Prophetæ. Lex
    quidem, hoc ipso, quod jubendo et minando et ne-
    minem justificando satis indicat, dono Dei justificari
    hominem per adjutorium spiritus : Prophetæ autem,
    quia id quod prædixerunt, Christi implevit adventus.
    Nam hinc sequitur et adjungit, dicens, Justitia autem
    Dei per fidem Jesu Christi, hoc est, per fidem qua
    creditur in Christum. Sicut autem ista fides Christi
    dicta est non qua credit Christus : sic et illa justitia
    Dei non qua justus est Deus. Utrumque enim no-
    strum est; sed ideo Dei et Christi dicitur, quod ejus
    nobis largitate donatur. Justitia ergo Dei ³ sine lege,
    non sine lege manifestata est. Quomodo enim per
    legem testificata, si sine lege manifestata? Sed justi-
    tia Dei sine lege est, quam Deus per spiritum gratiæ
    credenti confert sine adjutorio legis, hoc est, non
    adjuto a lege ⁴. Quandoquidem per legem ostendit
    homini infirmitatem suam, ut ad ejus misericordiam
    per fidem confugiens sanetur ⁵. De sapientia quip-
    pe ejus dictum est, quod legem et misericordiam in lin-
    gua portet (Prov. III, 16, sec. LXX) : legem scilicet,
    qua reos faciat superbos; misericordiam vero, qua
    justificet humiliatos. Justitia ergo Dei per fidem Jesu
    Christi in omnes qui credunt : non enim est distinctio.
    Omnes enim peccaverunt, et egent gloria Dei, non
    gloria sua. Quid enim habent, quod non acceperunt?
    Si autem acceperunt, quid gloriantur, quasi non
    acceperint (I Cor. IV, 7)? Egent itaque gloria Dei,
    et vide quid sequatur : Justificati gratis per gratiam
    ipsius (Rom. III, 20-24). Non itaque justificati per
    legem, non justificati per propriam voluntatem : sed
    justificati gratis per gratiam ipsius; non quod sine
    voluntate nostra fiat, sed voluntas nostra ostenditur
    infirma per legem, ut sanet gratia voluntatem, et
    sanata voluntas impleat legem, non constituta sub
    lege, nec indigens lege.
    CAPUT X. — 16. Quomodo justo non posita est
    lex. — Justo enim lex non est posita : quæ tamen
    bona est, si quis ea legitime utatur. Hæc duo Aposto-
    lus velut inter se contraria connectens, monet movet-
    que lectorem ad perscrutandam quæstionem atque
    solvendam. Quomodo enim bona est lex, si quis ea
    legitime utatur (I Tim. I, 9, 8); si etiam quod sequi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    tur verum est, Sciens hoc, quia justo lex non est
    posita? Nam quis legitime utitur lege nisi justus?
    At ei non est posita, sed injusto. An et injustus, ut
    justificetur, id est, ut justus fiat, legitime lege uti
    debet, ubi tanquam pædagogo perducatur ad gra-
    tiam (Galat. III, 24), per quam solam quod lex jubet
    possit implere? Per ipsam quippe justificatur gra-
    tis, id est, nullis suorum operum præcedentibus
    meritis; alioquin gratia jam non est gratia (Rom.
    XI, 6) : quando quidem ideo datur, non quia bona
    opera fecimus, sed ut ea facere valeamus; id est,
    non quia legem implevimus, sed ut legem implere
    possimus. Ille enim dixit, Non veni solvere legem,
    sed implere (Matth. V, 17) : de quo dictum est,
    Vidimus gloriam ejus, gloriam tanquam Unigeniti a
    Patre, plenum gratiæ et veritatis (Joan. I, 14). Hæc
    est gloria de qua dictum est, Omnes enim peccave-
    runt, et egent gloria Dei : et hæc est gratia de qua
    continuo dicit, Justificati gratis per gratiam ipsius.
    Injustus ergo legitime lege utitur, ut justus fiat;
    quod cum factus fuerit, ea jam non utatur tanquam
    vehiculo cum pervenerit, vel potius, ut supra dicta
    similitudine Apostoli utar, tanquam pædagogo cum
    eruditus fuerit. Quomodo enim justo lex non est
    posita, si et justo est necessaria, non qua injustus ad
    justificantem gratiam perducatur, sed qua legitime
    jam justus utatur? An forte, imo vero non forte, sed
    certe, sic legitime utitur ¹ lege jam justus, cum eam
    terrendis imponit injustis, ut cum et in ipsis cœperit
    inolitæ concupiscentiæ morbus incentivo prohibitio-
    nis et cumulo prævaricationis augeri, confugiant per
    fidem ad justificantem gratiam, et per donum spiri-
    tus suavitate justitiæ delectati pœnam litteræ minan-
    tis evadant? Ita non erunt contraria, neque inter se
    duo ista pugnabunt, ut etiam justus bona lege legi-
    time utatur, et tamen justo lex posita non sit : non
    enim ex ea justificatus est, sed ex lege fidei, qua
    credidit nullo modo posse suæ infirmitati ad implen-
    da ea, quæ lex factorum ² juberet, nisi divina gratia
    subveniri.
    17. Ideo dicit, Ubi est ergo gloriatio tua? Exclusa
    est. Per quam legem? factorum? Non, sed per legem
    fidei (Rom. III, 27). Sive gloriationem dixerit lauda-
    bilem, quæ in Domino est, eamque exclusam, id est,
    non ut abscederet pulsam, sed ut emineret expres-
    sam. Unde et exclusores dicuntur quidam artifices
    argentarii. Hinc est et illud in Psalmis, Ut exclu-
    dantur ii qui probati sunt argento (Psal. LXVII, 31) :
    hoc est, ut emineant qui probati sunt eloquio Do-
    mini. Nam et alibi dicitur : Eloquia Domini eloquia
    casta, argentum igne examinatum (Psal. XI, 7). Sive
    gloriationem vitiosam de superbia venientem com-
    memorare voluerit, eorum scilicet, qui cum sibi
    juste videntur vivere, ita gloriantur, quasi non acce-
    perint : eamque non per legem factorum ³, sed per
    legem fidei dicit exclusam, id est, ejectam et ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,920">
    ¹ Plerique manuscripti verbis istis carent, non per legis
    imperium, sed per liberum arbitrium.
    ² Soli editi, et huic.
    ³ Hoc loco manuscripti omittunt, Dei.
    ⁴ Am. Er. et plerique Mss., non adjutus a lege.
    ⁵ Editio Lov., sanetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,800,950,920">
    ¹ In ante excusis, utatur.
    ² Duo Belgici Mss. omittunt, factorum.
    ³ Editi, quasi non acceperint eam : quam non per legem
    factorum. Castigantur ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (209-210) em latim. Texto dividido em duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto principal.
  </notas>
</pagina>