*.

901

LIBER UNUS.

202

occasionem arrijit disputandi contra Pelagianos de adjutorio gratke Dei, ostenditque non in eo nos divi itus adjuvar: &J

operandam justitiam, quod legem Deus dedit plenam
operari bonum non uvetur €
occidens, quia reos yotius przevaricationis tenet, quam j

nis Sanetisque praeceptis; sed quod ipsa voluntas rocas Sine qua
possumus, ad;uvetur et erigatur impertito spiritu gratize, sine quo adjutorio doctrina legis littera est
S nrevai t P justiicat impios. Inde.ad Sroposhiam

uzstionem, quam solvere

incipit in princijio libri, rediens iterum in fine, demonstrat multa esse nemine diffitente possila cum Dei auxilio, quorum

nulium usquam exstet exemplum : atque ita sine exemplo esse in hominibus perfectam

non esse concludit.

CAPUT PRIMUM. — 1. Occasio scribendi hujus li-
bri. Aliquid posse fieri , tametsi. factum. sit nunquam,
Lectis opusculis, qu:e ad te nuper elaboravi, fili cha-
rissime Marcelline, de Baptismo parvulorum , et de
perfeciione justitie hominis , quod eam nemo in bac
vita vel assecutus , vel assecuturus videatur, excepto
uno Mediatore, qui humana perpessus cst in similitu-
dine cafnis peccati, sihe ullo omnino peccato : re-
scripsisti te moveri eo, quod in posteriore duorum
libro ! fieri posse dixi, ut sit horno sine peccato , Si
voluntas ejus non desit * ope adjuvante divina, et ta-
Ten preter unum in quo omnes vivificabuntur ?
(1 Cor. xv, 22), neminem fuisse vel fore in quo hic
vivente essel ista perfectio. Absurdum enim tibi *ide-
tur dici, aliquid fieri posse cujus desit exemplum ,
cum, sicut credo, non dubites, nunquam esse fa-
ctum ut per foramen acus camelus transiret, et ta-
men ille hoc quoque dixit Deo esse possibile (Matili.
xix, 24,926) : legas etiam duodecim millia * legio-
nes Angelorum pro Christo , ne pateretur, pugnare
potuisse (Id. 1xvi, 53), nec tamen factum : legas
fieri potuisse ut semel gentes exterminarentur a
terra qu:e dabatur filiis Israel (Deut. xxx1, 5), Deum
tamen paulatim fleri voluisse (Judic. ti, 5) : et alia
sexcenta possunt occurrere, quie fieri, vel potuisse,
vel posse fateamur, et eorum tamen exempla quod
faeta sint proferre nequéamus. Ünde non ideo negare
debemus , fleri posse ut homo sine peccato sit, quia
nullus est hominum, prxter illum qui non tantum
homo, sed etiam natura Deus est, in qui id ésse per-
fectum demonstrare possimus.

CAPUT 1I. — 2. Error eorum qui dicunt vivere hic
hominem sine peccato, minus perniciosus. Error negan-
lium gratiam necessariam gravior et acerrime confutan-
dus. Hic fortasse respondeas, ista qux: commemora:i
facia non esse et fieri potuisse, opera esse divina ;
ut autem sit homo sine peccato, ad opus ipsius homi-
nis pertinere , idque opus esse optimtüm, quo fiat
plena et perfecta et ex omni prorsus parte absoluta
justitia.: et ideo non esse credendum , neminem vel

usitiam, et tamen impossibilem

fuisse, vel esse, vel fore in hac vita qui hoe opus im-
pleverit, si ab homine impleri potest. Sed cogitare
debes, quamvis ad hominem id agere pertineat , hoc
quoque miünus esse divinum, atque ideo non dubitaro
opus esse divinum. Deus est enim qui operatur in vo-
bis, ait Apostolus, et velle et operari, pro bóna volun-
tate (Philipp. n, 13).

$. Proinde non multum molesti sunt, et instandumi
est eis, ut si possunt, ostendant ità esse, qui dicunt

. vivere hic * hominem, sive vixisse sine ullo omnino

peccato. Nam si tésiimonia Scripturarum, quibus exi-
Simo defiuitüm , nullum homiuem hie viventem ,
quamvis tiatur libero arbitrio, inveniri sine peccato,
Sicuti e&t , Ne intres in judicium cürü servo tuo , quo-
hiam hon justificabitur in conspectu tuo. omnis vivens
(Psal. cxtu , 2), et extera taliá quisquam docere po-
tuerit aliter accipienda quam sonant, et demonstrave-
tit aliquem vel aliquos sine ullo hic vixisse peccato ;
qui non ei, non solum minime adversatus, verum
etiam plurimum gratulatus fuerit, non mediocribus
invidentix stimulis agitatur. Quin etiam si nemo est,
aut fuit, aut erit, quod magis credo, tali puritate per-
fectus, et tamen esse, aut fuisse, aut fore defenditur
et putatur, quantum ego judicare possum, non mul-
tum erratur, riec perniciose, cum quadam quisqua
benetoleutia fallitur : si tamen qui hoc putat, se
ipsum talem esse non putet, nisi revera ac liquido t4-
lem se esse perspexerit.

4. Sed illis acerrime ac vehementissime resisten-
dum est , qui putant sine adjutorio Dei pcr se ipsorit
vim voluntatis humauz vel justitiam posse perficere,
vel ad eam tenendo proficere ; ei cum * urgeri ccepe-
rint, quomodo id przesumarit assefete fleri sine opa
divina, reprimunt se, nec hanc vocem audent emit-
tere, quoniam vident quam sit impia, et non ferenda.
Sed diunt, ideo ista sine ope divina non fleri, quia ct
hominem Deus creavit eum libero voluntatis arbi«
trio, et dando pracepta ipse docel quemadmodum
homini sit vivendum ; et in eo utique adjuvat, quod
docendo aufert ignorantiam, ut sciat homo in operi-

ADMOKITIO PP. BENEDICTINORUM.

Ad castigandum librum de Spiritu et Liuera subsidio fuerunt Vaticani codices manuscripti quinque, et undecim Gallicani,

seilicet codex illustrissimi dotnini de $. Georges, archiepiscopi Turonensis d rege designati,
todex Augustinensium majoris conventus Parisiensis , codex Dominicanorum item Parisiensium via
ex Abbatie Remensis S. Remigii,
abbatie S. Michaelis de Monte in periculo maris, abbatie

Laudunensis Ecclesiz ,

Oo0dex Sorbonicus ,
; D isieusi Jacobxa, codex
item abbatie S. Cygiranni, abbatie Corbeiensis ,
Beccensis demum , ei Pratellensis. Necnon variau-

tes lectiones Lovaniensium erute ex Belgicis tribus exemplaribus; ei antiqui, operis bujus editiones Am. Er.

et Lov.

Comparacimus praterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess., t. 1, memoratas. M.

! Aliquot manuscripti, duorim librorum.

3 Lov., si voluntas ei non desit. ..

3 Tres Vaticanis Mss., in quo omnes. virificantur .

^ Georgianus Ms. prieterit, millia ; nec est in Evange-
Jio ; lamen sic iterum citot Augustinus inta, n. 63.
[Nec ariter hunc locum legunt Hilarius Pictaviensis, in Psal,

PATROL. XLIV.

$5, n. 1; in Psal. 54, n. 6; lib. 6 de Trinitate, n. 42; hec-

non Leo papà, serm. $ de Passione Domini, cap. 4.]— Uncig
hac inclusa liabet sola editio GG. S op]

! Editi, sic. At MSS. , hic.
? Sic Xss. At editi, Sed cum.

(Sept)

Digitized by Google
