<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    453 DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE, S. AUGUSTINI 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,480,840">
    quare et post remissionem labor hic permanet, et
    hæc dura et aspera parit etiam terra fidelium? Item
    si propter peccatum dictum est mulieri, In gemitu
    paries (Gen. III, 19, 16) : cur etiam post peccatorum
    remissionem feminæ fideles eosdem dolores in par-
    turiendo patiuntur? Et tamen constat propter pec-
    catum, quod admiserant, illos a Deo primos homines
    hæc audisse atque meruisse : nec resistit his verbis
    divini libri, quæ posui de labore hominis et de par-
    turitione mulieris, nisi qui prorsus alienus a fide ca-
    tholica eisdem Litteris adversatur.
    CAPUT XXXIV. — 54. Cur remisso peccato pœna ad-
    huc exigitur. Verum quia et tales non desunt; quem-
    admodum eis hac quæstione proposita respondemus,
    dicentes, ante remissionem esse illa supplicia pecca-
    torum, post remissionem autem certamina exercita-
    tionesque justorum : ita et illis quos de morte corpo-
    ris similiter movet, respondere debemus, ut eam et
    peccato accidisse fateamur, et post peccatorum re-
    missionem, ut magnus timor ejus a proficientibus su-
    peretur, ad certamen nobis relictam esse non dedi-
    gnemur. Si enim parva virtus esset fidei, quæ per
    dilectionem operatur, mortis metum vincere, non
    esset tanta martyrum gloria, nec Dominus diceret,
    Majorem hac charitatem nemo habet, quam ut animam
    suam ponat pro amicis suis (Joan. XV, 13). Quod in
    Epistola sua Joannes ita dicit : Sicut ille animam
    suam pro nobis posuit, sic et nos debemus animas pro
    fratribus ponere (I Joan. III, 16). Nequaquam igitur
    in morte pro justitia subeunda vel contemnenda lau-
    daretur præcipua patientia, si mortis non esset ma-
    gna multumque dura molestia. Cujus timorem qui
    vincit ex fide, magnum ipsius fidei comparat gloriam
    justamque mercedem. Unde mirandum non est, et
    mortem corporis non fuisse eventuram homini, nisi
    præcessisset peccatum, cujus etiam talis pœna con-
    sequeretur; et post remissionem peccatorum eam
    fidelibus evenire, ut in ejus timore vincendo exerce-
    retur fortitudo justitiæ.
    55. Caro enim quæ primo facta est, non erat caro
    peccati, in qua noluit homo inter delicias paradisi
    servare justitiam. Unde statuit Deus, ut post ejus
    peccatum propagata caro peccati, ad recipiendam
    justitiam laboribus et molestiis eniteretur. Propter
    hoc etiam de paradiso dimissus Adam ¹, contra Eden
    habitavit, id est, contra sedem deliciarum : ut signi-
    ficaret quod in laboribus, qui sunt deliciis contrarii,
    eruenda esset caro peccati, quæ in deliciis obe-
    dientiam non servavit antequam esset caro peccati.
    Sicut ergo illi primi homines postea juste vivendo,
    unde merito creduntur per Domini sanguinem ab
    extremo supplicio liberati, non tamen in illa vita me-
    ruerunt ad paradisum revocari : sic et caro peccati,
    etiamsi remissis peccatis homo in ea juste vixerit,
    non continuo meretur eam mortem non perpeti, quam
    traxit de propagine peccati.
    56. Tale aliquid nobis insinuatum est de patriar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,950,840">
    cha David in libro Regnorum, ad quem propheta cum
    missus esset, eique propter peccatum quod admise-
    rat, eventura mala ex iracundia Dei comminaretur,
    confessione peccati veniam meruit, respondente pro-
    pheta quod ei flagitium facinusque remissum sit (II
    Reg. XII, 13) : et tamen consecuta sunt quæ Deus
    fuerat comminatus, ut sic humiliaretur a filio. Quare
    et hic non dicitur, Si Deus propter peccatum illud
    fuerat comminatus, cur dimisso peccato quod erat
    minatus implevit? nisi quia rectissime, si dictum fue-
    rit, respondebitur remissionem illam peccati factam,
    ne homo a percipienda vita impediretur æterna; sub-
    secutum vero illius comminationis effectum, ut pietas
    hominis in illa humilitate exerceretur atque proba-
    retur. Sic et mortem corporis et propter peccatum
    Deus homini infixit, et post peccatorum remissionem
    propter exercendam justitiam non ademit.
    CAPUT XXXV. — 57. Non declinandum in dextram
    aut in sinistram. Teneamus ergo indeclinabilem
    fidei confessionem. Solus unus est qui sine peccato
    natus est in similitudine carnis peccati, sine peccato
    vixit inter aliena peccata, sine peccato mortuus est
    propter nostra peccata. Non declinemus in dextram
    aut in sinistram. In dexteram enim declinare, est se
    ipsum decipere dicendo se esse sine peccato : in sini-
    stram autem, per nescio quam perversam et pravam
    securitatem se tanquam impune dare peccatis. Vias
    enim quæ a dextris sunt novit Dominus, qui solus sine
    peccato est, et nostra potest delere peccata; perversæ
    autem sunt quæ a sinistris (Prov. IV, 27), amicitiæ
    eum peccatis. Tales etiam illi viginti annorum ado-
    lescentuli figuram novi populi præmisserunt, qui in
    terram promissionis intrarunt, qui nec in dexteram
    nec in sinistram dicti sunt declinasse (a). Non enim
    viginti annorum ætas comparanda est innocentiæ par-
    vulorum : sed, ni fallor, hic numerus mysticum ali-
    quid adumbrat et resonat. Vetus enim Testamentum
    in quinque Moysi libris excellit, Novum autem qua-
    tuor Evangeliorum auctoritate præfulget; qui numeri
    per se multiplicati ad vicenum perveniunt : quater
    enim quini, vel quinquies quaterni, viginti sunt. Ta-
    lis populus, ut prædixi, eruditus in regno cœlorum
    per duo Testamenta, Vetus et Novum, non declinans
    in dexteram superba præsumptione justitiæ, neque in
    sinistram secura delectatione peccati ², in terram pro-
    missionis intrabit : ubi jam peccata ulterius nec no-
    bis donanda optemus, nec in nobis punienda timea-
    mus, ab illo Redemptore liberati, qui non venunda-
    tus sub peccato, redemit Israel ab omnibus iniquita-
    tibus ejus, sive propria cujusquam ¹ vita commissis,
    sive originaliter tractis.
    CAPUT XXXVI. — 58. An anima ex traduce. In rebus
    peccati.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    ¹ Callicani quatuor, et tres Vaticani codices, dilectione
    peccati.
    ² sic omnes Gallicani manuscripti. At editi, cujusque.
    Hac forte voce uti noluit Augustinus ol errorum,
    sed propriæ vitæ peccata homini cuique etiam manere tri-
    buebant. Vide supra, lib. 1, nn. 22, 51, 64.
    (a) Respicere videtur in locum Num. XIV, ubi omnibus
    qui a viginti annis et supra numerati sunt, morti in deserto
    obeundæ addictis, decrevit Deus cæteros in terra promis-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 453 e 454).
    Nota de rodapé 2: A palavra após "Augustinus" parece ser "ol", possivelmente um erro de impressão por "ob".
    Nota de rodapé (a): O texto é cortado no final da página ("promis-").
  </notas>
</pagina>