<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    205 LIBER UNUS. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    thios, Littera occidit, spiritus autem vivificat, sic magis
    accipiendum, quemadmodum supra diximus; quoniam
    legis littera quæ docet non esse peccandum, si spi-
    ritus vivificans desit, occidit : scrii enim facit pec-
    catum potius quam caveri, et ideo magis augeri quam
    minui, quia malæ concupiscentiæ etiam prævaricatio
    legis accedit.
    CAPUT VI. — 9. Abundantia delicti per legem. Vo-
    lens ergo Apostolus commendare gratiam, quæ per
    Jesum Christum omnibus gentibus venit, ne Judæi
    adversus cæteras gentes de accepta lege se extollerent;
    posteaquam dixit peccatum et mortem per unum ho-
    minem intrasse in genus humanum, et per unum ho-
    minem justitiam et vitam æternam, illum Adam, hunc
    Christum apertissime insinuans, ait : Lex autem sub-
    intravit ut abundaret delictum; ubi autem abundavit de-
    lictum, superabundavit gratia : ut quemadmodum re-
    gnavit peccatum in mortem¹, sic et gratia regnet per
    justitiam in vitam æternam per Jesum Christum Domi-
    num nostrum. Deinde opponens sibi ipse quæstionem,
    Quid ergo dicemus, inquit? Permanebimus in peccato,
    ut gratia abundet? Absit. Vidit enim a perversis per-
    verse posse accipi quod dixerat, Lex subintravit ut
    abundaret delictum; ubi autem abundavit delictum, su-
    perabundavit gratia² : tanquam dixerit, propter abun-
    dantiam gratiæ prodesse peccatum. Hoc diluens, re-
    spondit, Absit : atque subjecit, Qui mortui sumus
    peccato, quomodo vivemus in eo? Hoc est, cum id
    præstiterit gratia, ut moreremur peccato, quid aliud
    faciemus, si vivemus in eo, nisi ut gratiæ simus in-
    grati? Neque enim qui laudat beneficium medicinæ,
    prodesse morbos dicit et vulnera, a quibus illa homi-
    nem sanat : sed quanto majoribus medicina laudibus
    prædicatur, tanto magis vituperantur et horrentur
    vulnera et morbi, a quibus liberat quæ ita laudatur.
    Sic laus et prædicatio gratiæ vituperatio et damnatio
    est delictorum. Demonstranda enim fuerat homini
    fœditas languoris ejus, cui contra iniquitatem suam
    nec præceptum sanctum et bonum profuit, quo magis
    aucta est iniquitas quam minuta; quandoquidem lex
    subintravit, ut abundaret delictum; ut eo modo con-
    victus atque confusus, videret non tantum doctorem
    sibi esse necessarium, verum etiam adjutorem Deum,
    a quo ejus itinera dirigantur, ne dominetur ei omnis
    iniquitas (Psal. cxviii, 133), et confugiendo ad opem
    divinæ misericordiæ sanetur : atque ita ubi abundavit
    delictum, superabundat gratia, non peccantis merito,
    sed subveniens auxilio.
    10. Consequenter eamdem medicinam in passione
    et resurrectione Christi mystice demonstratam osten-
    dit Apostolus, dicens : An ignoratis quoniam quicumque
    baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius bapti-
    zati sumus? Consepulti ergo sumus illi per Baptismum
    in mortem, ut quemadmodum surrexit Christus a mor-
    tuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitæ am-
    bulemus. Si enim complantati fuimus similitudini mortis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    ejus, sed et¹ resurrectionis erimus : hoc scientes, quia
    vetus homo noster simul crucifixus est, ut evacuetur cor-
    pus peccati², ut ultra non serviamus peccato. Qui enim
    mortuus est, justificatus est a peccato. Si autem mortui
    sumus cum Christo, credimus quia simul vivemus cum
    illo; scientes quia Christus surgens a mortuis jam non
    moritur, et mors ei ultra non dominabitur³. Quod enim
    mortuus est peccato, mortuus est semel : quod autem vi-
    vit, vivit Deo. Ita et vos existimate vos mortuos esse pec-
    cato, vivere autem Deo in Christo Jesu (Rom. v, 20-
    vi, 11). Nempe satis elucet mysterio Dominicæ mortis
    et resurrectionis figuratum vitæ nostræ veteris occa-
    sum, et exortum novæ, demonstratamque iniquitatis
    abolitionem renovationemque justitiæ. Unde igitur
    hoc tantum beneficium homini per litteram legis⁴,
    nisi per fidem Jesu Christi?
    CAPUT VII. — 11. Bona opera ex quo fonte ma-
    nent. Hæc cogitatio sancta servat filios hominum, in
    protectione alarum Dei sperantes, ut inebrientur ab
    ubertate domus ejus, et torrente voluptatis ejus po-
    tentur⁵ : quoniam apud ipsum est fons vitæ, et in lu-
    mine ejus videbimus lumen; qui prætendit miseri-
    cordiam suam scientibus eum, et justitiam suam iis
    qui recto sunt corde. Neque enim quia sciunt, sed
    etiam ut sciant eum, prætendit misericordiam suam :
    nec quia recti sunt corde, sed etiam ut recti sint
    corde, prætendit justitiam suam, quæ justificat im-
    pium (Id. iv, 5). Hæc cogitatio non effert in super-
    biam⁶; quod vitium oritur, cum sibi quisque præfi-
    dit, seque sibi ad vivendum caput facit. Quo moti
    receditur ab illo fonte vitæ, cujus solius haustu justi-
    tia bibitur, bona scilicet vita; et ab illo incommuta-
    bili lumine, cujus participatione anima rationalis quo-
    dam modo accenditur ut sit etiam ipsa factum
    creatumque lumen : sicut erat Joannes lucerna ardens
    et lucens (Joan. v, 35); qui tamen unde luceret agno-
    scens, Nos, inquit, de plenitudine ejus accepimus : cujus,
    nisi illius utique in cujus comparatione Joannes non
    erat lumen? Illud enim erat verum lumen quod illuminat
    omnem hominem venientem in hunc mundum (Id. i, 16,
    9). Proinde cum dixisset in eodem psalmo, Prætende
    misericordiam tuam scientibus te, et justitiam tuam his
    qui recto sunt corde : Non veniat, inquit, mihi pes su-
    perbiæ, et manus peccatorum non moveat⁷ me : ibi ce-
    ciderunt omnes qui operantur iniquitatem; expulsi sunt,
    nec potuerunt stare (Psal. xxxv, 8-13). Hac quippe
    impietate, qua tribuit sibi quisque quod Dei est, pel-
    litur in tenebras suas, quæ sunt opera iniquitatis. Hæc
    enim plane ipse facit, et ad hæc⁸ implenda sibi est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,880">
    ¹ Gallicani omnes manuscripti omittunt, in mortem.
    ² Lov., superabundaret gratia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,950,950">
    ¹ Editi, simul et. At manuscripti, sed et : juxta græ-
    cum, alla cat.
    ² In Mss., ut evacuaetur corpus peccati.
    ³ Plerique Mss., ultra jam non dominabitur.
    ⁴ Belgicus codex S. Amandi præterit, per litteram le-
    gis.
    ⁵ Gallicani et Vaticani Mss., et torrentem voluptatis po-
    tent.
    ⁶ Sic plerique Mss. Alii tres Mss., non auferi in super-
    biam. Editi vero, non affert superbiam.
    ⁷ Editi, moreant. At Mss., moveat : et ex his putent
    loro, peccatorum, habent, peccatoris.
    ⁸ Sic Mss. Editi autem, facit ipse qui ad hæc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto teológico em latim (Patrologia Latina).
    O texto contém duas colunas principais e um aparato crítico (notas de rodapé) dividido em dois blocos na parte inferior.
    A numeração das notas no aparato crítico da direita vai de 1 a 8.
    A numeração das notas no aparato crítico da esquerda vai de 1 a 2.
    Há referências bíblicas abreviadas (Psal., Joan., Rom., Id.).
  </notas>
</pagina>