17! ' LIBER SECUNDUS.

Sanctificatur enim vir infidelis in uxore, et sanctificatur
mulier infidelis. in fratre. Alioquin filii vestri immundi
essent, nunc autem. sancti sunt (1 Cor. vn , 14). Non,
epinor, quisquam tam »nfideliter intelligit , quodlibet
in his verbis intelligat, ut ob hoc existimet etiam ma-
ritum non christianum , quia christiana fuerit uxor
cjus, neque jam baptizari oportere, et ad peceatorum
remissionem jam pervenisse, ct in regnum coelo-
rum esse intraturum , quia sanctificatus dictus est iu
uxore.

CAPUT XXVII.—45. Quare baptizentur qui jam de ba-
plizatis nascuntur. Quisquis vero adhuc movetur, quare
lboptizentur qui jam de baptizatis nascuntur, hoc bre-
viter accipiat. Steut generatio carnis peccati per unum
Adam ad condemnationem trahit omnes qui eo modo ge-
nerantur; sic generatio spiritus grati: per unum Jesum
Christum ad justificationem vite :ternz ducit omnes
qui eo modo przedestinati regenerantur !. Sacramen-
tum autem Baptismi profecto sacramentum regenera-
tionis est. Quocirca sicut homo qni non vixerit, mori
nou potest, et qui mortuus non fuerit, resurgere non
potest : ita. qui natus non fuerit, renasci non potest.
Ex quo conficitur, neminem in suo parente renasci
potuisse non natum. Oportet autem, ut si natus fucrit,
renascatur : quia nisi quis natus fuerit denuo, non po-
lest videre regnum Dei (Joan. wi, 2). Oportet. igitur ut
Sacramento regenerationis , ne sine illo male de liac
vita exeat, etiam parvulus imbuatur : quod non (it
uisi in remissionem peccatorum. Quod egam ipso loeo
Christus ostendit, cum interrogatus quomodo possent
i»ta fleri, commemoravit quid Moyses fecerit in exal-
tatione serpentis. Cum itaque per Daptismi sacramen-
tum morti Christi conformentur infantes, cos a scr-
pentis morsu fatendum est liberari, si a christian:
fidei regula nolumus aberrare. Quem tamen morsum
won in sua vita propria, sed in illo cui primitus infli-
ctus est, acceperunt.

44. Objectio Pelagianorum. Neque illud fallat, quod
nec parenti? post conversionem? obsuut propria pec-
«ata : «Quanto enim magis,» inquiunt, «filio ejus obesse
non possunt?» Sed qui lioc sentiunt, non attendunt quia
sicut parenti, per hoc quod spiritu renatus est, propria
peccata non obsunt; ita qui de illo natus cst, nisi eo modo
renascatur , qu: a parente tracta sunt, oberunt. Quia
et iunovati parentes , non ex primitiis novitatis, sed
ex reliquiis vetustatis carnaliter gignun?; et filii ex
parentum reliqua vetustate toti vetusti , € in peccati
carne propagati *, damuatienem veteri bomini dobi-
tam Sacramento spiritualis * regeneratiunis et renova-
tionis evadunt. lllud namque przcipue, propter quie-
sliones qux de hae re motze sunt vel moveri adhuc
possunt, attendere. ac meminisse debemus, tantum-

! Duo ex Vaticanis Mss., qui eo modo pradestinantur.

* Editi, quod 5i nec parenti. Abest, si, a manuscriptis ;
$ed ín sequente versu additur, enim, quie particula deerat
ln editis.

* Unus e Vaticanis imonuscripis, pro, conrersionem, ha-
bet, confesstonem.

* Am. Fr. ct omnes Mss., (oli velisti in peccati earne pro-
pagati; omissa? particula, et,— c

Pleiigue Yss., spiriticli.

[1

7

modo peccatorum emnium plenam perteetauique. re-
missionem Baptismo fieri ; hominis vero ip.ius quali-
tatem non totam continuo commutari : sed. spiritua-
les primitias in bene proficientibus de die in dici
novitate crescente commutare in se quod carnaliter
vetus est, donec totum ita renovetur, ut auimalis etiau
infirmitas eorporis ad firmitatem spiritualem iucorru-
pttonemque perveniat.

CAPUT XXVIII. — 45. Lex peccati dicta peccatunte
Concupiscentia quamodo in. baptizatis perempto. ejus
malo maneat. lec autem lex peccati, quod etiam pec-
catum appellat Apostolus, cum dicit, Nón ergo regnet:
peccatum in vestro mortali corpore ad obediendum desi-
deriis ejus (Rom. vi, 12), non sic manct in membris eo-
rum qui ex aqua el spiritu renati sunt, tanquam non .
sit «jus facta remissio , ubi omnino plena et: perfecta
fit remissio peccatorum, omuibus inimicitiis interfe-
ctis, quibus separabamur a Deo : sed manet in vetu
state carnis tanquam superatum et peremptum, si
non illicitis consensionibus quodam modo reviviscat,
ci in regnum proprium do.rinationemque revocetur.
Ab hae autem vetustate carnis, in. qua est lex isla
peccati vel peccatum jam remissum, usque adco spi«
ritus vita discernitur, in cujus novitate! baptizati per
Dei gratiam. renascuntur, ut parum fucrit Apostolo
dicere, tales non esse in peccato , nisi euam diceret,
in ipsa carne illos non esse, antequam ex hae mor-
tali vita. migrarent. Qui enim in carne. sunt, iuquit,
Deo placere non possunt : vos autem non cstis in carne,
sed. in spiritu; si tamen Spiritus Dei habitat in vobis
(Hom. vin, 8,9). Verumtamen sicut ipsa carne quam-
vis corruptibili bene utuntur, qui membra cjus ad opc--
rà bona convertunt, in qua carne non suut, quia non.
secundum eam sapiunt neque vivunl; sicut. denique
eliam morte, qux primi pecca:i poena cst, bene utun-
tur, qui eam pro fratribus, pro fide, pro quacumque
vera et sancta justitia fortiter et patienter impenduut:
fic illa etiam lege peccati, quod jam remissum in ve-
tustate carnis manet, bene utuntur conjugati fideles, .
qui ex eo quod sunt in Christi novitate, dominari sibi
libidinem minime patiuntur ; ex co autein quod adhuc
trahunt. Adze vetustatem, regenerandos immortaliter
filios mortaliter generant eum ea propagine peceati,
qua illi qui renati sunt obnoxii uon lenentur, et qua
illi qui nascuntur renascendo solvuntur, Quamdiu ergo
manet lex coneupiscentialiter * in membris, manente
ipsa reatus cjus solvitur; sed ei soivitur, qui Sacra-
mentum regenerationis accepit reno varique jam eopit,
Fxilla*autem manente concupiscenti vetustate quod
nascitur, renasci indiget ut sanetur. Quia pareutes fi-
deles et. nati carnaliter et renati spirituaiter, filias
carnaliter genucrant ; filii vero &nlequam i ascerentur,
renasci quomodo potuerunt?

46. Ncc inireris, quod d:xi, manente coucupiscca-

! Gallicani omnes manuscripti, in cuits novitatem.

* In. editis, lex concupiscentislis. Sed in — posieriori-
hus tantum editionibus leiitur, concapiscenttali ege. t tro-
que loco ex Mss. restitninits, concujisceutidliter ; quod ad-
verbium adiibuit supra, n. tJ.
illo Gallicani omnes. ma. miseniptà. et duo e Vativaiis, px

Digitized by Google
