139
dem ad Corinthios Epistolam tractaret exposuit («),
quod exempla jam proeesserant, et virorum quos
uxores , et feminarum quas mariti luerifeceront Cliri-
sto, et parvulorum ad quos faciendos christianos vo-
luntas christiana etiam unius. parentis evicerat : aut
si, quod magis verba Apostoli videutur sonare et quo-

dam modo cogere, aliqua illie intelligenda est sancti- —

ficatio, qua sanctificabantur vir ct mulier in(idelis in
conjuge fideli, et qua sancti nascebantur filii fidelium,
sive quia in menstruo eruore mulieris, a concubitu
continebat, quicumque vir vel femina id in lego didi-
cerat; nam hoc Ezecliiel inter illa pracepta ponit, quze
non figurate accipienda. sunt. (Ezech. xvin, 6) : sive
propier aliam quamlibet , qu:e ibi aperte posita non
est, ex ipsa necessitudine conjugiorum atque filiorum
sanctitatis asperginem : illud tamen sine dubitatione
tenendum cst, quicumque illa sanctificatio sit, non
valere ad ehfistianos faciendos , atque ad dimittenda
peccata, nisi christiana et ecclesiastica. institutione
Sacramentis ! efficiantur. fideles. Nam nec conjuges
infideles, qnamlibet sanctis et ju-tis conjuzibus hx-
reant, ab iniquitate mundantur , qu:e à regno Dei se-
paratos in damnationem venire compeliit; nee parvuli
de quibuslibet. sanctis justisque procreati, originalis
peccati reatu absolvuntur, nisi in Christo fuerint ba-
ptizati ; pro quibus tanto impensius loqui debemus,
quanto po se :psi minus possunt.

CAPUT X:;Ii.-— 92. Eyilogus. Sollicitos esse opor-
set aL buptizentur. 1n[antes. 1d enim agit illa disputa-
1o, contra cujws novitatem antiqua veritate ni-
Vendumi. est, ut infantes omnino superfluo baptizari
videantur. Sed aperte hoc non dicitur, ne tam firmata *
salubritcr Ecclesi: consuetudo violatores suos ferre
non possit. Sed si pupillis opem ferre przcipiinur,
quanto magis pro istis laborare debemus , qui desti-
tutiores et. miseriores pupillis etiam sub parentibus
remanebunt , si eis Christi gratia dencgabitur, quam
per se ? ipsi flagitare non possunt ?

95. lllud autero quod dicunt, sine nllo peccato ali-

! Editi, e£. Sacramentis. Cojsulativam. particulam hoc Joco
non hahent manuscripti.

* jn NSs., lam firma.

* Nonutilli Niss., pro se.

DE SPIRCTU ET LITTERA, S. AUGUSTINI

In librum de Spiritu et Littera, vide lib. 2, ca,

200
quos homines jam ratione ! ulentes, in. hoe sxeuio
vixisse vel vivere : optandum est. ut fiat , conandum
est ut fiat, supplicandum est ut. fiat; non tamen
quasi factum fuerit confidendum *. Hoc erim optan-
tibus et conantibus et digna supplicatione depre-
cantibus, quidquid remanserit peccatorum, per lioc
quotidie solvitur, quod veraciter in oratione dici-
mus * ;: Dimitte uobis debita nostra, sicut. el nos di-
mittimus: debitoribus nostris ( Matth. vi, 42). Quam
orationem quisquis cuilibet homini * sancto. et Dei
voluntatem scienti atque facienti , preter unum San-
ctum sanctorum, dicit in hac vita necessariant
non fuisse, multum errat, nec potest omnino illi ipsi
placere quem laudat * si autem se ipsam talem putat,
ipse se decipit, et veritas in eo non est (I Joan. 1, 8);
uon ob aliud, nisi quia falsum putat. Novit ergo i.le
medicus, qui non est opus sanis, sed xgrotantibus ,
quemadmodum nos curando perficiat in :wternam sa-
lutem : qui et ipsam mortem, quamvis peccati merito
inflicta sit, non aufert i1 hoe szculo eis quibus pee-
cata dimittit, ut etinm cum ejus timore superando*
suscipiant pro fidei sinceritate certamen : et in qui-
busdam etiam justos suos, quoniam adhuc extolli
possunt, non adjuvat ad perficiendam justitiam ,
ut dum nou justificatur in. conspectu ejus omnis vi-
vens (Psal. cxun, 2), actionem gratiarum semper in-
dulgenti:e ipsius debeamus ; et sie ab illa prima causa
omnium vitiorum, lioc est, a tumore superbi: sancta
humilitate sanemur *. Hanc epistolam dum dispositio
mea " brevem parturit, liber prolixus est natus,
utinam tam perfectus, quam tandem aliquando finitus.

tomo 8, qui vel ad Pelagium vcl ad aliquem ex ipsins disci-
pulis pertinent.

! Hic in excusis additur, proprie voluntatis..Sed non cst
jn manuscriptis.

3 Lov., confitendum.

* Editi, in tlla oratione dicims.Abest, illa, a manuscriptis.

; * Editi, cuilibet etiam homini. Mic rursum Mss. omitiunt
etiam. —

* Nonnulli Nss., ttt etium ejus timorem superando : recte
tametsi alteram lectionem przelerri. velint Lovanienscs. Vi-
de supra, lib. 2, n. 54.

$ Post verhum, sanemur , antiquiores codices interpo-
nunt, Deo gratias, et yrosequuntur, Hanc epistolam, etc.

7 Eliti, disputatio magna. Gallicaui ones Mss., disputa-
fio mea. Coasengiunt Mss. Vaticani, uno tantum excejto, in
quo legitur, dispositio mea ; quod aptius videtur.

. p. 91, Retractationum, £. 1, col. 655, a verbis ,
Àd quem (a) scripseram, usque ad col. 656, verbis, Fiii charissime Marcelline.

M.

(a) Marcellinum tribunum, cui accepte veferend:e sunt tam multe alize Augustini lucubrationes,subsequenti etiam operi

occasionem praebuisse ducet, mota quicstione ex libris de Peccatorum Meritis et teniissione ,

quos videlicet libros supra

diximus editos anno Christi 412. Hisce autem libris in Retractationibus suljjicitur opus de spiriut et Littera, non proximo

quidem, sed quarto post loco, scriptum haud dubie cirea finem ejusdem anui 412,

Seu aliquauto ante cedem warcelliai ,

quie auno 415, mense septembri accidit, Citatur hoc idem opus inlibro de Fide et Operibus, n. 21; et in libro $ de Doctrina

risuana, n. 46.

S. AURELII AUGUSTINI
DE SPIRITU ET LITTERA

LIBER UNUS (4.

Marcellino scribente se perinotum co, quod in superiori opere legisset, fleri posse ut sit homo in hac vita sine peccato,
si velit, adiutus a Deo; nec ullum tamea usquam in hominibus tam perfecte justitix exemplum exs'are : hanc Augustinus

Al) Scriptus sub finem anni 412.

Digitized by Google
