169
won potest Iutreire in vegmm Dei (Joan. wi, 5) : atque
áta vel in :eternam mertem sine peceato precipitetur,
vel qued est szbsurdius, extra regnum Dei habeat
vitam seterpam ; eura Dominus predicens quid suis in
fine dicturus sit, Venite, benedicti Patris mei , per-
cipile regnum quod vobis paratum est ab initio eundi ,
menifestaverit etiam quid sit ipsum regngm quod di-
tebat , ita concludens , Sic ibsat. illi in ambustionem
eternom , justi auiem. in. vitam eternam (Matth. xxv ,
$4, 46). H:ec ergo et »lia quae istum sequuntur erro-
rem , nimium perversa et christiana repugnantia
veritati, credo quod vir ille tam egregie christianus
emnino non sentiat. Sed fleri potest et etiam Istorum
argumentis, qui contra peceoti traducem sentiunt ,
adhuc fortasse ita moveatur, ut audire vel nosse qnid
£ontra eos dicatur, exspeetet : et ideo quid illi dicant,
si& conira peccati traducem sentiunt, noc tacere ve-
luit, ut quxestio discutienda insinuaretur, et a persona
sua remorii, ne hoc etiam ipse sentire judicaretur.

CAPUT IV. — 7. Jesus. eiiam infantium Jesus est.
Dstendit veteres nihil dubitasse de originali infantium pec-
«&io. Ego autem etsi refellere istorum argumenta non
yaleam, video tamen inlhzrendum esse iis quz in Scri-
pturis sunt apertissima, ut ex his revelentur obscura ;
2ul si mens-nondum est idonea, qu:e possit ea vel de-
monstraia cernere, vel abstrusa investigare, sine
ulla hisitatione eredantur. Quid autem apertius tot
iantisque testimoniis divinorum eloquiorum , quibus
di|ucidissime apparet , nec przter Christi societatem
ad vitam salutemque zternam posse quemquam ho-
minum pervenire , nec divino judicio injuste posse
aliquem damnari, hoc est, ab illa vita et salute sepa-
rari? Unde fit cossequens ot quoniam nihil agitur
aliud, cum parvuli baptizantur, nisi ut incorporentur
Ecclesi, id est, Christi eorpori membrisque socien-
tuc; manifestum sit eos ad damnationem, nisi hoc eis
collatum [uerit *, pertinere. Non autem damnari pos-
sent, si peccatum utique non haberent. lloc quia illa
32s nulla in vita propria * contrahere potuit, restat
intelligere. vel si hoc nondum possumus, saltem
credere, trahere parvulos originale peccatum.

8. Ac per hoc si ambigui aliquid habent verba apo-
siolica quibue dicit, Per wum hominem peccatum
intravit in mundum , et. per peccatum mors , et ita. in
emnes homines. pertransit (Rom. v, 49) , possuntque
jn aliam duci transferrique sententiam : numquid et
illud a'abiguum est, Nisi quis renatus fuerit ex aqua et
spiritu, non potest intrare in regnum Dei (Joan. m, 5)?
Numquid et'illud , Vocabis women ejus Jesum; ipse
enim salvum faciet. populum suum a peccatis eorum
t Matth. 1, 24)? Numquid. etiam illud , (uia non est
opus sanis medicus, sed egrotantibus (1d. ix, 19); lioc

! Plures Ws. , niei eis consultum fuerit.

ars nitihon in. vila propria. Gallicanl vero sex Mss.,
nnlla. in vili. propria. Neinpe ut. duplex error excludatur,
aflingens infantibus peccatum vitze proprie, aut ante cor-
J'U5, aut in corpore actze. tinc in. epistola 217, ad. vitalem,
n "d M , Nec fecundum. merita, » inquit, « prioris alicujus

. riam singuli Y "runt.

Vide apa, lib. 1f. pe gli babere potuerunt. »

LIBER TERTIUS.

199
est, quia non est necessarius Jesus ! eis qui non ha-
bent peceatim , sod eis qui salvandi sunt a peccato

Numquid etiam illud, Quia nisi inanducaverint homi-
mes carnem ejus, hoc est, participes facti fuerint
corporis ejus, non habebunt vitam (Joan. vi, 51)?
Wis atque hujusmodi aliis, qus: nunc prxtereo, testi
moniis divina luce clarissimis, divina auctoritate cer-
tissimis , nonne veritas sine ulla ambiguitate proca-
mat, non solem in regnum Dei non baptizatos parvulos
intrare non posse, sed nec vitam siernam posse
hahere prater Christi corpas , cui ut. iucorporentur,
sacramento Baptismatis imbuuntwr? Nonne veritas
sine ula dubitatione testatur, eos non ob a'iud ad
Jesum , hoc est, ad salvaterem et ad medicum Chri-
stum piis gestantium manibus ferri, nisi ut per me-
dicinam Sacramentorum ejus possint a pecca pesto
sanari? (a) Quid ergo cunctamur Apostoli verba , de
quibus forte dubitabamus, otiam ipee aic intelligere,
ut his congruant testhnoniis, de quibus dubitare nou
possumus ?

;. 9. Quanquam toto ipse loce , wbi per unius pecca-
tom multorum condemnationem , et per unius justi-
tiam multorum justificationem Apostolus loquitur,
nibil mihi videater ambigui, nisi quod ait, Adam for-
mam (uturi (ftom. wv, 14). Hoc enim revera non solum
huic scntentise convenit, qua intelligitur futuros ejus
posteros ex eadem forma * cum peccato ese genera-
tos; sed etiam in alios et alios intellectus possunt
hxc verba deduci. Nam et nos aliud inde aliquando
diximus, et aliud fortasse dicemus , quod tamen huic
intellectui non sit adversum (Epist. 157, n. 20 ; supra
lib. 4, n. 15 ; infra, de Nuptiis et Concupiscentia, lib. 2,
n. 46, et contra Julianum, lib. 6, n. 9) : et ipse Pela-
gius non uno modo id exposuit. Cetera vero qua ibi
dicuntur , si diligenter advertautur atque tracetentur ,
sicut in primo duorum illerum libre utcumque cona-
tus sum, etiamsi subobscurum pariunt rerum ipsarum
necessitale sermonem, nen tamen peterunt aliam
sensum habere, nisi per quem factum est ut antiquitus
universa Ecclesia retineret, fileles parvulos originalis
peccati remissionem per Christi Baptismum consecutog,

CAPUT V. — 10. Testimonium Cypriani. Unde non
immerito beatus Cyprianus satis ostendit, quam hoc
ab initio creditum et intellectum servet Ecclesia : qui
cum parvules a materno utero recenüssimos jam
idoneos ad percipiendum Christi Baptismum assere-
ret , quoniam consultus fnerat , utrum hoc ante octa-
vum diem fieri deberet : quantum potuit; conatus eat
eos demonstrare perfectos ; no quis quasi pro nume-
ro * dierum, quia octavo antea. cirenmcidebantur in-
fantes, eos adhuc perficiendos existimaret (Cyprianus,

Epist. 64, ad Fidum). Sed ^ enm magnum eis defen-

* sionis patrocinium przstitisset , ab originali tamen

peccato eos immunes non esse confessus est : quia si
hoc negaret, ipsius Baptismi causam, proptér quem
1 Manuscrirti,,nor est necessarius ess, omisso, Je9ts.
3 Am. et Er., et eadem forma.
3 Nonnulli Mss., ne quís tpso mmtero.
* $0la editio Lov., ?t. .
(0) mic inci it ca ut 3 in edit, am. ct Er

Digitized by Google
