<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    195 DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE, S. AUGUSTINI 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,820">
    centes eos ex fidelibus natus, parentum meritum ne-
    cessario consequi : tunc deberem ad hanc opinionem
    convincendam laboriosius ortassis et operosius exci-
    tari. Tunc si mihi apud obtusos et contentiosos, pro-
    pter rerum naturæ obscuritatem, difficultas refellen-
    di falsa et persuadendi vera resisteret, ad hæc forte
    quæ in usu atque in promptu essent exempla confu-
    gerem : vicissimque interrogarem, ut quia eos mo-
    veret quomodo peccatum quod mundatur per Bapti-
    smum, maneat in eis quos genuerint baptizati; ipsi
    explicarent quomodo præputium quod per circumci-
    sionem aufertur, maneat in eis quos genuerint cir-
    cumcisi; quomodo etiam palea quæ opere humano
    tanta diligentia separatur, maneat in fructu qui de
    purgato tritico nascitur.
    CAPUT IX. — 17. Non semper christiani chri-
    stianos, neque mundati mundatos gignunt. His et tali-
    bus forsitan utcumque conarer exemplis persua-
    dere hominibus, qui mundationis Sacramenta su-
    perfluo filiis mundatorum crederent adhiberi, quam
    recto consilio baptizatorum parvuli baptizentur :
    quamque ¹ fieri possit ut homini habenti utrumque
    semen, et mortis in carne, et immortalitatis in spiri-
    tu, non obsit regenerato per spiritum, quod obstet ejus
    filio generato per carnem; sitque in isto remissione
    mundatum, quod sit etiam in illo simili remissione, ve-
    lut circumcisione, velut trituratione ac ventilatione,
    mundandum. Nunc vero, quandoquidem cum eis agi-
    mus, qui confitentur baptizatorum filios baptizandos;
    quanto melius sic agimus, ut dicamus, Vos qui asseritis,
    de hominibus a peccati labe mundatis sine peccato
    nasci filios debuisse, cur non attenditis, eo modo vobis
    posse dici, de christianis parentibus christianos na-
    sci filios debuisse? Cur ergo eos christianos fieri de-
    bere censetis? Numquid in eorum parentibus corpus
    christianum non erat, quibus dictum est, Nescitis
    quia corpora vestra membra sunt Christi (I Cor. vi, 15)?
    An forte corpus quidem christianum de christianis
    parentibus natum est, sed non christianam animam
    accepit? Hoc vero multo est mirabilius : namque
    utrumlibet de anima sentiatis, quia profecto cum
    Apostolo non eam creditis antequam nasceretur ali-
    quid egisse boni aut mali; aut de traduce attracta
    est, et similiter ut corpus de christianis christianum,
    anima etiam ² christiana esse debuit; aut a Christo
    creata, vel in christiano corpore, vel propter chri-
    stianum corpus, christiana debuit seu creari seu
    mitti. Nisi forte dicetis, christianos homines chri-
    stianum corpus gignere potuisse, et ipsum Christum
    animam christianam non potuisse procreare. Ce-
    dite ³ itaque veritati, et videte quia sicut fieri potuit,
    quod et vos fatemini, ut de christianis non christia-
    nus, de membris Christi non membrum Christi; at-
    que ut occurramus etiam omnibus, qui licet falso, ta-
    men quocumque religionis nomine detinentur, de
    consecratis non consecratus; ita etiam fieri, ut de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,820">
    mundatis non mundatus nascatur. Quid respondebi-
    tis, quare de christianis non christianus nascatur,
    nisi quia non facit generatio, sed regeneratio christia-
    nos? Hanc igitur vobis reddite rationem, quia simi-
    liter a peccatis nemo nascendo, sed omnes renascen-
    do mundantur. Ac per hoc de hominibus ideo munda-
    tis, quoniam renatis, homo qui nascitur renascatur ⁴,
    ut etiam ipse mundetur. Potuerunt enim parentes
    ad posteros transmittere, quod ipsi minime habue-
    runt; non solum sicut frumenta paleam, et præ-
    putium circumcisus : sed etiam, quod et vos dicitis,
    fideles infidelitatem in posteros trajiciunt; quod
    non est jam illorum per spiritum regeneratorum,
    sed quo in carne generati sunt, mortalis semi-
    nis vitium. Nam utique quos parvulos per Sacra-
    mentum fidelium fideles faciendos esse judicatis, in-
    fideles natos ex parentibus fidelibus non negatis.
    CAPUT X. — 18. Anima num ex traduce. At enim,
    « si anima non est ex traduce, sed sola caro, ipsa
    « tantum habet traducem peccati, et ipsa sola pœnam
    « meretur : » hoc enim sentiunt, « injustum esse »
    dicentes, « ut hodie nata anima non ex massa Adæ,
    « tam antiquum peccatum portet alienum. » Attende,
    obsecro te, quemadmodum circumspectus vir Pela-
    gius (nam ex ejus libro hæc quæ modo posui verba
    transcripsi) sensit quam in difficili de anima quæ-
    stione versetur. Non enim ait, quia anima non est ex
    traduce, sed, « si anima non est ex traduce : » re-
    ctissime faciens de re tam obscura, de qua nulla in
    Scripturis sanctis certa et aperta testimonia possu-
    mus invenire, aut difficillime possumus, cunctanter
    loqui potius quam fidenter. Quapropter ego quoque
    huic propositioni non præcipiti assertione respondeo:
    Si anima non est ex traduce, ergo quæ ista justitia
    est, ut recens creata et ab omni delicto prorsus im-
    munis, ab omni peccati contagione penitus libera,
    passiones carnis diversosque cruciatus, et, quod est
    horribilius, etiam dæmonum incursus in parvulis sus-
    tinere cogatur? Neque enim aliquid horum caro sic
    patitur, ut non ibi anima potius quæ vivit ac sentit,
    pœnas luat. Hoc enim si justum ostenditur, sic etiam
    ostendi potest qua justitia in carne quoque peccati
    subeat originale peccatum, Baptismatis sacramento
    et gratiæ miseratione mundandum. Si autem illud
    ostendi non potest, neque hoc posse arbitror. Aut
    ergo utrumque occulium feramus, et nos homines
    esse meminerimus; aut alias aliud de anima opus,
    si necesse videbitur, cautela sobria disputando mo-
    liamur.
    CAPUT XI. — 19. Aculeus mortis quis. Nunc tamen
    illud quod ait Apostolus, Per unum hominem peccatum
    intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in
    omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt; sic
    accipiamus, ne tot tantisque apertissimis divinarum
    Scripturarum testimoniis, quibus docemur præter Chri-
    sti societatem, quæ in illo et cum illo fit, cum Sacramen-
    tis ejus imbuimur, et ejus membris incorporamur, vitam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,830,480,900">
    ¹ Fr. et Lov., quanquam. Emendatur ex manuscriptis.
    ² Editi, sic anima etiam. Redundat, sic, nec est in
    manuscriptis.
    ³ In Mss., Credite.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,920,900">
    ⁴ Sic Am. et Mss. At Lov., renascitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>