ico ps
$0. Quaproptet nisi obtineamus , non solum volun-
tatis arbitrium , quod huc. atque illuc liberum flecti-
tur, atque in cis naturalibus bonis cst, quibus ct
male uti malus potest, sed etiam voluntatem bonam,
quz jam in cis bonis est, quoruin esse usus non. pa-
* test malus, nisiex Deo nobis essc ron posse, nescio
quemadmodum defeudainus quod dictum. est : Quid
enim habes quod non accepisti ? Nam si nobis libera
qusdam voluntas ex Deo est, qux: adliuc potest esse
vel .bona vel mala ; bona vero voluntas ex nobis est :
melius est id quod a nobis, quam quod ab illo est.
Quod si absurdissime dicitur, oportet fateantur etiam
bonam voluntatem. nos divinitus. adipisci. Quanquam
voluntas mirum si potest in medio quodam ita cou-
sistere , ut nec bona nec mala sit. Aut enim justitiam
diliginus , ei boua est ; et si magis diligimus, magis
boua ; si minus , minus bona cst : aut si omnino non
diligimus, non bona est. Quis vero dubitet dicere
voluntatem). nullo inodo justitiam diligentem, non
modo esse malam , sed eliam pessimam voluntatem ?
Si ergo voluntas aut bona est, aut miala , et utique
malam non habemus ex Deo ; restat ut bonam voluu-
tatem babeamus ex Deo : alioquin nescio , cum ab eo

justificamur , quo alio munere ipsius gaudere debca- .

mus. Et hinc scriptum arbitror, Paratur voluntas a
Donino ( Prov. vm, 35) ; et in Psalmis, A Domino
gressus hominis dirigentur , el viam ejus volet ( Psal.
xxxvi, 25) ; et quod Apostolus ait, Deus est enim qui
operatur in vobis et velle et operari, pro bona voluntate
(Philipp. n, 43).

$1. Quocirca quoniam quod a Deo nos avertimus ,
nosurum est, et hixec est voluntas mala ; quod vero ad
Deum nos convertimus , uisi ipso excitante atque ad-
juvante non possumus , et hzc est voluntas bona :
quid habemus quod non accepimus ? Si autem accepi-
mus, quid gloriamur, quasi non acceperimus ? Ac per
lioc, uw qui gloriatur, in Domino glorietur (| Cor. 1, 51),
quibus hoc Deus donare voluerit, cjus misericordie
€st , non meriti illorum : quibus autem noluerit, ve-
ritatis est. Justa namque peccatoribus poena debetur,
quoniam wiisericordiam et veritatem diligit. Dominus
Deus ( Psal. vxxxin , 42) ; et misericordia et veritas
occurrerunt sibi ( Psal. .xxxiv , 41) ; el xniversg vio
Domini misericordia et veritas ( Psal. xxqv , 10). Et
quis explicet quam erebro haze duo conjuncta divina
Scriptura eommemoret ? Aliquando etiam mutatis no-
wuinibus, ut gratia pro misericordia ponatur : unde
est , Et vidimus gloriam ejus , gloriam tanquam Unige-
niti a Patre, plenum gratia. et veritate (Joan. 1, 44 ).
Aliquando pro veritate judicium : sicut est, Miseri-
cordiam et judicium cantabo tibi , Domine ( Psul. c, 1).
haberet in quo esset, esse omnino non posset , ad auctorem
Deum esse referendum. Uliima isthaec verba, ad auctorem

Deun esse referendum, éxpunximus, revocata hucil!a lectio-
ne, t/a el ejus mala coluntatis ; subaudi, Deus auctor esset *
quam quidem ,«., ius in editis Am.Er. et in omuibus ma-
uuscriplit coa abus, e quibus tamen nonnulli, post, malat
voluntatis , perperam addunt, énitium : necnon infra cun,
Atm. et Er., ad auctorem Deum esse referendum. In editione
quadam rariseusi anni. 16414, sic. legitur : /ta et qxidqiid
est male volimiacdis, que nisi hominem haberet. ui essct,
esse ououno non posset. .

PirROL. XLIV.

LiBzR SECUNDUS.

cri

$2. Quare autem illos velit convertere , illos pro
aversiono punire : quanquam et in beneficio tri-
buendo nemo juste reprehendat misericordem , et in
vindicta exercenda, nemo juste reprehendat veracem ;
sicut in illis evangelicis operariis, aliis placitam
mercedem reddentem , aliis etiam non placitam lar-
gientem (Math. xx, 9, 10), nullus juste culpa-
verit : consilium tamen occultioris justitis peucs
ipsum est.

CAPUT XIX. — Per gratiam et cognitio boni et d^-
lectatio. Nos quantum concessum est sapiamus ; et in -
lelligamus, si possumus, Dominum Deum bonum
ideo etiam sanciis suis alicujus operis justi ! ali-
quando non tribuere vel certam scientiam, vel victri-
cem delectationem, ut cognoscant non a se ipsis , scd
ab illo sibi esse lucem, qua illuminentur tenebra:
corum, el suavitatem qua det fruetum suum terra
eorum.

$5. Cum autem ab illo illius adjutorium depreca-
mur ad faciendam perliciendamqüe justitiam, quid
aliud deprecamur, quam ut aperiat. quod latebat, ct
suave faciat qued non delcctabat? quia et hoc ab iilo
esse deprecandum , ejus gratia didicimus, dum autca
lateret; ejus gratia dileximus, dum antea non dele-
etaret : ut qui gloriatur, non iu se, sed in Domino glo-
rietur. Extolli quippe in supe biam, proprie voluntatis
est hominum , non operis Dei : neque enim ad loc
eos compellit aut adjuvat Deus. Przcedit ergoia vo-
luntate hominis appetitus quidam propria: potestatis ,
ut fiat inobediens per superbiam. Hie autem appeti-
tus eliam *'si non esset, nihil molestum esset; et
eum hoc voluit liomo, sine dil'icultate noluisset : sc-
cutum est autem ex debita justa poena tale vitium, ut
jam inolestum esset obedire justitiae. Quod vitium nisi
adjuvante gratia superetur, ad justitiam nemo con-
vertitur ; nisi operante gratia sauctur, justitiae pace
nemo perfruitur. Cujus autem graiia. vincitur et sa-
natur, niai illius cui dicitur, Converte nos, Dcus sauni-
tatum. nostrarum, el averte iram. tuam a nobis. (Psal.
1xxxiv, 5)? Quod et si facit, misericordia facit, ut di-
catur, Non secundum peccata nosira [ecit nobis , neque
secundum iniquitates nostras. retribuit nobis (Psal. cn,
10). Et quibus non facit , judicio non facit. Et quis
dicet illi, Quid fecisti, cui misericordia et judiciut
pia sanctorum mente cantatar? Idcirco etiam sanctos
et fideles suos in aliquibus vitiis tardius sanat, nt iu
liis eos niinus quam implendie es omni parte justitiz
Sufficit, delectet bonum , sive cum latet, sive cum
etiam mauifestum est : ut. quantum pertinet ad inte-
gerrimam regulam veritatis ejus, non justificetur in
conspeciu ejus omnis vivens. Nec in eo ipso vult nos
damnabiles esse, sed huiles, commendans uobis
eamdem gratiam suam : ne facilitatem in omnibus
assecuti, nostrum putemus esse quod ejus est; qui
error multum est religioni pietatique contrarius. Nec
Weo tamen iu eisdem vitiis nobis permaneudum esso

1 Editi , justitiam. Castigantur auxilio Ms. Vaticani vais
et Cygiranuensis.
*? in. Nss. nounullis deest, efiam.

( Six.)

Digitized by Google
