915
cipiepdum nmndavit, aut suscipien.lo mundavit. leo
Virginem matrem, nou lege carvis peccati, id est, uon
coneupiseeniie carnalis motu eoncipientem , scd pia
fidc * sanetum germen in se fieri promerentem, quam
eligeret creavit *, de qua crearetur e'egit. Quanto
agis ergo caro peccati baptizanda est propter eva-
dendum ? judicium, si baptiza'a est. caro sine pec-
cato propter imitationis exemplum?

CAPUT XXV. — 59. Objectio Pelagianorum. Quod
autem supra respondimus adversus eos qui dicunt ,
Si peccator genuit peccatorem ,. justus. quoque. justum
gignere debuit (Supra, n. 431) : hoc etiam his respon-
demus, qui dicunt, de homine baptizato natum jam
velut. baptizatum haberi debuisse. Cur enim non, iu-
quiunt, in [lumbis patris sui potuit baptizari , si secun-
dmn Epistolam que ad. Hebreos scripta est, in lumbis
Abrahae Levi poluit. dezimari ( Hebr. vw, 9. 10)? Hoc
qui dicunt, attendant non propterea Levi postéa noa
fuisse decimatum, quia jam fuerat decimatus in lum.
bis Abrahz; sed quia sic ordinatus est lionore sa-
cerdotii, ut acciperet decimas, non proeberet : alioquin
ncc cxteri fratres ejus, qui ci prbebant, decimaren-
ur, quia et ipsi in lumbis Abi aha a Melchisedech jam
fuerant decima.

40. Sed ne quis dicat, propterea recte potuisse
Abralie filios decimari, quamvis jam fuissent in lum-
his patris sui decimati , qiia decimatio talis res erat,
quie in unoquoque homine sspe fuerat facienda, sic-
ut Israclit:e aunis omnibus , imo cx fructibus omnibus
decimas tota vita sua crebras solent praebere Levitis;
Baptisnium autem tale sacramentum esse quod semel
datur, et si jam hoc acceperat quisque , cum in patre
$uo esset, nonnisi baptizatum fuisse deputandum,
cum de illo qui baptizatus fuerat gigneretur. Qui hoc
dicit (ne diu disputem), circumcisionem respiciat ,
qu: semel fiebat, et tamen ia singulis singillatim fie-
hat. Sicut ergo tempore illius sacramenti de cireum-
ciso qui nasceretur, circumcidendus fuit : sic nunc de
baptizato qui natus fuerit, baptizandus est.

41. At enim Apostolus ait, Filii vestri immundi es-
sent, nunc. autem sancti sunt (1 Cor. vn, 44) : et ideo,

inquiunt, fidelium filii jum baptizari minime debuerint.

Miror lioc dicere, qui negant peccatum ex Adam ori-
ginaliter trahi. Si enim Tiane Apostoli sententiam sic
sccipiunt , ut credant de fidelibus sanetificatos filios
nasci, cur eos etiam ipsi baptizari oportere non du-
bitant? Cur denique nolunt fateri de. parente. pecca-
tore aliquod peccatum originaliter trahi, si de sancto
aliqua. sanctitas trahitur? Et contra nostram. quidem
non est assertionem, ctiamsi ex fidelibus saneti pro-
pagantur, quod eos dicimus, si non baptizantur, per-
gere in damnationem, quibus et ipsi regnum ecelorum
intereludunt, quamvis cos dicant non habere ullum
vel proprium, vel originale peccatum. Aut si eis in-

*: In Niss., sea fpsa fide.

*. Am. et Er., quam elegerat creacit.

*. Aliquot Mss., evacuandum,

* Plures 3iss., 9 unoquoque. anno fierct facienda ; erais-
$0, $U'pe, quod ceteri quoque przetereuat : et iara [TO, ex
"ractbus , habeut omues, ex frugibus.

"DE PECCATOAUM MERITIS ET REMISSIONE, S. AUGUSTINI

116

dignum *idetur, ut sancti. damnentur, quomodo est
diguum ut a regno Dei sancii separentur? Illud potius
allendant, quomodo non de peccatoribus parentibus
trahatur aliquod peccatum , si de sanctis aliqua san-
ctitas abitur ct immunditia de immundis. Utrumque
enim dixit, qui dixit, Alioquin filii vestri immur.di es-
seni, nunc. autem sancti. sunt... Explicent. etiam quo-
modo justum sit, ut sancti ex fidelibus c immundi ex
infidelibus nati, pariter tamen, si baptizat? non fuc-
rint, regnum Dei non permittantur intrare. Quid ergo
illis ista sanctitas prodest ? Nam si damnari faterentur
ininuudos ex infidelibus natos *, sanctos autem filios
fidelium in Dei quidem regnum intrare non posse,
nisi fuerint baptizati, non tamen damnari, quia sancti
sunt, esset qualiscumque distinctio : nunc vero natos
de sanctis sanctos, ct de immundis immundos, zqua-
liter dicunt, et quia peccatum non habent, non da-
mnaári, et quia. Daptismum non habent, a. Dei regno
separari. Hauc absurditatein talia ingenia. non videre
quis credat? ——

42. Nostrz autem, imo ipsius Apostoli sententiz,
qui dixit, Ex uno omnes ad condemnationem ; et, Ex
uno omnes ad justificationem vite ( ftom. v, 16, 18):
quam non Sit contrarium loc quod ait, cum de alia
re ageret, Alioquin filii vestri immundi essent, uunc au-
tem sancti sunt, paululum attende.

CAPUT XX VI. — Sauctificatio multiples Sacramen-
tum catechumenorum. Non unius modi est sanctificatio ;
nam et catechumenos secundum quemdam modum
suum per signum Cliristi et orationem manus impo-
sitionis * puto sanctificari : et quod accipiunt, quam -
vis non sit corpus Christi, sanctum est tamen, et
sanctius quam cibi quibus alimur, qnoniam sacra-
mentum est (a). Verum et ipsos cibos, quibus ad ne-
cessitatem sustentand:e liujus vit: alimur, sarctificari
idem apostolus dixit, per verbum Dei et orationem
(1 Tím. ww, 5), qua oramus, utique nostra corpuscula
refecturi. Sicut ergo ista ciborum sanctificatio non cf-
ficit ut quod in os intraverit, non in ventrem vadat
et in secessum emittalur per corruptionem, qua omnia
terrena solvuntur, unde et ad aliam eseam qu:e non
corrumpitur, nos Dominus exhortatur (Joan. vi, 27) :
ita sanctificatio catechumeni, si non fuerit baptizatus,
nor ei valet ad intrandum in regnum colorum, aut
2d peccatorum remissionem. Ac per hioc et illa san-
etificatio, cujuscumque modi sit, quam in filiis fide-
lium esse dixit Apostolus, ad istam de Baptiemo et
de peccati origine vel remissione qu:estionem omnino
non pertinet. Nam et eonjuges infideles in conjugibus
fidelibus sanetificari dicit eo ipso loco ita loquens :

! In omnibus fere manuscriptis deest, ex ie elibus na-
tos.
* nemigianus Ms., ef orationem et manus Ampositio-

(a) Accipiebant catechumeni sacramentum salís, qua do
re exstat concilii Carthaginensis teriii canon S. Id rursun
Augustinus in libro de Catechizandis Rudibus, n. 50, sacra-
meatum appellat et speciem benedictione sanctificatam :
qui etiam lihro 1 Confessionum, cap. 14, de suo rpsius ca:e-
chtineaatu loquens, «Ft signabar Jam, » ait, «signo crucis
* cjus, et eoudiebar ejus sale. »

Digitized by Google
