<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    191 DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE. S. AUGUSTINI 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,780">
    percipiendum eos defendebat, auferret. Potes ipsam
    epistolam memorati martyris de Baptizandis parvulis
    legere, si volueris : neque enim potest deesse Cartha-
    gini. Verum in hanc etiam nostram, quantum præ-
    senti quæstioni satis visum est, pauca inde transfe-
    renda arbitratus sum, quæ prudenter attente. Quan-
    tum vero, inquit, ad causam infantium pertinet, quos
    dixisti intra secundum vel tertium diem quo nati sunt
    constitutos, baptizari non oportere, et considerandam esse
    legem circumcisionis antiquæ, ut intra octavum diem
    cum qui natus est baptizandum et sanctificandum non
    putares; longe aliud in concilio nostro visum est. In
    hoc enim quod tu putabas esse faciendum, nemo con-
    sensit; sed universi potius judicavimus, nulli hominum
    nato misericordiam Dei et gratiam denegandam. Nam
    cum Dominus in Evangelio suo dicat, « Filius hominis
    non venit animas hominum perdere, sed salvare »
    (Luc. IX, 56) : quantum in nobis est, si fieri potuerit,
    nulla anima perdenda est. Advertine quid dicat,
    quemadmodum sentiat, non tantum carni, sed animæ
    quoque infantis exitiabile esse atque mortiferum, sine
    illo 1 salutari Sacramento exire de hac vita? Unde
    si jam nihil aliud diceret, intelligere nostrum fuit,
    sine peccato animam perire non posse. Sed vide
    paulo post defendens innocentiam parvulorum, quid
    tamen de illis apertissime fateatur. Cæterum si homi-
    nes, inquit, impedire aliquid ad consecutionem gra-
    tiæ posset, magis adultos et provectos et majores natu
    possent impedire peccata graviora. Porro autem si etiam
    gravissimis delictoribus et in Deum multum ante pec-
    cantibus, cum postea crediderint, remissa peccatorum
    datur et Baptismo 2 atque gratia nemo prohibetur :
    quanto magis prohiberi non debet infans, qui recens
    natus nihil peccavit, nisi quod secundum Adam carna-
    liter natus contagium mortis antiquæ prima nativitate
    contraxit? Qui ad remissam peccatorum accipiendam
    hoc ipso facilius 3 accedit, quod illi remittuntur non
    propria, sed aliena peccata.
    11. Vides quanta fiducia ex antiqua et indubitata
    fidei regula vir tantus ista loquatur? Qui hæc docu-
    menta certissima ideo protulit, ut illud quod erat
    incertum, unde consilium erat ille cui rescribit, et unde
    concilii decretum constitutum esse 4 commemorat, ut
    scilicet etiam ante octavum diem ex quo die natus
    esset infans, cum, si afferretur, baptizare nemo du-
    bitaret, per hæc firmamenta probaretur. Neque enim
    hoc tunc quasi novum aut quasi aliqua cujusquam
    contradictione pulsatum, concilio statuebatur seu fir-
    mabatur, quod obstricti originali peccato tenerentur
    infantes : sed cum illic alia 5 consultatio versaretur,
    et disceptaretur, propter legem carnalis circumcisionis,
    utrum eos et ante octavum diem baptizare op-
    porteret; ideo ei qui hoc negabat, nemo consensit, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,780">
    jam non consulendum nec disceptandum 1, sed fir-
    mum certumque habebatur, animam saluti æternæ
    perituram, si hanc vitam sine illius Sacramenti con-
    secutione finiret : quamvis ab utero recentissimi par-
    vuli solo reatu essent peccati originalis obstricti :
    quare illis etsi multo facilius, quod alienorum, sed
    tamen esset necessaria remissio peccatorum. His cer-
    tis illa incerta de octavo die quæstio dissoluta est,
    atque in concilio judicatum, homini nato, ne in æter-
    num pereat, omni die debere succurri 2 : cum etiam
    de ipsa carnali circumcisione ratio redderetur, quod
    umbra esset futuri : non quo 3 intelligeremus etiam
    Baptismum octavo ex quo natus est homine dari
    oportere, sed nos in Christi resurrectione spirituali-
    ter circumcidi, qui tertio quidem post diem passio-
    nis, in diebus tamen hebdomadarum, quibus tempora
    provolvuntur, octavo, hoc est, post sabbatum primo
    die a mortuis resurrexit.
    CAPUT VI. — 12. Consensus omnium circa pecca-
    tum originale. Et nunc nescio cujus novæ 4 disputa-
    tionis audacia quidam nobis facere conantur incer-
    tum, quod majores nostri ad dissolvenda quædam
    quæ nonnullis videbantur incerta, tanquam certissi-
    mum proferebant. Quando enim primitus hoc dispu-
    tari cœperit, nescio. Illud tamen scio, quod etiam
    sanctus Hieronymus, qui hodieque in litteris eccle-
    siasticis 5 tam excellentis doctrinæ fama ac labore
    versatur, ad quasdam solvendas in suis libris quæ-
    stiones, etiam hoc certissimum adhibet sine ulla dis-
    ceptatione documentum. Nam in eo quod in Jonam
    prophetam scripsit, cum ad eum venisset locum,
    ubi commemorantur etiam parvuli jejunio castigati :
    Major, inquit, ætas incipit, et usque ad minorem per-
    venit. Nullus enim absque peccato, nec si unius qui-
    dem diei fuerit vita ejus, et numerabiles anni 6 vitæ
    illius (Job XIV, 5). Si enim stellæ mundæ non sunt
    in conspectu Dei, quanto magis vermis et putredo (Id.
    XXV, 5, 6), et ii qui peccato offendentis Adam tenentur
    obnoxii (Hieron. super cap. 3 Jonæ)? Hunc doctissi-
    mum virum si facile interrogare possemus, quam
    multos utriusque linguæ divinarum Scripturarum
    tractatores et christianarum disputationum scriptores
    commemoraret, qui non aliud, ex quo Christi Eccle-
    sia est constituta, senserunt, non aliud a majoribus
    acceperunt, non aliud posteris tradiderunt? Ego qui-
    dem quamvis longe pauciora legerim, non memini
    me aliud audivisse a Christianis, qui utrumque acci-
    piunt Testamentum, non solum in catholica Eccle-
    sia, verum etiam in qualibet hæresi vel schismate
    constitutis; non memini me aliud legisse apud eos,
    quos de his rebus aliquid scribentes legere potui,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,490,940">
    1 Aliquot Mss., sine ullo.
    2 Edidit, et a Baptismo. At Mss., et Baptismo.
    3 Am. Er. et Mss., accipiendam in hoc ipso facilius.
    4 Corbeiensis vetus codex, decretum consentitum esse.
    Alii plerique Mss... decretum consentisse.
    5 Am. et Fr., illa.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,790,950,940">
    1 Apud Lov., pro, nec disceptandum, legebatnr, nec dis-
    putandum.
    2 Edidit, licere succurrere. At omnes Mss. Gallici, Belgici
    et Vaticani, debere; tametsi ex illis quidam habent, succur-
    rere.
    3 Edidit, non quod. Concinnius Cygirannensis codex, non
    quo.
    4 Gallicani quinque Mss., nova.
    5 In Mss., qui hodieque inter literas ecclesiasticas
    6 Am. Er. pluresque Mss., et innumerabiles anni : cor-
    rupte pro, et dinumerabiles anni.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica latina (S. Agostinho).
    Números sobrescritos no texto (1-6) indicam notas de rodapé e foram transcritos inline.
    Footnote 1 right: "legebatnr" transcribed as seen (likely typo for legebatur).
  </notas>
</pagina>