<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    173 LIBER SECUNDUS. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    non moveantur membra, et se volente moveantur.
    Quæ propter hoc in quovis caste, merito appellantur
    pudenda, quod adversus dominam mentem, quasi
    suæ sint potestatis, sicut libitum est, excitantur : id-
    que solum juris in his habent frena virtutis, ut ad
    immundas et illicitas corruptiones ea pervenire non
    sinant. Hæc igitur carnis inobedientia, quæ in ipso
    motu est, etiamsi habere non permittatur effectum,
    non erat in illis primis hominibus, quando nudi
    erant, et non confundebantur. Nondum quippe ani-
    ma rationalis domina carnis inobediens exstiterat
    Domino suo, ut pœna reciproca inobedientem expe-
    riretur carnem famulam suam cum sensu quodam
    confusionis et molestiæ suæ, quem sensum certe
    ipsa per inobedientiam suam non intulit Deo. Neque
    enim Deo pudendum est aut molestum, si nos ei non
    obedimus, cujus in nos summam potestatem nullo
    modo minuere valemus : sed nobis pudendum est,
    quod imperio nostro caro non servit; quia hoc fit per
    infirmitatem quam peccando meruimus, vocaturque
    peccatum habitans in membris nostris (Rom. VII,
    17, 23). Sic est autem hoc peccatum, ut sit
    pœna peccati. Denique posteaquam est illa facta
    transgressio, et anima inobediens a lege sui Do-
    mini aversa est, habere cœpit contra eam servus
    ejus, hoc est corpus ejus, legem inobedientiæ; et
    prodidit illos homines nuditatis suæ, animadverso in se
    motu, quem ante non senserant : quæ animadversio
    apertio dicta est oculorum (Gen. III, 7); neque enim
    oculis clausis inter illas arbores oberrabant. Sic et
    de Agar scriptum est, Aperti sunt oculi ejus, et vidit
    puteum (Id. XXI, 19). Tunc illi homines pudenda
    texerunt : quæ Deus illis membra, ipsi vero pudenda
    fecerunt.
    CAPUT XXIII. — 37. Naturæ corruptio per pecca-
    tum, et renovatio per Christum. De hac lege peccati
    nascitur caro peccati, expianda per illius sacramen-
    tum, qui venit in similitudine carnis peccati, ut eva-
    cuetur corpus peccati (Rom. VIII, 3), quod et corpus
    mortis hujus appellatur : unde miserum hominem
    non liberat nisi gratia Dei per Jesum Christum Do-
    minum nostrum (Id. VII, 24, 25). Sic enim ab eis
    transitum fecit in posteros ista lex initium mortis,
    quemadmodum labor quo cuncti homines laborant in
    terra, quemadmodum in feminas parturitio cum do-
    loribus. Hæc enim, cum de peccato arguerentur, Dei
    sententia meruerunt, quæ non in eis solis, sed etiam
    in successoribus eorum, in aliis magis, in aliis minus,
    tamen in omnibus videmus impleri. Cum itaque pri-
    morum illorum hominum fuerit prima justitia obedire
    Deo, et hanc in membris adversus legem mentis suæ
    legem concupiscentiæ non habere : nunc post eorum
    peccatum nata ex eis nostra carne peccati, pro ma-
    gno obtinetur ab his qui obediunt Deo, desideriis
    ejusdem concupiscentiæ non obedire, et crucifigere
    in se carnem cum passionibus et concupiscentiis; ut
    sint Jesu Christi, qui hoc in sua cruce figuravit¹,
    quibus per gratiam suam dedit potestatem filios Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    fieri. Non enim omnibus hominibus dedit, sed quot-
    quot receperunt eum, ut Deo renascerentur spiritu,
    qui sæculo nati erant carne. Sic enim de his dictum
    est : Quotquot autem receperunt eum, dedit eis potesta-
    tem filios Dei fieri, qui non ex carne, non ex sanguine,
    non ex voluntate viri, non ex voluntate carnis, sed ex
    Deo nati sunt.
    CAPUT XXIV. — 38. Incarnatione Verbi quod no-
    bis collatum sit beneficium. Nativitas Christi de carne
    in quo nostræ similis et dissimilis. Fidelium etiam filii
    baptizandi. Secutus autem addidit, Et Verbum caro
    factum est, et habitavit in nobis (Joan. I, 12-14) : tan-
    quam dicens, Magnum quidem hoc in his factum est,
    ut Deo nascerentur ex Deo, qui prius nati fuerant ex
    carne sæculo, quamvis creati ab ipso Deo : sed longe
    mirabilius factum est, quod cum istis natura fuerit
    nasci de carne, beneficii vero nasci ex Deo, propter
    hoc impertiendum beneficium, ille qui de Deo natu-
    raliter natus est, nasci etiam misericorditer¹ de carne
    dignatus est : hoc est enim, Et Verbum caro factum
    est, et habitavit in nobis. Per hoc, inquit, factum est
    ut nati de carne caro, postea nascendo de spiritu spi-
    ritus essemus, et habitaremus in Deo : quia et Deus
    natus de Deo, postea de carne nascendo caro factus
    est, et habitavit in nobis. Verbum enim quod caro fa-
    ctum est, in principio erat, et apud Deum Deus erat.
    Verumtamen ipsa participatio illius in inferiora no-
    stra, ut nostra esset in superiora illius, tenuit quam-
    dam et in carnis nativitate medietatem : ut nos qui-
    dem nati essemus in carne peccati, ille autem in si-
    militudine carnis peccati : nos non solum ex carne et
    sanguine, verum etiam ex voluntate viri et ex volun-
    tate carnis²; ille autem tantum ex carne et sanguine,
    non ex voluntate viri, neque ex voluntate carnis, sed
    ex Deo natus est. Et ideo nos in mortem propter pec-
    catum, ille propter nos in mortem sine peccato. Sicut
    autem inferiora ejus, quibus ad nos descendit, non
    omni modo coæquata sunt inferioribus nostris, in
    quibus nos hic invenit : sic et superiora nostra, qui-
    bus ad eum ascendimus, non coæquabuntur superio-
    ribus ejus, in quibus eum illic inventuri sumus. Nos
    enim ipsius gratia facit erimus filii Dei, ille semper
    natura erat filius Dei : nos aliquando conversi adhæ-
    rebimus impares Deo, ille nunquam aversus manet
    æqualis Deo : nos particeps vitæ æternæ, ille vita
    æterna. Solus ergo ille etiam homo factus manens
    Deus, peccatum nullum habuit unquam, nec sumpsit
    carnem peccati³, quamvis de materna carne peccati⁴.
    Quod enim carnis inde suscepit, id profecto aut sus-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,880">
    ¹ Gallicani omnes Mss., in sua carne figuravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,950,960">
    ¹ Abest, misericorditer, a Mss.
    ² Plerique Mss., et ex voluptate carnis; itemque paulo
    post, neque ex voluptate carnis.
    ³ Loco, nec sumpsit carnem peccati; plerique Mss. ha-
    bent, nec cum carne peccati. Forte pro, neque carnem
    peccati; subaudi, habuit.
    ⁴ Editi, de natura carnis peccati. Sorbonici codices duo,
    et unus Casalensis abbatiae, de materia carnis peccati. Ve-
    tustissimus autem Corbeiensis cæterique Gallicani codices
    necnon tres Vaticani, et quot a Lovaniensibus visi sunt, Bel-
    gici quatuor ferunt, de materna carne peccati. Confer li-
    brum quintum contra Julianum, cap. 9; et librum decimum
    de Genesi ad Litteram, nn. 18 et 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina ou similar).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé (aparato crítico) presentes no final de cada coluna.
    Ortografia original mantida (ex: "inobedientia", "pœna", "coæquata").
    Ligaduras e abreviações transcritas conforme aparência (ex: "æ", "œ").
  </notas>
</pagina>