[22d -

$25
militer recolas atque consideres, videas prefecto
quantum tibi profuisset, si scisses nescire quod ne-
scis ; et quantum tibi prosit, si vel nunc scias. Nam
si intelligentia tibi placet in natura hominis, quoniam
revera si eam non haberet , nihil, quantum ad ani-
mas pertinet, a pecoribus distaremus ; intellige quié
uon intelligas, ne totum non intelligas ; et noli de-
spicere hominem, qui ut veraciler intelligat quod non
intelligit, hoe se uon itelligere intelligit. Unde
* aute; dictum sil in sacro Psalino, Homo ín honore
fw esset, non intellexit; comparatus est. pecoribus
insensatis, et similis factus est. illis (Psal. xyvm, 15) ;
lege, et intellige, athoc opprobrium humiliter potius
ipse eavens , quam superbe alteri objicias. De his
euim dictum est , qui. istam vitam solam deputant
vitam , secendum carnem viventes, et post. mortem
nihil sperantes, veluti pecofa : non de his qui neque
negant se :cire quod sciunt, et. confitentur se nc-
scire quod nesciunt, et potius intelligunt infirmitatem
suain , quam de sua virtute confidunt.

16. Non itaque displiceat presumptioni tux juve-
nili ' meus senilis timor , fili. Ego enim , si hoc quod
de animarum origine qu:erimus, nec Deo, nec aliquo
spirituali homine docente, scire potuero , paratior
&um defeudere, quam recte etiam hoc Deus, sicut
olia multa, nos scire noluerit, quam temere dicere,
quod aut ita sit obscurum,ut hoc non solum ad alio-
rum intelligentiain perducere nequeam, sed uec ipse
intelligam ; aut certe etiam horeticos adjuvet , qui
propterea. persuadere conantur ab omni noxa puras
esse animas parvulorum , ne scilicel eadem noxa in
auctorem Deum recurrat et redeat, quod insontes
snimas, quibus nec lavacrum regencrationis subven-
turum esse prscivit, dando carni peccatriei , esse
€ompulerit peccatrices, nulla Baptismatis gratia sub-
ventura, qua liberentur a damnatione perpetua :
quandoquidem innumerabiles anim: infantum ante-
quam baptizeutur, de corporibus exeunt. Absit enim,
ut hoc volens diluere, dicam qii ipse dixisti :
« Quod anima per carnem meruerit inquinari, et esse
peccatrix , nullum habens ante peccatum , quo recte
id meruisse dicatur : » et « quod etiam sine Baptismo
criginalia peecata solvantur : » et « quod regnum
"quoque coelorum non baptizatis in fine tribuatur. »
Ilec aique hujusmodi venena fidei nisi dicere time-
rem , fortasse de bac re definire aliquid non. üme-
ren. Quanto melius igitar non separatim de anima
disputo et affirmo quod nescio; sed quod apertissime
Apostolum video docuisse, simpliciter teneo, Ex uno
homine omnes homines irein condemnationem qui
nascuntur ex Adam (om. v, 48) , nisi ita renascan-
tur in Chyisto , sicuti instituit ut renascantur , antc-
quam corpore moriantur, quos pr:zedestinavit ad :icr-
nam vitam) misericordissimus gratiz largitor : qui est
et illis quos praedestinavit ad eternam mortem. justissi-
mussupplicii retributor ; non solum propterilla qu:e vo-
lentes adjiciunt, verum etiam si infantes nihil adjiciant,

5 4n Mss. constanter, jurenali.

LIBER. QUARTUS.

Qr
propter originale peccatum. Hiec est in illa quzestione-
definitio mea, ut occulta opera Dei habeant suum se-
cretum, salva fide mea.

CAPUT XII. — 17. Nunc jam, quantum Dominus -
donare dignatur, etiam ad illud debeo respondere,
ubi de anima loquens, meum nomen iterasti , atque
dixisti : « Non enim, sicot Augustinus peritissimus
episcopus profitetur, incorpoream et eamdem spiri-
tum esse permittimus. » Prius itaque utrum anima.
incorporea, sicut ego dixi, an corporea, sicut tu;
existimanda sit, disputemus. Deinde utrum etiam
ipsa secundum Scripturas nostras dicatur spiritus ;
quamvis etiam proprie spiritus nuncupetur, non uni-

versa, sed aliquid ejus. Ac primum scire vellem,

eorpns quid esse definias. Si enim non est corpus,
nisi quod membris carnalibus constat ; nec terra erit
Corpus, nee colum, nec lapis, nec aqua , nec sidera,
nec si quid hujusmodi est. Si autem corpus est quid -
quid majoribus et minoribus snis partibus majora et
minora spatia locorum obtinentibus constat ; corpora
sunt etiam ista quxd commemoravi : corpus est acr,
corpus est lux ista visibilis, et omnia sicut dicit Apo-
stolus, corpora celestia , et. corpora terrestria (1 Cor.
xv, 40).

18. Sed utrum aliquid tale sit anima, serupulosis -
sime ac subülissime qusritur. Verumtamen tu, unde
tibi maxime gratulor, Deum corpus non esse confir-
mas. Sed me rursus sollicitum facis, ubi dicis : « Si
anima caret corpore, ut sit, sicut quibusdam placet,
cassm juanitatis, aeriz futilisque substantize *. » llis
enim tuis verbis videris credere, omne quod earet
corpore, inanis esse substantizx. Quod si ita est, quo-
modo Deum audes dicere carere corpore, nee times
ne sequatur inanis eum esse substantia? Porro si
et corpore caret Deus, quod jam confessus es; et
eum inanis esse substantie, absit ut dicas : non ergo
inanis substantie est, quidquid corpore caret. Fi
ideo qui incorpoream dicit esse animam, non est
consequens ut eam velit videri inanis futilisque sub-
stanti» : quia et Deum, qui non est. inane aliquid,
simul incorporeum confitetur. Vide autem quantun
intersit inter id quod dico, et quod tu me existimas
dicere. Ego enim nec aerke substantiz animam dico ;
alioquin corpus esse confiteor. Aer quippe eorpus
est, secundum onines qui de corporibus eum loquun-
tur, quid loquantur sciunt. Tu autem propter id
quod incorpoream dixi animam, non solum cassa
inanitatis, sed ob hoc aeriam me putasti eam disisse
substantiam : cum el corpus eam non esse dixerim,
quod est aer ; et qued acre impletur, inane esse nun
possil. Quod nec utres tui te admonere potuerut.
Quid enim aliud in eos, nisi aer, quando inflantir,
arctatur? Qui usque adco inanes non sunt, ut eadcr.
plenitudine etiam pondera sufferant. Quod si forie
aliud tibi videtur esse flatus, aliud aer; cum ac;
motus ipse sit. flatus, quod et flabello agitato docc::
potest : certe vasa. quielibet concava qua putas in-

!oMss. , ccda. fitilicque (vel subtilisque) substantia.

Digitized by Google
