<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    555 CONTRA DUAS EPISTOLAS PELAGIANORUM, S. AUGUSTINI 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    quere quod legi. Librum autem meum, contra quem
    se quatuor libellis respondisse commemorat, post
    damnationem Pelagii Cœlestiique conscripsi. Quod
    ideo dicendum putavi, quoniam iste dicit, ab inimicis
    suis in odium veritatis dicta mea fuisse suscepta : no
    ideo quisquam existimet, propter hunc librum meum
    inimicos gratiæ Christi novos hæreticos fuisse damna-
    tos. In eo autem libro defensio est potius, quam re-
    prehensio nuptiarum.
    10. « Dicunt etiam, » inquit, « motum genitalium
    et commixtionem conjugum, a diabolo fuisse reper-
    tam : et propterea eos qui nascuntur innocentes ¹,
    reos esse ; et a diabolo fieri, non a Deo, quia de hac
    diabolica commixtione nascuntur. Hoc autem sine
    aliqua ambiguitate Manichæum est. » Ino sicut dici-
    mus a Deo nuptias institutas propter ordinatam ge-
    nerationem filiorum ; ita dicimus filiorum gignendo-
    rum seminationem sine motu genitalium et sine com-
    mixtione conjugum nec in paradiso, si filii gigne-
    rentur, esse potuisse. Sed utrum talis eorum motus
    atque commixtio fuisset, si nemo peccasset, qualis
    nunc est cum pudenda libidine, hinc est quæstio : de
    qua diligentius postea, si Deus voluerit, disputabimus.
    CAPUT VI. — 11. Pelagianorum consilium in lau-
    danda conjugalis commixtionis innocentia. Quid tamen
    isti velint, quid intendant, quo rem perducere mo-
    liantur, adjuncta istius verba declarant, ubi ait nos
    dicere, « propterea eos qui innocentes nascuntur,
    reos esse ; et a diabolo fieri, non a Deo, quia de hac
    diabolica commixtione nascuntur. » Cum itaque nos
    nec diabolicam dicamus conjugum commixtionem,
    maxime fidelium, quæ fit causa generandorum qui
    postea regenerandi sunt, filiorum : nec homines ullos
    a diabolo fieri, sed a Deo in quantum homines sunt :
    et tamen etiam de conjugibus fidelibus reos nasci,
    tanquam ex oliva oleastrum, propter originale pecca-
    tum ; et propter hoc esse sub diabolo, nisi renascen-
    tur in Christo ; quoniam diabolus culpæ auctor est,
    non naturæ : contra illi parvulos dicentes nullum
    trahere originale peccatum, et ideo non esse sub dia-
    bolo ; quid efficere laborant, nisi ut illa Dei gratia
    evacuetur in parvulis, qui eruit nos, sicut dicit Apo-
    stolus, de potestate tenebrarum. et transtulit in regnum
    Filii charitatis suæ (Coloss. I, 13) ? Quandoquidem par-
    vulos negant esse in potestate tenebrarum, etiam ante
    Domini liberatoris auxilium ; ita in eis laudantes
    opus Creatoris, ut misericordiam destruant Redem-
    ptoris. Quam nos quoniam et in majoribus et in par-
    vulis confitemur, « hoc » dicit « sine aliqua ambiguitate
    esse Manichæum : » cum sit antiquissimum catholicum,
    unde novum istorum dogma evertatur hæreticum.
    CAPUT VII. — 12. Quarta calumnia, Sanctos vete-
    ris Testamenti non a peccatis liberos dici. « Dicunt, »
    inquit, « sanctos in vetere Testamento non caruisse
    peccatis, id est, nec per emendationem a criminibus
    fuisse liberos, sed in reatu a morte fuisse deprehen-
    sos. » Imo dicimus vel ante Legem vel tempore ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,850">
    teris Testamenti a peccatis fuisse liberatos, non
    virtute propria ; quia maledictus omnis qui spem suam
    ponit in homine (Jerem. XVII, 5) ; et in hoc sine dubio
    maledicti ¹ sunt, quos etiam Psalmus divinus notat,
    Qui confidunt in virtute sua (Psal. XLVIII, 7) : nec ve-
    tere Testamento, quod in servitutem generat (Galat.
    IV, 24), quamvis certæ dispensationis gratia divinitus
    datum sit : nec ² ipsa lege sancta et justa et bona
    (Rom. VII, 12), ubi scriptum est, Non concupisces
    (Exod. XX, 17) ; quoniam non est data quæ posset
    vivificare, sed prævaricationis gratia posita est, do-
    nec veniret semen cui promissum est (Galat. III, 21,
    19) : sed liberatos esse per sanguinem ipsius redem-
    ptoris, qui est unus mediator Dei et hominum homo
    Christus Jesus (I Tim. II, 5). Isti autem inimici
    gratiæ Dei, quæ data est pusillis et magnis per Jesum
    Christum Dominum nostrum, ideo dicunt antiquos
    homines Dei perfectæ fuisse justitiæ, ne Christi in-
    carnatione, passione, resurrectione, cujus fide salvi
    facti sunt, credantur eguisse.
    CAPUT VIII. — 13. Quinta calumnia, Paulum et
    cæteros Apostolos libidine pollutos fuisse dici. — Aposto-
    lum etiam Paulum, inquit, vel omnes apostolos dicunt
    semper immoderata libidine fuisse pollutos. Quis hoc vel
    profanus audeat dicere ? Sed nimirum iste propterea sic
    calumniatur ³, quia contendunt id quod dixit Apostolus,
    Scio quia non habitat in me, hoc est in carne mea, bo-
    num ; velle enim adjacet mihi, perficere autem bonum
    non invenio (Rom. VII, 18) ; et cætera talia, non eum
    dixisse de se ipso, sed nescio cujus alterius, qui illa
    pateretur, induxisse personam : propter quod locus
    ipse in ejus Epistola diligenter considerandus est et
    scrutandus, ne in ejus aliqua obscuritate delitescat
    error istorum. Quamvis ergo latius hinc Apostolus
    disputet, et magno diuturnoque conflictu gratiam de-
    fendens adversus eos qui gloriabantur in lege ; tamen
    ad rem pertinentia pauca contingimus. Unde (a) ait :
    Quia non justificabitur ex lege omnis caro coram illo.
    Per legem enim cognitio peccati. Nunc autem sine lege
    justitia Dei manifestata est, testificata per Legem et
    Prophetas : justitia autem Dei per fidem Jesu Christi,
    in omnes qui credunt. Non est enim distinctio. Omnes
    enim peccaverunt, et egent gloria Dei ; justificati gratis
    per gratiam ipsius, per redemptionem quæ est in Christo
    Jesu. Et iterum : Ubi est gloriatio ⁴ ? Exclusa est. Per
    quam legem ? factorum ? Non, sed per legem fidei. Ar-
    bitramur enim justificari hominem per fidem sine ope-
    ribus legis (Id. III, 20-28). Et iterum : Non enim.
    per legem promissio Abrahæ aut semini ejus ⁵, ut hæres
    esset mundi, sed per justitiam fidei. Si enim qui per
    legem, hæredes sunt ; exinanita est fides, et evacuata
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,890">
    ¹ Gallicani Mss. hic et n. 11, infra, qui nascuntur inno-
    centes.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,890,950">
    ¹ In editis tantum, maledicti : minus bene.
    ² Apud Er. et Lov. perperam hic addita particula, in.
    ³ Sic Mss. At editi, isti propterea sic calumniantur. Mox
    in omnibus libris sequitur, quia contendunt ; quod jam ad
    Pelagianos, quorum causam Julianus calumniando agebat,
    referendum est. Pelagii de hac re verba profert Augustinus
    l. I libro de Gratia Christi, n. 43.
    ⁴ In excusis additur, tua. Abest a Vaticanis manuscriptis
    et a græco.
    ⁵ Hic soli excusi addunt, facta est.
    (a) Forte, inde.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (555-556) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com abreviações típicas de edição crítica (Mss., editis, etc.).
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto principal.
  </notas>
</pagina>