<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    359 CONTRA DUAS EPISTOLAS PELAGIANORUM, S. AUGUSTINI 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,840">
    16. Quod autem ait in hoc Epistolæ loco ad Romanos, Peccatum ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem; congruit superioribus ubi dixit, Sed peccatum non cognovi, nisi per legem; nam concupiscentiam nesciebam, nisi lex diceret, Non concupisces. Per superius, Per legem cognitio peccati : hoc enim et hic dixit, ut appareat peccatum : ut illud quod dixerat, Sine lege enim peccatum mortuum est; non intelligamus nisi tanquam non sit. Latet, non apparet, penitus ignoratur, tanquam in nescio quibus ignorantiae tenebris sit sepultum. Et quod ait, Ego autem vivebam aliquando sine lege; quid ait, nisi, Vivere mihi videbar? Et quod adjunxit, Adveniente autem mandato peccatum revixit; quid est aliud, quam, Eminuit¹ et apparuit? Nec tamen ait, Vixit; sed, revixit. Vixerat enim aliquando in paradiso, quando contra datum præceptum satis apparebat admissum: cum autem a nascentibus trahitur, tanquam mortuum sit latet, donec repugnans justitiæ malum ejus prohibitione sentiatur, cum aliud jubetur atque approbatur, aliud delectat atque dominatur : tunc peccatum quodam modo in notitia nati hominis reviviscit, quod in notitia primum² facti hominis aliquando jam vixerat.
    CAPUT X. — 17. Sequitur de eodem argumento. Sed quod sequitur, non ita expeditum est, quomodo de Paulo possit intelligi. Scimus enim, inquit, quia lex spiritualis est; ego autem carnalis sum (Rom. VII, 14). Non ait, Fui: sed, sum. Numquid ergo Apostolus, cum hoc scriberet, carnalis fuit? An secundum corpus hoc dicit? Adhuc enim erat in corpore mortis hujus (Ibid., 24), nondum facto quod alibi dicit, Seminatur corpus animale, surget³ corpus spirituale (I Cor. XV, 44). Tunc enim ex toto se, id est, ex utraque parte qua constat, spiritualis homo erit, quando spirituale etiam corpus erit. Neque enim absurdum est, ut sit in illa vita etiam caro spiritualis; si potuit esse in hac vita, in his qui adhuc carnalia sapiunt, etiam spiritus ipse carnalis. Sic ergo ideo dixit, Ego autem carnalis sum; quia nondum spirituale corpus habebat Apostolus. Sicut posset dicere, Ego autem mortalis sum : quod utique non nisi secundum corpus intelligeretur dixisse, quod nondum fuerat immortalitate vestitum. Item quod adjunxit, Venundatus sub peccato : ne quisquam eum nondum redemptum Christi sanguine existimet, etiam hoc secundum illud potest intelligi, quod ait, Et nos primitias habentes spiritus⁵, et ipsi in nobismetipsis ingemiscimus, adoptionem exspectantes, redemptionem corporis nostri (Rom. VIII, 23). Si enim secundum hoc se dicit venundatum sub peccato, quod adhuc non est redemptum a corruptione corpus ejus; vel venundatum aliquando in prima transgressione præcepti, ut haberet corpus corruptibile quod aggravat animam (Sap. IX, 15) : quid prohibet hic Apostolum intelligi de se ipso dicere, quod ita dicit, ut etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,920,840">
    in ipso possit * intelligi; etiamsi in sua persona non solum, sed omnes accipi velit, qui se noverunt spirituali delectatione² cum carnis affectione sine consensione confligere?
    18. An forte metuimus ea quæ sequuntur. Quod enim operor, ignoro : non enim quod volo, hoc ago; sed quod odi, illud facio : ne forte ex his verbis quispiam consentire carnis concupiscentiæ ad opera mala suspicetur Apostolum³? Sed considerandum est quod adjungit : Si autem quod nolo, hoc facio, consentio legi quoniam bona est. Magis enim se dicit legi consentire, quam carnis concupiscentiæ. Illanc enim peccati nomine appellat. Facere ergo se dixit et operari, non affectu consentiendi et implendi, sed ipso motu concupiscendi. Hinc ergo, inquit, consentio legi quoniam bona est : consentio, quia nolo quod non vult. Deinde dicit, Nunc autem jam non ego operor illud, sed id quod habitat in me peccatum. Quid est, Nunc autem; nisi, Jam nunc sub gratia, quæ liberavit delectationem voluntatis a consensione cupiditatis? Non enim melius intelligitur, Non ego operor, nisi quia non consentit exhibere membra sua arma iniquitatis peccato (Rom. VI, 13). Nam si et concupiscit et consentit et agit: quomodo non ipse illud operatur, etiamsi se operari doleat, et vinci graviter ingemiscat?
    19. Jam illud quod sequitur, nonne unde loquatur, apertissime ostendit? Scio enim quia non habitat in me, hoc est in carne mea, bonum. Si enim non exponeret adjungendo, hoc est in carne mea, aliter fortasse acciperetur quod dixit, in me. Ac per hoc versat hoc idem repetens, et inculcans : Velle enim adjacet mihi; perficere autem bonum, non. Hoc est enim perficere bonum, ut nec concupiscat homo. Imperfectum est autem bonum, quando concupiscit, etiam si concupiscentiæ non consentit ad malum. Non enim quod volo facio bonum, inquit; sed quod nolo malum, hoc ago. Si autem quod nolo ego, hoc facio; jam non ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum. Id repetivit inculcans, et tanquam tardissimos de somno excitans : Invenio ergo legem, inquit, mihi volenti facere bonum, quoniam mihi malum adjacet. Illa ergo bonum est volenti facere, adjacet autem malum ex concupiscentia, cui non consentit qui dicit, Jam non ego operor illud.
    20. Apertius autem quod sequitur utrumque declarat : Condelector enim legi Dei secundum interiorem hominem; video autem aliam legem in membris meis, repugnantem legi mentis meæ, et captivantem me in lege peccati⁴, quæ est in membris meis. Sed quod dixit, captivantem me, potest movere, si nulla consensio est. Unde propter tria ista, duo scilicet de quibus jam disputavimus, quod ait, Ego autem carnalis sum, et, venundatus sub peccato, et hoc tertium, captivantem me in lege peccati, quæ est in membris meis, potest videri
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,960">
    ¹ Vaticani Mss., emicuit.
    ² Sic Mss. At editi Am. et Er. Lov., prima. Et infra Lov. tantum, jam claruit.
    ³ Hic Er. et Lov. addiderunt, spirituali.
    ⁴ Editi, surgit. Manuscripti, surget : juxta græcum, egeruntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,920,960">
    ¹ Sic Mss. At editi, posset.
    ² Gallicani Mss., dilectione.
    ³ Vaticani Mss., ad opera mala sanctum Apostolum suspicetur.
    ⁴ Codices Mss., captivantem me lege peccati : et infra, captivantem me, hoc est, carnem meam, lege peccati; omissa constanter particula, in, quæ et a græco texto Apostoli abest.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (359-360) de obra de Santo Agostinho.
    Nota de rodapé 5 na coluna esquerda (referente a "spiritus") não aparece visível na área de rodapé, embora o número superscrito esteja no texto.
    O asterisco (*) no texto da coluna direita ("possit * intelligi") corresponde à nota 1 do rodapé direito.
  </notas>
</pagina>