8

bro sgperiore commonui (Supra, lib. 5, nn. 92, 93). Ne
« animam sie dieasex Deo, ut eam non de nuila ,
nec de alia, sed de sua natura ereaveril : » aut € quod
per infinitum tempus , atque ita semper animas det ,
Sicut semper est ipse qui dal : » aut. « animam ma-
riium aliquod perdidisse per carnem , quod. habuerit
anie carnem : » aut « animam. per caruem reparare
habitudinem priscam, perque ipsam carnem renasci,
per quam meruerat iuquinari : » aut « quod anima
ante omne peccatum meruerit esse peccalrix : » aut
« infantes sine regeneratione Baptismatis mortuos * ,
ad indulgentiam pervenire originalium peccatorum : »
aut « quos Dominus predestinavit ad. Baptismum ,
pr:edestinationi ejus. eripi * posse, et ante defungi
quam in eis quod Ouinipotens praedestinavit inipleri : »
aut « de his qui priusquam  baptizentur exspirant ,
d'ctum esse quod scriptum est , Raptus est. ne malitia
mutaret illius intellectum » (Sap. wv, 11); atque ad
hunc seusum cztera pertinentia : aut « earum aliquas
uransiones extra regnum Dei esse, quas muitas in
domo Patris sui Dominus dixit esse » (Joan. xiv,2) :
aut « sacrificium corporis et sanguinis Christi pro his
«ui non baptizati de corpore exierint offerendum : »
aut « aliquos eorum qui sine Christi Baptisinate mo-
riuntur, in paradisum interim recipi , ac posumodum
et regni coelorum beatitudinem consequi. » Ho przeci-
pue cave, fili, nec cognominari Vinceutius delecteris,
Si vis esse victor erroris. Nec te quando aliquid nescis,
existimes scire : sed ut scias, disce nescire. Neque
enim aliquid iu occultis Dei operibus ignorando , sed
temere incoguita pro cognitis astruendo, et falsa pro
veris proferendo ac defendendo, peccatur. Ignorantiam

* plures Mss., sine regenerationis baptismate mor-
£uos.

* Manuscriptii pretereunt, predestinationi ejus. eripi;

habeutque, posse anie defungi, nec. in eis. quod Omnipo-
leis, ew.

ADMONIT:O IN OPUS SUBSEQUENS,

518
vero mcam , utrum anima hominum nove fiant, an
de parentibus (quas lamen a creatore Deo non de ip-
sius substantia fieri dubitare fas non est), aut non
debere reprehendi, aut ab eo debere, a quo. potea*
docente et auferri : et habere in se animas corporum
similitudines incorporeas ; ipsas autem non esse €o -
pora : et salva distinctione animze et spiritus ,. ctia.
universaliter animam spiritum nuncupari, pulo «uod
persuaserim Charitati: tue, Si aulem. persuadere uon
potui , utrum tamen ea dixerim u:e persuadere de-
buerint * , qui legent potius judicauuut.

$9. Si qua. sane alia, qua plurima in tuis libris
emendanda mihi videntur-, scire fortasse desideras,
venire tibi non sit onerosum, non tauquam discipulo
ad magistrum , sed primzvo ad grandaevum , forti a4
infirinum. Etsi enim nou eos edere debuisü , majore
tamen et veriore gloria quisque correctus sua confes .
sione reprehenditur, quam cujuslibet errantis ore
laudatur. Quamvis in eorumdem recitatiouc librorum
auditores et laudatores tuos non omnes ista quie sana
doctrina improbat, vel ante. sensisse, vel ad ea tibi
consensisse crediderim : sed acie mentis ipso tue
recitaüonis impetu cursuque perstricta, h»c parum
advertere potuisse ; aut certe etian illos qui advertere
potuerunt , non in te rerum liquidissimam veritatem ,
eed verborum aífluentiam et ingenii facultatem indo-
lemque laudzsse. Plerumque enim laudatur * , pr:e-
dicatur el amatur eloquium in spe juvenis ; etsi non-
dum habeat maturitatem fidemque doctoris. Quaprop-
ler ut et lu recte sapias, el alios non. tanLummodo
delectare possit , verum etiam zdificare , quod loque-
ris; curam te oportet gerere de sermonibus tuis , re
motis plausibus alienis.

1 Sic duo Mss. At editi, debuerüm. —
* Manuscripti, plerumque enim. pra dicatur , onnsso , latt-

*

——————

ADMONITIO

IN OPUS CONTRA DUAS EPISTOLAS PELAGIANORUM.
5279-9 «C

Bonifacio Romanam Ecclesiam post Zosimum gubernante, du:e Pelagianorum, qu:e per Italiam secreto cir-
eumferebantur Epistole detecte sunt Catholicorum quorumdam vigilantia, delatzeque ad eumdem Bonifacium
papam. Alteram Julianus, ut dicebatur, Romam miserat : alteram autetn decem et octo velut episcopi, idem
nimirum Julianus , et cum eo forte dorus, Orontius, et caeteri ex Pelagianis iu Ephesina synodo memorati, alii-
que Thessalonicam communi nowine, ad Rulum ejusdem loci episcopum direxerant, Utramque Epistolam Bo»
nifacius curavit Augustino niittendaim per Alypium episcopum : qui Alypius ex Italia in Africam sub anni 419
fiuem reversus, non eas tantum Epistolas, sed etiam excerpta de Juliani libris quidam sibi a Valerio. coniite
niissa, secum reportavil. Adversus excerpta librum de Nuptiis et Concupiscentia secundum condidit Augusii-
nus, auno forte 420; ac sub idem liaud dubie teinpus quatuor libros contra duas. Epistolas Pelagiauorum elu-
cubravit, Bonifacio papx nuncupatos : quos subinde libros in Retractationum serie opusculis dicto auno 420
compositis proxime subjunxit.

lidem libri A!ypio rursum in Italiam navizante delati sunt ad Donifacium : nam de illis Julianus in libro primo
Operis liperfecti, cap. 85, « Sicut in. his libris, » inquit, « quos nune per Alypium ad Donifacium misisti. »
Qui de his quoque ibidem, libro secundo, cap. 178, scribit, « Quod tam nefarium est, ut cum a. nobis in ea
Epistola, quam ad Orientem misimus, vobis fuissct objectum, tu in his libris, quos nuper ad Bonifacium mi-
sisti, negando a te propulsare coneris. » Quod vero ad. eam Epistolam attinet, que Romam a Juliano missa
ferebatur, cvjus Epistolae verba lie Au stinus iu. libro secundo de Nuptiis et Concupiscena, n. 2, atiulit,.-

Digitized by Google
