sit
ponas gravissimas pendimus. Sed corpora esse cre-
dere, quibus hae atque illac quasi ferimur et volita-
mus in somnis, liominis, est qui parum vigilanter de
rebus talibus cogitavit: de his quippe visorum imagi-
nibus, maxime anima probatur uon esse corporea :
uisi velis et illa corpora dicere, que. preter nos ipsos
tani multa videmus in somnis, coelum, terram, mare,
solem, lunam, stellas, fluvios, montes, arbores, ani-
malia. Hzec qui corpora esse credit, iucredibiliter de-
sipit : sunt tamen corporibus omnino simillima. Ex hoc
genere sunt etiam, que »lia! significantia divinitus de-
monstyantir, sive in somnis, sive in ectasi: qu:e unde
fiant, id est, quvnam sit. velnt materies eorum, quis
indagare potest ant. dicere ? Procul dubio tamen spiri-
qualis est, von corporalis. Na:que huiusmodi species
velut corporum, non tamen corpora, el vigilantium
cogitatione formantur, et profunditate memortke con-
tinentur; et ex. ejus abditissimis sinibus, nescio quo
mirabili et. ineffabili modo, cum recordamur pro-
deunt, el quasi ante oculos prolata. versantur. Tam
multas igitur el tam magnas corporum imagines , si
anima corpus esset, capere cogitando vel meinoria
continendo * non posset. Secundum tuam quippe de-
fiuitionem, « corporea substantia sua corpus lioc
exterius non excedit. » Qua igitur magnitudine, qux
nulla illi est, imagines tam magnorum corporum et
spatiorum atque regionum capit? Quid ergo mirum, si et
ipsa sibi in sui corporis similitudine apparet, et quando
sine eorpore apparet? Neque enim cum suo corpore sibi
apparet in. somnis, et tamen in ea ipsa similitudine
corporis sni, quasi per loca ignota et nota discurrit, et
Ita sentit multa vel tristia. Sed puto quod nec tu au-
deas dicere, figuram illam corporis atque membrorum,
quam sibi liabere videtur in somnis, verum corpus esse.
Naim isto modo erit verus mons, quem sibi videtur
ascendere ; et corporea domus, quani sibi videtur in-
trare ; et arbor vera lignumque verum corpus habens,
$ub qua sibi videtur jacere; et aqua vera, quam sibi
videtur haurire; et omnia in quibus quasi corporibus
versatur, corpora eruntsi et ipsa corpus est, quie
simili imagine inter cuncta illa versatur.

CAPUT XVIII. — 26. De conscriptis visionibus
martyrum dicendum tibi est aliquid; quoniam tu
etiam inde testimonium adhibendum putasti. Nempe
saneta Perpetua visa sibi est in somnis, cum euodam
AEgyptio in virum conversa luctari. Quis autem du-
bitet, in illa similitudine corporis animam ejus fuissc,
tion corpus, quod utique in suo femineo sexu manens,
sopitis sensibus jacebat in stratis, quando anima cjus
in. illa virilis corporis similitudine luctabatur ? Quid
hie dicis? verumne erat corpus iila viri similitudo,
2n non erat corpus , quamvis haberet similitudinem
corporis? Elige quid velis. Si corpus erat, cur non
Servabat. vagiam sux formam? Neque enim | in illius
femine carne virilia repereratgenitalia, unde ita posset
sese eoarctando, et, ut tu loqueris , « gelando for-
wari. » Deinde, obsecro te, cum corpus dormientis

3 Plures Mss., aliqua.
* 3Íc habent Mss. Editi, retinendo.

DE ANIMA ET EJUS ORIGINE, S. AUGUSTINI

bi

achuc viveret, quando ejus anima luctabatur, in sua
vagina erat, utique omnibus membris viventis inclu-
$a, et in ejus corpore suam formam, de quo fuerat
formata, servabat : nondum quippe artus illos, sicul
fit in morte, reliquerat ; nondum membra ex mem.
bris formata ex formantibus cogente vi mortis extra-
xerat: unde igitur erat. virile anim:ze corpus, in quo
sibi luctari cum adversario videbatur? Si autem non
erat corpus, et tamen erat aliquid simile corporis, in
quo sane verus labor aut vera lxiitia sentiretur ;
jamne tandem vides, quemadmodum fleri possit ut
sit in anima similitudo quxdam corporis, nec ipsa sit
corpus ?

27. Quid si tale aliquid apud inferos geritur, ct in
eis se, non corporibus, sed corporum similitudinibus
3nim:e agnoscunt ? Cum enim tristia patimur, quam-
vis in somnis, etsi membrorum corporeorum sit illa
similitudo, non membra corporea ; non est tamen pe-
n: similitudo, sed poena : sic etiam ubi leta sentiun-
tur. Sed quoniam saneta Perpetua nondum erat mor-
Lia , non vis hiuc tibi fortasse prscribi : eum. valde
ad rem pertineat , cujus esse natur: existimes illas
similitudines corporum quas habemus in somnis; et
tola ista causa finita sit, si eas et similes corporibus,
et non esse corpora confiteris. Verumiamen Dinocra-
les frater ejus mortuus erat : hunc vidit cum ilio
vuluere quod vivus habuit, et unde est perductus
ad mortem. Ubi est quod tantis conatibus labo-
Tasli , cum ageres de pracisione membrorum ,
ne simul concidi anima putaretur? Ecce vulnus
erat in anima Dinocralis, quod eam vi sua, quando
erat in ejus corpore, exclusit e corpore. Quomodo
ergo secundum tuam opinionem, « quando membra
corporis prxciduntur, ab ictu se subirabit, et in alias
partes densando se colligit , ne aliqua pars ejus vul-
nere corporis ampulelur, » etiamsi dormicuti atque
nescienti membrorum aliquid precidatur? Tantam
quippe illi tribuisti vigilantiam , ut etiam visis occu-
yata somniorum, si plaga irruerit ignoranti, qua caro
feriatur, se illa providenter perniciterque subducat,

' pne possit feriri atque vexari, sive concidi : nec at-

tendis, homo prudens, quod si se anima inde subdu-
ceret, ncc illa percussio sentiretur. Sed inveni quod
potueris, quid inde respondeas, quomodo auima par-
tes suas abripiat !, et recondat introrsus, ne ubi pr:e-
ciditur seu percutitur corporis membrum, amputetur
et ipsa atque vexetur. Dinocratem aspice , et dic cur
ejus anima non se subtraxerit ab eo corporis loco,
qui mortifero vulnere vastibatur, ne in illa fieret
quod in ejus facie etiam post mortem ipsius corporis
appareret. Án forte etiam * tibi placet, ut istas petius
similitudines corporum quam corpora esse credamus;
ut quomodo apparet quasi vulnus, quod non est vul-
nus, ità quod non est corpus, quasi corpus appareat?
Nam si anima vulnerari potest ab eis qui vulueraut
corpus , uihilne metuendum est, ne possit occidi ab
eis qui occidunt corpus? Quod. Dominus apertissime

* Apnd Lov. arripirt.
* rlures Mes., an forte jain.

Digitized by Google
