<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    551 CONTRA DUAS EPISTOLAS PELAGIANORUM, S. AUGUSTINI 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    rependere impensum. Quid est enim aliud amicitia,
    quæ non aliunde quam ex amore nomen accepit, et
    nusquam nisi in Christo fidelis est, in quo solo esse
    etiam sempiterna ac felix potest? Unde et accepta per
    eum fratrem, per quem te familiarius didici, majore
    fiducia, ausus sum aliquid ad tuam Beatitudinem scri-
    bere de his rebus, quæ hoc tempore episcopalem
    curam, si qua in nobis est, ad vigilantiam¹ pro grege
    dominico stimulo recentiore sollicitant.
    
    2. Novi quippe hæretici, inimici gratiæ Dei, quæ
    datur pusillis et magnis per Jesum Christum Domi-
    num nostrum, etsi jam cavendi evidentius apertiore
    improbatione² monstrantur; non tamen quiescunt
    scriptis suis minus cautiorum vel minus eruditorum
    corda tentare. Quibus utique esset respondendum, ne
    se vel suos in illo nefando errore firmarent, etiam si
    non metueremus, ne quemquam Catholicorum veri-
    simili sermone deciperent. Cum vero non desinant
    fremere ad dominici gregis caulas, atque ad diripien-
    das tanto pretio redemptas oves, aditus undecumque
    rimari, communisque sit omnibus nobis qui fungimur
    episcopatus officio (quamvis ipse in ea præemineas
    celsiore fastigio) specula pastoralis³ : facio quod pos-
    sum pro mei particula muneris, quantum mihi Domi-
    nus adjuvantibus orationibus tuis donare dignatur, ut
    pestilentibus et insidiantibus eorum scriptis medentia
    et munientia scripta prætendam; quibus rabies quæ
    furiunt, aut etiam ipsa sanetur, aut a lædendis aliis
    repellatur.
    
    3. Hæc autem quæ duabus Epistolis eorum respon-
    deo : uni scilicet quam dicitur Romam misisse Julia-
    nus, credo ut per illam, quo posset, suos aut inveniret,
    aut faceret, alteri autem quam decem et octo velut
    episcopi participes ejus erroris, non ad quoslibet, sed
    ad loci ipsius episcopum sua calliditate tentandum, et
    ad suas partes, si posset fieri, traducendum, ausi sunt
    Thessalonicam scribere : hæc ergo quæ istis, ut divi,
    duabus Epistolis illorum, ista disputatione respondeo,
    ad tuam potissimum dirigere Sanctitatem, non tam
    discenda quam examinanda, et ubi forsitan aliquid
    displicuerit, emendanda constitui. Indicavit enim mihi
    frater meus, quod ea illi dare ipse dignatus es, quæ
    in tuas manus, nisi vigilantissima diligentia fratrum
    nostrorum filiorum tuorum, venire non possint. Ago
    autem gratias sincerissimæ in nos benevolentiæ tuæ,
    quod eas me latere noluisti Litteras inimicorum gra-
    tiæ Dei, in quibus reperisti nomen meum calumniose
    atque evidenter expressum. Sed spero de Domino Deo
    nostro, quod non sine mercede quæ in cœlis est, illi
    me lacerant dente maledico, quibus me pro parvulis,
    ne fallaci laudatori Pelagio perditi relinquantur, sed
    veraci salvatori Christo liberandi offerantur, oppono.
    
    CAPUT II. — 4. Julianum impugnat asserentem li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    berum arbitrium peccato Adæ periisse. Jam itaque Ju-
    liani respondeamus Epistolæ. « Dicunt, » inquit, « illi
    Manichæi, quibus modo non communicamus, id est,
    toti isti cum quibus dissentimus, quia primi hominis
    peccato, id est, Adæ, liberum arbitrium periierit, et
    nemo jam potestatem habeat bene vivendi, sed omnes
    in peccatum carnis suæ necessitate cogantur. » Mani-
    chæos appellat Catholicos, more illius Joviniani, qui
    ante paucos annos hæreticus novus, virginitatem san-
    ctæ Mariæ destruebat, et virginitati sacræ nuptias
    fidelium coæquabat. Nec ob aliud hoc objiciebat Ca-
    tholicis, nisi quia eos videri volebat accusatores vel
    damnatores esse nuptiarum.
    
    5. Liberum autem arbitrium defendendo præcipi-
    tant, ut de illo potius ad faciendam justitiam, quam
    de Domini adjutorio confidatur, atque ut in se quis-
    que, non in Domino glorietur (I Cor. I, 31). Quis autem
    nostrum dicat, quod primi hominis peccato perierit
    liberum arbitrium de humano genere? Libertas qui-
    dem periit per peccatum, sed illa quæ in paradiso
    fuit, habendi plenam cum immortalitate justitiam;
    propter quod natura humana divina indiget gratia,
    dicente Domino, Si vos Filius liberaverit, tunc vere li-
    beri eritis (Joan. VIII, 36) : utique liberi ad bene juste-
    que vivendum. Nam liberum arbitrium usque adeo in
    peccatore non periit, ut per illud peccent, maxime
    omnes qui cum delectatione peccant et amore pecca-
    ti, hoc eis placet quod eos libet¹. Unde et Apostolus,
    Cum essetis inquit, servi peccati, liberi fuistis justitiæ.
    Ecce ostenduntur etiam peccato minime potuisse,
    nisi alia libertate, servire. Liberi ergo a justitia non
    sunt, nisi arbitrio voluntatis : liberi autem a peccato
    non fiunt, nisi gratia Salvatoris. Propter quod admi-
    rabilis Doctor etiam verba ipsa discrevit : Cum enim
    servi essetis, inquit, peccati, liberi fuistis justitiæ. Quem
    ergo fructum habuistis tunc in his, in quibus nunc eru-
    bescitis? Nam finis illorum mors est : nunc autem libe-
    rati a peccato, servi autem facti Deo, habetis fructum
    vestrum in sanctificationem, finem vero vitam æternam
    (Rom. VI, 20 22). Liberos dixit justitiæ, non libera-
    tos : a peccato autem non liberos, ne sibi hoc tribue-
    rent; sed vigilantissime maluit dicere liberatos, refe-
    rens hoc ad illam Domini sententiam, Si vos Filius
    liberaverit, tunc vere liberi eritis. Cum itaque non vi-
    vant bene filii hominum², nisi effecti filii Dei, quid
    est quod iste libero arbitrio vult bene vivendi tribuere
    potestatem; cum hæc potestas non detur nisi gratia
    Dei, per Jesum Christum Dominum nostrum (Id. VII,
    25), dicente Evangelio, Quotquot autem receperunt
    eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri (Joan. I, 12)?
    
    CAPUT III. — 6. Gratia non secundum merita da-
    tur. Sed ne forte dicant, ad hoc esse adjutos, ut ha-
    berent potestatem fieri filii Dei; ut autem hanc acci-
    pere mererentur, prius eum libero arbitrii, nulla
    adjuvi gratia receperunt : hæc est quippe intentio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Gallicani manuscripti, si qua in nobis est vigilantia.
    ² In iisdem Mss., improbitate.
    ³ Er. et Lov., in eo præeminens celsiore fastigio speculæ
    pastoralis. Verius antiqua editio Am. et Mss. Gallicani ac Va-
    ticani, in ea præeminens celsiore fastigio specula pa-
    storalis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Fr. et Lov., quod eis libet. At Am. et Mss., quod eos li-
    bet. Hoc verbum accusativo jungere solet Augustinus.
    ² Sic Mss. Editi autem loco, filii hominum, habent, ho-
    mines.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (551-552) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé separadas por coluna.
  </notas>
</pagina>