$21
ba tua sunt, ubi te confiteris consciltire dicenti, qui-
busdam non baptizatis sic temporarie collatum esse
paradisum, ut supersit illis in resorrectione premium
regni colorum, contra sententiam principalem, qua
constitutum est, nou intratirum in illud regnum, qui
hon renatus. fuerit ex aqua et. Spiritu sancto. Quam
sententiam principalem timens viulare Pelagius, nec
illos sine Baptismo in regnum celorum credidit in-
iraturos, quos non credidit reos : tu autem et origi-
nalis peccati. reos parvulos confiteris, eL tamen cos
sine lavacro regenerationis absolvis, et in paradisum
mittis, et postea etiam regnum celorum intrare per-
mittis.

CAPUT XIV. — 920. Hzc atque hujusmodi, si et
alia forsitan in Luis libris attentior et otiosior inve-
nire potueris, sine ulla dilatione jam corrige, si aui-
mum catholicum geris, id est, si veraciter prelocutus
es, dicens, « quod tibi ipsi eredulus non sis, ea pro-
bari posse qux dixeris ; et quod semper studeas etiam
propriam sententiam non tueri, si improbaLilis dete-
gatur ; et sit tibi cordi, proprio judicio damnato, me-
liora magis et qux sunt veriora sectari. » Modo pro-
ba, charissime, non te fallaciter ista dixisse, ut de
tua indole non solum ingeniosa, verum etiam cauta,
pia, modesta, gaudeat catholica Ecclesia, non de con-
tentiosa pertinacia hzretica exardescat insania. Nune
est ut ostendas, quanta post hzc bona verbà qux tua
commemoravi, sinceritate pectoris dixeris, quod con-
nuo subjecisti : « Nam ut est, » inquis, « optimi pro-
positi laudandique consilii, facile ad veriora transdu-
€i; ita improbi obstinatique judicii est, nolle citius
ad tramitem rationis inflecti » (Supra lib. 2, n. 22).
Esto igitur optimi propositi laudandique consilii, et
facile ad veriora transducere : nec sis improbi obsti-
natique judicii, wt nolis citius ad tramitem rationis in-
flecti. Si enim h:ec liberaliter elocutus es, si non in
labiis ista sonuisti, sed intus et. germanitus in corde
sensisti ; in urp correctionis tito bono etiam moras
odisü. Parum quippe tbi fuit dicere, « improbi ob-
etiuatique esse judicii, nolle ad tramitem rationis in-
flecti, » nisi adderes « citius: » ut hine ostenderes
quam sit exsecrandus, qui bonum hoc nunquam facit ;
quandoquidem qui tardius facit, tanta. tibi videatur
severitate culpandus, ut merito improbi judicii obsti-
natique dicatur. Audi ergo 1e ipsum, tuque potissi-
mum et maxime eloquii tui fruetibus utere *, ut citius
te ad rationis tramitem gravitate mentis inflectas,
quain le inde minus erudite parumque consulte lu-

brico attis averteras.

21. Nimis lougum est , omnia qux in tuis libris,
vel potius in te ipso volo emendari , pertractare atque
discutere , et saltein brevem tibi de singulis corrigen-
dis reddere rationem. Nec ideo tamen te contemnas ,
ut arbitreris ingenium et eloquium tuum parvi esse
pendendum. Nec sanctarum Sripiurarum memoriain

! Belgicus codex S. Amandi, tuisque potissimum et ma-
aime eloculis fructibus uere. Tornacensis, tuaque potissi-
mum et. maxima elocutionis fructibus were. antiquissimus
noster Germanensis, iugue potissimum ct maxime que lo-
€utus utere ; omisso, fructibus. Mendose , nisi legas, que cs

us.

ParRoL. XLIV.

LIBER TERTIUS.

.

Pe
in te parvam esse cognovi : sed eruditio minor est ,
quam tante indoli laborique congrucbat. Itaque te ncc
amplius quam oportet tibi tribuendo «anescere volo ,
nec rursus ie abjiciendo ac desperando frigesccre.
Utinam (va scripta tecum legere possem, ct collo-
quendo potius, quam scribendo, qux sint emendanda
monstrarem. Facilius hoc negotium perageretur uo-
stra inter nos sermocinatione , quam litteris : qu:e si
scribenda esset, mullis voluminibus indigeret. Ve-
rumlamen ista capitalia, qu: ecrto etiam numero
comprehendere volui, instanter admonco , ne corri-
gere differas, et ea prorsus a fide et praedicatione tua
facias aliena : ut quanta tibi facultas cst disputandi,
munere Dei utaris utiliter ad zedificationem , non ad
destructionem sanz salubrisque doctrinz.

CAPUT XV. — 32. Sunt autem ista, de quibus,
ut potui, jam disserui : sed broviter ea repetendo
percurram: Unum est, « Quod animam non ex nihilo,
scd de se ipso Deum fecisse » dixisti. Alterum , «Per
infinitum tempus, atque ita semper Deum animas
dare , sicut semper est ipse qui dat, » Tertium, «Ani-
mam meritum aliquod perdidisse per carnem , quod
habuerit ante carnem. » Quartum, « Animam per
carnem reparare habitudinem priscam , et per eam-
dem carnem renasci, per quam meruerat iuquinari. »
Quintum , « Quod anima meruerit esse peccatrix anta
omne peccatum. » Sextum, « [nfantesantequam bapii-
Yentur , morte przventos , pervenire posse ad origi -
nalium indulgentiam peccatorum. » Septimum, «Quos
Dominus prwdestinavit ad Baptismum, przedestina:
tioni ejus eripi posse, et ante defungi , quam in eis
fuerit quod Omnipotens przdestinavit. impletum. »
Octavum , « De infantibus qui priusquam renascantur
in Christo, przeveniuntur occiduo, scriptum esse ,
Raptus est ne malitia mularet intellectum illius : » ct
€ierea qua in eam sententiam in Sapientize libro
leguntur. Nonum, « Aliquas mansiones esse extra
regnum Dei, carum quas Dominus esse dixit in domo
Patris sui. » Decimum est, « Sacrificium Christiano-
rum pro eis qui non baptizati de corpore exierint of-
ferendum. » Undecimum, « Aliquos eorum qui sine
Baptsmo Christi ex hac vita emizraverint , interi
non ire in regnum , sed in paradisum ; postea vero,
in resurrectione mortuorum, etiam ad regni coelorum
beatitudinem pervenire. »

23. H:wc interim undecim multum aperteque per-
versa , et fidei catholies adversa , nune jam nihil cun-
ceteris exstirpare atque abjicere ab animo, a verbo ,
b stilo tuo; si vis ut te, non solum ad altaría trans-
isse catholica, sed vere catholicum esse gaudeamus.
Nam h.c si pertinaciter singula defendantur, tot
h:ereses facere possunt, quot opiniones esse nume-
rantur. Quocirca considera , quam sit horrendum ut
omnes sint in uno homine, qux damnabiles essent
in singulis singul:e. Sed si tt pro eis nulla conten-
tione pugnaveris, imo vero eas fidelibus verbis et
litteris expugnaveris ; laudabilior eris censor in te
ipsum , quam si quemlibet alium recta ratione repre-
Lenlere$ ; et. mirabilior eorum emendetor , quam si
( Diz-sept.)

Digitized by Google
