561
Apostolus eum describere qui sub lege adhue vivit ,
nondum sub gratia. Scd sicut illa duo exposuimus ,
propter carnem adhuc corruptibilem dicta; sic et hoc
potest. intelligi , ut captivantem mme, dixerit, carne ,
non mente; motione , non consens;one : el ideo ca-
piivantem me, quia et in ipsa carne non est aliena na-
tura, sed nostra. Sicut ergo exposuit. ipse quid di-
xerit , Scio enim quia non habitat in me, hoc est in carne
mea , bonum : sic jam ! ex illius expositione hunc lo-
enm debemus accipere, tanquam dixerit , captivan-
tem me, hoc est , carnem meam , iu [ege peccati , qua
est in membris meis.

91. Deinde subjungit propter quod dicta sunt om-
nia : Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mor-
tis hujus? Gratia. Dei per Jesum. Christum. Dominum
nostrum. Atque inde concludit, Igitur ipse ego mente
servio legi Dei, carne autem. legi. peccati : carne sci-
licet legi peccati , concupiscendo ; mente autem legi
Dei, cidem concupiscenti: non consentiendo. Nulla
ergo condemnatio est nunc his qui sunt in Christo Jesu.
Non enim damnatur, nisi qui concupiscenti: carnis
consentit ad malum. Lex enia spiritus vita in Christo
Jesu liberavit te a lege peccati et. mortis (Rom. "m, 15-
vin, 2) : ne scilicet consensionem tuam concuptscen-
tia sibi vindicet carnis. Et ea qux sequuntur, eumdem
sensum magis magisque demonstrant : sed adhiben-
dus est modus.

93. Visum autem aliquando etiam mihi fuerat, ho-
minem sub lege , isto Apostoli sermone describi (a).
Sed vim mihi fecerunt. postea ista verba , quod. ait,
Nunc autem. jam non ego operor illud. Ad hoc enim
pertinet illud quod ait et postea, Nulla ergo. conde-
mnatio est nunc his qui sunt in Christo Jesu. Et quia non
video quomodo diceret homo snb lege, Condelector
legi Dei secundum interiorem hominem : cum ipsa de-
lectatio boni, qua etiam non consentit ad malum ,
non timore poen: , sed amore justitie (hoc est enim
condelectari) , nonnisi grati: deputanda sit. .

CAPUT XI.— 25. Herum de eodem argumento. Nam
et ubi ait, Quis me liberabit de corpore mortis hujus; quis
neget Apostelum cum iyec diceret, adhuc fuisse in
corpore mortis liujus? A quo utique impii non libe-
raslur, quibus eadem corpora ad tormenta zterna
redduntur. Liberari ergo est a. corpore moriis hujus,
omni sanato languore. concupiscenti: carnis, non ad
ponam corpus recipere, sed ad gioriam. liuic loco

et illud salis consonat : Etiam nos. ipsi primitias ha-

bentes. spiritus, et. ipsi in. nobismelipsis ingemiscimus ,
adoptionem exspectantes , redemptionem corporis nostri.

Nimirum enim gemitu isto iugemiscimus , in quo di- .

cimus, Miser ego. lomo, quis me l.berabit de corpore
mortis hujus? lllud etiam ubi ait, Quod enim operor,
ignoro; quid est aliud , quam, Nolo, non approbo,
non consentio , non facio? Alioquin contrarium est
his, que? superius dixit, Per legem cognitio peccati

1 Gallicani Mss., sic etiam.

(a) 1ta visum illi fuerat in Expositione quarumdam pro-
positiopum Ejisioke ad Romanos, propositt. 4$ et 45, et. in
Eq istolam ad Galatas, cap. 9, u. 47, et libro 1 ad sim licia-
fiUus quest. 1, un. 7 el 9. '

LIBER PRIMUS.

$63

et, Peccatum non cognovi ntst per legem ; et, Peccatum
ut appareat. peccatum , per bonum mihi operatum. est
mortem. Quomodo enin. peccatum per legem cogno-
vit, quod ignorat? quoniodo apparet peccatum, quod
ignoratur? Sic ergo dictum est, ignoro , Non facio,
quia nulla conseusione id ego ipse committo : quo-
modo dicturus est Dominus impiis, Non novi vos
(Matth. vin , 25) ; quem procul dubio latere nihil po-
test : et. sicul dicium est, Eum qui non noverat pec-
catum ( W Cor. v, 21); quod est, Non fecerat : neque
enim non noverat quod arguebat.

24. His atque hujusmodi in ista Scriptura aposto-
liem. circumstantia diligenter consideratis , recte in-
telligitur Apostolus, non quidem se solum in sua
persona , verum alios etiam sub gratia constitutos si«
gnilicasse, sed secum nondum in illa constitutos pace
perfecta, ji qua absorbebitur mors in victoriam (I Cor.,
xv, 54). De qua post dicit, Si autem Christus in vo-
bis, corpus quidem mortuwm est. propter peccatum ; spi-
ritus aulem vita. est propter. justitiam, Si. ergo Spiritus
ejus qui suscitavit Jesum ex mortuis, habitat in vobis ;
qui suscitavit Christum Jesum a. mortuis , vivificabit et
mortalia corpora vestra. per inhabitantem Spiritum ejus
in vobis (Rom. vis, 10, 11). Vivilicatis igitur morta-
libus corporibus nostris, uon solum ad peccandum
consensio nulla erit, sed nec ipsa cui non ! conscu-
tiatur carnis concupiscentia remanebit. Quam spiri-
tui resistentem non habere in carne mortali , ille tan-
tummodo homo potuit , qui noh per ipsam ad homi-
nes venit. Et ideo Apostolos, quia homines erant , et
corpus quod corrumpitur et aggravat apimam, in liu-

- jus vite inortalitate portabant , absit ut dicamus , sic-

ut iste calumniatur, « semper immoderata libidine
fuisse pollutos : » sed dicimus a consensione prava-
rum libidinum liberos, de concupiscentia tamen car-
nis, quam moderando frenabant , tanta. humilitate et
pietate gemuisse, ut optarent eam non habere potius,
quam domare.

CAPUT XII. — 25. Sexta calumnia, Nec Christuma
peccatis liberum fuisse. Proinde iste quod eddidit
nos dicere, « Christum et a peccatis liberum non
fuisse, sed carnis neccssitate mentitum, et aliis
maculatum fuisse deliclis : » viderit a quibus audie-
rit, vcl in quorum litteris legerit ; quod quidem for-
tasse non intellexit, et in sensus calumniosos malitia
falleute converiüt. :

CAPUT Xill. — 26. Septima calumnia, In. Bayi-
smo non remitti peccata omnia. « Dicunt etiam, ».in-
quit, « Daptisma non dare omnem indulgentiam pec-
catorum, nce auferre crimina, sed radere, ut omnium
peccatorum radices in mala carae teneantur. » Quis
hoc adversus Pelagianos, nisi infidelis affirmet? Di-
cimus ergo Daptisma dare omnium indulgentiam
peccatorum, et. auferre crimina, non radere; nec
« ut omnium peccatorum radices in mala carne te-
neantur, quasi rasorum in capite capillorum, unde
crescant ilerum resecanda peceota. 5. Naim ct istam,
similitudinem coniperi, su: illos adbibere calumuir,

! qiue particulam negantem. revocainus ex manuscriptis.

Digitized by Google
