£A5

ita distiacle ista dicuntur, quemadmodum Apostolus
ait, Et integer spiritus vester, et anima, et corpus. luuc
- autem spiritum etiam mentem videtur appellare, cum
dicit, Mente servio legi Dei, carne autem legi peccati
(Rom. vn, 25). Nam ipsa sententia est, Et caro con-
enpiscit adversüs spiritum, et spiritus adversus carnem
(Galat. v, 47): ut quod ibi dieit, mentem ; hoc intel-
ligatur bic spiritum dicere : non sicut tu existimas,
« universam mentem vocari, qu:e constat ex anima et
spiritu; » quod ubi legeris, nescio. Mentem quippe
nostram, nisi rationole et intellectuale nostrum dicere
non solemus : ac per hoc quod ait idem apostolus ,
Renovamini autem spiritu mentis vestra (Ephes. 1v, 25);
quid aliud dicit, nisi, Renovamini mente vestra ? Sie
enim spiritus mentis nihil est aliud quàm mens, quo-
modo corpus carnis nihil aliud potest esse quam caro :
nain et hocscriptum est, In exspoliatione corporis car-
nis (Coloss. u, 11) ; ubi carnem corpus carnis appellat.
Dicit sane et alio modo spiritum hominis, uem pror-
$us a mente discernit: Si enim oravero lingua, inquit,
spirilus meus orat, mens autem mea infructuosa. est
(I Cor. 1v, 44). Verum nunc non de isto spiritu loqui-
mur, qui est a mente distinctus. Habet iste suam cam-
demque difficilem quaestionem : multis cnim modis
atque in diversis siguificationibus Scripturae divinze
spiritum nominant : sed de quo nunc agimus, quo
ratiocinamur, intelligimus, sap'mus; constat inter
nos sic eum etiam proprie spiritum nuncupari, ut non
sit universa anima, sed aliquid ejus. Tamen animam
etiam spiritunt esse; si propterca negas, quia ejus in-
telligentia distincte dicitur spiritus; poteris negare
universum semen Jacob appellari Israel, quoniam ex-
cepto Juda, etiam distincte appellatus est Israel in
tribubus decem, qux in Samaria tunc fucrunt (IIl Reg.
1it, 98). Scd quid opus est hic diutius immorari?
CAPUT XXIll. — 57. Jam nunc unde facilius
ostendumus, attende eam qui aniina est, eliam spi-
ritum dici, cum audis vel legis, Domino moriente ,
quod scriptum est, Et inclinato capite tradidit spiritum
(Joan. xix , $0) : ita vis intelligi, tanquam a parte
significaverit totum , non quod ea qui» anima est,

possit et spiritus nuncupari. At ego ut possim expe-.

ditius probare quod dico, te *psum sestem citius et
commodius adhibebo. Sic enim spiritum definisti, ut
pecora appareant non spiritum habere, sed animam.
Irrationalia quippe ideo dicuntur, quod vim non ha-
beant. intelligenti: atque rationis. Unde cum homi-
nem ipsum admoneres suam nosse naturam , ita lo-
cutus es: « Nam cum Deus bonus nihil non ratione
eondiderit, ipsumque hominem animal rationale, in-
fellectus capacem , rationis compotem , sensuque vi-
vacem , qui omnia rationis expertia prudenti ordina-
tiene. distribuat , procreaverit. » Ilis tuis verbis satís
asseruisti, quod omnino verissimum est, hominem
esse compotem rationis atque intelligentizx capacem,
guod utique non sunt animalia rationis expertia.
Unde et testimonio divino, eos qui non intelligunt ,
pecoribus comparast, non utique habentibus intel-
lectum (Psal. xuvin , 135). Quod et alio loco Scriptum

LIBER QUARTUS. 516

est, Nolite esse sicut equus et mulus, quibus non eat
intellectus (Psal. xxxi, 9). Qux cum ita siut, attende
etin quibus verbis spiritum definieris atque descri-
pseris, cum illum ab anima distinguere nitereris,
t Hac anima, » inquis, « qu: ex flatu Dei liabet ori-
ginem, sine sensu proprio atque intellectu intimo
esse non potuit, quod est spiritus. » Et paulo post :
« Et. quamvis anima, » inquis, « animet corpus; ta-
mea quod sentit, quod sapit, quod viget, spiritus sit
necesse est. » Item paulo post : « Aliud erit, » inquis,
* anima, et aliud spiritus, sapientia et sensus animae. »
His verbis satis indicas quid esse spiritum hominis
sentias , id est, rationale nostrum , quo sentit atque
intelligit anima ; non sicut sentitur ! Corporis sensi-
bus, sed sicut est ille intimus sensus, ex quo est ap-
pellata sententia. llinc autem pecoribus siue dubita-
tione preponimur, eo quod sunt illa ratiouis exper-
tia. Non habent itaque spiritum pecora, id est, intel-
lectum et rationis ac sapientia sensuin , sed animam
tantum. Nam et de illis dietum est : Producant aqua
repentia animarum viventium ; et, Producat terra ani-
mam viventem (Gen. 1, 99, 24). Ut ergo plenissime ac
planissime noveris, eam qua anima est, more divi-
norum eloquiorum etiam spiritum dici, appellatur
pecoris spiritus. Et utique non habent pecora illum
Spiritum, quem tua Dilectio discernens ab anima de-
finivit. Unde manifestum est quod generali vocabulo
anima pecoris recte potuit sie vocari, sicut lcgitur in
libro Ecclesiasue : Quis seit , spiritus filiorum hominis
si ascendat ipse sursum , et spiritus pecoris si descendat
ipse deorsum in terram (Eccle. v1, 21)? liemque in di-
luvii vastitate iia scriptum est : Et mortua est omnis
caro, qug movebatur super terram, volatilium , pceo-
rum, et jumentorum , et (erarum, et omnis serpeus qui
movciur super terram et omnis homo , et. omnia qua-
cumque habent. spiritum vitai (Gen. vu, 21, 92). Ubi
remotis omnibus dubitationis ambagibus, generale
nomen animz esse intelligimus, spiritum. Cujus
quidem nominis significatio tam late patet, ut etiam
Deus vocetur spiritus (Joan. iv, 24). Et iste flatus
aereus, quamvis sit corporeus, appellatur in Psaluio
spiritus tempestatis (Psal. Liv, 9). Quapropter ct
eam, qui anima est*, etiam spiritum nuncupari ,
puto quod admonitus his, quie commemoravi, divina-
rum iestimoniis paginarum, ubi et anima pecoris,
€ui non est intellectus, appellata legitur spiritus, non
negabis ulterius. Quocirca si et illa quz: de anima
incorporea disputata sunt capis et sapis, non est
unde tibi displiceam, quod eam me scire dixi non
corpus esse, sed spiritum : quia et corpus non esse
monstratur, et generali numine spiritus nuncupatur.

CAPUT XXIV. — 38. Quamobrem si hos ad te li-
bros impensa dilectione conscriptos , repensa dile-
ctione sumis et legis; si in principio primi tui libriaudis
et te ipsám, el studes, sicut dixisti : (Supra, lib. , n.
92), tuam sententiam non tueri , si improbabilis dete-
gatur : illa priecipue undecim cave, de quibus te in li-

! Sic Am. et Mss. ALEr. et Lov., sentil.
* yss.: Queprepter et in quibus anima cst.

Digitized by Google
