<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    857 LIBER PRIMUS. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    est promissio. Lex enim iram operatur. Ubi enim non est lex, nec prævaricatio (Rom. IV, 15-16). Et alio loco : Lex autem subintravit, ut abundaret delictum : ubi autem abundavit delictum, superabundavit gratia (Id. V, 20). Item alio loco : Peccatum enim vobis non dominabitur, non enim estis sub lege, sed sub gratia (Id. VI, 14). Itemque alio loco : An ignoratis, fratres, (scientibus enim legem loquor), quia lex dominatur homini in quantum tempus vivit? Mulier enim sub viro, viro marito juncta est legi : si autem mortuus fuerit vir ejus, evacuata est a lege viri. Et paulo post : Itaque, fratres mei, et vos mortui estis legi per corpus Christi, ut sitis alterius, qui ex mortuis resurrexit, ut fructificemus Deo. Cum enim essemus in carne, passiones peccatorum, quæ per legem sunt, operabantur in membris nostris, ut fructum ferrent morti : nunc vero evacuati sumus a lege mortis, in qua detinebamur, ita ut serviamus in novitate spiritus, et non in vetustate litteræ. His atque hujusmodi contestationibus Doctor ille Gentium satis evidenter ostendit, legem non potuisse auferre, sed potius auxisse peccatum, quod auferat¹ gratia : quoniam lex jubere novit, cui succumbit infirmitas ; gratia juvare, qua infunditur charitas. Ne quis enim propter hæc testimonia vituperet legem, et malam esse contendat, vidit Apostolus male intelligentibus quid posset occurrere, et eamdem sibi ipse proposuit quæstionem : Quid ergo dicemus, inquit? Lex peccatum est? Absit : sed peccatum non cognovi nisi per legem. Hoc jam superius dixerat, Per legem enim cognitio peccati. Non ergo ablatio², sed cognitio.
    14. Apostolum ex sua et aliorum qui sub gratia, non sub lege adhuc sunt, persona locutum esse. Hinc autem jam incipit, propter quod ista consideranda suscepimus, introducere personam suam, et tanquam de se ipso loqui : ubi nolunt Pelagiani ipsum Apostolum intelligi; sed quod in se alium transfiguraverit, id est, hominem sub lege adhuc positum, nondum per gratiam liberatum. Ubi quidem jam debent concedere, quod in lege nemo justificatur, sicut alibi idem apostolus dicit (Galat. III, 11); sed ad cognitionem peccati, et ad ipsius legis prævaricationem valere legem, ut, cognito auctoque peccato, per fidem gratia requiratur. Non autem timent ista de Apostolo intelligi, quæ posset et de præteritis suis dicere, sed ea quæ sequuntur timent. Ille enim : Concupiscentiam, inquit, nesciebam, nisi lex diceret, Non concupisces. Occasione autem accepta, peccatum per mandatum operatum est in me omnem concupiscentiam. Sine lege enim peccatum mortuum est : ego autem vivebam aliquando sine lege : adveniente autem mandato peccatum revixit; ego autem mortuus sum. Et inventum est mihi mandatum, quod erat in vitam, hoc esse in mortem. Peccatum enim, accepta occasione per mandatum, fefellit me, et per illud occidit. Itaque lex quidem sancta, et mandatum sanctum et justum et bonum. Quid ergo bonum est, mihi factum est mors? Absit. Sed peccatum ut appareat peccatum, per bonum mihi operatum est mortem, ut fiat supra modum pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    cator aut peccatum¹ per mandatum (Rom. VII, 1-13). Hæc omnia, sicut dixi, potest videri Apostolus de sua vita commemorasse præterita : ut illud quod ait, Ego autem vivebam aliquando sine lege; ætatem suam primam ab infantia ante rationales annos voluerit intelligi : quod autem adjunxit, Adveniente autem mandato peccatum revixit; ego autem mortuus sum; jam se præcepti capacem, sed non efficacem, et ideo prævaricatorem legis ostenderet.
    CAPUT IX. — 15. Voluntate peccat, qui solo timore non peccat. Nec moveat quod ad Philippenses scripsit, Secundum justitiam quæ in lege est, qui fuerim² sine querela (Philipp. III, 6). Potuit enim esse intus in affectionibus pravis prævaricator legis, et tamen conspicua opera legis implere, vel timore hominum, vel ipsius Dei; sed pœnæ formidine, non dilectione et delectatione³ justitiæ. Aliud est enim voluntate benefaciendi benefacere, aliud autem ad malefaciendum sic voluntate inclinari, ut etiam faceret si hoc posset impune permitti. Nam sic profecto in ipsa intus voluntate peccat, qui non voluntate, sed timore non peccat. In quibus interioribus suis talem se fuisse sciens Apostolus ante gratiam Dei, quæ per Jesum Christum Dominum nostrum est, alibi hoc apertissime confitetur. Scribens quippe ad Ephesios : Et vos, inquit, cum essetis mortui delictis et peccatis vestris, in quibus aliquando ambulastis secundum sæculum mundi hujus, secundum principem potestatis aeris, spiritus ejus, qui nunc operatur in filiis diffidentiæ in quibus et nos omnes aliquando conversati sumus in desideriis carnis nostræ, facientes voluntatem carnis et affectionum, et eramus naturaliter filii iræ, sicut et ceteri : Deus autem qui dives est in misericordia, propter multam dilectionem qua dilexit nos, et cum essemus mortui peccatis, convivificavit nos Christo, cujus gratia sumus salvi facti (Ephes. II, 1-5). Rursus ad Titum : Fuimus enim et nos, inquit, stulti aliquando et increduli, errantes, servientes desideriis et voluptatibus variis, in malitia et invidia agentes, abominabiles, invicem odio habentes. Talis Saulus fuit, quando secundum justitiam quæ in lege est, sine querela fuisse se dicit. Nam quia non post hanc abominabilem vitam, ut esset sine querela, in lege profecerat, moresque mutaverat, evidenter in his⁴ quæ sequuntur ostendit; quandoquidem mutatum se non dicit ab his malis, nisi per gratiam Salvatoris. Adjungens enim hoc ipsum etiam hic, sicut ad Ephesios⁵, ait : Cum autem benignitas et humanitas illuxit Salvatoris nostri Dei, non ex operibus justitiæ, quæ nos fecimus; sed secundum suam misericordiam salvos nos fecit per lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus sancti, quem ditissime effudit super nos, per Jesum Christum Salvatorem nostrum ; ut justificati gratia ipsius, hæredes efficiamur secundum spem vitæ æternæ (Tit. III, 3-7).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,490,920">
    1 Fr. et Lov., aufert.
    2 Sic omnes Mss. At editi, abolitio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,950,940">
    1 Edili, peccans peccatum. Omnes Mss., peccator aut peccatum. Græce est, ἁμαρτωλὸς &amp; ἁμαρτία.
    2 Sic Mss. Editi, quod fuerit.
    3 Vaticani codices omittunt, et delectatione.
    4 Sic Am. Fr. et Mss. Editio Lov., evidenter in his quæ sequuntur. [evidenter his quæ sequuntur.]
    5 Edili, sicut ad Titum. Emendatur ex manuscriptis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas. Notas de rodapé contêm variantes textuais e referências a manuscritos (Mss.) e edições (Editi, Lov., etc.). A nota 1 da coluna direita inclui texto em grego (ἁμαρτωλὸς &amp; ἁμαρτία).
  </notas>
</pagina>