'

529 CONTRA DUAS EPISTOLAS PELAGIANORUM, S. AUGUSTINI. LIBER. PAIMUS. $50

« Dicunt etiam istas quie modo aguntur, nuptias a Deo institutas non fuisse, quod iu libro Augustin legitur,
€ontra quem ego modo quatuor libris respondi : » illam Julianus suam esse inficiatur in libro primo Operis
Impe: fecti, cap. 18. « Facit quogue, » inquit, « Epistolze tuentionem , quam a me ait Romam fuisse directum ;
sed per verba qux posuit, nequivimus quo de scripto loqueretur agnoscere. Nam ad Zosimum quoudam illius
civitatis episcopum super his quxstionibus duas Epistolas destinavi, verum eo tempore, quo adhuc libros exer-
$us non eram. » lvespondet Augustinus : « Ic Epistola non est ad Zosimum, » id est, non ad eum nominatim
scripta, « sed ad eos seducendos, qui Rome possent tali suasione seduci. Sed si eam non aguoscis, ecce non
sit tua. » Suspicamur nos, Julianum dissimulandi ansam capere ex istis verbis : « Quod in libro Augustini lcgi-
tur eontra quem, » etc., qui forte quispiam postea in margine annotavit, atque inde alius in textum Epistola
transtulit.

In primo libro subsequentis operis, Epistolz a Juliano, ut ferebatur, Romam missa respondet Augustinus.

In secundo et aliis deinceps alteram excutit Pelagianorum Epistolam ad Rufum Thessalouicensem. Ostendit
in primis Catholicos cum a Pelagianis abhorrent, non in Manichzos incidere. Calumniam praevaricationis in
Pelagii Colestiique sub Zoslmo damnatione admiss:x propulsat a Romanis clericis. Grati nomine nec fatum
asseri a Catholicis, nec personarum acceptionem Deo tribui demonstrat.

In tertio exponit contra Pelagianam hzeresim quid vere Catholici dicant de Legis utilitate, quid de Baptismi
effectu ac. virtute doccant, quid de utriusque Testamenti discrepantia, quid de Prophetarum et Apostolorum
iustitia et perfectione, quid de appellatione peccati in Christo, quid postremo de prazceptoruin in futura. vita
impletione profiteantur. :

In quarto denique insidias aperit, qu:e reliqua parte Epistole secund:ze Pelagianorum, in quiuque doctrinze
eorum capitibus latent, in laude scilicet creaturze, laude nuptiarum, laude Legis, laude liberi arbitrii, et laude
sanctorum : atque ad finem libri profert Cypriani et Ambrosii testimonia pro catlolica fide, quedam de ori-
ginali peccato, alia de gratix adjutorio, ultima de pra»sentis justitizx imperfectione.

In subsequentes libros vide lib. 2, cap. 61 , Retractationum, tom. 1, col. 655, a verbis, Se-
quuntur libri quatuor , usque ad verba, Celeberrima pradicante. M.

S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI
CONTRA

DUAS EPISTOLAS PELAGIANORUM

AD BONIFACIUM ROMANJE ECCLESIE EPISCOPUM
$ $ (a)
Libri quatuor".

— o —— *

LIBER PRIMUS.

Fjstolze a Juliano, ut. ferebatur, Romam misse respondet Augustinus : ae primum catholicam doctrinam vindicat ab
illius calumniis, tuta Pelazianorum lixereticum sensum in ea fidei pro.essione, quam Epistolze auctor Catholicis oppouebat,

latentem retegit et refellit.
32229 CC

CAPUT PIUMUM. — 1. Exorditur a Romani episco-
patus. praeminentia. Noveram. te. quidem fama ce-
leberrima przedicante, et frequentissimis atque vera-
císsimis nuntiis quanta esses Dei gratia plenus acce-
| peram, beatissime atque venerande papa Bonifaci. Sed
posteaquam te etiam prosentia corporali frater mous
vidit Alypius , acceptusque a te benignissime ac sin-

cerissime, mutua miscuil dictante dilectione colloquia,
iccuinque. convivens, et parvo licel tempore, nma;no
tibi junctus affectu, se simul et me refudit animo tuo,
teque mihi reportavit in suo, tanto major in me (ua
Sanctitatis est facta. notitia , quanto certior amicitia,
Neque enim dedignaris, qui non alta sapis, quamvis
altius prxsideas, esse amicus humilium , et amorem

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUDS.

Contra duas Fjistolas Pelagianorum libri quatuor recogniti sunt ad Vaticana duo exemplaria manuscripta et ad Callicana
tria, unum scilicet abba'ize Beccensis, alium abbatize sancti Pewri de PraLtellis, tertium abbati: S. Michaclis de moute. in

periculo maris; et ad editiones Am. Er. et Lov.

Comparavimus praterea eas omnes editiones initio Retr. ef Confess, t. 1, memoratas. M.

(a) Scripti anno 120, aut paulo post.

Digitized by Google
