<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    534 DE ANIMA ET EJUS ORIGINE. S. AUGUSTINI 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    non potero ad illam (Psal CXXXVIII, 6). Cur enim ad-
    jecit, ex me, nisi quia ex se ipso quam incomprehen-
    sibilis esset Dei scientia conjiciebat, quandoquidem
    se ipsum comprehendere non valebat? Rapiebatur
    Apostolus in tertium cœlum, et audiebat ineffabilia
    verba, quæ non licet homini loqui, et utrum in cor-
    pore hoc illi accidisset, an extra corpus, nescire se di-
    cit (II Cor. XII, 2-4), nec a te comparari pecoribus
    præsumsit. Sciebat se spiritus ejus esse in tertio
    cœlo, esse in paradiso, et utrum esset in corpore
    nesciebat. Et utique tertium cœlum et paradisus non
    erat ipse apostolus Paulus; corpus vero ejus et anima
    atque spiritus ejus ipse erat. Ecce sciebat ma-
    gna, alta atque divina, quæ ipse non erat; et hoc
    nesciebat, quod ad naturam ipsius pertinebat. Quis
    in tanta occultarum rerum scientia, tantam sui ipsius
    ignorantiam non miretur? Quis postremo crederet,
    nisi qui non fallit hoc diceret: Quid oremus, sicut opor-
    tet, nescimus? Ubi esse nostra maxime debet intentio,
    ut nos in ea quæ ante sunt extendamus: et me, si in eis
    quæ retro sunt, aliquid de mea origine oblitus sum,
    pecoribus comparas, cum audias eumdem apostolum
    dicentem, Quæ retro oblitus, in ea quæ ante sunt exten-
    tus, secundum intentionem sequor ad palmam supernæ
    vocationis Dei in Christo Jesu (Philipp. III, 13, 14)?
    CAPUT IX. — 13. An forte etiam hoc quia dixi,
    Quid oremus, sicut oportet, nescimus; irridendum me
    arbitraris, et irrationalibus similem animantibus
    judicas? Et forte tolerabilius. Cum enim recto sano-
    que judicio futura nostra præteriis præferamus, et
    oratio nobis non propter quod fuimus, sed propter
    quod erimus sit necessaria, multo est utique mole-
    stius nescire quid oremus, quam quemadmodum
    exorti fuerimus. Sed veniat tibi in mentem ubi hoc
    legeris, vel relegendo recole: et noli in me hujus con-
    vicii lapidem jacere; ne ad quem non vis, perveniat.
    Ille ipse quippe doctor Gentium Apostolus dixit, Quid
    enim oremus, sicut oportet, nescimus. Quod non tan-
    tum verbo docuit, sed suo quoque demonstravit
    exemplo. Nam contra utilitatem et salutis suæ perfe-
    ctionem nesciens orabat ut discederet ab eo stimulus
    carnis, quem sibi datum dixit, ne magnitudine reve-
    lationum suarum extolleretur. Et quia illum Domi-
    nus diligebat, non fecit quod ignoranter petebat
    (II Cor. XII, 7-9). Sed tamen ubi ait, Quid enim ore-
    mus, sicut oportet, nescimus; mox adjunxit, Sed ipse
    Spiritus interpellat pro nobis gemitibus inenarrabilibus.
    Qui autem scrutatur corda, scit quid Spiritus sapiat,
    quia secundum Deum interpellat pro sanctis (Rom. VIII,
    26, 27); id est, interpellare sanctos facit. Ille utique
    Spiritus, quem Deus misit in corda nostra, clamantem,
    Abba, Pater (Galat. IV, 6); et in quo clamamus, Abba,
    Pater (Rom. VIII, 15): utrumque enim dictum, et
    accepisse nos Spiritum clamantem, Abba, Pater;
    et in quo clamamus, Abba, Pater; ut exponeretur quo-
    modo dixit clamantem, hoc est, clamare facientem, ut
    ipso faciente clamemus. Doceat ergo et hoc me quando
    voluerit, si hoc mihi expedire novit, ut sciam unde se-
    cundum animam originem ducam. Sed ille hoc me do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    ceat Spiritus, qui altitudinem¹ Dei scrutatur; non homo
    qui spiritum nescit, unde uter inflatur. Absit tamen ut
    ego hinc te pecoribus comparem. Non enim hoc, quia
    non poteras, sed quia non adverteras, nesciebas.
    CAPUT X. — 14. Verum tu fortasse, quamvis
    altiora sint, quæ de animarum origine requiruntur,
    quam est unde ducimus et reddimus flatum; tamen
    eadem altiora de Scripturis sanctis te didicisse con-
    fidis, de quibus per fidem didicimus, quæ nulla pos-
    sent² humana ingenia vestigare. Nam longe utique
    præstantius est, nosse resurrecturam carnem ac sine
    fine victuram, quam quidquid in ea medici scrutando
    discere potuerunt, quod nullo sensu anima percipit,
    cum præsentia sua vegetet cuncta quæ nescit: et
    longe est melius, nosse animam, quæ in Christo renata
    et renovata fuerit, in æternum beatam futuram, quam
    quidquid de illius memoria, intelligentia, voluntate
    nescimus. Hæc autem quæ dixi præstantiora atque
    meliora, nullo modo nosse valemus, nisi divinis
    crederemus eloquiis. His ergo eloquiis fidere te for-
    tassís existimas, ne de origine animarum sententiam
    definítam proferre cuncteris. Primum si ita esset³,
    non ipsi humanæ naturæ tribuere debuisti, quod scit
    homo de sua qualitate atque natura disquirere atque
    disserere, sed Dei muneri. Dixisti enim, Quid differt
    homo a pecore, si hoc nescit? Quid igitur opus
    est aliquid legere, ut hoc sciamus, si eo ipso
    quo a pecore distamus, jam hoc scire debemus?
    Sicut enim nihil mihi legis ut me vivere sciam, habet
    enim natura mea ut hoc nescire non possim: ita si
    et illud scire naturæ est, cur mihi de hac re profers
    quibus credam testimonia Scripturarum? Nunquid
    soli distant a pecore qui eas legunt? Nonne ita creati
    sumus, ut distemus a pecoribus, et antequam ad
    aliquas litteras pervenire possimus? Quid est quæso
    quod tantum naturæ nostræ arrogas, ut eo ipso quo
    distat a pecore, jam norit de origine animarum disqui-
    rere atque disserere; et rursus eam sic facis hujus
    cognitionis expertem, ut hoc scire humanitus nequeat,
    nisi divinis testibus credat?
    CAPUT XI. — 15. Deinde et in hoc falleris. Nam
    divina testimonia, quæ ad istam quæstionem solven-
    dam referre voluisti, non id aperiunt. Aliud est quod
    illa demonstrant, sine quo vero non possumus pie
    vivere, quod scilicet animarum nostrarum Deum
    habeamus datorem, creatorem, formatorem. Sed
    quomodo id faciat, utrum novas eas flando, an de
    parentibus trahendo, non exprimunt, nisi de illa una
    quam primo homini dedit. Lege diligenter quod scri-
    psi ad fratrem nostrum Dei servum Renatum (Su-
    pra, lib. 1, n. 17 sqq.): ibi enim quia id ostendi, non
    fuit necesse et hic scribere. Velles autem me definire
    quod ipse definisti, ut in tales angustias contruderer,
    in quales ipse contrusus, adversus catholicam fidem
    tot et tanta locutus es, ut ea⁴ si fideliter atque hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,960">
    ¹ Plures Mss., altitudines.
    ² Mss., possint.
    ³ Plerique Mss., sententiam definitam cunctis primus.
    Si ita esset.
    ⁴ Editi, eas. Melius Mss., ea.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini, De Anima et ejus Origine).
    O texto utiliza a ortografia latina clássica/medieval com ligaduras (œ) e 's' longo (transcrito como 's').
    Números de rodapé no texto principal marcados como superscritos (¹, ², ³, ⁴).
    Cabeçalho com numeração dupla (534 e 512).
  </notas>
</pagina>