575

procreaverit; quid tam inconvenienter dici potest ,
quam ut eum sola sui notione fraudarit? Et cum sa-
picntia mundi, qu:e sese usque ad veri cognitionem
supervacua quidem investigatione protendit, quia scire
uequit per quem licet qui sunt vera cognosci, aliqua
tamen vicina, imo affinia veritati tentaverit super
anime natura dispicere : quam indecens atque pu-
dendum cst, religiosum quemquam de loc ipso aut
niliil sapere, aut penitus sibi interdixisse ne sapiat. »

$. Ista tua nostr: ignorantix disertissima et lucu-
lentissima castigatio, omnia qux; ad naturam hominis
pertinent, sic te scire compellit, ut si eorum aliquid
ignoraveris, non meo, sed tuo judicio pecoribus com-
pareris. Quamvis enim nos insiguitius * videaris at-
tingere, co quod dixisti, flomo cum esset in honore ,
non intellexit, quia in quo tu non es, honore sum:s
Ecclesie ; tamen etiam tu in co es lionore natare ,
ut pecoribus prxferaris, quibus secundum tuum judi-
€jum comparandus es, si aliquid eorum qux ad na-
turam tuam coastat pertincre, nesciveris. Neque enim
eos aspersisti hae reprehensione tantummodo, quí
hoc nesciunt quod ego nescio, hoc est, humana ani-
m:e originem (quam quidem non penitus nescio ; scio
enitn Deum flavisse in faciem primi hominis, factum-
que esse hominem in animam vivam (Gen. u, 7) :
quod tamen nisi legissem, per me ipse scire non
possem); sed dixisti, Quid autem differt homo a pe-
core, si nescit de sua qualitate naturaque. disquirere
atque. disserere? Quod. sensisse ila videris, tanquam
de universa sua qualitate alque natura sic homo
disquirere atque disserere debeat, ut nihil eum sui
lateat. Quod si ita est, jam te pecoribus comparabo ,
si mihi non responderis tuorum numerum capillorum.
Si autem quantumcumque proficiamus in hac vita,
aliqua nos ad naturam nostram pertinentia nescire
concedis, quiero id quantum quatenusque concedas ;
ne forte et lioc ibi sit, quod anim:e nostrae non omni
modo scimus originem : quamvis quod ad salutem
pertinet fidei, divinitus animam datam , eamque non
ejus cujus Deus est. esse .naturze, remotis ambagibus
noverimus. Án forte hactenus putas natara suam
cuique nesciendom, quatenus eam (u nescis; hacie-
nus que scien-fam, quatenus eam tu scire potueris : ut
Si paulo amplius te quis nescierit, eum pecoribus
compares, quod scientier illo esse potuisti ; atque ita
si quis eam paulo plus te scierit, eadem justitia te ille
pecoribus comparabit? Dic ergo quatenus nobis na-
turam nostram nescire concedas , ut a pecoribus
salva sit nostra dislantia : el considera tamen ne
plus a pecoribus distet, qui ejus aliquid ucscire se
$cil, quam quí se putat scire quod nescit, Natura
certe tota hominis est. spiritus, anima et corpus :
quisquis ergo à natura humana corpus alienare vult ,
desipit, Medici tamen qui appellantur auatoriei, per
membra, per venas, per nervos, per ossa, per me-
dullas, per interiora vitali», etiam vivos homines
quamdiu iuter manus rimantium vivere potuerunt

* &liti, msignius. Manuscrijti , insigniius; vel, deri-
amiíus.

LIDCR QUARTUS.

$26
dissicierido ! serurati sunt, ut. naturam corporis. nos-
Seut : nec tamen nos, quia ista nescimus , pecoritius
compararunt. Nisi forte dicturus es, eos pecoribus
comparandos , qui animze naturam , non qui corporis
nesciant. Non ergo ita pr.cloqui debuisti. Neque enim
aisti, Quid differt homo a pecore, si nescit de anima
su: qualitate atque natura : sed aisti, sí. nescit de sa
qualitate naturaque disquirere atque disserere. Qualitas
utique nostra et natura nostra eum Corpore compu-
tatur, quamvis de his quibus constamus — sigillati-i
singulis disseratur. Verum ego quam multa possim
de hominis uatura scientissime disputare, si explicare
velim, plura volumina implebo : multa me tamen
ignorare confiteor.

CAPUT III. — 4. Tu autem quo vis pertinere ,
quod in superiore libro de flatu hominis disputavimus,
utrum ad anim: naturam, quia ipsa id agit in homine;
an ad eorporis, quod ab ea movetur ut id agat ; an
ad hujus aeris , cujus reciprocatu id agere declaratur ;
an potius ad omnia tria, ad animam scilicet quze cor-
pus movel , et ad corpus quod motu (latum recipit
atqne reddit, eL ad auram istam undique circum-
fusam: quie. intrando alit, relevat exeundo? Et ta-
men hoc litteratus homo atque facundus utique no-
sciebas, quando credebas, et dicebas, et seribebas,
et in conventu multitudinis congregate legebas, ex
matura nostra nos utrem inflare, et in natua
nostra nos minus nihil habere * : cum hoc unde fa-
ciamus, facillime posses, non divinas et humanas
paginas perserutondo, scd in te advertendo nosse cum
velles. Quomodo igitur ibi committam ut me doceas
.de origine animarum, quod me nescire contiteor ; qui
quod tuis naribus atque ore sine intermissione facis,
unde facias ignorabas? Et prestet Dosninus, ut à me
commonitus, cedas polius quam resistas tam in prom-
piu posite atque aperlissime veritati ; nec de u!re
inflando sic interroges pulmones tuos, ut eos adver-
sus me hobere malis inflatos, quam eis acquiescere
te docentibus, et responsum tibi verum, non loquendo
et altercando, sed spirando et respirando reddentibus.
Proinde ignorantiam mean de origine animarum te
corriptentem atque objurgantem nou moleste ferrem,
imo insuper et gratias magnas agerem, si eam uiii ,
non solum duris percuteres conviciis, Sed veris etiam
excutercs dictis. Si enim me posses docere quod ne-
scio, non solum te verbis, scd et pugnis cedentem
deberem patientissime sustinere.

CAPUT Iv. — 5. Nan fateor Dilcetioni tue, quan-.
tnm. attinet ad istam quizestionetv, unum de duobus
valde cupio nosse, $i possim , vel de animarum ori-
gine quod ignoro, vel utrum pertineat ad nos hoc
nosse cur hic vivimus. Quid si enim ex illis rebus est,
de quibus nobis dieitur, Altiora te ne quasieris, et for-
liora te ne scrutatus fueris ; sed qua praceypit tibi Do-
minus, illa cogita semper (Eccli. 1, 92)? Verum hoe
nosse cupio, aut ab ipso Deo sciente quod creat, aut

* Apud Er. et Lov., disjiciendo : mendnse. .
* Sic Mss. At. editi, e£ de natura nostra. urem influre.
ei naturum nostram i nos minus nihil habere.

Digitized by Google
