p

oculis clausis, sensu corpo.is qui vocatur tactus ,
membra forinsecus nostra numcremus; ipsius autem
anime interiore przseutia, qua cunctis qux vivificat
atque animat, prasto est, nulla intrinsecus nostra
viscera noverimus, non medicos empiricos, nec ana-
iemicos, nec dogmaticos , nec methodicos , sed ho-
minem scire arbitror neminem.

8 Et quisquis fuerit conatus hxc discere, non
frustra ei dicitur, Altiora te ne quesieris, et fortiora
te ne scrutatus fueris. Neque enim altiora sunt quam
polest mostra statura contingere, sed quam potest
mostra conjectura comprehendere ; et fortiora quam
pofest vis humani ingenii penetrare : et. tàmen non
est celum celi, non dimensio siderum, non modus
maris atque lerrarum, non infernus inferior : nos

sumus, qui nos comprehendere non valemus; nos.

modulum scienti:e nostras altiores fortioresque supe-
ramus; nos non possumus capere nos, ct certe non
sumus extra nos. Nec ideo comparandi pecoribus ,
quia id quod sumus non penitus invenimus : et com-
parandos nos pecoribus putas, si quod fuimus obliti
sumus, si tamen jid aliquando noveramus. Neque
enim nunc anima mea traliitur ex parentibus, aut in-
sufflatur a Deo : utrumlibet horum fecerit, tunc fc-
eit quando me creavit; non etiam nunc de me, vel in
mee facit : actum illud atque transactum est, ncc

praesens mihi est, nec recens. Ne id quidem scio, -

utrum id scierim, oblitusque sim ; an vero nec tunc
quando factum est , id sentire ac nosse poluerim.

CAPUT VII. — 9. Ecce modo, modo dum sumus *,
dum vivimus, dum nos vivere scimus, dum memi-
nisse nos , et intelligere , et velle certissimi sumus ?,
qui nos naturze nostra: magnos cognitores esse jacta-
mus, quid valeat memoria nostra, vcl intelligentia ,
vel voluntas, omnino nescimus. Amicus quidam
meus jam inde ab adolescentia, Simplicius nomine,
homo excellentis mirabilisque memorix , cum iuter-
rogatus esset a nobis, quos versus Virgilius in omni-
bus libris supra ultimos dixerit ; continuo, celeriter ,
mnemor.terque respondit. Quxsivimus etiam superio«
res ut dieeret, dixit. Et credidimus eum posse re-
trorsum | recitare Virgilium. De quocumque loco vo-
luimus , petivimus ut faceret, fecit. De prosa ctiam
de quacumque oratione Ciceronis, quam memorix
commendaverat, id eum facere voluimus; quantum
voluimus sursum versus secutus est. Cum admirare-
mur, testatus est Deum ?, nescisse se hoc posce ante
illud experimentum : ita, quantum ad memoriam at-
tinet, tune se ejus animus didicit ; et quandocumque
discere , nisi tentando et experiendo non * posset. Et
utique antequam tentaret, idem ipse erat : cur se
igitur nesciebat?

£0. S:epe nos presumimus aliquid memoria reten-
Uiros , et cum id putamus, non scribimus ; nec nobis
postea eum voluimus venit in mentem, nosque poenitet

* Fditi : Ecce modo dim sumus; omisso altero, modo. —

* Aliquot Mss., certissime scumus. .

* Nonnulli manuscripti, testatus est. nescióse se , omisso ,
Dcum. '

* Loranienses rejecerunt j articulam negantem, qui hic
lanea exstat in nianuscri; tis.

E : LIBER QUARTUS.

589 -
credidisse venturum, vel litteris non illigasse ne fu-
geret ; et subito rursus, cum id non quxramus, oc-
currit. Numquid nos non eramus, quando id cogita-
bamus? nec tamen hoc sumus quod fuimus, quando
id cogitare non possumus. Quid est ergo, quod ne-
$cio quomodo subtrahimur negamurque nobis ; iteni-
que nescio * quomodo proferimur ad nós, reddimur.-
que nobis? quasi alii simus, et alibi simus, quando
quxrimus, nec invenimus quod in memoria nostra
posuimus; neque nos ipsi ad nos ipsos veluti
alibi positos pervenire possimus, et tunc. per-
veniamus quando invenimus. Ubi enim qugrimus nisi
apud nos? et quid quxrimus nisi nos? quasi non si-
mus in nobis , et aliquo recesserimus a nobis. Nonne
attendis, et. exhorrescis tantam profunditatem? Et
quid est hioc aliud quam nostra natura, nec qualis fuit,
sed qualis nunc est? Et ecce magis quxritur , quam
comprehenditur. Sxpe mili propositam quxstionem
putavi me intellecturum, si inde cogitarem ; cogitavi,
nec potui : seepe non. putavi, et tamen potui. Vires
itaque intelligenti: mex non sunt mihi utique cogni-
t», et credo quia nec tibi.

11. Sed me contemnis forsitan confitentem, ct
propter hoc quoque pecoribus comparabis. Ego au-
tem monere, vel si non dignaris, certe admonere
non desino, ut. agnoscas potius communem  infirmi- .
ttem, in. qua virtus perficitur : ne pro cognitis in-
cognita presumendo, ad veritatem pervenire non
possis. Puto eniin esse aliquid, quod et tu intelligero
quaris, nec potes, nec tamen quzreres, nisi te pos-
se sperores. Ac per hoc et tu vires intelligenti: tuae
nescis, qui naturz tuze scientiam profiteris, nee me-
cum igorantiam confiteris. Quid dicam de voluntate ,
ubi certe liberum à nobis prxdicatur arbitrium?
Nempe beatissimus apostolus Petrus volebat pro Do-
miuo animam ponere (Joan. xin, $7) : plane volebat;
neque enim Deum id pollicendo fallebat : sed quan-
ts vires haberet, voluntas ipsa nesciebat. Proiude '
vir tantus, qui Filium Dei esse cognoverat , se late-
bat. Seimus nos itaque aliquid velle, scu nolle:
sed voluntas nostra etiam eum bona est, quantum
valeat, quantas vires habeat, quibus tentatibnibus
cedat, quibusve non cedat, si nos non fallimus , fili
dilecte , nescimus.

CAPUT Vill. — 12. Vide igitur quam multa non
preterita, sed presentia de natura nostra, nec tan-
tum quod ad corpus, verum etiam quod ad inte-
riorem hominem pertinet ignoremus, nec tamen
pecoribus comparemur. Et tu, quia przteritam origi-
nem anima mex non omnino nescio , sed non plene
$Ccio; nam scio mihi datam esse a Deo, nec tamen
esse de Deo; tanto me convicio. dignum putasti. Et
quando possum de natura spiritus et animae nostra
commemerare omnia qux nescimus? Ubi potius
exclamare debemus ad Deum, quod ille exclamavit
in Psalmo : Mirificata est scientia tua ex me ; invaluit,

1 FdiU : Quid est ergo quod nescimus ? Quomodo subtralá-
mur negamurque nobis. itaque. nescio, etc. Quidam vss:

Quid esl ergo quod non sumus ? etc. Emendantur ad vetustii-
simum codicem Germanensem.

Digitized by Google
