*$25
: nunquam illa sensisses. Adsit Dominus tue menti , et
tantam spiritui tuo spiritu suo facilitatem liumilitatis,
lucem veritatis , dulcedinem charitatis, pacem pieta-
tis infundat, ut viclor tui animi esse malis in veris,
quam cujuslibet contradicentis in falsis. Absit autem
ut te arbitreris, hxc opinando, a fide catholica re-
cessisse , quamvis ea fidei sint adversa catliolicze ; si
eoram Deo, cujus in nullius corde oculus fallitur,
veraciter te dixisse respicis *, « non te tibi ipsi esse

* aic habent. quinque Mss. Alii cum editis, resipiscis.

DE ANIMA ET EJUS ORICINE, S. AUGUSTINI

$24
credulum , probari ea -qux dixeris posse ; ae studere
te semper etiam propriam sententiam non tueri, si
improbabilis detegatnr, eo quod sit tibi cordi, pro-
prio damnato judicio , meliora magis et qu: sint ve
riora sectari. » Iste quippe animus etiam in dictis per
ignorantiam nou catholicis , ipsa est correctionis prae-
meditatione ac praeparatione catholicus. Sed iste sit
modus hujus voluminis, ubi requiescat paululum le-
ctor, ut ad ea qu: sequuntur, ejus intentio ab alio
renovetur exordio.

.LIBER QUARTUS.

AD VINCENTIUM VICTOREM.

Primum cunctationem suam de animarum origine immerito reprehendi, vincentio Victori demonstrat, et se ab €0, quia
nihil hinc definire ausus est, injuria pecoribus comparari. Deinde vero quod incunclanter dixit, animam spiritum esse,

uon corpus, hoc tremere etiam redargu

i a Victore, ut animam corporcam natura sua, et Spiritum ab ij.sa in homiaibus, dis-

tinctum statuere conetur. Quem refellens Augustinus, posteaquam ea diligenter excussit, quibus probare ille nitel.atur
corpoream esse animam : ostendit banc ipsam spiritum etiam vocari in Scripturis, quamvis revera isto nomine proprie, id

ipsius animze, quo ratiocinamur et intelligimus, nuncupetur.

$3 $K—oo0D»€-

CAPUT PRIMUM. — 1. Accipe nunc jam etiam de
me ipso qua libi dicere cupio , si possim , hoc est,
si ille donaverit , in cnjus manu sunt et nos et serino-
nes nostri. feprebendisti enim me bis numero, ex-
primens etiam meum nomen : et cum te in principio
libri tui imperiti: tux admodum conscium et do-
ein? adminiculo destitutum, me vero ubi nomina-
sti, doctissimum ac peritissimum dixeris; tamen
quibus in rebus tibi visus es nosse quod cgo vel ne-
scire me fateor, vel, quamvis nesciam , scire prae
*uino , libertate qua oportebat !, non tantum senem
javenis, et episcopum laicus , verum etiam hominem
iuo judicio doctissimum et peritissimum non dubi-
tasti reprehendere. Ego autem et me doctissimum ac
peritissimum nescio , imo vero me non esse certissime
scio ; et fieri posse non ambigo ut aliquid imperito et
indocto cvipiam scire contingat , quod aliquis doctus *
et peritus ignorat : el in hoc te plane laudo , quod ve-
ritatem, elsi non quam ? percepisti, certe quam pu-
tasti, homini prztulisti ; ideo quidem temere, quia
existimasti scire te quod nescis ; sed ideo libere, quia
personam non reveritus , elegisti aperire quod sentis.
Unde te intelligere oportet , quanto esse nobis debeat
cura major, dominicas oves revocare ab erroribus ;
si et ovibus turpe est, vitia pastorum , si qua cogno-
verint, eisdem occultare pastoribus. O si illa reprc-
henderes mea , qux justa reprehensione sunt digna !
Neque enim negare debeo , sicut in ipsis moribus , ita
ihulta esse in tàm multis opusculis meis , quz possint
recto judicio, et nulla temeritate culpari. Ex quibus
s| aliqua ipse reprehenderes, illic et tibi fortassis
ostenderem , qualem te esse , in quibiis non perperam
reprehenderis , vellem ; nequc (a) tibi juniori major ,
et pra-positus subdito, correctionis exemplum, quanto
humilius, tanto salubrius exbiberem. Sed ea in me
reprehendisti , quie non corrigere bumilitas, sed

; eot et plures Ms nlii laicus doctus.

* ? Editi, ru Emendantur ex manuscripts.

t.) Morel legendum censet, meque. Yide Element. Critic.,
Pe . '

partim fateri , partim defendere veritas cogit.
CAPUT If. — 9. Hxc autem sunt : unum, quod
de origine animarum , qu: post primum hominem
datz» sunt, vel dantur hominibus, non sum ausus ali-
quid deflnire , quia fateor me nescire ; alterum, quod
animam scire me dixi spiritum esse, non corpus.
Sed in hoc altero duo reprehendisti : unum , quod
non eam crederem corpus esse; alierum, quod cam
spiritum crederem. Tibi enim videtur et corpus esse
animam , et non esse spiritum. Audi igitur purgatio-
nem meam centra reprehensionem tuam, et cx háe
occasione qua me tibi purgo, in te ipso disce qua
purges. Recole verba libri tui, ubi me primitus no-
minasti. « Scio, » inquis, « plerosque et facile peri-
tissimos viros, insuper et consultos tenuisse silentium,
aut nihil expressius elocutos, cum definiiionem dispu
tationibus suis inchoata. expositiono subtraherent ;
Sicuti nuper * apud te Augustini doctissimi viri pr-
dieatique episcopi comprehensum litteris lcctitavi :
modestius quidem, ut rcor, ac verecundits hujusco
rei areana rimantes, intra se ipsos tractatus sui de-
vorasse judicium, neque se posse ex hinc aliquid de-
terminare professos. Sed mihi, crede, satis superque
videtur absurdum atque incongruum rationi, q! homo
ipse expers sui sit, aut is qui rerum omnium creditur
adeptus esse notitiam, sibi ipsi habeatur ignotus.
Quid autem dilfert homo a pecore, si nescit de sua
qualitate naturaque disquirere atque disserere; ut
merito in illum conveniat quod scriptum est, Homo
cum esset in. honore, non intellexit ; assimilatus est ju-
mentis , et comparatus est eis (Psal. xyvin, 45). Nam
€um Deus bonus nihil non ratione condiderit, ipsum-
que hominem animal rationale, intellectus capacem ,
raüonis compotem, sensuque vivacem, qui omnia
rationis expertia prudenti ordinatione distribuat * ,

* Editi et aliquot Mss., sicuti nime per.
? Wss., differi homo pecore ; et sic iofra constanter omás-
$3 przepositione, d. MEME
* Am. et Er. , qui omi rationis experientia , prudentiqne
or dinctione distribuat. Nonnulli Mss., pridentic ordinations
istribuat, :

Digitized » Google
