$5
lia qux habent feminz corporis membra , et non est
feinina : egone non dicam vera coustantius, Et habet
oculum, et habet linguam, et habet digitum, et habet
vetera similia corporis membra, et lixec tota est cor-
poris similitudo, non corpus : cum hoc quod ego dico
probet apud se quisque, cum corpora imaginatur ab-
sentium ; probet certe, cum figuras et suam et alias
suorum recolit somniorum : a te autem hujus monstri,
ubi et verum est, et vivum est, el femineum est cor-
pus, et femineus non est sexus, nullum in natura re-
rum proferatur exemplum?

25. Quod enim de phouice loqueris, ad rem de
qua agitur omnino non pertinet. Resurrectionem
quippe ilfa significat corporum , non sexum destruit
animarum : si tamen , ut creditur, de sua morte re-
nascitur. Sed. arbitror quod tuum sermonem parui
putaveris fore plausibilem, si non, multa, de pheenice
more adolescentium declamares. Numquid enim sunt
in ejus corpore genitalia masculina et non est. ma-
sculus, vel feminina et non est femina? Tu autem at-
tende quid dicas, quid astruere, quid persuadere co-
neris. Ánimam dicis per cuucia membra diffusam
gelando riguisse, et a vertice usque ad ima vestigia,
a medullis intimis usque ad superficiem cutis, totam
totius accepisse eorporis formam : ac per hoc accepit
in femineo corpore quidquid habent femineorum vi-
scerum femina, et verum est hoc eorpus, et liec vera
sunt membra, et tamen non est femina. Cur, obsecro
te, in vero et vivo corpore omnia sunt membra fe-
Ininca, et non est femina; in vero et vivo corpore
membra sunt omnia masculina, et non est masculus?
Quis ista credere, dicere, docere praesumat? Án quia
non generant anime? Ergo nec muli et mule sunt
masculi et feminz. Án quia nec concumbere poterunt
sine carneis corporibus anim: ? Sed lioc »ufertur et
his qui castrantur : et tamen cum eis adimatur et opus
et motus, non adimitur sexus, figura quantulacum:;ue
masculinorum manente inembrorum. Nemo uiquam
maseulum negavit eunuchum. Quid quod apud te
anim etiam eunuchorum testes integros habent, et
si cuiquam genitalia prorsus Lota.tollantur, tota in
ejus anima, secundum opinionem tuam, et omnino

integra permanebunt? Novit enim se subtrahere , sic-

ut dicis, cum ea pars. carnis ccperit exsecari; ut
ca forma qux inde sumpta est, quando illud unde
sumpta est amputalur, non pereat ; sed quamvis in
fusa gelaverit, motu tamen celerrimo rapiatur, et in-
terius recondatur, ut salva servetur: et tamen non
sit masculus apud inferos, masculinorum genitalium
secum aíferens * totum , qui cum illa in corpore non
haberet , masculus fuit propter eorum solum locum.
Falsa sunt hzc, fili : si non vis ut sit in anima sexus;
non sit et corpus.

CAPUT XXI.— 354. Non omuis similitudo corporis
corpus cst. Dormi, et videbis: sed cum evigilaveris,
vigilanter discerne quod videris. In somnis enim tibi
velut corporeus apparebis : neque id corpus tuum,

* Editi, auferens. At omnes. prope Xss., afferens : quo
verbo monstratur contrarietas in dictis ipsius Victoris.

DE ANIMA ET EJUS ORIGINE, S. AUGUSTINI

b24
scd anima tua, nec verum corpas, sed siu:ilitudo cor-
poris erit. Jacebit enim corpus tuum, ambulabit ipsa :
silebit lingua corporis tui, loquetur illa : clausi erunt
oculi tui, videbit illa : et utique viventia jacebunt tui
corporis membra , non mortua. Ac per boc nondum
extracta. est velut de vagina sua, gelata illa forma ,
Sicut putas, animx tux, eL in ea lamen tota atque
iutegra cernitur similitudo carnis tux. Ex hoc genere
similitudinum corporalium, qux» non corpora sicut
corpora apparent, sunt omnia qui sanctos Libros
legens in propheticis etiam visionibus non intelligis :
q'ibus significantur ea quie geruntur in temporibus ,
vel prissenti, vel przeterito, vel futuro. Falleris autem
in eis, non quia sunt ipsa fallacia , sed quia non ea
sicut accipienda sunt accipis. Ubi enim visx sunt
animx martyrum (Apoc. vi, 9), in eadem revelationa
visus est eLagnus quasi occisus, habens cornua septem
(1d. v, 6): ibi equi, aliaque animalia, sicut oportuit
figurata : ibi postremo et stelle ceciderunt, et coelum
plicitum !* est. ut liber (fd. v1 et 1x) ; nec tamen tunc
concidit mundus. Ista itaque omoia si sapienter acci«
pinius, quamvis dicamus visa veracia, non tamen vera
dicimus corpora.

$5. Prolixioris autem sermonis est, de isto genere
sinilitudinum corporalium diligentissima disputatio,
vtrum et Angeli, seu boni, seu mali sic appareant,
quando specie hominum, vel quorumlibet corporum
apparent ; an habeant aliqua vera corpora, et in ipso-
rum potius veritate videantur : an vero in somuis vel
in ecstasi , in istis cernantur, non corporibus, sed si-
militudinibus corporum ; vigilantibus autem vera
cernenda, et si opus est, ctiam tangeuda ingerant
corpora. Sed ista in hoc libro requirenda et per-
tractanda esse non arbitror. Nunc de anima iucor-
porca satis dietum sit : quam sit corpoream mavis
credere, prius tibi definiendum est quid sit corpus; ne
forte cum de re ipsa iater nos constet, incassum de
nomine laboremus. Quanta te tamen absurda secula
sint tale corpus in anima cogitantem, qualia sunt quz
ab omnibus eruditis corpora nuncupantur, id est, quie
per distantiam longitudinis, latitudinis, altitudinis,
locorum oceupant spatia, minora minoribus suis par-
tibus, et majora majoribus, puto quod jam prudenter
adverlas.

CAPUT XXII. — 56. Restat ostendere quemadmo-
dum, quamvis et proprie dicatur spiritus, non uni-
versa anima; sed aliquid ipsius, sicut Apostolus dicit,
Et integer spiritus vester, et anima , et corpus (A Thess."
v, 25); vel illud multo expressius in libro Job, Absel-
visti animam meam ab spiritu meo (Job vis, sec. LXX) :
tamen et universa anima appelletur hoe nomine ;
quamvis multo magis hxc questio nominum videatur
esse, non rerum. Cum enim constet esse aliquid in
Anima, quod proprie spiritus nominetur , quo exce-
pto proprie nominatur et anima, jam de re-
bus ipsis nulla contentio est; prxsertim quia illud
etiam ego dico proprie vocari spiritum, quod ct tu di-
cis, id est, quo ratiorinamur et intelligimus, quando

1 sic Mss, Editi, plicatum.

Digitized by Google
