<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    913 EPISTOLA VALENTINI AD AUGUSTINUM. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,740">
    2. Incipiamus autem, domine beatissime papa, ipsius ordinem perturbationis exponere. Charissimus frater noster Florus, servus Paternitatis tuæ, cum ad Uzalensem patriam fuisset suadente charitate profectus, eulogias monasterio ¹ inter ipsas suæ civitatis moras de opusculis nobis tuæ attulit Sanctitatis, uno fratre Felice, qui ad tuam Sanctitatem tarde post comites suos venisse dignoscitur, eumdem librum (a) devote dictante; ventum est ad monasterium cum eodem libello, fratre Floro ad Carthaginem de Uzalensi civitate profecto. Mihi non monstrato libro, imperitis fratribus recitare cœperunt : qui quorumdam non intelligentium corda commovit; quia et cum diceret Dominus, Qui non manducaverit carnem Filii hominis, neque biberit sanguinem ejus, non habebit vitam in semetipso (Joan. vi, 54), discesserunt qui impie intellexerunt, non culpa Domini dicentis, sed duritia impiissimi cordis.

    3. Cœperunt memorati fratres, qui omnia subverterunt, innocentum animas commovere, mea parvitate penitus ignorante, in tantum conventus illorum murmurantis ² nescii, ut nisi frater Florus de Carthagine redeuns, et eorum perturbationes ³ agnoscens mihi sollicite nuntiasset, furtiva et tanquam servilis erat inter eos de non intelligenda veritate contentio. Proposui, ad auferendas impias quæstiones, ut ad domnum ⁴ sanctum patrem Evodium mitteremus, et ipse nobis de hoc sacrosancto libro propter ignoros aliquid certius rescripsisset (a). Nec hoc accipere patientius voluerunt, sed arripuerunt profectionem nobis taliter non optatam : fratre Floro furore illorum propemodum conturbato, in quem sæviebant, quia ipse illis, ut putabant, vulnera libri hujus attulisset; in quo medicamentum non poterant infirmi cognoscere. Unde et sanctum presbyterum Sabinum ad majorem auctoritatem rogavimus, et ipsius Sanctitas librum cum liquidis interpretationibus legit; nec sic anima sauciata curata est. Quibus propter ipsam pietatem sumptus dedimus, ne vulnera ipsorum culparemus, quæ posset sanare libri ipsius gratia, in qua refulget tua sancta præsentiæ. Quibus profectis, quies et pax per omnes fratres exsultavit in Domino. Quinque enim vel amplius fratrum animositate ista est innata contentio.

    4. Sed quia interdum, domine papa, provenit gaudium ex tristitia, non a te mœstificamur, quia per ignoros et curiosos suavisssimis monitionibus tuæ Sanctitatis illuminari meruimus. Nam et dubitatio beati Thomæ apostoli foramina clavorum quærentis (Joan. xx, 25) confirmatio fuit Ecclesiæ universalis. Accipimus igitur, domine papa, medicamentum pie curantium tuarum cum gratia litterarum, et contudimus pectora nostra; ut sic saltem sanctur conscientia nostra, quam per liberum arbitrium nostrum, quod donat misericordia, curat et vivificat gratia : sed in hoc tempore, quando adhuc misericordiam cum dilatione cantamus. Nam cum cœperimus judicium cantare Domino, reportaturi sumus mercedem pro opere nostro, quia misericors et justus Dominus, miserator et rectus (Psal. cxi, 4). Quia, sicut docet nos Sanctitas tua, repræsentari nos oportet ante tribunal Christi, ut recipiat unusquisque nostrum propria corporis, prout gessit, sive bonum, sive malum. (II Cor. v, 10) : quia veniet Dominus, et merces ejus cum ip-o (Isai. xl, 10) : quia stabit homo, et opus ejus ante ipsum : quia veniet Dominus sicut clibanus ardens, ut incendat impios tanquam stipulam (Joel ii, 3, 5), et timentibus nomen Domini orietur sol justitiæ, quando impii punientur judicio justitiæ (Malach. iv, 1-3). Hoc justus, cujus in auriens es, domine papa, exclamat, contremiscit, et suppliciter dicit : Domine, ne intres in judicium cum servo tuo (Psal. cxlii, 2). Si gratia esset remunerantis, non timeret justus secretarium judicium majestatis. Servi tui Flori hæc fides est, pater, non sicut fratres isti sunt locuti. In præsentiarum audierunt ab illo dictum, non juxta merita nostra dari donum pietatis, sed per gratiam Redemptoris : nam de illo dic, quis dubitet longe esse gratiam, cum cœperit irasci justitia? Hoc clamamus, pater; hoc te docente canimus, non securi, sed trepidi : Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira tua corripias me (Psal. vi, 2). Hoc dicimus : Emenda nos, Domine, et de lege tua erudi nos ut mitiges nos a diebus malis (Psal. xciii, 12, 13). Hoc credimus, docente te, venerabilis pater, quia Dominus interrogat justum et impium, quia a dextris et a sinistris positis bonis et malis imputat remuneranda opera pietatis, enumerat puniendam tenacitatem impietatis. Ubi erit gratia, quando pro sui qualitate dispungentur opera, sive bona, sive mala?

    5. Sed cur non directum non timet proferri⁵ mendacium? Liberum arbitrium Dei gratia omnium non negamus : sed per Christi quotidianam gratiam proficere credimus, et adjuvari confidimus. Quid homines dicunt, In mea est potestate, ut faciam bonum? si tamen facerent homines bonum. O inanis gloriatio miserorum! quotidie peccata arguunt, et ipsi sibi assumunt nudum liberum jactantes arbitrium; non discutientes conscientiam suam, quæ non potest curari nisi per gratiam, ut dicerent : Miserere mei, sana animam meam, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,950,780">
    ¹ Al., monasterii. — ² Corb. Ms., murmurantes. — ³ Al., repertias eorum perturbationes. — ⁴ Al., dominum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,950,950">
    (a) Librum seu epistolam 194, ad sextum.
    (b) Rescripsit sane Evodius, ejusque super hac ipsa re ad Valentinum epistola in codice S. Maximi Treverensis reperta est a Jacobo Sirmondo, qui inde fragmentum istud in Prædestinatianæ Historia, cap. 1, transtulit : « Honorabiles fratres retulerunt nobis quia nescio quæ ibi quæstiones inter vos natæ sunt de libero arbitrio et de justitia Dei. Laudamus quidem studium vestrum, sed nolu ut esse contentiosum. Contentio enim perturbationem excitat, sed studium pietatem requirit. Liberi arbitrii, lenissimum affectum, bono primo procreatus, Adam dico. Sed ubi sauciatum est ipsum liberum arbitrium, infirmatu m est. Ergo est in homine nunc liberum arbitrium, sed sauciatum. Inde dictum est, Infirmus et mutus est in egestate vigor meus, et lumen oculorum meorum non est mecum (Isai. xxx, 11, et xxxvii, 11). Ad hoc remedium missus est medicus salvator Christus, ut salvaret quod perierat, et curaret quod vitiatum fuerat. » Et post alia : « Legant ergo sancti Dei majorum dicta, sicut jam dixi, qui habent divini muneris pium affectum; et quando non intelligunt, non cito reprehendant, sed orent ut intelligant. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina).
    Nota 3: "repertias" transcrito conforme visível, embora gramaticalmente possa ser "repertas".
    Nota (b): "infirmatu m est" e "nolu ut esse" transcritos literalmente conforme espaçamento e grafia da imagem.
    Texto principal termina abruptamente na palavra "quia".
  </notas>
</pagina>