905

testutem et animam et corpus perdere in gehennam : ita
tlico vobis, hunc timete. loc autem dixit, ne itlo timore
negareimus eum, quo turbatus est Petrus. Hune enim
auferri voluit a nobis, cum prius dixit : Nolite timere
eos qni co"pus occidunt, et postea non habent quid faciant
(Luc. xn. 5, 4). Hujus timoris non accepimus spiri-
tum , sed virtutis et charitatis et continentiz. De quo
&»irit idem ipse ad Rana: os ait : Gloriamur in tri-
bulutionibus ; scientes quoniam tribulatio patientiam ope-
ratur, patientia yrobationem, probatio spem, spes autem
non confundit : quia charitas Dei diffusa est in cordibus
nostris per Spiritum sancbun, qui datus est nobis (fom.
v. 5-5). Non itaque per nos, sed per Spiritum sanctum
qui datis est nobis, ipsa charitate fit, quam Dei do-
num esse manifestat, ut tribulatio non auferat, sed
potius operetur patientiam. Ád Ephesios etiam, paz,
inquit, fratribg et charitas cum fide. Mazna bono : scd
dieit unde? à Deo, inquit, Patre et Domino Jesu Chri-
ato (Ephes. vi, 95). Ergo hiec magna. bona, nen sunt
nisi ei dona.

CAPUT XIX. — 40. Sed non est mirum, si lux In-
€et in tenebris, et tenebrae eam. non comprehendunt
(oun. s. 3). In Josnne lux dieit, Ecce qualem dilectio-
nem. dedit nobis. Pater, ut. filii Dei vocemur et simus
(W Joan. in. 1). Et in P'elagianis tenebrze dicunt, Di-
lectio novis ex nobis est. Quam si veram, id est, chri-
&ianam dilectionem haberent, scirent et uude habe-
reut ; sieut sciebat Apo-tolus, qui dicebat, Nos autem
non spiritu hvjus mundi accepimus , sed. spiritum qui
ez Deo est, ut sciamus que a Deo donata sunt. nobis
(1 Cor. vi, 12). Joannes dicit, Deus dileetio est (| Joan.
17, 16). Et Pel. giani etiam ipsum Deum non ex Deo,
$ed ex semetipsis habere se dicunt : et cum scientiam
legis ex Deo nobis esse fateantur, charitatem ex nobis
ipsis voluut, Ncc audiunt Apostolum dicentem, Scien-

' tia inflat, charitas autem edificat (V Cor. vm, 4). Quid
esL ineptius, imo vero quid est amentius , et ab ipsa
sancliiate. charitatis alienius , quam confiteri ex Deo
esse s ientiant, quie sine charitate iuffat, et ex nobis
esse charitatem, quie facit ut scientia inflare non pos-
sit? liem cum dicat Apostolus, supereminentem scien-
tig charitutem Christi ( Ephes. wm, 19) ; quid cst iusa-
nius , uam putare ex Dco esse scientiam, qua sub-
denda est cliaritati, et ex hominibus cbaritatem, quie
supereminet scientie? Fides autem vera et doctrina
$ana ambas esse dicit ex Deo, quia scriptum est, A
facie ejus scientia et intellertus procedit ( Prov. m, sec.
LXX) : scriptum est, Charitas ez Deo est (1 Joan. 1v,
7). Et legimus , Spiritum scientiae et pietatis ( I5ai. x1.
92) : legimus, Spiritum virtutis et charitatis et continen-
tío (1 Tim. 1, 7). Sed majus est donum charitas quam
scientia : nam scientia quando est in bomine, charitas
€st necessaria, ne infletur ; charitas autem non cmu-
latur, non agit perperam , non inflatur (1 Cor. xm, 4).

CAPUT XX. — 44. Satis me disputasse arbitror
adversus eos qui graiiam Dei vehementer oppugnant,
qua voluutas humana non tollitur, sed ex mala muta-
tur jn. bonam, ct eum bona fuerit adjuvotur ; e! sic
disputasse ut non magis cgo, quam divina ipsa Sc i-

PATROL. XLIV., "

LIBER UNUS.

o6
ptura vobiseum locuta sil evidentissitmis testimenius
veritatis : qu: Seriptura divina si diligenter inspicia-
tur, ostendit non, solum bonas hominum voluntates
quas ipse facit ex malis, ct a se factas bonas in aetus
bonos et in zeternam dirigit vitam, verum etiam illas
que conservant (a) sxculi creaturam , ita esse in Dei
potestate, ut eas quo volucrit, quando voluerit, faciat
inclinari, vel ad beneficia quibusdum pr:estanda, ve:
ad peenas quibusdam ingereudas, sicut ipse judicat,
occultissimo quidem judicio, sed sine ulla dubitatione
justissimo. Nam invenimus aliqua peccata etiam pe-
nas esse aliorum peccatorum : sicut sunt vasa irc,
quie perfecta dicit Apostolus in perditionem (Rom. ix,
22) : sicut est iuduratio Pharaonis, cujus et eausa di-
citi, ad ostendendam in illo virtutem Dei (Exod. vit,
5, et x, 1) : sicul est fuga Israelitarum a facie hostium
de civitate Gai ;in animo enim factus est timor ut fu-
gerent, et hoc factum est ut vindicaretur peccatum et
modo, quo fuerat vindicandum : unde dicit Dominus
ad Jesum Nave, Non poterunt filii 1srael subsistere ante
faciem * inimicorum suorum (Josue vn , &, 19). Quid
est, Non poterunt subsistere? Quare non sulsistebant
per liberum arbitrium , sed per timorem turbata vo-
luntate fugiebant ; nisi quia Deus dominatur et volun-
tatibus hominum, ct quos vult in formidinem conver-
tit iratus? Numquid non hostes I;raclitarum adversus
populum Dci , quem ducebt Jesus Nave , sua. volun-
tate pugnarunt? Et tamen dicit Scriptura, quia per Do-
minum factum est confortari cor eorum, tt obviam irent
ad bellum ad Israel , ut exterminarentur (1d. x1, 90).
Numquid non sua voluntate homo improbus filius Ge-
mini maledicebat regi David ? Et tamen quid ait Da-
vid, plenus vera et alta et pia sapientia *? quid ait illi
qui maledicentem percutere voluit? Quid mihi, inquit, '
et vobis, filii Sarvie ? Dimittite eum, et maledicat ; quia
Dominus dixit illi maledicere David. Et quis dicet ei,
Quare fecisti sic ? Deinde Scriptura divina plenam sen-
tentiam regis velut ab alio initio repetendo commen-
dans : Et dizit, inquit, David ad Abessa * et ad omnes
pueros ejus : Ecce filius meus qui exiit de utero meo; quae
rit animam meam, et adlic modo filius Gemini * ? Sinite
illum, maledicat, quoniam dixit illi Dominus, wt videat
Dominus humilitatem meam, et retribuat? mihi bona pro
maledicto ejus ín die isio (H Reg. xvi, 5-12). Quomodo
dixerit Dominus buic iomini maledicere David, quis
sapiens et intelliget? Non enim jubendo dixit, ubi obe-
dientia laudaretur ; sed quod ejus voluntatem proprio
vitio suo malam in hoc peccatum judicio suo justo et
occulto inclinavit , ideo dictum est, dizit ei Dominus.
Nam si jubenti obtemperasset Deo, laudandus potins
quam puniendus esset, sicut ex hoc peccato postea

1 Editi, 4 fücle. Corbeiensis Mss. et duo Valicani, onte

* Corbeiensis Mf., cf alla sapientia ; omisso, et pia.

* Editi, ad. Abisai. EL Mss., ad . bessa : ut in uU

* sic manuscrip^i Gallicani, Vaticani et Belgici juxta
fecum LXX , kai proséti nín o uios to& tenini. Edi lere-

L, quanto magis hic filius Gemini.

9 yss., retribuet.

(a) uorel legendum censet , exornant. Vide Element,
critic pagg. td, 97. s.

f Vingt-ncuf.]

Digitized by Google
