9nt

efficacissimas voluntati, qui dixit, Faciam ut in justi-
ficationibus meis ambuletis, et. judicia mea observetis
et faciatis. Cum dicit, faciam ut faciatis : quid. alind
dicit, nisi, amferam a vobis cor lapideum, uude non
faciebatis ; et dabo vobis cor carneum , unde faciatis ?
Et hoc quid est, nisi, Auferam cor durum, unde non
faciebatis; et dabo cor obediens, unde faciatis ? Ille
facit ut faciamus, cui dicit homo, Pone, Domine, cu-
&todiam ori meo. Hoc est enim dicere, Fac ut. pouan
custodiam ori meo : quod beneficium Dei jam fuerat
consecutus, qui dixit, Posui ori meo custodiam (Psal.
xxxvi, 2).

CAPUT XVII. — 33. Qui ergo vult facere Dei man-
datnm et non potest, jam quidem habet voluntatem
bonam, sed adhuc parvam et invalidam : poterit au-
iem, cum magnam habuerit et robustam. Quando
enim martyres magna illa mandata fecerunt, magna
utique voluntate, hoc est, magna charitate fecerunt :
de qua charitate ipse Dominus ait; Majorem hac cha-
ritatem nemo habet, quam ut animam suam ponat * pro
amicis suis (Joan. xv, 15 ). Unde et. Apostolus dicit,
Qui enim diligit proximum, legem implevit : nam, Non
adulterabis, Non homicidium facies, Non furaberis,
Non concupisces, ei si quod. est aliud. mandatum, in
hoc sermone recapitulatur , Diliges proximum tuum
tanquam te ipsum. Dilectio proximi malum non opera-
«ur : plenitudo ergo legis, dilectio ( Rom. xui, 8-10 ).
ipsam charitatem apostolus Petrus nondum habuit,
quandotimore Dominum ter negavit (Matih. xxvi,
69-75). Timor enim non est in charitate, sicut ait Joan-
ves evangelista in Epistola sua ; sed perfecta charitas
(oras mittit timorem (Y Joan. 1v, 18). Et tamen quam-
vis parva et imperfecta, non deerat , quando dicebat
Domino, Animam meam prote ponam (Joan. xin, 57):
putabat enim se posse, quod se velle sentiebat. Et
quis istam etsi parvam dare coeperat charitatem, nisi
ille qui preparat voluntatem, et cooperando perficit,
quod operando incipit? Quoniam ipse ut velimus
operatur incipiens, qui volentibus cooperatur perfi-
ciens. Propter quod ait Apostolus : Certus. sum. quo-
niam qui operatur in vobis opus bonum, perficiet usque
in diem Christi Jesu * (Philipp.1, 6). Ut ergo velimus,
sine nobis operatur; cum autem volumus, et sic vo-
Tumus ut faciamus, nobiscum cooperatur : tamen sine
illo vel operante ut velimus , vel cooperante cum vo-
lumus, ad bona pietatis opera nihil vatemus. De ope-
rante illo ut. velimus , dictum est : Dews. est enim qui
operatur in vobis et velle. De cooperante autem cum
jam volumus et volendo facimus : Scimus, inquit,
quoniam diligentibus Deum omnia cooperanturinjonnm
(lom. vui, 28). Quid est, omnia, nisi et ip-as terribi-
les s:vasque passiones ? Sarcina quippe illa Christi,
qux infrmitati gravis est, levis efficitur charitati.
"Talibus enim Dominus dixit esse suam sarcinam le-
vem ( Matth. xi, 50), qualis Petrus fuit quando
passus est pro Christo, non qualis fuit quando nega-
vit Christum.

! Editi , ponat quis. Abest, qids, a. mantseriptis.
* Corbeieusis àls., perficiet usque i Rnem. Ut ergo, etc.

LIBER UNUS.

9n

$4. [stam charitatem, id est divino amore arden-
tissimam voluntatem commendans. Apostolus. dicit :
Quis nos scparabislg charitate Christi ? tribulatio ? an
angustia ? am persecutio ? an. (ames ? an. nuditas ? an
periculum ? an gladius ? Sicut. scriptum est, Quoniam
propter te mortificamur tota die, deputati sumus. velut
oves occisionis. Sed in his omnibus supervincimus per
eum qui dilexit nos. Certus sum enim quia neque mors,
neque vila , neque angeli, neque principatus, neque
praseniia , neque futura, neque. altitudo, neque pro-
fundum, neque creatura alia poterit nos separare a cha-
ritate Dei , que est in Christo Jesu Domino nostro
(Rom. vint, 55-59). Et alio loco dicit: Adhuc. super-
eminentiorem viam vobis demonstro. Si linguis homi-
num loquar et angelorum, charitatem autem non habeam,
factus sum eramentum sonans, aut cymbalum tinniens.
Et si habuero prophetiam, etsi sciero omnia sacramen-
ta, el si habuero omnem fidem, ila ut. montes transfe-

. ram, charitatem. autem. non habeam, nihil sum. Et si

distribuero omnia mea pauperibus , et si tradidero cor-
pus meum ut. ardeam, charitatem. autem non habeam,
nihil mihi prodest. Charitas magnanima est, benigna
est : charitas non armulatur , non. agit perperam, non
inflatur, non dehonestatur, non querit. qua sua. sunt,
non irritalur, non cogitat malum , non. gaudet. super
iniquitate , congaudet autem — veritati ; omnia tolerat,
omnia credit, omnia sperat, omnia sw[fert; charitas
nunquam cadit. Et. paulo post : Manet, inquit, fides,
spes, charitas, tria hec; majar autem horum chari-
tas : sectamini charitatem (1 Cor. xit, 531-xiv, 4). ltem
dicit ad Galatas : Vos enim in libertatem. vocati estis,
fratres ; tantum ne libertatem. in occas:onem carnis de-
tis, sed per charitatem servite invicem. Omnis enim lex
in uno sermone impletur, in eo. quod diliges proximum
tuum tanquam. te ipsum (Galat. v, 315, 14). Moc est
quod ad Romanos ait, Qui. diligit alterum; fegem. im-
plevit ( tom. xm, 8). ltem dicit ad Colossenses :
Super omnia autem hac charitatem, que est. vinculum
perfectionis ( Coloss. wu, 14 j- Et ad Timotheum, Finis,
inquit, praecepti est charitas : et adjungens qualis.
charitas, de corde, inquit, puro, e conscientia bong, et
fide non. ficta ( Y Tim. sy, 5). Ad Corinthios autem
eum *! dicit, Omnia vestra cum charitate fiant. (VCor.
xvi, 14) ; salis ostendit, etiam ipsas correptiones,
quas asperas et. amaras sentiunt qui corripiuntur ,
cum charitate esse faciendas. Unde alibi cum dixisset,
Corripite inquietos , consolamini pusillanimes , suscipi-
te infirmos : patientes estote ad omnes ; mox adjunxit,
Videte ne quis malum pro. malo alicui reddat (V Thess.
v, 44, 13 ). Ergo et quando corripiuntur inquicti,
non malum pro malo, sed potius bonum redditur.
Hsec autem omnia qua nisi charitas operatur ?

$5. Et apostolus Peirus: Ante omnia, inquit, nu-
luam. inter vos charitatem. perpetuam * habentes , quia
charitas cooperit multitudinem peccatorum (1 Petr. 1v, 8).

Dicit etiam apostolus Jacobus : Si tamen lvgem perfi-
! Particula, cum, a Lovaniensibus et a nonnuliis Msw.
omissa est.

* Editi et aliquot Mss., perpetuo. stelioris ote Mss., per-
pctuam.

Digitized by Google
