9v4 ] DE GAATIA ET LIBERO ARBITRIO, S. AUCUSTINI 904

citis regalem, secuudum Scripturas , Diliges. proximum
tuum tanquam te. ipsum, bene facitis ( Jacobi u, 8).
ltem Juannes apostolus : Qui difigit, iuquit, fratrem
suum, in lumine manet ( 1 Joan. ut, 10). Et alio. loco:
Qui non est. justus, non est ex Deo, et. qui non. diligit
fratrem suum : quia luec est annuntiatio quam audivi-
mus ab initio, ut. diligamus invicem. Wemque alibi :
Hoc est, inquit, mandatum illius , ut credamus nomini
Filii ejus Jesu Christi, et. diligamus invicem ( Id. wm,
40,93 ). Et iterum : Hoc, iuquit, mandatum. habe-
suusab ipso, ut. qui. diligit Deum, diligat et fratrem
suum (1d. 1v, 21). Et paulo. post : Iu ftoc, inquit, co-
gnoscimus, quia diligimus filios Dei, cum Deum diligi-
mus, et precepta. ejus facimus: Hec. est euim dilectio
Dei, ut precepta. ejus servemus, et. precepta ejus. gra-
via non sunt ( 1d. v, 2, 3). Et in. Epistola secunda
scriplum est : Non quasi praeceptum. novum scribam
tibi, sed quod hsbuimus ab. initio, ut diligamus invicem
(M Joan. 5 ).

56. Dicit etiam ipse Domiuus Jesus, in duobus prz-
ceptis dilectionis Dei et dilectionis proximi totam Lc-
gem Prophetasque pendere (Matth. xxu, 40). De qui-
bus duobus praeceptis in Evangelio secundum Marcum
scriptum est : Et accessit unus de scribis qui audierat
illos perquirentes, et videns quoniam illis bene responde-
vit, interrogavit eum quod esset primum omnium manda-
tum. Jesus autem respondit ei : Prim omnium man-
dutum est, Audi, Israel, D:minus Deus tuus Deus unus
est ; et, Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo,
et ex tota anima tua , et ex tota mente (ua ; hoc est. pri-
sium mandatum, Secundum autem. simile iili : Diliges
proximum. tum. tanquam teipsum. Majus horum aliud
non est mandatum (Marc. xu, 28-31). Dicit ctiam in
Evangelio secundum Joannem : Mandatum novum do
tubis, ui diligatis invicem sicut dilexi vos, ul et vos dili-
gatis invicem. In hoc cognoscent omnes. quia discipuli
inci estis, si dilectionem. habueritis ad invicem (Joan.
xui, 31, 53).

CAPUT XVIII. — 57. 1lec omnia pr»cepta dile-
ctionis , id est charitatis, quie tanta et talia sunt, ut
quidquid se putaverit homo facere bene, si fiat sine
charitate, nullo modo (iat bene ; hzc ergo prxcepta
eharit.tis iuaniter darentur hominibus , noa habenü-
bus liberum voluntatis arbitrium : sed quia per leget
dantur et veterem et novam (quamvis in nova venerit
gratia que promittebatur in. vetere, lex autem sine
gratia littera est occidens, in gratia vero spiritus vivi-
ficans), unde est in ominibus charitas Dei et proxinii,
uisi ex ipso Deo? Num si non ex Deo, scd ex homivi-
bus, *icerunt Pelagiaui : si autem ex Deo, vicimus Pe-
lagianos. Sedeat ergo inter nos judex apostolus Joan-
ues, et dicat nobis : Cliarissimi, diligamus invicem. lu
his verhis Joannis cum se illi extollere coeperint ct
d'cere, Utquid nobis hoc przecipitur, nisi quia ex no-
bis habemus ut invicem diligamus? sequitur continuo
idem Joannes, confundens eos et dicens, quia dilcciio
ex Deo est (| Joan, w, T). Non itaque ex nobis, sed ex
Deo est. Cur ergo d'ctum est, Diliganuus invicem, quia

dilectio ex Deo est; nisi quia pri:cepto admonitum est
liberam arbitrium, ut qu:xreret Dei donum? Quod qui-
dem sine suo fructu j;rorsus admoneretur, uisi prius
acciperet aliquid dilectionis, ut addi sibi quxreret unde
quod jubebatur impleret. Cum dicitur, Diligantus inci-
cem, lex est : cum dicitur, quia dilectio ex Deo est, gra-
tia est. Sapientia quippe Dei legem el misericordiam in
lingua portat (Prov. wm, 16, sec. LXX). Uude scriptum
est in Psalmo : Etenim benedictionem. dabit qui legem
dedit (Psul. uxxxui, 8).

98. Nemo ergo vos fallat, fratres mei : quia nos non
diligeremus Deum, nisi nos prior ipse diligeret. idem
Joannes apertissime hoc ostendit, et dicit, Nos dili-
gamus *, quia ipse prior dilexit nos (1 Joan. ww, 19). Gra-
Via nos facit legis dilectores, lex vero ipsa sine gratia
nonnisi pravarieaiores facit. Et quod discipulis suis
dicit Dominus, Non vos me elegistis, sed ego elegi vos
(Joan. xv, 106) ; nihil aliud indicat nobis. Si enim nos
prius dileximus, ut hoc merito nos ipse dil geret ; prius
illum nos elegimus , ut ab illo eligi mereremur. Sed
ipse qui veritas est, aliud dicit, et liuie vanitati liomis
num aperlissime contradicit : Non vos me elegistis,
inquit. Si ergo non ciegistis, sine dubio nec dilexistis :
quomodo enim eum eligerent , quem non diligereut?
Sed eyo, inquit, vos elegi. Numquid non et ipsi postea
elegerunt eum, et omnibus bonis liujus szculi praetu-
lerunt? Sed quia electi sunt, elegerunt : non quia ele-
gerunt, electi sunt. Eligentiut: hominum meritum
nullum essel, nisi eos cligentis gratia Dei pr.eveuiret.
"Uude et apostolus Paulus benedicens Thessalonicen-
ses * : Vos, inquit, Dominus multiplicet, et abundare
faciat in. charitate in invicem et in omnes (1 Thess. m,
12). llane benedictionem dedit ut nos iuvicem dilige-
renus , qui legem dederat ut invicem diligamus. De-
nique alio loco ad eosdem, quia sine dubio in quibus-
dam eorum jam erat, quod eis ut esset optaverat :
Gratias , inquit, egere dcbemus Deo semper pro vobis,
fratres , sicut. dignum est, quoniam supercrescit. fides
vestra, et abundat charitas uniuscujusque vestrum in in-
vicem (I T hess. 1, 3). lloc dixit, ue for.e de tanto bouo
quod ex Deo habebant, tanquam ex se ipsis id habeu-
tes extollerentur. Quod ergo supercrescit lides vestra,
inquit, et abundat charitas uniuscujusque vestrum in
invicem , gratias agere debemus Deo de vobis *; non
ita vos laudare, tanquam hoc habeatis ex vobis.

59. Et ad Timotlicum dicit : Non enim dedit nobis
Deus spiritum timoris, sed virtutis et charitatis et conti-
nextice (V Tim. 1, 7). lu quo sane Apostoli testimone
cavere debemus, ue nos arbitreinur non accepisse spi-

ritum timoris Dei , quod siue dubio magnum est Dei
donuin, de quo dicit propheta Isaias : Hequiescet super
eum spiritus sapientie et intellectus , spiritus consili &
fortitudinis, spiritus scientia? el pietatis, spiritus timoris
Domini (1sai. xi, 2, 5). Non quo timore Petrus Chri-
sium negavit, sed illius timoris spiritum accepimus,
de quo dicil ipse Christus : Eum timete, qui habet po-
! In manuscritis Vaticanis et Gallicanis, Nos diiiirus.

* omnes vss. , Colossenses.
5 Lov., p70 v0.6 . Alii editi et Mss., de vobis.

Digitized by Google

