uu EPISTOLA VALENTINI AD AUGUSTINUM.

rita credite ; in co vero cujus miseretur, gratiam Dei
non reddentis mala. pro malis, sed bona pro malis,
fideliter et indubitanter agnoscite. Nec ideo auferatis
a Pharaoue liberum arbitrium, quia multis locis dicit
Dens, Ego iudaravi Pharaonem ; vcl, induravi , aut
indurabo cor Pharaonis (Exod. vv-xiw, passim). Non
enim propterca ipse Pharao non induraxit cor suum.
Nam et hoc de illo legitur, quande ablata-est ab Egy-
ptis eynomyia, diceute Seriptura : Et ingravavit
Phacao cor suum et in isto tempore, el noluit dimittere
poputum (Id. viu, 52). Ac. per hoc et Deus induravit
per justum judicium, et ipse Pharao per liberum ar-
biirium. Certi ergo estote quia non erit inanis labor
vester , si in bono proposito proficientes perseveretis
usque in. finem. Deus enim qui modo illis quos libe-
rM non reddit secundum opera eorum, tunc. reddet
unicuique secundum opera ejus (Matth. xvi, 21).
fedet omnino Deus et mala pro malis, quoniam ju-
sius est; et bona pro malis, quoniam bonus est ; et
bona pro bonis, quoniam bonus et justus est ; tan-
tummodo mala pro bonis non reddet, quoniam inju-
stus non est. Aeddet ergo mala pro malis, poenam pro
injustitia ; et reddet bona pro malis, gratiam pro inju-
&titia ; et reddet hona pro bonis, gratiam pro gratia.
CAPUT XXIV. — 46. Repetite. assidue. librum
jstum, ct si intelligitis, Deo gratias agite : ubi autem

usque ad verba,

IN LIBRUM SUBSEQUENTEM

Vide lib. 9, cap. ult., Retractationum , tom. 1, col
alentine frater dilectissime.

912
non intelligitis, orate ut intelligatis : dabit enim vobis
Dominus intellectum. Mementote scriptum esse : Si
quis vestrum indiget sapientia, postulet a Deo , qui dat
omnibus affluenter et non. inproperat , et. dabiter ei
(Jacobi 1, 5). Ipsa est sapientia desursum descendens,
$icut ipse apostolus Jacobus dieit. illam vero sapien-
tiam repellite a vobis, et orate ut non sit in vobis,

. quam dete$tatus est , ubi ait : Quod si zelum amarum

habetis, e conientiones in vobis sunt, non est ista sapien-
tía desursum descendens ; sed terrena, animalis, diabo-
lica. Ubi enim zelus et contentio est, ibi inconstantia et
omne opus pravum. (we autem desursum est sapientie,
primum quidem pudica est, deinde pacifica, modesta,
suadibilis, plena misericordia et fructibus bonis, inceti-
mabilis , sine simulatione (Id. wm, 14-17.) Quid. boni
ergo non habebit, qui hane sapientiam postularit et
impetrarit a. Doiniue? Et hinc intelligite gratiam ;
quia 8i ex nobis esset ista sapientia, desursum non
esset, nec ab ipso qui nos creavit Dco postulanda es-
set. Fratres, orate et pro nobis, ut temperanter et pie
et juste vivamus. in hoe seculo, exspectantes illam
beatam spem , et manifestationem Domini et Salsato-
ris nostri Jesu Christi (Tit. u, 42, 15), cui est honoe
et gloria et regnum cum Patre et Spiritu sancto in
$xcula seculorum. Ámen.

. 656, a verbis, Rursus ad eosdem (a),

(u) Yalentinum scilicet cumque ills monachos Adrumetinum canobmm incclentes. Vide supra, col. 875-874 , not. (a).

Prosper Ausgustino scribens ait. «lilrum de Correptione et Grata ,lenum divine auctoritatis » opportune tunc
emissum esse et. in Gallorum uotitiam delatum : « quia uuiversis quiestionibtus » ad divine grati: mysterium pertinenti-
bus. de quinus emusulendus» ab iis « erat » sanctus Doctor, « Lene illic absoluteque respousum est;» eosque « recens
sito libro , qui sauctam atque apostolicam decctrinze, » iuquit, « tuxe auctoritatem antea sequebautur, iateliigentior es multo
instructi: resque sunt. acti. » Uuiversam divinze eratize eeconomiam oculis subjicit idem I ber, ut loquitur liistoriz: Pelagianee

scriptor claris. No"isius, qui eum appellat clavem, qua ad universam Augustini de di.ina gratia el

editus aperitur.

ro arbitrio doctri

VALENTINI AD AUGUSTINUM

POST LIBRUM DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO
ET SUPERIORES EJUS LITTERAS RESCRIBENTIS ,
EPISTOLA, INTER AUGUSTINIANAS CCXYI.

Domino verc sancto, ac nobis venerabiliter super omnia przferendo, et pia exsultatione colendo , beatissimo
pape AUGUSTINO, VALENTIXUS Servus tud Sanctitatis, et omnis congregatio quie tuis orationibus mecum spe-
rat, in Domino salutem.

4. Venerabilia scripta, et librum tux Sanctitatis ita tremebundo corde suscepimus, ut sicut beatus Elias
«um in speluncse limine staret, faciem suam gloria Domini transeunte velavit ; ita nos ohjurgatos oculos texi-
mus, quia per rusticitatem fratrum nostrorum nostro judicio erubuimus, quorum inordinata profectione tuam
meiimus:(a) Beatitudinem salutare; quia tempus loquendi, et4empus tacendi, ne dum per dubitantes et de
veritate fluctuantes scriberemus, de dictis sapientie tux, quie est eicut angeli Dei, dubitare cum dubitantibus
sideremur. Non enitn erat nobis necessarium interrogare de Beatitudine , et de sapientia tua , qus est nob.s
nota per Domini gratiam. Nam ad librum dulcissima (b) Sanctitatis tuze ita sumus alacriter jucundati, ut sicut
Apostoli Dominum posi resurrectionem prandentem secum non audebant interrogare quis esset; sciebant
euim quia Jesus cst (Jean. xxi, 12) : ita et nos nec voluimus, nec ausi sumus interrogare de libro, utrum tud
Sanctitatis esset ; cum ipsa fidelium gratia qux in eo liberaliter commendatur, nobis tuum esse, domine san-
cte papa, eloquiis vivacissimis contestetur.

(a) Legebatur antea tom. 2, merwimus : nom reae, nisi verbo prafigatur parücula megane. Sequimur hic antiquis
simu corbeiense exemplar, in quo epistola cum superiore Augustini libro conjungitur. .

(b) Alias, aulcissiimum. .

Digitized by Google
