815 |. ]N LIBRUM SUDSEQUENTEM $76

AUGUSTINI AD VALENTINUM

ET CUM ILLO MONACHOS ADRUMETINGÉ

EPISTOLJE DUJE SIMUL CUM SUBSEQUENTE LIBRO TRANSMISSA.

—32090€e«—
EPISTOLA PRIOR, INTER AUGUSTINIANAS CCIIV.
Domino dilectissimo, et in Christi membris honorando fratri VALENT NO, et fratribus qui tecum sunt, Aucusri-
K0$, in Domino salutem.

4 Yenerunt ad nos duo juvenes, Cresconius et Felix, de vestra congregatione se esse dicentes, qui nobis
retulerunt, monasterium vestrum nonnulla dissensione turbatum, ce quod quidam in vobis sic gratiam praedi-
cent, ui negent hominis esse liberum arbitrium ; et, quod est gravius, dicant, quod in die judicii non sit red-
dilurus Deus unicuique secundum opera ejus (Matth. xvi, 27; Rom. u, 6). Etiam. hoc tamen. indicaverunt,
quod plures vestrum non ita sentiant, sed liberum arbitrium adjuvari fateantur per Dei gratiam, ut recta
sapiamus atque faciamus ; ut cum venerit Dominus reddere unicuique secundum opera ejus, inveniat opera
uoswa bona, que proeparavit Deus ut in illis ambulemus ( Ephes. n, 10). Hoc qui sentiunt , bene sen-
tíunt. .

9. Obsecro itaque vos, fratres, sicut Corinthios obsecravit Apostolus, per nomen D^mini nostri Jesus Christi,
ut idipsum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata (D Cor. 1, 10). Primo enim Doroinus Jesus, sicut scriptum
est in Evangelio Joannis apostoli, non venit ut judicaret mundum, sed ul salvaretur. mundus per ipsum (Joan. m,
41). Postea vero, sicut scribit apostolus Paulus, judicabit Deus mundum (Rom. wm, 6) , quando venturus est,
sicut tota. Ecclesia jn Symbolo confitetur, judicare vivos et mortuos. Si igitur non est Dei gratia, quomodo
salvat mundum? et. si non est liberum arbitrium, quomodo judicat mundum? Proinde librum vel epistolam
meam, quam secum ad nos supradicti attulerunt, secundum hanc fidem intelligite, ut neque negetis Dei gra-
tiam, neque liberum arbitrium sic defendatis, ut a Dei gratia separetis, tanquam sine illa vel cogitare aliquid
vel agere secundum Deum ulla ratione possimus, quod omnino non possumus. Propter hoc enim Dominus
cum de fructu justitize loqueretur, ait discipulis suis, Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5).

5. Unde supradictam epistolam ad Sixtum Romanz Ecclesie presbyterum —— contra novos hzreticos Pe-

, lagianos noveritis esse conscriptam, qui dicunt gratiam Dei secundum merita nostra dari, ut qui gloriatur,
non in Domino, sed in se ipso glorietur, hoc est, in homine, non in Domino. Quod prohibet Apostolus, di-
cens, Nemo glorietur in homine (I Cor. m, 21). Et alio loco, Qui gloriatur, inquit, in Domino glorietur (1d. t,
31). liti vero h:eretici se ipsos a se ipsis justos fleri putantes, quasi hoc eis non. dederit Deus, sed ipsi sihi,
non utique in Domino, sed in semetipsis gloriantur. Talibus enim dicit Apostolus, Quis enim te discernit ? Quod
ideo dicit, quia de massa illius perditionis qu:e facta est ex Adam, non discernit hominem, ut eum faciat vas
in. honorem, non in contumeliam, nisi Deus. Sed quoniam homo carnalis et inaniter inflatus cum audisset,
Quis enim te discernit ? posset respondere vel voce vel cogitatione, et dicere, Discernit me fides mea, discernit
3e oratio mea, discernit me justitia mea ; mox Apostolus occurrit cogitationibus ejus, et dixit, Quid enim ha-
'bes quod non. accepisti? Si autem. accepisti, quid. gloriaris quasi non acceperis (1d. 1v, 7)? Sic autem glori-
antur quasi non acceperint, qui se a se ipsis justificari putant; ac per hoc in semetipsis, non in Domino glo-
riantur.

4. Propter quod ego in hac epistola, que ad vos pervenit, probavi per testimonia sanctarum Scripturarum,
quz ibi potestis inspicere, et bona opera nostra, et pias orationes, et rectam fidem nullo modo in nobis esse
potuisse, nisi hzec acciperemus ab illo, de quo dicit apostolus Jacobus, Omne datum optimum, et omne donum
per[ectum desursum est, descendens a Patre luminum (Jacobi 1, 17); ne quisquam dicat meritis operum suorum,
vel meritis orationum suarum, vel meritis fidei suz, eibi traditam Dei gratiam, et putetur verum esse quod
illi heretici dicunt, gratiam Dei secundum merita nostra dari; quod omnino falsissimum est : non quia nul-

— Quum est meritum , vel bonum piorum, vel malum impiorum ; (alioquin quomodo judicabit Deus mundum?) sed

misericordia et gratia Dei convertit hominem, de qua Psalmus dicit, Deus meus, misericordia ejus pravenict que

(Psal, vmi, 11); ut justificetur impius, hoc est, ex impio fiat justus, et incipiat habere meritum bonum, quod

Dominus coronabit, quando judicabitur mundus.

5. Multa erant quz vobis mittere cupiebam, quibus lectis, totam ipsam causam qua conciliis episcopalibus
3€ta est adversus eosdem Pelagianos$ hewreticos, diligentius et plenius nosse possetis; sed festinaverunt fra-
tres, qui ex numero vestro ad nos venerunt; per quos vobis non rescripsimus ista, sed scripsimus. Nullas
euim ad nos vestri Charitatis litteras attulerunt : tamen suscepimus eos, quoniam simplicitas eorum ssyis in-
dicabat, nihi! illos nobis potuisse confingere. Ideo autem festinaverunt, ut apud vos agerent Pascha, quo pos-
sit adjuvante Domino tam sanctus dies vestram pacem quam dissensionem potius invenire.

d) Vide Epistolam posteriorem, n. 2.
0) Epistola 194, iuter Augustiaiduas. Ael

Digitized by Google
