$893
bulentus (Ephes. n, 8-10). Quid est hoc, quod cum
Dei gratiam commendans dixisset, non ex operibus ,
ne [orte quis extollatur ; cur hoc dixerit rationem red-
dens, Ipsius enim sumus, inquit, figmentum, creati in
Ehristo Jesu in operibus bonis ? Quomodo ergo, non
x operibus, ne forte quis extollatur ? Sed audi, et in-
tellige, non ez operibus dictum, tanquam tuis ex te
jpso tibi existentibus, sed tanquam his in quibus te
Deus finxit, id est formavit et creavit. Hoc enim ait ,
Jpsius sumus figmentum, creati in Christo Jesu in. ope-
ribus bonis ; non illa creatione qua homines facti su-
mus, sed ea de qua ille dicebat, qui utique jam homo
€rat, Cor mundum crea in me, Deus (Paal. 1, 12); et
de qua dicit Apostolus, Si qua igitur in. Christo nova
ereatura, vetera transierunt; ecce [acta sunt nova : omnia
auem ex Deo (Il Cor. v. 17, 18). Fingimur ergo, id
est formamur et creamur in operibus bonis, quar, non
preparavimus nos, sed preparavit. Deus, ut. in. illis
ambulemus. Iaque, charissimi *, si vita bona. nostra
nihil aliud est quam Dei gratia, sine dubio et. vita
teterna, qu:e. bon vite redditur, Dei gratia esv: et
ipsa enim gratis datur, quia graiis data est illa cui
datur. Sed illa cui datur, tantummodo gratia est :
hzc autem qu: illi datur, quoniam przmium ejus
est, gralia est pro gratia, tanquam merces pro justitia;
nt verum sit, quoniam verum est, quia reddet unicui-
quc Deus secundum opera ejus.

CAPUTIX. — 21. Utrum autein legerimus in Libris
sanctis, graiíam pro grutia, forsitan quxritis. Sed
habetis Evangelium secundum Joannem tanta luce

: elarissimum, ubi Joannes Baptista de Domino Christo
dicit, Nos autem ex plenitudine ejus accepimus, el gra-
tiam pro gratia (Joan. 1, 16). Ex cjus itaque plenitu-
dine accepimus pro modulo nostro tanquam particulas
nostras ut bene vivamus, sicul Deus partitus est mcn-
suram fidei (Rom. xu, 5) ; quia unusquisque proprium
donum habet a. Deo, alius sic, alius autem sic (1 Cor.
vit, 7) ; et ipsa est gratia: sed insuper accipiemus et
gratiam pro gratia, quando nobis vita eterna redde-
tur, de qua dixit Apostolus, Gratia autem Dei vita
erlerna. in. Christo Jesu. Domino nostro : cum prius
dixisset, Stipendium peccati, mors. Merito enim sti-
pendium , quia militixte diabolicz:e mors zterna tan-
quam debitum redditur. Ubi cum posset dicere, et
recte dicere, Stipendium autem justiti:ze vita xterna;
maluit divere, Gratia autem Dei, vita «terna : ut binc
intelligerémus, non pro meritis nostris Deum nos ad
siernam vitam, sed pro sua miseratione perducere.
De quo in Psalmo dicit homo ejus anin:z sux : Qui
coronat te in mieeratione el misericordia (Psal. cu, 4).
Numquid non cerona bonis operibus redditur? Sed
quia ipsa bona opera ille in bonis operatur *, de quo
dictum est, Deus est enim qui operatur in vobis et velle
et operari, pro bona voluntate; ideo dixit Psalmus ,
Corona ie. in. miseratione et. misericordia : quia ejus
miseratione boua operaunr, quibus cerona redditur.

! Tov, THaque, fratres charissimi. Abest, fratres, a vss.
€l ab editis Am. Fr.

* Vaucaui quatuor Mos. et antiquissimus Corbeiensis , in
tobís nper«tur-

LIBER UNUS.

894
Non enim, quia dixit, Deus est enim. qui operatur im
vobis et velle et operari , pro bona voluntate, ideo lihe-
rum arbitrium abstulisse putandus est. Quod si ita
esset, non superius dixisset, Cum timore et tremore
vestram ipsorum salutem. operamini (Philipp. n, 13 ,
12). Quando enijn jubetur ut operentar, liberum co-
rum convenitur arbitrium : sed ideo cum tiniore et
tremore ; ne sibi tribuendo quod bene operantur, de
bonis tanquam suis extollantur operibus. Tanquam
ergo interrogaretur Apostolus, et diceretur ei, Quare
dixisti, Cum timore et tremore? horum verborum ra-
tionem reddidit dicens, Deus est enim qui operatur in
vobis, Si eniin timetis et tremitis, non extolliminitan-
quam de vestris operibus bonis, quia Deus est qui
operatur in vobis.

CAPUT X. — 22. haque, fratres, debetis qui-
dem per liberum arbitrinm non facere malà, et
f»cere bona; hoc enim nobis lex Dei przcipit
in Libris sanctis, sive veteribus, sive novis : sed
legamus et adjuvante Domino intelligamus | Apo-
stolum dicentem, Quia non justificabitur ex lege omnis
caro coram i(Io : per legem enim cognitio peccati (Rom.
m, 20). Cognitioixit ; non, Consumptio, Quando au-
lem cognoscit homo peccatum, si non adjuvat gratia
ut cognitum cavcatur, sine dubio lex iram operatur.
Quod alio loco ipse Apostolus dicit, ipsius enim verha
sunl 3 Ler irum oper«tur. Moc autem dixit, quia ira
Dei major est in prevaricatore, qui per legem co-
gnoscit. peccatum, et timen facit : talis quippe homo
pravaricator est legis , sicut et in alio loco dicit, "
Ubi enim lex mon est, nec pravaricatio est. (1d.
iv, 15). Propter hoc et alibi ait, Ut serviamus in
novilate spiritus, et. non in. vetustate littere ; legem
volens intelligi litter: vetustatem, novititem. vero
spiritus quid, nisi gratiam? EL ne putaretur accusasse
legem vel reprehendisse; continuo sibi opposuit
quxstionem, et ait, Quid ergo dicemus ? Lex peccatum
est ? Absit. Deinde subjunxit, Sed peccatum non cognovi,
nisi per legem : hoc est quod dixerat, Per legem co-
guitio peccati. Nam concupiscentiam, inquit, nesciobam,
nisi lex diceret, Non concupisces. Occasione autem ac-
€epta, peccatum. per mandatum. operatum. est in. me
omnem concupiscentiam : sine lege enim peccatum
mortuum est !. Ego autem aliquando rivebam sine lege :
adveniente autem mandato, peccatum revixit, ego autem
mortuus sum, et inventum est milii mandatum quod erat
in vilam, hoc esse in mortem ; peccatum enim occasione
accepta per mandatum fefellit me, ei per illud occidit.
Ataque lex quidem sancta, et mandatum sanciunt, et. ju-
sium, et bonum. Quod ergo bonum est , mild factum est
mors? Absit. Sed peccatwun ut appareat. peccatum , per
bonum mihi operatum est mortem, ut fiat supra modum
peecator aul. peccatum *. per mandatum (1d. vn, 6-12).
Et ad. Galatas dicit :: Scientes autem quoniam non ju-
stificatur homo ex operibus legis nisi. per fifem Jesu

! Editi, soriuum erat. Mss. mortuum est. Grece. ex,
necra.

* Am. et Er., supra modum peccatum, Lov., supra vto-
dum peccans peccatum. M»s VetO, ait pyu moii peceosr
aut peccatum: pauci» excepti», qui. panicula — cid,
) evereunt.

Digitized by Google
