<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    827 DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO, S. AUGUSTINI 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    ille in libro Sapientiæ : Cum scirem quia nemo esse
    potest continens nisi Deus det ; et hoc ipsum erat sa-
    pientiæ, scire cujus esset hoc donum (Sap. VIII, 21).
    Ut autem ista non serventur castitatis sancta man-
    data, unusquisque tentatur a concupiscentia sua abstra-
    ctus et illectus (Jacobi I, 14). Ubi si dixerit, Volo
    servare, sed vincor a concupiscentia mea : respon-
    det Scriptura libero ejus arbitrio, quod jam superius
    dixi, Noli vinci a malo, sed vince in bono malum.
    Quod tamen ut fiat, adjuvat gratia : quæ nisi adjuve-
    rit, nihil lex erit nisi virtus peccati. Augetur enim
    concupiscentia, et majores vires accipit lege prohi-
    bente, nisi adjuvet spiritus gratiæ. Hoc est quod di-
    cit ille ipse Doctor Gentium : Aculeus autem mortis
    est peccatum ; virtus vero peccati, lex. Ecce unde dicit
    homo, Volo legis servare mandatum, sed virtute
    concupiscentiæ meæ vincor. Et cum voluntas ejus
    convenitur, et dicitur, Noli vinci a malo ; quid ei
    prodest, nisi gratia succurrente fiat ? Quod ipse Apo-
    stolus secutus adjunxit : nam cum dixisset, virtus
    peccati lex, continuo subjecit, Gratias autem Deo, qui
    dat nobis victoriam per Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum (I Cor. XV, 56, 57). Ergo et victoria qua pecca-
    tum vincitur, nihil aliud est quam donum Dei, in isto
    certamine adjuvantis liberum arbitrium.

    9 Propter quod dicit et cælestis Magister, Vigi-
    late, et orate, ne intretis in tentationem (Matth. XXVI,
    41). Ergo unusquisque contra suam concupiscentiam
    dimicans oret, ne intret in tentationem, id est, ne
    sit ab illa abstractus et illectus. Non autem intrat in
    tentationem, si voluntate bona vincat concupiscen-
    tiam malam. Nec tamen sufficit arbitrium voluntatis
    humanæ, nisi a Domino victoria concedatur oranti,
    ne intret in tentationem. Quid vero evidentius quam
    Dei ostenditur gratia, ubi quod oratur accipitur ? Si
    enim dixisset Salvator noster, Vigilate, ne intretis in
    tentationem ; admonuisse tantummodo videretur ho-
    minis voluntatem : cum vero addidit, et orate, osten-
    dit Deum adjuvare, ne intretur in tentationem. Dic-
    tum est libero arbitrio, Fili, noli deficere a disciplina
    Domini (Prov. III, 11) : et Dominus dixit, Ego rogavi
    pro te, Petre, ne deficiat fides tua (Luc. XXII, 32).
    Homo ergo gratia juvatur, ne sine causa voluntati
    ejus jubeatur.

    CAPUT V. — 10. Cum dicit Deus, Convertimini ad
    me, et convertar ad vos (Zach. I, 3) : unum horum
    videtur esse nostræ voluntatis, id est, ut converta-
    mur ad eum ; alterum vero ipsius gratiæ, id est, ut
    etiam ipse convertatur ad nos. Ubi possunt putare
    Pelagiani suam obtinere sententiam, qua dicunt, gra-
    tiam Dei secundum merita nostra dari. Quod quidem
    in Oriente, hoc est, in provincia Palæstina, in qua
    est civitas Jerusalem, cum ipse Pelagius ab episcopis
    audiretur, affirmare non ausus est. Nam inter cæ-
    tera quæ illi objecta sunt, et hoc objectum est, quod
    diceret, gratiam Dei secundum merita nostra dari :
    quod sic alienum est a catholica doctrina et inimi-
    cum gratiæ Christi, ut nisi hoc objectum sibi ana-
    thematizasset Ms., edam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    themasset 1, ipse inde anathematus exisset (a). Sed fal-
    laciter eum anathemasse, posteriores ejus indicant libri,
    in quibus omnino nihil aliud defendit, quam gratiam
    Dei secundum merita nostra dari. Talia ergo de Scri-
    pturis colligunt, quale est hoc unum quod paulo ante
    dixi, Convertimini ad me, et convertar ad vos ; ut se-
    cundum meritum conversionis nostræ ad Deum, de-
    tur gratia ejus, in qua ad nos et ipse convertitur.
    Nec attendunt qui hoc sentiunt, quia nisi donum Dei
    esset etiam ipsa ad Deum nostra conversio, non ei
    diceretur, Deus virtutum, converte nos (Psal. LXXIX,
    8) ; et, Deus, tu convertens vivificabis nos ; et, Con-
    verte nos, Deus salutarium nostrarum (Psal. LXXXIV,
    7, 5) ; et hujusmodi alia, quæ commemorare longum
    est. Nam et venire ad Christum, quid est aliud nisi ad
    eum credendo converti ? Et tamen ait : Nemo potest
    venire ad me, nisi datum fuerit ei a Patre meo (Joan.
    VI, 66).

    11. Item quod scriptum est in libro secundo Para-
    lipomenon, Dominus vobiscum, cum vos estis cum eo,
    et si quæsieritis eum, invenietis ; si autem reliqueritis
    eum, derelinquet vos (II Par. XV, 2) ; manifestat qui-
    dem voluntatis arbitrium. Sed illi qui dicunt gratiam
    Dei secundum merita nostra dari, ista testimonia sic
    accipiunt, ut dicant meritum nostrum in eo esse,
    quod sumus cum Deo ; ejus autem gratiam secundum
    hoc meritum dari, ut sit et ipse nobiscum. Item me-
    ritum nostrum in eo esse, quod quærimus eum ; et
    secundum hoc meritum dari ejus gratiam, ut invenia-
    mus eum. Et in libro primo quod dictum est, Et tu,
    Salomon fili mi, cognosce Deum, et servi ei in corde
    perfecto et anima volente ; quia omnia corda scrutatur
    Dominus, et omnem cogitationem mentium novit : si
    quæsieris eum, invenietur tibi ; et si dimiseris eum, re-
    pellet te in perpetuum (I Par. XXVIII, 9) ; declarat vo-
    luntatis arbitrium. Sed illi in eo ponunt meritum ho-
    minis, quod dictum est, si quæsieris eum ; et secun-
    dum hoc meritum dari gratiam, in eo quod dicitur
    est 2, invenietur tibi : et omnino laborant, quantum
    possunt, ostendere gratiam Dei secundum merita no-
    stra dari ; hoc est, gratiam non esse gratiam. Quibus
    enim secundum meritum redditur, non imputatur
    merces secundum gratiam, sed secundum debitum, sicut
    apertissime dicit Apostolus (Rom. IV, 4).

    12. Meritum enim fuit quidem in apostolo Paulo,
    sed malum, quando persequebatur Ecclesiam : unde
    dicit, Non sum idoneus vocari Apostolus, quia perse-
    cutus sum Ecclesiam Dei. Cum ergo haberet hoc me-
    ritum malum, redditum est ei bonum pro malo :
    ideoque secutus adjunxit, Sed gratia Dei sum id quod
    sum. Atque ut ostenderet et liberum arbitrium, mox
    addidit, et gratia ejus in me vacua non fuit, sed plus
    omnibus illis laboravi. Hoc enim liberum arbitrium
    hominis exhortatur et in aliis, quibus dicit, Rogamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,940">
    1 Editi, anathematizasset : et infra, anathematizatus, ana-
    thematizasse. At Mss. antiquiores, anathemasset, anathematus,
    anathemasse.
    2 In editis exciderant illa verba, si quæsieris eum : et se-
    cundum hoc meritum dari gratiam, in eo quod dicitur,
    invenietur tibi : quæ hic revocantur ex Mss.
    (a) Vide librum de Gestis Pelagii, n. 55-57.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo variações visíveis no texto principal (ex: "thematizasset Ms., edam." no final da coluna esquerda).
  </notas>
</pagina>