819 IN LIBIIUM SUBSEQUENTEM EPISTOLAE. 839

infideles hominum voluntates per Dei gratiam in bonum posse converti. Sed huuc librum saucti Cyprian,
quia dixerunt etiam illie apud vos esse, non misimus. Meam quoque epistolam ad Sixtum Romans Ecclesiz
presbyterum datau, quam secum ad nos attulerunt, legimus cuin eis ; et ostendimus adversus eos esse con-
scriptam qui dicunt, gcatiam Dei secundum merita nostra dari, hoc est, adversus eosdem Pelagianos.
-. 4. Quantum ergo potuimus, egimus cum istis et vestris et nostris fratribus, ut in fide sana catholica per-
severent : quie neque liberum arbitrium negat, sive in vitam malam sive in bonam , neque tantum ei tribuit,
ut sine gratia Dei valeat aliquid, sive ut ex malo conversatur iu bonum, sive ut in bono perseveranter profi-
ciat, sive ut ab bonum sempiternum perveniat, ubi jam non timeat ne deficiat. Vos quoque, charissimi, etiam
in hac epistola exhortor, quod nos omnes exhortatur Apostolus, non plus sapere, quam oportet sapere ; sed sa-
pire ad temperantiam, sicul unicuique Deus partitus est mensuram fidei (Rom. xi, 5).

$. Attendite quid per Salomonem moneat Spiritus sanctus : Rectos cursus, inquit, fac pedibus tuis, el wies
tuas dirige : ne declines in dexteram , neque in sinistram ; averte autem pedem tuum a. via mala. Vias enim que «
deziris sunt, novit. Dominus : pervers vero sunt, qua a sinistris sunt, ]pse autem. rectos faciet. cursus. (uos ,
itinera autem tua in. pace producet. (Prov. 1v, 26, 21). In his verbis sancte Scripturz considerate, fratres, quia
$i non esset liberum arbitrium, non diceretur, Rectos cursus fac pedibus tuis, et vias tuas dirige: ne declines in
dexteram, neque in sinistram : et tamen sine. Dei gratia si posset lioc fieri, non postea diceretur, /pse autem
rectos faciet cursus (uos, et itinera tua in pace producet.

€. Nolite ergo declinare in dexteram, neque ia sinistram; quamvis laudentur vie qu» a dextris sunt, et
vituperentur qu:xe sunt a sinistris. Hoc est enim propter quod addidit, Averte autem pedem tuum a via mala, hoc
est, a sinistra : quod manifestat in consequentibus, diceus, Vias enim que a dextris sunt, novit Dominus : per-
vers vero sunt, qua a sinistris sunt. Eas utique vias ambulare debemus, quas novit Dominus; de quibus in
psalino legitur, Novit Dominus viam justorum, el via impiorum peribit (Psal. 1, 6). Hanc enim non novit Domi-
minus, quia sinistra est : sicut dicturus est etiam illis ad sinistram constitutis, Non novi vos (Matth. xxv, 12;
Luc. xut, 27). Quid est autem quod ille non novit, qui utique novit omnia, sive bona hominum, sive mala"
Sed quid est, Non vos novi ; nisi, tales vos ego non feci? Quemadmodum illud, quod dictum est de ipso Do-
ixiuo Jesu Christo, quia non noverat peccatum (V Cor. v, 91) ; quid est, non noverat, nisi, quia non fecerat *
Ac per hoc quod dietum est, Vías qua a dextris sunt, novit Dominus, quomodo intelligendum cst, nisi quia
ipse fecit vias dextras, id est, vias justorum, quie sunt uique opera bona, qud praeparavit Deus, sicut dicit
Apostolus, ut in illis ambulemus (Ephes. n, 10)? Vias autem sinistras pecversas, id est , vias impiorum, non uti*
que novit, quia non eas ipse fecit bomini, sed hono sibi : propter quod dieit, Odivi autem ego perversas vias
ualorum, ipsa aunt g sinistris.

7. Sed respondetur nobis , Cur ergo dixit, Ne declines in dexteram, neque in sinistram; cum potius dicere
dobuisse videntur, Tene dexteram, et ne declines in sinistram ; si bonzx sunt vix qux a dextris sunt? Cur,
putainus, nisi quia ita vite sunt bonzx qua a dextrís sunt, ut in dexteram tamen declinare non sit bonum *
Declinare quippe ille est intelligendus in dexteram, qui bona ipsa opera qu: ad vias dexteras pertinent, sibi
vult assignare, non Deo. Et ideo cum dixisset, Vias enim qua a dextris sunt novit Dominus, perverse autem suni
qua a sinistris sunt ; tamquam diceretur ei , Quomodo ergo non vis üt declinemus ad dexteram secutus adjun-
^il, J pse autem rectos faciet cursus tuos; itinera autem. tua in pace producet. Sic ergo intellige quod tibi prace-
plum cst, Rectos cursus (aq pedibus tuis, et vias tuas dirige, ut noveris, cum hoc facis, a Domino Deo tibi pr:-
stari ut hoc facias ; et non declinabis ad dexteram, quamvis ambules in viis dextris, non confidens in virtute
1ua : eL ipse erit virtus tua, qui rectos faciet cursus tuos, et itinera tua in pace producet. .

8. Quapropter, dilectissimi, quicumque dicit, Voluntas mea mihi sufíicit ad facienda opera bona, declinat in
dexteram. Sed rursus illi, qui putant bonam vitam esse deserendam, quando audiunt sic Dei gratiam przdi-
rari, ut credatur el. intelligatur voluntates hominum ipsa ex malis bonas facere, ipsa etiam quas fecerit cu-
stodire, et propterea dicunt, Faciamus mala, ut veniant bona (Rom. ws, 8) ; in sinistram declinant. deo vobis
dixit, Non declinetis in dexteram, neque in sinistram, loe est, non sic defendatis liberum arbitrium , ut ei bona
opera sine Dei gratia tribuatis ; nec sic defendatis gratiam, ut quasi de illa securi, mala opera diligatis : quoó
ipsa gratia Dei avertat a vobis. Talium quippe verba sibi proponens Apostolus , ait : Quid ergo dicemus? per
»anebimus in peccato, ut gratía abundet? Atque his verbis hominum errantium et Dei gratiam non intelligen-
tium respondit ut debuit, dicens : Absit. Si enim mortui sumus peccato, quomodo vivemus in eo (Id. vi, 1, 3)
Nihil potuit dici brevius et melius. Quid enim nobis gratia Dei utilius confert in hoc przsenti seculo. maligno ;
nisi ut moriamur peccato? Ac per hoc ipsi gratie jnvenitur ingratus, qui propter illam vult vivere in peccato,
per quam morimur peccato. Deus autem qui dives est in misericordia , det vobis et sanum sapere, et usque in
fiuem proficienter in bono proposito permanere. lloc'pro vobis, hoe pro nobis, hoc pro omnibus qui vos di-
li;unt, et pr? eis qui vos oderunt, iustanter in pace fraterna et vigilanter orate. Deo vivatis. Si quid de vobis
quereor, veniat ad mo frater Florus.

. Digitized , Google
