<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    907 DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO, S. AUGUSTINI 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    movimus esse punitum. Nec causa tacita est, cur ei
    Dominus isto modo dixerit maledicere David, hoc est,
    cor ejus malum in hoc peccatum miserit vel dimiserit :
    ut videat, inquit, Dominus humilitatem meam, et retri-
    buat mihi bona pro maledicto ejus in die isto. Ecce quo-
    modo probatur, Deum uti cordibus etiam malorum ad
    laudem atque adjumentum bonorum. Sic usus est Juda
    tradente Christum, sic usus est Judæis crucifigentibus
    Christum. Et quanta inde bona præstitit populis cre-
    dituris ! Qui et ipso diabolo utitur pessimo, sed optime,
    ad exercendam et probandam fidem et pietatem bo-
    norum, non sibi, qui omnia scit antequam fiant, sed
    nobis, quibus erat necessarium, ut eo modo ageretur
    nobiscum. Numquid non sua voluntate Abessalon¹ ele-
    git consilium quod sibi oberat? Et tamen ideo fecit,
    quia exaudierat Dominus ejus patrem orantem, ut hoc
    fieret. Propter quod Scriptura ait : Et Dominus man-
    davit dissipare consilium Achitophel bonum, ut inducat
    Dominus super Abessalon omnia mala (II Reg. xvi, 14).
    Bonum consilium dixit, quod ad tempus proderat cau-
    sæ, quia pro ipso erat contra patrem ejus, contra quem
    rebellaverat, ut posset eum opprimere, nisi Dominus
    consilium dissipasset quod dederat Achitophel, agendo
    in corde Abessalon, ut tale consilium repudiaret, et
    aliud quod ei non expediebat eligeret.
    CAPUT XXI. — 42. Quis non ista judicia divina
    contremiscat, quibus agit Deus in cordibus etiam ma-
    lorum hominum quidquid vult, reddens eis tamen
    secundum merita eorum? Roboam filius Salomonis
    respuit consilium salubre seniorum, quod ei dede-
    rant, ne cum populo dure ageret, et verbis coævo-
    rum suorum potius acquievit, respondendo minaciter
    quibus leniter debuit. Unde hoc, nisi propria volun-
    tate? Sed hinc ab eo recesserunt decem tribus
    Israel, et alium regem sibi constituerunt Jeroboam,
    ut irati Dei voluntas fieret, quod etiam futurum esse
    prædixerat. Quid enim Scriptura dicit? Et non audi-
    vit rex plebem, quoniam erat conversio a Domino, ut
    statueret verbum suum quod locutus est in manu Achiæ
    Selonitæ de Jeroboam filio Nabath (III Reg. xii,
    3-20). Nempe sic factum est illud per hominis vo-
    luntatem, ut tamen conversio esset a Domino. Legite
    libros Paralipomenon, et invenietis in secundo libro
    scriptum : Et suscitavit Dominus super Joram spiritum
    Philistiim et Arabum qui finitimi erant Æthiopibus, et
    ascenderunt in terram Juda, et dissipaverunt eam, et
    ceperunt omnem substantiam, quæ in domo regis in-
    venta est (II Par. xxi, 16, 17). Hic ostenditur, Deum
    suscitare hostes eis terris vastandis, quas tali pœna
    judicat dignas. Numquid tamen Philistiim et Arabes
    in terram Judæam dissipandam sine sua voluntate
    venerunt, aut sic venerunt sua voluntate, ut menda-
    citer scriptum sit quod Dominus ad hoc faciendum
    eorum spiritum suscitavit? Imo utrumque verum
    est, quia et sua voluntate venerunt, et tamen spiri-
    tum eorum Dominus suscitavit. Quod etiam sic dici
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,850">
    potest, et eorum spiritum Dominus suscitavit, et ta-
    men sua voluntate venerunt. Agit enim Omnipotens
    in cordibus hominum etiam motum voluntatis eorum,
    ut per eos agat quod per eos agere ipse voluerit, qui
    omnino injuste aliquid velle non novit. Quid est quod
    homo Dei dixit ad Amessiam² regem, Non veniat te-
    cum exercitus Israel, non est enim Dominus cum Israel³,
    omnibus filiis Ephrem : quoniam si putaveris obtinere
    in illis, in fugam convertet te Deus ante inimicos, quo-
    niam virtus est Deo vel adjuvare vel in fugam vertere
    (II Par. xxv, 7, 8)? Quomodo virtus Dei alios adju-
    vat in bello dando eis fiduciam, alios immissio timore
    vertit in fugam, nisi quia ille qui in cœlo et in terra
    omnia quæcumque voluit fecit (Psal. cxxxiv, 6), etiam
    in cordibus hominum operatur? Legimus quid dixerit
    Joas rex Israel, mittens nuntium ad Amessiam regem
    volentem pugnare cum illo. Nam post aliqua dixit :
    Nunc sede in domo tua. Quid provocas in malum, et
    cadis, tu et Juda tecum (IV Reg. xiv, 9, 10)? Deinde
    Scriptura subjunxit : Et non audivit Amessias; quo-
    niam a Deo erat ut traderetur in manus⁴, quoniam
    quæsierunt deos Edom (II Par. xxv, 20). Ecce Deus
    idololatriæ peccatum volens vindicare, hoc operatus
    est in ejus corde, cui utique juste irascebatur, ut
    admonitionem salubrem non audiret, sed ea con-
    tempta iret in bellum, ubi cum suo exercitu caderet.
    Per Ezechielem prophetam dicit Deus, Et propheta
    si erraverit et locutus fuerit, ego Dominus seduxi pro-
    phetam illum, et extendam manum meam super eum,
    et exterminabo eum de medio populi mei Israel (Ezech.
    xiv, 9). In libro Esther scriptum est, quæ mulier ex
    populo Israel in terra captivitatis facta erat uxor
    alienigenæ regis Assueri : ergo in ejus libro scriptum
    est, quod cum haberet necessitatem interveniendi
    pro populo suo, quem rex, ubicumque in regno ejus
    esset, jusserat trucidari, oravit ad Dominum : coge-
    bat enim eam magna necessitas, ut præter jussum
    regis et præter ordinem suum ad illum auderet in-
    trare (Esther iii et iv). Et videte quid Scriptura di-
    cat : Et intuitus est eam tamquam taurus impetu indi-
    gnationis suæ, et timuit regina, et conversus est color
    ejus per dissolutionem, et inclinavit se super caput de-
    licatæ suæ, quæ præcedebat eam : et convertit Deus,
    et transtulit indignationem ejus in lenitatem (Id. v,
    sec. LXX). Scriptum est et in Proverbiis Salomonis :
    Sicut impetus aquæ, sic cor regis in manu Dei ; quo-
    cumque voluerit, declinabit illud (Prov. xxi, 1). Et in
    psalmo centesimo quarto legitur dictum de Ægyptiis,
    quid cis fecerit Deus : Et convertit cor eorum ut odis-
    sent populum ejus, ut dolum facerent in servos ejus
    (Psal. civ, 25). In Litteris etiam apostolicis videte
    quæ scripta sunt ; in Epistola Pauli apostoli ad
    Romanos : Propterea tradidit illos Deus in desideria
    cordis eorum, in immunditiam. Item paulo post : Pro-
    pter hoc tradidit illos Deus in passiones ignominiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,930">
    ¹ Editi, Absalon. Et infra, n. 42, Ahie silonitæ. At ma-
    nuscriti cum LXX constanter ferunt, Abessalon, Achitophel.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,900,930">
    ² Sic manuscripti, juxta LXX. At editi, Massiam.
    ³ Hic particulam, et, delevimus, quia abest a manuscriptis et LXX.
    ⁴ Flerique Mss., in manum. Editi, in manus ejus. Abest, ejus, a manuscriptis et LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta numeração 907 à esquerda e 906 à direita, embora a sequência textual sugira 907-908. Transcrição fiel aos números visíveis.
  </notas>
</pagina>