HIPPONENSIS EPISCOPI

DE

GRATIA ET LIBERO ARBITRIO

AD VALENTINUM ET CUM ILLO MONACHOS
q'i6er wis (9),

——— Capo

Docet cavendum esse, ne vel gratia negato libero arbitrio, vel negata gratia liberum arbitrium defendatur : nam libo-
rum voluntatis arbitrium inesse liomiut, constare ex Scri; irarum testimoniis; de ipsa etiam gratia Dei, sine qua nihil boni
agere possumus, data esse in iisdem seripturis divina documenta. Postea contra Pelagianos probat. gratiam non secundum
merita nostra dari. Exj.licat quomodo vita zterna, qua honis operibus redditur, vere sit gratia. Tuni. vero monsirat quod
neque scientia legis, ueque uatara, neque sola remissio peccatorum sit illa gratia quze per Jesum Chiristum Dominum no-
strum datur, sed ipsa gratia faciat ut lex impleatur, ut natura liberetur, ne. peccatum. dominetgr. Expugnat vaaum illud
Pelagianorum per.ugium, quo dicunt, « gratiam, etsi non secundam merita bonorum operum detur, tamen darí secundum
s inerita bonze voluntatis, quae praecedit, credentis et. orantis. » Incidit in quaestionem, cur Deus jubet quod ij.se daturus
est ; et an jubeat aliqua quie non possumus. Charitatem, sine qua precepta ron implentur, non in nobis nisi ex ij so Deo
esse cgnvincit. OstenUit operari Deum in cordibus hominum ad inclinandas eorum voluntates quocumque volueriL, sivo ad
bona pro sua misericordia, sive ad mala pro meritis eorum, judicio utique suo aliquando aperto, aliquando occulto, sem-
jer tamen justo. Tandem gratuitze gratie nec meritis re:tditze luculentum exemplum suppetere in iis parvulis qui salvan-

ur, duin ali unam cum ipsis causam lrabeates pereunt.

CAPUT PRIMUM. — 4. Propter eos qui hominis
liberum arbitrium sie. prxdicant et defendunt, ut
fei gratiam qua voramur ad eum et a nostris malis
ineritis liberamur , et per quam bona merita compa-
ramus quibus ad vitam perveniamus :wternam , ne-
gare audeant et conentur auferre, multa jam disse-
vuimus, litterisque mandavimus, quantum nobis
f'ominus donare dignatus est. Sed quoniam sunt qui-
dàm , qui sic gratiam Dei defendunt, ut negent homi-
nis liberum arbitrium ; aut quando gratia defenditur ,
negari existiment liberum arbitrium ; hinc aliquid
scribere ad vestram Charitatem, Valentine frater ,
ct exteri qui simul Deo servitis, compellente mutua
charitate curavi. Nuntiatum est enim mitii de vobis,
fratres, ab aliquibus qui in vestra congregatione
&unt , et ad nos inde venerunt , per quos et ista di-
reximus , quod de hac re dissensiones in vobis sint.
Waque , dilectissimi, ne vos perturbet hujus qui-
&tionis obseurifas, moneo «os primum, ut de iis qux»
intelligitis, agatis Deo gratias: quidquid est autem
quo pervenire nondum potest vestra mentis intentio,
pacem inter vos et charitatem servantes , a Domino
ut iutelligatis orate; et donec vos ipse perducat ad
ea quà nondum intelligitis , ibi ambulate quo perve-
vire potuistis. Hoc admonet apostolus Paulus , qui
cum dixisset nondum se esse perfectum , paulo post
nit , Quotquot ergo perfecti hoc sapiamus ; id est, ita
nos esse perfectos , ut nondum ad perfectionem quae
uobis suflici veuerimus : continuoque subjuuxit , Et

si quid aliter sapitis, hoc quoque vobis Deus revelabit :
verumtamen in quod pervenimus , in. eo. ambulemus.
( Philipp. w, 12-16). Ambulando quippe, in. quod
perveuimus, et quo nondum pervenimus pervenire
poterimus , Deo nobis revelante si quid aliter sapi-
mus , si ca quae jam revelavit non relinquamus.
CAPUT ll. — 2. jtevelavit autem. nobis: per Scri-
pturas suas sanctas, esse in homine liberum volunta-

' tis arbitrium. Quomodo autem revelaverit, comme-

moro vos , non liumano eloquio , sed divino. Primum,
quia ipsa divina precepta homini non prodessent,
nisi haberet liberum voluntatis arbitrium, quo ca
faciens ad promissa premia perveniret. Ideo ením
datà sunt, ut homo excusationem. de ignorantia nom
haberet : sicut Dominus dicit in Evangelio de Judzis ,
Si non venissem el loculus. eis. fuissem , peccatum. non
haberent : nunc autem. excusationem. non. habent. de
peccato. suo ( Joan. xv, 92). De quo peceato dicit,
nisi de illo magno , quod. przsciebat eorum faturum
quando ista dicebat, id est, quo eum fuerant occi-
suii ? Neque enim nuljum habebant pcecatum , anto-
quam Christus venisset in carne ad eos. ltem. dicit
Apostolus : Revelatur ira Dei de celo in omnem impie-
latem et injustitiam liominum eorum , qui veritatem in
iniquitate detineni : quia quod notum est Dei , manife-
stumest in illis ; Deus enim illis manifestavit. 1nvisibilia
enim ejus , a creatura mundi , per ca que facta sunt ,
intellecta conspiciuntur ; sempiterna quoque virtus. ejus
ac divinilas , ut sint. inexcusabiles ( Rom. 1, 48-90 ).

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Mujus operis exemplaria pro concinnanda nova hac editione plura et perquam egregia collata sunt, scilicet
Ro:nna biblinthecme Vatican: sex, et quatuordecim Gallicang, ex bibliotheca hegia unum, ex Colbertina. ununi,
€x sorbonica unuin, aiiud Reinensis Eccles, aliud clarissimi viri Nicolai Manessier, Doctoris Theolozi Parisiensis et
socii sorbotici, ilia duo ex abbatia Cisterciensi; aliud ex Corbeiensi vetustissimum ante mille, at videtur, annos scri
uim , cetera ex monasteriis Pratellensi, Genimeticensi, Roccensi, vichaelino, Casxglensi, e£ Andegavensi s. Albini : exa-
iujoate preterea variaates lectiones eodicum sex Bel zicorum , quie apud Lovaaienses exstant, et. perlecte tuerunt cele-
briores editiones *1n. Er. et Lov. .

Comparavimus praterea eas omnes editiones initia etr. et Confess., t. 1, memoratas. M, *
(^0) "cry tus anno Christi 125 aut. 127.

Digitized by Google
