835
giendum est ad. ignoranti: tenebras , ut in eis quis-

que requirat exensationem. Aliud est. enin nescisse,

aliud. scire noluisse. Voluntas quippe in eo arguitur,

de quo dicitur, Noluit intelligere wt bene ageret ( Psal.

xxxv, &). Sed et illa ignorantia qu:e uon est eorum

qui scire nolunt, sed eorum qui tanquam simpliciter
nesciunt, neminem sic excusat, nt sempiterno igne
non ardcat, si propterea. non credidit, quia non au-
divit omnino quid ! crederet ; sed fortasse ut mitius
ardeat. Non cnim sine causa dietum est, Effunde
iram tuam in gentes que te non noverunt (Psal. vxxvin,

6):et illud. quod ait Apostolus, Cum venerit in
flamma ignis dare vindictam in eos qui ignorant
Deum (Wl Thess. », 8). Verumtamen ut habeamus et
ipsam scientiam, ne dicat unusquisque , Neseivi, non»
audivi, non intellexi ; voluntas convenitur humana,
ubi dicitur, Nolite esse. sicut equus et mulus, quibus
mon est intellectus ( Psal. xxxi, 9) : quamvis pejor
appareat, de quo dietum est, Verbis non emendabitur
servus durus ; si enim intellexerit, non obaudiet (Prov.
xxix,19). Quando autem dicit homo, Non possum facere
quod praecipitur, quoniam concupiscentia mea vin«
cor : jam quidem de ignorantia non habet excusatio-
nem, nec Deum causatur in corde suo, sed malum
suum in se cognoscit et dolet; cui tamen dicit Apo-
Stolus, Noli vinci a malo, sed vince in. bono malum
(Rom. xi 21 ). Et utique cui dicitur , Noli vinci , ar-
bitrium voluntatis ejus sine dubio convenitur. Yelle
enim et nolle proprie voluntatis est.

CAPUT IV. — 6. Sed metuendum est ne ista
omnia divina testimonia, et quxecumque alia sunt,
que sine dubitatione sunt plurima, in defensione
liberi arbitrii, sic intelligantur , ut ad vitam piam et
bonam conversationem , cui merces eterna debetur,
adjutorio et gratie Dei locus non relinquatur; et
audeat miser homo, quando bene vivit et bene ope-
ratur, vel potius bene vivere et bene operari sibi
videtur, in se ipso, non in Domino gloriari, et spem
recle vivendi in se ipso ponere, ut sequatur eum.
maledictum Jeremize prophet» dicentis, Maledictus
homo qui spem habet in homine, et firmat carnem bra-
chil sui, et a. Domino discedit cor ejus (Jerem. xvn,
5 ). Intelligite, fratres, hoc propheticum testimonium.
Quia enim non dixit propheta, Maledictus homo qui
spem habet in se ipso; posset alicui videri ideo di-
etum esse, Maledictus homo qui spem habet in homine,
ut nemo habeat spem in altero homine , sed in se.
Ut erzo ostenderet sic se admonuisse hominem , ut
nec inse ipso haberet spem ; propterea cum dixisset,
Maledictus homo qui spem habet in homine, mox
addidit, et firmat carnem. brachii sui. Brachium pro
potentia posuit operandi. In nomine autem carnis
intelligenda est humana fragilitas. Ac per hoc firmat
carnem brachii sui, qui potentiam fragilem atque in-
validam, id est bumanam, sibi suflcere ad bene ope-
randum putat, ncc adjutorium sperat a Domino.

* Editi, quod. Nss., quid.

LIBER UNUS.

M 856
Propterea subjecit *, et a. Domino discedit cor ejus.
Talís est. hzresis Pelagiana , non antiqua , sed ante
non multum tempus exorta : contra quam hbiresim
Cum fuisset dintius disputatum, etiam ad concilia
episcopalia novissima necessitate perventum est;
uude vobis, non quidem omnia, sed tamen aliqua
legenda direxi. Nos ergo ad bene operandum spen
non habeamus in homine , firmantes carnem brachii
nostri : nec a Domino discedat cor nostrum ; sed ei
dicat, Adjutor meus esto, ne derelinquas me , neque de-
spicias me, Deus salutaris meus ( Psal. xxvi, 9 ).

1. Proinde, charissimi, sicut superioribus testimo-
niis sanctarum Scripturarum probavimus , ad bene
vivendum et recte agendum esse in homine liberum
voluntatis arbitrium ; sic etiain. de gratia Dei , sino
qua nihil boni agere possumus, qui sint divina te-
stimonia vidcamus. Ac primum de ipsa vestra profes-
sione aliquid dicam. Neque enim congregaret vos
ista societas, in. qua. continenter vivitis ?, nisi volu-
ptatem. conjugalem contemneretis. Ilinc autem. Do-
mino loquenti cum dixissent discipuli, Si talis est
causa hominis cum. uxore, non expedit nubere; rc-
spoudit eis , Non omnes capiunt verbum hoc , sed qui-
bus datum est ( Matth. xix , 10, 11). Numquid non
liberum arbitrium Timothei est exhortatus Aposto-
lus dicens, Contine te ipsum ( | Tim. v, 22)? Et in hac
re potestatem voluntatis ostendit, ubi ait, non ka-
bens necessitatem, potestatem autem. habens suce volun-
tatis, ut serve. virginem auam. Et tamen , non. ontues
capiunt verbum hoe, sed quibus. datum est. Quibus
enim non est datum, aut. nolunt , aut non. implent
quod volunt : quibus autem datum esl, sic volunt ut
impleant quod volunt. itaque, ut lioc verbum , quod
non ab omnibus capitur, ab aliquibus capiatur , et
Dei donum est, et liberum arbitrium.

8. De ip:a qwéque pudicitia conjugali nempe Apo-
sio:us ait, Quod tult faciat, non peccat & nubu
(M Cor. vu, 97, 50) : et. tamen ctiam hoc Dei donum
est, dicente Scriptara, A Domino jungitur mulier
viro ( Prov. xix , 44). Ideo Doctor Gentium et pudici-
tiam conjugalem per quam non fiunt adulterio, et
perfectiorem continentiam per quam nullus eoncubi- -
tus quaeritur, sermone suo commendans, et lioc ct
illud donum Dei esse monstravit , scribens ad Corin-
thios, et admonens conjuges ne se invicem fraudeut :
quos cum admonuisset , adjecit, Vellem autem. omnes
homines esse sicul. et me ipsum; quia utique ipse
ab omui concubitu continebat : et continuo sub-
junxit, Sed unusquisque proprium donum habel a Deo ;
alius sic, alius autem sic (I Cor. vn, 7 ). Numquid tam
multa qui przecipiuntur in lege Dei, ne fornicationes
et adulteria committantur , indicant aliud quam libe.
rum arbitrium? Neque enim przeciperentur, nis
homo baberet propriam voluntatem , qua divinis
preceptis obediret. Et tamen Dei donum est, siue
quo servavi castitatis precepta non possunt. Unde ait

* Editi, Propter hoc enin sebjecit. Antiquissimus Cor-
beiensis endex et quiam alii Mss., Propterea subjecit.

* corheiensis codex ante uougeutos vel mile aunos suni
j Uis, contiientes vittits.

Digitized by Google
