897

av hoc tantum valere, ut peccata przterita dimittaa-
tur, non ut futura vitentur, vel repuguantia superen-
tur. Sed si hoc verum esset, utique in oratione domi-
àica, cum dixissemus , Dimitte nobis debita nostra,
. &icut et nos dimittimus debitoribus nostris, nou adde-
remus, et ne nos infcras in tentationem (Matth. vi, 4,
12). lllud enim dicimus wt peccata. dimittantur ; hoc
autem ut caveantur, sive vincantur : quod a Patre qui
in coelis est, nulla ratione peteremus, si virtute vo-
luntatis humane. hoc. possemus efficere. Commoneo
autem Charitatem. vestrain, et multum exlortor, ut
beati Cypriani librum quem scripsit de Oratione Do-
minica , diligenter legatis; et quantam. vos Dominus
adjuverit, intelligaiis, memoriz»que mandetis. Ibi vi-
debitis quemadmodum sic alloquatur liberum arbi-
trium eorum , quos conscriptione sui sermonis azedifi-
cat, ut ostendat tamen ea qux implenda jubentur * iu
lege, in oratione esse poscenda. Quod utique vauis-
sime fieret, si ad illa agenda sine divino adjutorio
voluntas humana sufficeret.

CAPUT XIV. — 27. Sed cum fuerint convicti, non
defensores, sed inflatores et przcipitatores liberi ar-
bitrii , quia neque scientia divin: legis, neque natura,
neque sola remissio peccatorum est illa gratia , qu:e
per Jesum Christum Dominum nostrum datur, sed
ipsa facit ut lex impleatur, ut natura liberetur, ne
peccatum. dominetur : cum ergo in his convicti fuüe-
rint, ad boc se convertunt, ut quocumque modo co-
"nentur ostendere gratiam Dei secunduni raerita nostra
dari. Dicunt enim : « Etsi non datur secundum merita
bonorum operum, quia per ipsam bene operamur ;
tamen secundum merita bonze voluntatis datur : quia
bona voluntas, » inquiunt, « przcedit orantis, quam

praecessit voluntas eredentis, ut secundum hxc merita

gratia se-anatur exaudientis Dei. »

98..Jam quidem de fide, hoc est, de voluntate cre-
dentis superius disputavi (Supra, nn. 16 18), usque
2deo eam demonsirans ad gratiam pertinere , ut Apo-
$iolus non diceret , Misericordiam consecutus sum ,
quia fidelis eram ; sed diceret, Misericordiam conse-
eutus sum, ut fidelis essem (V Cor. vi, 95). Sunt et
alia testimonia, in quibus est quod ait, Sapite ad tem-
perantinm, sicut unicuique Deus partitus est mensuram
fidei (Bom. xn, 5). Et quod jam commemoravi : Gra-
tia salvi. (acti estis per fidem, et hoc non ex vobis , sed
Dei donum est (Ephes. n, 8). Et illud quod scripsit ad
Ephesios : Pax fratribus et charitas cum | fide a Deo
Patre. et Domino Jesu Christo (Id. v1, 95). Ex illud,
ubi ait : Quia vobis donatum est pro Christo, non solum
ul credatis in. eum, verum etiam ut. patiamini pro eo
( Philipp. 1, 29). Utrumque ergo ad Dei gratiam per-
Uiet, et. (ides crcdentium , et tolerantia. patientium ,
quia utrumque dixit esse donatum. Et illud maxime,
whi dicit : Habenies autem. eumdem spiritum — fidei

(I Cor. iv, 49). Non enim ait , Scientiam fldei ; sed ,.

spiritum. fidei : quod propterea dixit, ut intelligere-
mus, uia fides et non petita coticeditur, ut ei petenti
3lia concedantur. Quomodo enim invocabunt , inquit ,

* Am. Er. et plerique Mzs,, videntur.

LIBER UNUS.

&74

in quem non credideruut (Rom. x, 14)? Ergo spiritus
gratix facit ut habeamus fidem , ut per fidem impe-
tremus orando, ut possimus facere qu;e jubemur.
Ideo ipse Apostolus assidue legi przponit fidein : quo-
niam quod lex jubet, facere non valemus, nisi per fi-
dem rogando impetremus, ut facere valeamus.

99. Nam si fides liberi est tantummodo arbitrii ,
nec datur a Deo, propter quid pro eis qui nolunt cre-
dere, oramus ut credant? Quod prorsus (acerrimus
inaniter, nisi rectissime crederemus, etiam perversas
et fidei contrarias voluntates omnipotentem Deum ad
credendum posse convertere, Liberum quidem homi-
nis arbitrium pulsatur, ubi dicitur : /lodie si vocem
ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra (Psal. xciv,
8). Sed uisi posset Deus etiam duritiam cordis aufer-
re, non diceret per prophetam : Auferám ab. eis cor
lapideum, et dabo eis cor carnexm. Quod de novo Te-
$iamento fuisse przedictum, satis Apostolus ostendit,
ubi ait : Epistola nostra vos estis, scripta won atra-
mento, sed spiritu Dei vivi ; non in tabulis lapideis, sed
in tabulis cordis carnalibus ( 1l Cor. 1, 2). Quod non
deo dictum putemus, ut carnaliter vivant qui debent
spiritualiter vivere : sed, quia lapis sine sensu est,
cui comparatum est cor durum, cui nisi carni seu-
lienti cor intelligeus debuit comparari? Sic enim hoc
dicitur per Ezechielem prophetam : Et dabo eis , iu-
quiL, cor aliud, et spiritum novum dabo eis ; et evellam
€or lapideum de carne eorum, et dabo eis cor carneum,
ul in preceptis meis ambulent, ei. justificationes. meas
observent, et [aciant eas : et. erunt mili in populum , et
ego ero eis in Deum, dicil Dominus (Ezech. xi, 19, 20).
Numquid ergo possumus nisi absurdissime dicere,
bonum meritum bonx voluntatis. in homine prxces-
sisse, ut evelleretur ! ab eo cor. lapideum : quando-
quidem ipsum cor lapideum non siguiticat nisi duris-
simam voluntatem et adversus. Deum omnino inflc-
xibilem? Ubi enim praecedit. buna voluntas , jam uon
est utique cor lapideum,

$0. Nam et alio leco per eumdem prophetam Deus
manifestissime ostendit, non propter eorum aliqua
bona merita,.sed propter nomen suum ista facere,
ubi ait : Ego facio *, domus Israel: sed propter nomeu
meum sanctum quod. profanastis in gentibus, quo intra-
sto. illuc : et sanctificabo nomen menm magnum. quad
profanatum est in gentibus , quod profanastis in medic
eorum ; et scient. gentes quia ego sum. Dominus , dic i
Adonai Domiuus, cum sanctifizatus [uero in. vobis aute
oculos eorum. Et. accipiam vos de gentibus, et congre-
gabo vos ex omnibus terris, et inducam vos in. terram
vestram : et aspergam vos aqua munda, et mundabimini
ab omnibus. inununditiis vestris, et ab omnibus idolis
testris, et * mundabo vos : el dabo vobis cor novum , et
spiritum. novum dabo. in vobis; et auferetur. cor lupi-
deum de carne vestra, et. dabo vobis cor carueum , ei

* Editi, avelleretir. At Vaticani Mss., evelleretur : recte;
nam in Ezechiele priemissum est , et evellam.

* Ain. Er. et. aliquot Mss., Aon propter vos ego facio.

? Hic particulam , et, adjecimus ex Vss., quibus ood
sentit gr:eca lectio LXX.

Digitized by Google
