<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    833 DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO, S. AUGUSTINI 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,860">
    Quomodo dicit inexcusabiles, nisi de illa excusatione
    qua solet dicere humana superbia, Si scissem, fe-
    cissem ; ideo non feci, quia nescivi ? aut, Si scirem,
    facerem ; ideo non facio, quia nescio ? Hæc eis excu-
    satio tollitur , quando præceptum datur , vel scientia
    non peccandi manifestatur.
    3. Sed sunt homines qui etiam de ipso Deo se ex-
    cusare conantur , quibus dicit apostolus Jacobus :
    Nemo cum tentatur , dicat , Quoniam a Deo tentor 1.
    Deus enim intentator malorum est : ipse autem nemi-
    nem tentat. Unusquisque vero tentatur a concupiscentia
    sua abstractus et illectus : deinde concupiscentia cum
    conceperit , parit peccatum ; peccatum vero cum con-
    summatum fuerit , generat mortem ( Jacobi 1 , 13-15 ).
    Item de ipso Deo se excusare volentibus , respondet
    liber Proverbiorum Salomonis : Insipientia viri violat
    vias ejus , Deum autem causatur in corde suo. ( Prov.
    xix , 3 ) . Et liber Ecclesiasticus dicit : Ne dixeris ,
    Quia propter Dominum recessi : quæ enim odit non
    facias. Ne dixeris , Quia ipse me induxit : non enim
    opus habet viro peccatore. Omne execramentum odit
    Dominus , et non est amabile timentibus illum. Ipse ab
    initio fecit hominem , et reliquit eum in manu consilii
    sui. Si volueris , conservabis mandata , et fidem bonam
    placiti. Apponit tibi ignem et aquam ; ad quodcumque
    volueris extende manum tuam. In conspectu hominis
    vita et mors , et quodcumque placuerit dabitur ei
    ( Eccli. xv , 14-18 ) . Ecce apertissime videmus ex-
    pressum liberum humanæ voluntatis arbitrium.
    4. Quid illud, quod tam multis locis omnia man-
    data sua custodiri et fieri jubet Deus? quomodo ju-
    bet , si non est liberum arbitrium ? Quid beatus ille,
    de quo Psalmus dicit, quod in lege Domini fuit volun-
    tas ejus ( Psal. 1 , 2 )? nonne satis indicat voluntate
    sua hominem in lege Dei consistere? Deinde tam
    multa mandata , quæ ipsam quodam modo nominatim
    conveniunt voluntatem , sicut est , Noli vinci a malo
    ( Rom. xii , 21 ) : et alia similia , sicut sunt , Nolite
    fieri sicut equus et mulus , quibus non est intellectus
    ( Psal. xxxi , 9 ) ; et , Noli repellere consilia matris
    tuæ ( Prov. 1 , 8 ) ; et , Noli esse sapiens apud te ipsum ;
    et , Noli deficere a disciplina Domini ; et , Noli negli-
    gere legem ; et , Noli abstinere bene facere egenti ; et ,
    Noli fabricare in amicum tuum mala ( Id. iii , 7, 11 ,
    27, 29 ) ; et , Noli intendere fallaci mulieri ( Id. v, 2 ) ;
    et , Noluit intelligere ut bene ageret ( Psal. xxxv, 4 ) ;
    et , Noluerunt accipere disciplinam ( Prov. 1 , 29 ) :
    et innumerabilia talia in veteribus Libris divinorum
    eloquiorum quid ostendunt , nisi liberum arbitrium
    voluntatis humanæ? In Libris etiam novis evangeliis
    et apostolicis quid aliud ostenditur , ubi dicitur ,
    Nolite vobis condere thesauros in terra ( Matth. vi, 19 ) ;
    et , Nolite timere eos qui occidunt corpus ( Id. x , 28 ) ;
    et , Qui vult venire post me , abneget semetipsum ( Id.
    xvi , 24 ) ; et , Pax in terra hominibus bonæ voluntatis
    ( Luc. ii , 14 ) : et quod dicit apostolus Paulus ,
    Quod vult faciat , non peccat si nubat 2 : qui autem sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,860">
    tuit in corde suo , non habens necessitatem , potesta-
    tem autem habens suæ voluntatis , et hoc statuit in
    corde suo , servare virginem suam , bene facit ( I Cor.
    vii , 36 , 37 ) . Item dicit , Si autem volens , hoc facio ,
    mercedem habeo ( Id. ix , 17 ) : et alio loco , Sobrii
    estote juste , et nolite peccare ( Id. xv, 34 ) : et iterum ,
    Ut quemadmodum promptus est animus voluntatis , ita
    sit et perficiendi ( II Cor. viii , 11 ) . Et ad Timotheum
    dicit , Cum enim in deliciis egerint in Christo , nubere
    volunt ( I Tim. v, 11 ) : et alibi , Sed et omnes qui pie
    volunt vivere in Christo Jesu , persecutionem patientur
    ( II Tim, iii , 12 ) : et ipsi Timotheo , Noli negligere
    gratiam quæ in te est ( I Tim. iv, 14 ) . Et ad Phile-
    monem : Ne bonum tuum velut ex necessitate esset , sed
    ex voluntate ( Philem. 14 ) . Servos etiam ipsos mo-
    net , ut dominis suis ex animo serviant cum bona vo-
    luntate ( Ephes. vi , 6 ) . Item Jacobus , Nolite itaque
    errare , fratres mei , et nolite in personarum acceptione
    habere fidem Domini nostri Jesu Christi ( Jacobi ii , 1 ) :
    et , Nolite detrahere de alterutro ( Id. iv, 11 ) . Item
    Joannes in Epistola sua , Nolite diligere mundum ( I
    Joan. ii , 15 ) : et cætera hujusmodi. Nempe ubi dici-
    tur, Noli hoc, et noli illud , et ubi ad aliquid 1 fa-
    ciendum vel non faciendum in divinis monitis opus
    voluntatis exigitur , satis liberum demonstratur arbi-
    trium. Nemo ergo Deum causetur in corde suo , sed
    sibi imputet quisque , cum peccat. Neque cum aliquid
    secundum Deum operatur , alienet hoc a propria vo-
    luntate. Quando enim volens facit , tunc dicendum est
    opus bonum , tunc speranda est boni operis merces
    ab eo , de quo dictum est , Qui reddet unicuique se-
    cundum opera sua ( Matth. xvi , 27 ) .
    CAPUT III. - 5. Qui ergo noverunt divina man-
    data , aufertur eis excusatio, quam solent homines
    habere de ignorantia. Sed nec ipsi sine pœna erunt,
    qui legem Dei nesciunt. Qui enim sine lege peccave-
    runt, sine lege peribunt : qui autem in lege peccaverunt,
    per legem judicabuntur ( Rom. ii, 12 ) . Quod mihi non
    videtur Apostolus ita dixisse, tanquam pejus aliquid
    significaverit esse passuros , qui legem nesciunt in
    peccatis suis , quam illos qui sciunt. Pejus enim vi-
    detur esse perire , quam judicari : sed cum hoc de
    Gentibus et de Judæis loqueretur, quia illi sine lege
    sunt, isti autem legem acceperunt; quis audeat dicere
    Judæos qui in lege peccant, non esse perituros, cum
    in Christum non crediderint 2; quandoquidem de illis
    dictum est, per legem judicabuntur? Sine fide enim
    Christi nemo liberari potest; ac per hoc ita judica-
    buntur ut pereant. Nam si pejor est conditio nescien-
    tium quam scientium legem Dei , quomodo verum
    erit quod Dominus in Evangelio ait , Servus qui ne-
    scit voluntatem domini sui , et facit digna plagis , vapu-
    labit pauca : servus autem qui scit voluntatem domini
    sui, et facit digna plagis, vapulabit multa ( Luc. xii, 48,
    47 ) ? Ecce ubi ostendit gravius peccare hominem
    scientem quam nescientem. Nec tamen ideo confu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 Plures Mss., tentatur. Græce est, peirazomai.
    2 Mss. hic et infra constanter, non peccat, nubat ; omissa
    particula, si, quæ nec est in græco.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    1 Mss., ubi aliquid ; omisso, ad. Sed ex his nonnulli pro,
    atq; id, habent, aliquod.
    2 Editi, cum in Christum non crediderunt. Meliores Mss.,
    non crediderint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (833-834) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com citações bíblicas. Notas de rodapé contêm variantes de manuscritos (Mss.).
  </notas>
</pagina>