915 DE CORREPTIONE ET GRATIA, S. AUGUSTINI 916
peccavi tibi (Psal. xv, 5). Quid. facerent, qui de libero sibi gloriantue arbitrio (quod non negatur, cuin Uei
duntaxat adjutorig ), si jam absorpta fuisset mors in victoria, si jam mortale. nostrum. induerit immortalita-
tem, et corruptibile nostrum induerit incorruptionem (1l Cor. xv, 55, 51)? Ecce fetent vulnera, et superbe
tetitur medicin3. Non dicuut sicut justus, Nisi Dominus adjuvisset me, paulo minus habilasset in inferno anima
mea ( Psal. xci, 17). Non. dicunt sieut sanctus, Nisi Dominus. custodieril civitatem, frustra vigilavit. qui cu-
stodit eam (Psal. cxxvi, 4 ).

6. Sed ora, piissime pater, ut jam non curam geramus, nisi pro peccato nostro lacrymis expiando, et Dei
gratia commendanda, Ora, domine pater, at uon urgeat super nos puteus os suum (Psal. xvin, 16), ut sal-
vemur a. descendentibus in iacum (Psal. xxix, 4), ut non pereat. cum impiis anima nostra (Psal. xxv, 9)
per superbiam nostram, sed sanetur. per Domini gratiam. Sieut ergo pr:ecepisti, domine papa, frater noster
Florus, servus Sanctitatis tia, omui alacritate. perrexit, cui. non impedit, sed. proficit fatigatio, ut. accedat
ei dilucidata cordis iustruciio; quem tux Sanctimoni:e suppliciter commendamus, pariterque deposcimus, ut et .
ignaros tuis orationibus Domino eommendes mansuetissime componendos. Ora, domine et dulcissime pater, ut
fugiat diabolus de congregatione nostra, et amota omni alienarum questionum procella, navis propositi nostri
epibatis(aNquietis onusta intra stationem Lutissimi portus secure consistat, dum navigat per hoc mare niagnum
et. immensum, et in illo portu, intra quem jam non erit metuendum vitz? navigium, mercium indiserepans
accipiat pretium. placitarum. lloc tuse Sanctitatis impetraturos nos confidimus adjutorio, per gratiam qua
est in Cliristo Jesu Domino nostro. Omnes filios apostolatus tui domnos nostros clericos, ac sanctos in con-
gregatione propositi servientes deprecamur ut digneris nostro officio salutare, ut cum tua Beatitudine omues
pro nobis orare dignentur. Indiscrepans Trinitas Domini Dei nostri apostolatum tuum, quem elegit per gra-
tiám, conservet nobis in Ecclesia sua, et nostri memorem coronet in Ecclesia magna, quod optamus, domine.
Si quid autem famulus tux: Sanctitatis frater suggesserit Florus, pro regula monasterii, digneris, pater, peti-
mus, libenter accipere, ct per omnia nos infirmos instruere. :

(a) Epibatai dicuntur milites classiarii, qui in navibus merentur. .

$8. AURELII AUGUSTINI

BIPPONENSIS EPISCOPI

CORREPTIONE ET GRATIA

AD EUMDEM VALENTINUM ET CUM ILLO MONACHOS ADRUMETINOS
Tiber 1005 (2.

— —Qee——

Principlo dicit quaenam sit calhiolica. fides de lege, de libero arl'itrio et de gratia. Gratiam Def per Jesuin Christum eam
esse docet, qua sofa homines liberautur a malo, et sine qua nüllum prorsus faciunt honum, non solum monstrante ipsa
quid faciendum sit, sed etiam yrzestante ijs ut id.cum dilectione laciant, cum iis Deus iasjiraüonem bonz voluntatis at-

e operis largiatur. Cerre; tionem hominum malorum, qui liane gratiam non aeceperuut, nec injustam esse, cum sua vo-

untate mali siat ; ucc iautilem, to:metsi fatendum est nonnisi per. Doum fleri ut. prosit. Perseveraptiam i2 bono magnum
revera esse Dei inuuus : nec L2.neà ideo ejus qui noa perseveraverit, negligendxn esse correytionem ; et qui nou ae-
ceyto hoc dono fuerit sua volantate retapsus in peceatum, eum non correptione tantam, sed si usque ad mortem ia. ma'o
permauserit, etiain zterna daamafione dirznum esse. Cur hoc douu:n ifle acci; iat, ille non accirfat, esse iuscrutabile. Ex
wrgulestinatis naillum perire posse ; ac subiade perseverantiam, quàm non omnes acci; iunt qui. liic filii Dei appellantur,
lis omuibus dari qui vere filji suat przscieativ et praedestinatione D»i. Resi:o:det aJ quiestionem quae de, Adamo se offert,
quomcdo ipse non | erseveraado peccavit, qui perseveraatiam non accepit. Ostendit tale primum 1j si datum esse adjuto-
finn, sine quo i0 4 0ss21 in hono permanere si vellet, non quo tiere. ut vellot; nunc vero per Christum dari, non silum
sire quo permanere 1n boue non possumus, etiamsi velimus, verum etizin taatuni ac talo, quo fiat ut. velis. Praedesti-
datorum, quibus | ro; riui e$t frojusmodi donum, probat certum esse nu:nerum neque augendum, neque minendum: et
cum izaotum sit quis.ad eun nemnerum pertineat, quis non pertineat, mediclualem correptionem: adhibendam esse
omnil;us peccantibus, ne,vel isi pereant vel alios perdant. Coucjudit dennun, nec gratja probiberi corraLtopem, neo cor-.
reptione negari grotiaf. ' . j

CAPUT PRIMUM. -— 4. Lecüs literis vestris, — tias, quod vestram in Domino pacer, et in veritate
Valentine frater. dilecpissime, et qui simul. servitis — conscnsiouem, et in charitate flagrantiam vestro no-
Dco , quas per fratrem Florum, et eos qui eum illo. — bis reddito :ermonc cognovi. Quod autein ad eubver«
ud, nos veperugt, misit Charitas vesya, egi Deo gra» — sionem quorumdam apud vos molitus est. inimicus,

ABMXOXIT!D PP. BENEDICTINORUM.

iter de Corrertiene et Gratia a£ ooxdern ewlices cuin Ubro de Gratia et Libero Arbitrio, quos sn; ra memoravimus, cel.
mp NEN coIatus ep esmdauas ivit.

Coniparatinus pritezea eas omnes editiones iiio Wotr, et Confess, tom. 1, memoratas. M.

(4) Scripte zano Cho; 125 aut 527, alicute [est Pascha.

Digitized by Google
