893
spiritum meum dabo in vobis : el faciam ul in justifica-
tionibus meis ambuletis, et judicia mea observetis el [a-
ciatis (Kaech. xxxvi, 22-27). Quisita siLcccus, ut non
videat ; quis ita lapideus, ut non sentiat, istam gra-
fiam, non secundum merita bons voluntatis dari ,
Domino dicente atque testante, Ego facio, doinus
Israel, sed propter nomen meum sanctum ? Quare enim
dixit, Ego facio, sed propter nomen meum sanctum ;
nisi ne illi putarent propter bona merita sua fieri,
quod non erubescunt dicere Pelagiaui? non solum
autem bona merita eorum nulla, verum etiam mala
meriia preecessisse demonstrat , dicendo, sed propter
nomen meum sanctum, quod profanastis in. gentibus.
Quis non videat horrendum malum esse, nomen san-
ctum Dornini profanare? Et tamen propter ipsuni no-
men meum, inquit, quod profanzstis vos, ego faciam
vos bonos, non propter vos : et sanclificabo , inquit,
nomen meum magnum , quod profanatum est. in genti-
bus, quod profanastis in. medio eorum. Sanctificare se
dicit numen suum , quod superius dixerat sanctum.
Hoc est ergo quod oramus in oratione dominica, di-
centes , Sanctificetur nomen tuum ( Math. vi, 9) : ut
sanctificetar in hominibus *, quod per seipsum sine
dubio semper est sauctum. Denique sequitur : Et
scient omnes gentes quia ego sum Dominus , dicit Ado-
nai Dominus , cum sanctificatus. fuero in. vobis. Cum
ergo ipse semper sit sanctus , sanctificatur tamen in
eis quibus largitur gratiam tuam , auferendo ab eis
cor lapideum, per quod nomen Domini profanave-
runt.

CAPUT XV.—31. Ne autem putetur, nihil ibi facere
ipsos homines per liberum arbitrium, ideo in psalmo
dicitur, Nolite obdurare corda vestra. Et per ipsum
Ezechielem, Projicite a vobis omnes impietates vestras,
quas impie egistis in me, et (acite vobis cor novum et spi-
vitum novum, et facite omnia mandata mea. Utquid mo-
riemini, domus Israel , dicit Dominus? quia nolo mor-
tem. morientis, dicit Adonai Dominus, et convertimini *
ei vivelis (Ezech. xvin, 94, 22). Meminerimus eum di-
cere, et convertimini et vivelis ; cui dicitur, Converte nos,
Deus. (Psal. txxix, 4, et. Lxxxv, 5). Meminerimus
eum dicere, Projicite a vobis omnes impietates vestras;
cum ipse justificet impium (Rom. iv, 5). Meminerimus
ipsum dicere, Facite vobis cor novum et spiritum no-
vun ; qui. dicit, Dabo vobis cor novum , el spiritum
novum dabo in vobis. Quomodo ergo qui dieit, Facite
vobis ; hoc dicit, Dabo vobis ? Quare jubet, si ipse da-
turus est? Quare dat, si homo facturus est ; nisi quia
iat quod jubet, eum adjuvat ut faciat cui jubet ? Sei-
per est autem in nobis voluntas libera, sed non
semper est boua. Aut enim a justitia libera est ,
quando servit peccalo, et tunc est iiala : aut a pec-
tato libera est, quando servit justi, et tunc est

bona. Gratia vero Dei semper est bona , et per lane.

fit ut sit homo bon:e voluntatis , qui prius fuit volun-
tatis mal». Per hanc etiam fit ut ipsa bona voluntas,

* Antiquiores Mss protereunt, in hominibus.
* sic Mss Vaticani et. Gallicaul. At. editi, scd conrerti-
mn et vivite.

DE GRATIA ET LIBERO ARDITIUO, S. AUGUSTINI

900

qu: jam esse capit, augeatur, et t0 magaa fiat, ut
possit implere divina mandata qu voluerit, cum
valde perfecteque voluerit. Ad hoc enim valet quod
Scriptum est, Si volueris, servabis mandata (Eccli. xv,
sec. LXX) : ut homo qui volucrit et non potuerit ,
nondum se plene velle cognoscat , ct oret ut habeat
tantam voluntatem, quanta sufíicit ad implenda man-
data. Sie quippe adjuvatur, ut faciat quod jubetur.
Tune enim utile est velle, cum possumus; et. tunc
utile e&t posse, cum volumus : nam quid prodest , si
quod non possumus volumus, aut quod possumus
nolumus?

CAPUT XVI. -— 22. Magnum aliquid Pelagiani se
Scire putant, quando dicunt, « Non juberet Deus, quod
sciret non posse ab homine fleri. » Quis hoc nesciat t
Sed ideo jubet aliqua qux» non possumus, ut noveri-
mus quid ab illo petere debeamus. Ipsa est enim
fides, quie orando impetrat quod lex imperat. Deni-
que ipse qui dixit, Si volueris , conservabis mandata ;
in eodem libro Ecclesiastico aliquanto post dicit. ()uis
dabit in ore meo custodiam, et. super labia mea signacu-
lum astutum, ne forte cadam ab eo, et lingua mea per-
dat me ( 1d. xxu, 55 )? Jam. eerte mandata. accepe-
Tat : Cohibe linguam tuam a malo, el labia. twa ne lo-
quantur dolum ( Psal. xxxi, 44 ). Cum ergo verum
sit quod dixit, Si volueris, conservabis mandata : quare
quaritin ore suo dari custodiam ; similis ei qui di-
cit in Psalmo, Pone, Domine, custodiam ori meo (Psal.
€xL, 5 ) ? Quare non eisufficit mandatum Dei et vo-
luntas sua; quandoquidem si voluerit, conservabit
mandata ? Quam multa Dei mandata sunt contra $u-
perbiatn : jam. novit. ea ; si voluerit, conservabit ea.
Quare ergo paulo post dicit, Domine Pater et Deus

' vite mec, elationem. oculorum. ne dederis mihi ? Jam

dixerat ei lex, Non concupisces ( Exod. xx, A7) : ve-
lit ergo, et faciat quod jubetur ; quoniam si voluerit,
conservabit mandata. Quare sequitur et. dicit, Con-
cupiscentiam averte a me? Contra luxuriam Deus quam
mul:a mandavit : faciat ea ; quia si voluerit, conser-
vábit mandata. Quid est quod clamat ad Deum, Ven-
tris appetitio et concubitus ne apprehendat. me ( Eccli.
xvn, 4-6 )? Si hiec ei praesenti ! diceremus, rectissi-
me nobis responderet et diceret : Ex ista oratione
mea, qua hxc a Deo peto, intelligite quomodo dixe-
rin, Si volueris , conservabis mandata. Certum est
enim nos mandata servare, si volumus : sed quia
praeparatur voluntas a Domino, ab. illo petendum cst
ut tantum velimus, quantum sufficit ut volendo facia
mus. Certum est nos velle, cum volumus : sed ille
facit vt velimus bonum, de quo dictum est, quod
paulo ante posui, Preparatur voluntas a Domino (Prov.
viii, sec. LXX) ; de quo dictuin est, A Donino gres-
sus hominis dirigentur, et viam ejus volet (Psal. xxxvi,
25); de quo dictum est, Deus est. qui operatur in vobis
el velle (Philipp. i, 15). Certum est uos facere, cum
facimus : sed ille [acit ut faciamus, przbeudo vires

* Am. Er. et plerique Mss. : 5i imc (vel, hoc) ei m pre-
scnli. Alii quidam Mss., si furc ei m prarsentta.

- Digitized by Google
