$73
patra n in filios usque in tertiam et quartam. progeniem
(&xod. xx, 5)? Qui numerus ctiam pro universitate
acripi potest. Numquid hzc falsa sunt? Quis hoc
dixerit, uisi divinorum eloquiorum apertissimus ini-
axicus ? Sed carnalis generatio etiam populi Dei perti-
neus ad Testamentum vetus, quod in servitutem geuerat
(Galat. 1v, 94), parentum peccatis obligat filios; spi-
riiualis autem generatio * , sicut. hxreditatem,, ita
pousrum atque. premiorum comminaliones promis-
sionesque mutavit. Quod Propheue in spiritu przevi-
dentes, ista dixerunt ; sed apertius Jerem as : [n die-
bus iilis, inquil, non. dicent, Patres. manducaverunt
uvam acerbam, et dentes filiorum. obstupuerunt : sed
wrssquisque in suo peccato morietur ; et ejus qui man-
ducaverit uvam acerbam , obstupescent * dentes ipsius.
Nempe manifestum est, ita hoc prophetice pronun-
tiari , sicut ipsum Testauientum novum , quod prius
occultum fuit, et per Christum postea revelatum est.
Denique, ne nos moverent ea qui: commemoravi,
€t cxiera hujusmodi plurima de reddendis in filios
peccatis parentum , qui utique veraciter scripta sunt,
el* liuic. prophetiz: contraria. putarentur; continuo
solvit istam molestissimam quastionem, conjungen-
do atque dicendo : Ecce dies veniunt, dicit Dominus,
et consummabu domui Israel et domui Juda. Testa-
mentum novum, non secundum Testamentum. quod dis-
posui patribus eorum (Jerem. xxxi, 29-52). In hoe igi-
tur Testamento novo per sanguinem testatoris * dele-
to paterno chirographo, incipit homo paternis debitis
non esse obnoxius renascendo , quibus nascendo fue-
rat obligatus, ipso Mediatore dicente, Ne vobis patrem
dicatis in terra (Matth. xxi, 9) : secundum hoc utique,
quod alios natales quibus non patri succederemus ,
sed cum patre seinper viveremus, invenimus.

CAPUT XXVI. — 85. Ad omnia me tibi respondis-
se, Juliane, et omnia refellisse, quibus putasti et * dis-
putasti voluminibus quatuor credendum non esse
eriginale peecatuam, et concupiscentiam carnis non
posse eulpari sine «amnatione nuptiarum ; puto quod
perspicis, 8i porvieax non sis Demoustratui enim
est , eun tantum paterno antiquo debito non teaeri ,

5 Apud Lov., regeneratio.

* in vss., obstupeount ; vel, obstipebunt.

? Editi, ue. Emendantur ex Nss. .
.* Am. Er. el sex Mss., per sanguinem muediato-

ris.
* Editio Lov. omittit, puumsli et. Am. vero et Er. habent,
putasti ; sed pretereuut, et dispulasti.

LIBER SEXTUS.

874
qui hzreditatem patremque mutavit; ubi cohxredem
Anvenit unicum per naturam , adoptatus ipse per gra-
tiam : eique tantum concupiscentiam carnalem. mor-
iem non inferre post mortem, qui in Christi morte
invenerit mortem , qua moriatur peccato, et evaserit
mortem qua natus fuerat in peccato. Unus enim pro
omnibus niortuus est, ergo omnes mortui suut (Il Cor.
v, 14) : et pro omnibus mortuus est!'; nec aliqui
poterunt vivere pro quibus non est mortuus , qui pro
mortuis vivus est mortuus *. Hec. negans , his repu-
gnaus , ista convellere moliens catholic fidei muni-
menta, ipsosque nervos disrumpere christian: reli-
gionis, vereque pietatis; audes insuper dicere, quod
contra impios hella susceperis : cum adversum nmn-
trem quz te spiritualiter peperit, armis impietatis in-
duàris. Audes te aginini sanctorum. Patriarcharum ,
Prophetarum, Apostolorum, martyrum, sacerdotum-
que miscere : cum tibi dicant Patriarelie , Etiam pro
parvulis natis oblata sacrificia pro peccatis (Levit. xu);
€o quod non sit mundus a sordibus nec iafaus dici
unius super terram (Job xiv, 5, sec. LXX) : cum iibi
dicant Prophete, in iniquitatibus concepti sumus
(Psal. 1, T) : cum tibr dicant Apostoli, Quicumque ba-
plizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati
sumus ; ut existimemus nos niortuos quidem esse pec -
€ato, vivere autem: Deo in Christo Jesu (Rom. vi, 5,
41) : cum tibi dicant martyres, Secundum Adam car-
naliter natos contagium mortis antiquxe prima nativi-
tate contrahere, unde parvulis dimittantur in Bapti-
$mo, non propria, sed aliena peccata (Cyprianus,
Eyist. 64, ad Fidum. Vide supra, lib. 4, cap. 5) : cum tibi
dicant sacerdotss , Carnali voluptate concretos prius

' subire delictorum contagium , quam vit: bujus hau-
rire munus (Ambrosius, libro de Sacramento regenera-
tionis. Vide supra, lib. 29, cap. 6). llis te consociare ?
presumis, quorum fidem debellare conaris. Audes di-
eere, quod a Mdniehaorum consortio vincoris, qui
Manichzos invictos facis, nisi cumeis et ipse viucaris.
Falleris, fili, miserabiliter falleris, vcl etiam deltesta-
"biliter falleris : quando animositatem qua teneris
viceris, tunc veritatem poteris tenere qua vinceris.

! Lovanienses expunxerunt, et pro onmibus morfus
est. Ibi tamen exstat in Gallicanis et valieanis Mss.

3 sic melioris not:e Mss. At edili, quia. pro mortats itis
mortuus. Vide supra, n. 48.

* Am, Er. et Miss., consociari.

IN LIBRUM SUBSEQUENTEM

Vide lib. 9, cap. 66, Retractationum, tom. 1, col. 656, a verbis, Propter eos qui, wsque aà
verba, Hominis liberum arbitrium, ubi dicit Augustinus se librum de Gratia et Libero Arbi-

trio scripsisse ad monachos Adrumetinos (a).

P

4) Adrumetum Africze urhs maritima , Byzacen:e provinei:e metropolis fuit , ut scribit l'rocopfus iu libro sexto de dy-

ficiis Justiniani. ibi caenobiuin ab illis monachis iacolebatur, in quorum gratiam Augustiaus duos sequentes. Jibros, prio-
rem de Gratia et Libero Arbitrio, posteriorem de Corre; done et Gratia. conscriysit, anno Christi 426 , au. 427. Non. enig
hos libres jost id tempus differri pesse. arbitramur : quia in Betractalioaibus circiter annum 427 editis meinorantur : £ed
tiec aate collocari, quia postremum ibidem loemnn oceupa.t.

PiTROL. NLIY. ' ((Vingt-huit.)

Digitized by Google
