<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">891 DE GRATIA ET LIBERO ARBITRIO, S. AUGUSTINI 892</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,840">
tem, dedit dona hominibus (Psal. LXVII, 19; Ephes.
IV, 8). Si ergo Dei dona sunt bona merita tua, non
Deus coronat merita tua tanquam merita tua, sed tan-
quam dona sua.
CAPUT VII. — 16. Proinde consideremus ipsa me-
rita apostoli Pauli, quibus dixit coronam justitiæ¹
redditurum judicem justum, et videamus utrum me-
rita ipsius tanquam ipsius, id est, ex ipso illi com-
parata, an dona sint Dei. Donum, inquit, certamen
certavi, cursum consummavi, fidem servavi. Primo ista
bona opera, si non ea præcessissent cogitationes bo-
næ, nulla essent. Attendite itaque quid de ipsis cogi-
tationibus dicat: ait enim scribens ad Corinthios, Non
quia idonei sumus cogitare aliquid a nobis², tanquam
ex nobismetipsis; sed sufficientia nostra ex Deo est
(II Cor. III, 5). Deinde singula inspiciamus: Donum,
inquit, certamen certavi. Quæro qua virtute certaverit;
utrum quæ illi ex semetipso fuerit, an quæ desuper
data sit. Sed absit ut tantus doctor³ ignoraverit legem
Dei, cujus vox est in Deuteronomio: Ne dicas in
corde tuo, Fortitudo mea et potentia manus meæ fecit
mihi virtutem magnam hanc: sed memoraberis Domi-
ni Dei tui, quia ipse tibi dat fortitudinem facere vir-
tutem (Deut. VIII, 17, 18). Quid autem prodest bonum
certamen, nisi sequatur victoria? Et quis dat victo-
riam, nisi ille de qua dicit ipse, Gratias Deo qui dat
nobis victoriam per Dominum nostrum Jesum Christum
(I Cor. XV, 57)? Et alio loco cum commemorasset
testimonium de Psalmo, Quoniam propter te mortifica-
mur tota die, deputati sumus velut oves occisionis; sub-
jecit atque ait, Sed in his omnibus supervincimus per
eum qui dilexit nos (Psal. XLIII, 22; Rom. VIII, 36,
37): non ergo per nos, sed per eum qui dilexit nos.
Deinde dixit, Cursum consummavi: sed ille hoc dixit,
qui alio loco dicit, Igitur non volentis neque currentis,
sed miserentis est Dei (Rom. IX, 16). Quæ sententia
nullo modo potest etiam sic converti ut dicatur, Non
miserentis Dei, sed volentis et currentis est hominis:
quisquis enim hoc ausus fuerit dicere, aperte se
ostendit Apostolo contradicere.
17. Postremo dixit, Fidem servavi⁴: sed ille hoc
dixit, qui alibi ait, Misericordiam consecutus sum, ut
fidelis essem (I Cor. VII, 25). Non enim dixit, Miseri-
cordiam consecutus sum, quia fidelis eram; sed, ut
fidelis essem: hinc ostendens etiam ipsam fidem ha-
beri nisi Deo miserante non posse, et esse donum
Dei. Quod apertissime docet, dicens, Gratia salvi
facti estis per fidem, et hoc non ex vobis, sed Dei donum
est. Possent enim dicere, Ideo accepimus gratiam,
quia credidimus⁴; tanquam sibi fidem tribuentes,
gratiam Deo: propter hoc Apostolus cum dixisset,
per fidem; et hoc, inquit, non ex vobis, sed Dei donum
est. Rursus, ne dicerent suis operibus se donum tale
meruisse, continuo subjecit, Non ex operibus, ne forte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,840">
quis extollatur (Ephes. II, 8, 9). Non quia negavit
aut evacuavit opera bona, cum dicat Deum unicuique
reddere secundum opera ejus (Rom. II, 6): sed quia
opera sunt ex fide, non ex operibus fides; ac per
hoc ab illo sunt nobis opera justitiæ, a quo est ipsa
fides, de qua dictum est, Justus ex fide vivit (Ha-
bac. II, 4).
18. Homines autem non intelligentes, quod ait ipse
Apostolus, Arbitramur justificari hominem per fidem
sine operibus legis (Rom. III, 28); putaverunt eum di-
cere sufficere homini fidem, etiamsi male vivat et
bona opera non habeat. Quod absit ut sentiret Vas
electionis: qui cum dixisset quodam loco, In Christo
enim Jesu neque circumcisio aliquid valet, neque præ-
putium; mox addidit, sed fides quæ per dilectionem
operatur (Galat. V, 6). Ipsa est fides quæ fideles Dei
separat ab immundis dæmonibus: nam et ipsi, sicut
dicit apostolus Jacobus, credunt et contremiscunt (Ja-
cobi II, 19); sed non bene operantur. Non ergo ha-
bent istam fidem ex qua justus vivit, id est, quæ per
dilectionem operatur, ut reddat ei Deus vitam æter-
nam secundum opera ejus. Sed quia et ipsa bona
opera nobis ex Deo sunt, a quo nobis et fides est, et
dilectio, propterea idem ipse Doctor Gentium, etiam
ipsam vitam æternam gratiam nuncupavit.
CAPUT VIII. — 19. Et¹ nascitur inde non parva
quæstio, quæ Domino donante solvenda est. Si enim
vita æterna bonis operibus redditur, sicut apertissime
dicit Scriptura, Quoniam Deus reddet unicuique se-
cundum opera ejus (Matth. XVI, 27): quomodo gratia
est vita æterna, cum gratia non operibus reddatur,
sed gratis detur, ipso Apostolo dicente, Et qui opera-
tur, merces non imputatur secundum gratiam, sed se-
cundum debitum² (Rom. IV, 4)? et iterum, Reliquiæ,
inquit, per electionem gratiæ salvæ factæ sunt: et mox
addidit, Si autem gratia, jam non ex operibus; alioquin
gratia jam non est gratia (Id. XI, 5, 6). Quomodo est
ergo gratia vita æterna, quæ ex operibus sumitur?
An forte vitam æternam non dixit Apostolus gratiam?
Imo vero sic dixit, ut negari omnino non possit; nec
intellectorem acutum, sed tantummodo intentum de-
sideret auditorem. Cum enim dixisset, Stipendium
peccati, mors; continuo subdidit, Gratia autem Dei,
vita æterna, in Christo Jesu Domino nostro (Id. VI, 23).
20. Ista ergo quæstio nullo modo mihi videtur
posse dissolvi, nisi intelligamus et ipsa bona opera
nostra quibus æterna redditur vita, ad Dei gratiam
pertinere, propter illud quod ait Dominus Jesus, Sine
me nihil potestis facere (Joan. XV, 5). Et ipse Aposto-
lus cum dixisset, Gratia salvi facti estis per fidem, et
hoc non ex vobis, sed Dei donum est; non ex operibus,
ne forte quis extollatur: vidit utique putare posse ho-
mines hoc ita dictum, quasi necessaria non sint opera
bona credentibus, sed eis fides sola sufficiat; et
rursus posse homines de bonis operibus extolli, velut
ad ea facienda sibi ipsi sufficiant; mox itaque addidit,
Ipsius enim sumus figmentum, creati in Christo Jesu
in operibus bonis, quæ præparavit Deus, ut in illis am-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,850,480,940">
¹ Editi, dixit coram redditurum; omisso, justitiæ, quod
ex Mss. restituimus.
² Omnes Mss., cogitare aliquid tanquam ex nobismet-
ipsis; omisso, a nobis.
³ Am. Er. et plures Mss., ut tantus doctor Gentium ignora-
verit, etc.
⁴ Sic Mss. Editi, credimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,940,940">
¹ Lov., Sed. Am. Er. et Mss., et.
² Am. Er. et plures Mss., meritum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>