<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    829 LIBER UNUS 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    ne in vacuum gratiam Dei suscipiatis (II Cor. vi, 1).
    Utquid enim eos rogat, si gratiam sic susceperunt,
    ut propriam perderent voluntatem? Tamen ne ipsa
    voluntas sine gratia Dei putetur boni aliquid posse,
    continuo cum dixisset, Gratia ejus in me vacua non
    fuit, sed plus omnibus illis laboravi; subjunxit atque
    ait, Non ego autem, sed gratia Dei mecum (I Cor. xv,
    9, 10): id est, non solus, sed gratia Dei mecum : ac
    per hoc nec gratia Dei sola, nec ipse solus, sed gra-
    tia Dei cum illo. Ut autem de cælo vocaretur, et tam
    magna efficacissima vocatione converteretur (Act. ix),
    gratia Dei erat sola; quia merita ejus erant magna,
    sed mala. Denique et alibi dicit ad Timotheum : Col-
    labora Evangelio secundum virtutem Dei salvos nos fa-
    cientis, et vocantis vocatione sua sancta ; non secundum
    opera nostra, sed secundum suum propositum et gra-
    tiam, quæ data est nobis in Christo Jesu (II Tim. i, 8,
    9). Item merita sua, sed mala commemorans dicit :
    Fuimus enim stulti et nos aliquando et increduli, erran-
    tes, servientes desideriis et voluptatibus variis, in mali-
    tia et invidia agentes, abominabiles, invicem odio ha-
    bentes. Quid istis tam malis meritis nisi pœna utique
    debēbatur? Sed Deo reddente bona pro malis, per
    gratiam quæ non secundum merita nostra datur, fa-
    ctum est quod deinde subjungit et dicit : « Cum au-
    tem benignitas et humanitas illuxit Salvatoris nostri
    Dei, non ex operibus justitiæ quæ fecimus nos; sed
    secundum suam misericordiam salvos nos fecit, per
    lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus san-
    cti, quem ditissime effudit super nos, per Jesum
    Christum Salvatorem nostrum, ut justificati ipsius
    gratia, hæredes efficiamur secundum spem vitæ
    æternæ (Tit. iii, 5-7).
    CAPUT VI. — 13. Iiis et talibus testimoniis divi-
    nis probatur, gratiam Dei non secundum merita no-
    stra dari : quandoquidem non solum nullis bonis, ve-
    rum etiam multis meritis malis præcedentibus vide-
    mus datam, et quotidie dari videmus. Sed plane cum
    data fuerit, incipiunt esse etiam merita nostra bona,
    per illam tamen : nam si se illa subtraxerit, cadit
    homo, non erectus, sed præcipitatus libero arbitrio.
    Quapropter nec quando cœperit homo habere merita
    bona, debet sibi tribuere illa, sed Deo, cui dicitur in
    Psalmos, Adjuva me esto, ne derelinquas me (Psal.
    xxvi, 9). Dicendo, ne derelinquas me, ostendit quia si
    derelictus fuerit, nihil boni valet ipse per se : unde et
    ille ait, Ego dixi in abundantia mea, Non movebor in
    æternum. Putaverat enim suum fuisse bonum, quod
    ei sic abundabat, ut non moveretur : sed ut osten-
    deretur illi, cujus esset illud ¹, de quo tanquam suo
    cœperat gloriari, paululum gratia deserente ² admo-
    nitus dicit, Domine, in voluntate tua præstitisti decori
    meo virtutem ; avertisti autem faciem tuam a me, et
    factus sum conturbatus (Psal. xxix, 7. 8). Ideo ne-
    cessarium est homini, ut gratia Dei non solum justi-
    ficetur impius, id est, ex impio fiat justus, cum red-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    duntur ei bona pro malis; sed etiam cum fuerit jam
    justificatus ex fide, ambulet cum illo gratia, et incum-
    bat super ipsam ne cadat. Propter hoc scriptum est
    in Cantico canticorum de ipsa Ecclesia : Quæ est ista
    quæ ascendit dealbata, incumbens super fratrem suum.
    (Cant. viii, 5)? Dealbata est enim quæ per se ipsam
    alba esse non posset. Et a quo dealbata est, nisi ab
    illo, qui per prophetam dicit, Si fuerint peccata vestra
    ut phœnicium, sicut nivem dealbabo (Isai. i, 18)?
    Quando ergo dealbata est, nihil boni merebatur :
    jam vero alba facta, bene ambulat; sed si super eam
    a quo dealbata est, perseveranter incumbat. Propter
    quod et ipse Jesus, super quem incumbit dealbata,
    dixit discipulis suis, Sine me nihil potestis facere (Joan.
    xv, 5).
    14. Ergo redeamus ad apostolum Paulum, quem
    certe invenimus sine ullis meritis bonis, imo cum
    multis meritis malis, Dei gratiam consecutum red-
    dentis bona pro malis : videamus quid dicat sua jam
    propinquante passione, scribens ad Timotheum. Ego
    enim jam immolor, inquit, et tempus resolutionis meæ
    instat. Bonum certamen certavi, cursum consummavi,
    fidem servavi. Ista utique jam merita sua bona com-
    memorat; ut post bona merita consequatur coronam,
    qui post merita mala consecutus est gratiam. Deni-
    que attendite quid sequatur: Superest, inquit, mihi
    corona justitiæ, quam reddet mihi Dominus in illa die
    justus judex (II Tim. iv, 6-8). Cui redderet coronam
    justus judex, si non donasset gratiam misericors pa-
    ter? Et quomodo esset ista corona justitiæ, nisi
    præcessisset gratia quæ justificat impium? Quomodo
    ista debita redderetur, nisi prius illa gratuita dona-
    retur?
    15. Sed cum dicunt Pelagiani hanc esse solam non
    secundum merita nostra gratiam, qua homini peccata
    dimittuntur; illam vero quæ datur in fine, id est,
    æternam vitam, meritis nostris præcedentibus reddi :
    respondendum est eis. Si enim merita nostra sic in-
    telligerent, ut etiam ipsa dona Dei esse cognoscerent,
    non esset reprobanda ¹ ista sententia : quoniam vero
    merita humana sic prædicant, ut ea ex semetipso ha-
    bere hominem dicant, prorsus rectissime respondet
    Apostolus, Quis enim te discernit? Quid autem habes
    quod non accepisti? Si autem et accepisti, quid gloria-
    ris quasi non acceperis (I Cor. iv, 7)? Prorsus talia
    cogitanti verissime dicitur : Dona sua coronat Deus,
    non merita tua : si tibi a te ipso, non ab illo sunt me-
    rita tua. Hæc enim si talia sunt, mala sunt; quæ ² non
    coronat Deus : si autem bona sunt, Dei dona sunt ;
    quia sicut dicit apostolus Jacobus, Omne datum opti-
    mum, et omne donum perfectum desursum est, descen-
    dens a Patre luminum (Jacobi i, 17). Unde dicit et
    Joannes præcursor Domini, Non potest homo accipere
    quidquam, nisi fuerit ei datum de cælo (Joan. iii, 27) :
    utique de cælo, unde etiam venit Spiritus sanctus,
    quando Jesus ascendit in altum, captivavit captivi a-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    ¹ Editi, cujus esset illud bonum. Abest, bonum, a ple-
    risque Mss.
    ² Editi, gratia Dei deserente. Abest, Dei, etiam a ple-
    risque manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,930">
    ¹ Mss. Vaticani, Gallici et Belgici, reproba.
    ² Editio Am., quæ sunt. Ir. et Lov., quæ mala sunt: lo
    Mss. nec, sunt ad marg.; nec, m. kk.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (829-830) em latim. O texto contém referências bíblicas e patrísticas. As notas de rodapé são críticas textuais indicando variações entre edições e manuscritos (Mss.). A última linha da nota de rodapé direita está parcialmente ilegível devido à qualidade da digitalização, transcrita foneticamente onde possível.
  </notas>
</pagina>