<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    801 LIBER QUINTUS. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    pudias. Possunt enim homines, inquis, omne
    vitare peccatum, cum possunt vincere concupiscentiæ
    malum. Si enim libido naturale malum est, et vincitur
    amore virtutis; multo magis dicis illa omnia vitia
    superari, quæ de sola voluntate contingunt. Jam mul-
    tis modis ad ista vestra, et sæpe responsum est. Quia
    dum hic vivimus, ubi caro concupiscit adversus spi-
    ritum, et spiritus adversus carnem (Galat. v, 17), quan-
    tumlibet in isto conflictu superiores simus, nec mem-
    bra nostra exhibeamus arma iniquitatis peccato, obe-
    dientes desideriis ejus (Rom. vi, 13, 12); tamen ut
    taceam de corporis sensibus, et in rebus, quibus li-
    cite utimur, subrepentis voluptatis excessibus, in ip-
    sis certe nostræ cogitationis motibus et affectibus si
    dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos sedu-
    cimus, et veritas in nobis non est (I Joan. I, 8). Fru-
    stra igitur in alia tuæ sententiæ parte tripudias : nisi
    forte sententiam Joannis apostoli sacrilega præsum-
    ptione repudias. Quod autem nunc agitur, naturalem
    esse libidinem et ego dico, quia cum illa nascitur om-
    nis homo; et tu multo amplius, qui dicis quod cum
    illa sit conditus primus homo. Item¹ vincendam esse
    libidinem, atque ut vincatur ei resistendum esse et
    repugnandum, et ego dico, et tu, ne a me audias
    quod mihi ipse dixisti, profiteri te turpitudinis ad-
    vocatum, si libidinem negaveris esse vincendam :
    quæ utique non vincitur, si nullum cum ea geritur
    bellum. Cum igitur libidinem et naturalem esse, et
    vinci posse, ambo dicamus; utrum bonum vinca-
    mus, an malum, ipsa inter nos vertitur quæstio. Sed
    vide quam sis absurdus, qui et sic² hostem vis ex-
    pugnare libidinem, et de malo ejus non vis finire
    quæstionem; ut si te in concupiscentiæ diabolus ad-
    versitate non vicerit, vincat te in perversitate sen-
    tentiæ.
    28. Adhuc non evigilas, ut intelligas nostram na-
    turam non esse, sed vitium, contra quod virtute pu-
    gnamus? Neque enim bono bonum, sed bono utique
    malum vincimus. Considera cum quo vincat, cum quo
    vincatur. Quando enim libido vincit, vincit et diabo-
    lus : quando libido vincitur, et diabolus vincitur.
    Quem ergo vincit libido, et a quo vincitur, hostis est
    ejus : cum quo autem vincit et vincitur, auctor est
    ejus. Rogo te, oculos aperi, et cerne quæ aperta sunt.
    Nulla pugna est sine malo. Quando enim pugnatur, aut
    bonum pugnat et malum, aut malum et malum, aut
    si duo bona inter se pugnant, ipsa pugna est magnum
    malum. Quod in corpore quando contingit, ut ea qui-
    bus constat, id est humidum et siccum, calidum et
    frigidum, quamvis sint inter se contraria, pacem se-
    cum concordiamque non teneant, morbi ægrotatio-
    nesque nascuntur. Et quis audeat dicere, aliquid eo-
    rum non esse bonum; cum omnis creatura Dei bona sit,
    et benedicant in hymno trium puerorum frigus et æs-
    tus Dominum (Dan. III, 67)? Quæ inter se contraria,
    servant tamen pro rerum incolumitate concordiam :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    cum vero in nostro corpore discrepant, seseque in-
    vicem oppugnant, valetudo turbatur. Et hoc totum,
    sicut ipsa mors, de peccati illius propagatione descen-
    dit. Neque enim et hæc quisquam dixerit, si nemo
    peccasset, nos in illa beatitudine paradisi fuisse pas-
    suros. Sed aliæ sunt rerum corporalium qualitates,
    quæ secum a contrariis temperantur ut bene valea-
    mus; et cum sint in diverso genere bonæ, tamen cum
    discordant, malam valetudinem faciunt; et aliæ sunt
    animæ cupiditates, quæ propterea carnis dicuntur,
    quia secundum carnem anima concupiscit, cum sic
    concupiscit, ut ei spiritus, id est pars ejus melior et
    superior, debeat repugnare. Denique ista vitia non me-
    dicos ullos corporum quærunt, sed gratia Christi me-
    dicante curantur : prius, ut reatu non teneant; deinde,
    ut conflictu non vincant; postremo, ut omni ex parte
    sanata nulla omnino remaneant. Proinde cum mala
    concupiscere malum sit, et bona concupiscere bonum
    sit, atque hoc bellum quamdiu hic vivitur non quie-
    scat, cum caro concupiscit adversus spiritum, et spi-
    ritus adversus carnem; quis me liberabit de corpore
    mortis hujus, nisi gratia Dei per Jesum Christum Do-
    minum nostrum? Cui gratiæ nimis inimicum dogma
    horrescimus vestrum.
    29. Sed vir fortissimus, nocturnorum et si non ad-
    ministrator, certe exhortator prædicatorque bello-
    rum, enervem et mollem esse dicis opinionem,
    quæ creditur in paradiso ad nutum voluntatis genita-
    lia potuisse servire. Tanto enim tibi, tanquam viro
    casto, effeminatior videtur esse animus, quanto plus
    habet potestatis in corpus. Sed ecce non vobiscum de
    libidinis absentia præsentative contendimus, nec di-
    lectionem quam debere vos ei videmus, offendimus;
    saltem ipsam subditæ voluntatis imperio in illu felici-
    tatis loco. Auferte inde evidentissimam pugnam, quæ
    fit ejus motioni mente renitente : auferte inde tur-
    pissimam pacem, quæ fit ejus dominationi mente ser-
    viente. Et certe, quia non eam talem videtis, qualem
    ibi constituere, si ratione non revocamini, pudore co-
    gimini, in ea qualis nunc est vitium originale fatemini;
    cui si servimus perimus, cui repugnamus ne servia-
    mus. Ecce quod laudas, nec times ne tibi potius ad-
    moneas esse dicendum, quod ad flagitia concites ho-
    mines, ne resistant concupiscentiæ, quam sicut bonum
    naturale commendans. Quid enim te adjuvat, quod re-
    prehendere videris ejus excessum, cujus approbas mo-
    tum? Tunc enim excedit licitum limitem, quando ejus
    motibus ceditur. Mala est tamen et quando non cedi-
    tur; quia malo resistitur, ne bonum castitatis inter-
    eat, si huic malo non resistatur. Quam tu cum bo-
    nam naturaliter dicis, astute illi semper consentien-
    dum esse decernis; ne renisu improbo repugnetur na-
    turali bono. Ita quippe potest facillime vera esse etiam
    illa vestra sententia, qua dicitis hominem sine pec-
    cato esse, si velit. Non est enim quomodo faciat quod
    non licet, quando licet quidquid libet, quia bonum est
    quod naturaliter libet. Si ergo adsunt, voluptatibus
    perfruatur : si autem non adsunt, ipsis earum cogi-
    tationibus, sicut Epicuro visum est, objicietur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    1 Filiti, Ita. Melius Mss., Item.
    2 Ita Floriacensis Ms. At editi, et sicnt; omisso
    cui.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Notas de rodapé no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>