<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    807 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 8.8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,840">
    In commune bonus; nullosque Catonis in actus
    Subrepsit partemque tulit sibi nata voluptas.
    (Lucan. Pharsal. lib. 2, vers. 388-391).
    Qualis enim vir Cato fuerit, et utrum in eo vera virtus honestasque laudata sit, alia quæstio est : ad quemlibet tamen finem sua referret officia, non utique sine voluptate filios procreavit; et tamen nullos Catonis in actus subrepsit partemque tulit sibi nata voluptas : quoniam et quod non faciebat sine voluptate, non faciebat propter voluptatem; nec in morbo hujus desiderii suum vas possidebat, quamvis ignoraret Deum; si talis fuit qualis prædicatur. Et non vis intelligere quod ait Apostolus, Ut sciat unusquisque vestrum suum vas possidere, non in morbo desiderii, sicut Gentes, quæ ignorant Deum.
    39. Bene discernis inter bonum minus conjugale, et bonum amplius continentiæ : sed tuum dogma non descris inimicissimum gratiæ. Dicis enim, « quod Dominus continentiæ gloriam libertate electionis honoraverit, dicens, Qui potest capere, capiat; » tanquam hoc capiatur non Dei munere, sed arbitrii libertate : et laces quod supra dixerat, Non omnes capiunt verbum hoc, sed quibus datum est (Matth. xix, 12, 11). Vide quæ taceas, quæ dicas. Puto quod te pungat conscientia : sed vincit rectum timorem, cum ingerit perversum pudorem, quoquo modo jam defendenda præcipitata sententia. Tantummodo excessum libidinis identidem culpas, ipsam laudare non cessas. Nec attendis, sentis, intelligis malum esse, cui ne limiten necessitatis excedat, cogitur temperantia repugnare.
    40. Quamvis tu, quod monuit Apostolus, ne in morbo desiderii suum vas quisque possideat, non de conjugio, sed de fornicatione accipiendum putaveris; atque ita temperantiæ totam honestatem de concubitu conjugum abstuleris, ut nemo sibi videatur in morbo desiderii suum vas possidere, quantacumque libidine in uxoris genitalibus potuerit insanire 1. Si enim ullum ibi tenendum existimares modum, potuisti et illic concupiscentiæ reprehendere excessum, eumque dicere ab Apostolo significatum morbum desiderii, et non improbe negare, suum vas dictum fuisse cuique conjugem suam. Quo verbo in eadem re etiam Petrus apostolus utitur, ubi monet ut viri uxoribus suis tanquam infirmiori vasi tribuant honorem, velut cohæredibus gratiæ; adjungens et dicens, Et videte ne impediantur orationes vestræ (1 Petr. iii, 7). Sicut et coapostolus ejus tempora præscribit orandi temperantiæ conjugali : et secundum veniam concedit, quamvis cum conjuge 2, non utique illum prolis, sed qui fit voluptatis intentione concubium (1 Cor. vii, 5, 6). Hunc audiant christiana conjugia, non te, qui vis in eis quam defendis nunquam frenari concupiscentiam, sed quotiescumque se commoverit, satiari avidam, regnare securam. Hunc audiant, inquam, fideles Christi qui sunt connubio colligati, ut ex consensu tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,840">
    perent, quo vacant orationi : et cum ad idipsum redeunt propter intemperantiam suam, noverint etiam inde dicere Deo, Dimitte nobis debita nostra (Matth. vi, 12). Quod enim secundum veniam, non secundum imperium a tanto doctore dicitur, utique ignoscitur, non jubetur.
    (CAPUT X (a). — 41. Sed insertis aliis verbis meis, ubi voluntatem vere piorum, quia Christianorum, conjugum commendavi, qui filios ad hoc generant in hoc sæculo, ut propter alterum sæculum regenerentur in Christo (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 1, n. 9); commemonras te jam in secundo libro istam meam destruxisse sententiam : ubi quid tibi responderim, ibi potius legant qui volunt. Sic enim non sunt facienda adulteria, etiam voluntate generandi regenerandos, quemadmodum nec furta facienda sunt, etiam voluntate pascendi pauperes sanctos : quod tamen faciendum est, sed furta perpetrando, sed bene utendo mammona iniquitatis, ut et ipsi recipiant 1 in tabernacula æterna (Luc. xvi, 9); sicut non adulteria committendo, sed conjugialiter bene utendo malo libidinis, ea voluntate generandi sunt filii, ut cum eis regnetur in æternum (a).
    42. Verum eleganter laudas susceptam tuam, dicens, et verum dicens 2 « quod nihil tali possit dum concumbitur cogitari. » Prorsus ita est. Quid enim cogitari potest tunc, quando mens ipsa qua cogitatur, illa carnali delectatione submergitur? Unde optime ille de voluptate disputans, cujus verba in libro superiore jam posui : « Cujus motus, » inquit, « ut quisque est maximus, ita est inimicissimus philosophiæ. Congruere enim cum cogitatione magna voluptas corporis non potest. Quis enim cum utatur voluptate, » inquit, « ea qua nulla possit major esse, attendere animo, inire rationem, cogitare omnino quidquam potest (Supra, n. 72, ex Ciceronis Hortensio)? Non igitur etiam tu potuisti gravius accusare quam laudas, nisi fatendo in ejus impetu neminem posse sancta cogitare. Sed utique religiosus animus isto malo bene utens hoc cogitat, ut libidinem concumbendo patiatur, quod non potest cogitare cum patitur. Sicut salutem homo cogitat, ut somno se impertiat, quod utique non potest cogitare cum dormit : sed somnus cum occupat membra, non ea facit inobedientia voluntati; quia et ipsam voluntatem ab hujuscemodi alienat imperio, avertendo animam ad visa somniorum, in quibus sæpe etiam futura monstrata sunt. Unde si erat in paradiso vicissitudo vigilandi atque dormiendi, ubi non erat malum concupiscendi; tam felicia erant somnia dormientium, quam vita vigilantium.
    43. Quod autem te jactas, et inaniter spumeum diffundis eloquium, « parentes comparans parricidis, in eis asserens esse causam ut filii cum damnatione nascantur : » fereris 3 omnino linguæ tuæ velut exsultantibus et plaudenlibus pennis, nec in isto strepitu quem tibi ipse facis, respicis Deum. Cur enim non ista
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,940">
    1 Post, potuerit insanire, editi Am. et Fr., necnon quidam manuscripti addebant, si recte de temperantia conjugali supposset hæreticus, quid sentire debuerit, quid de Apostoli testimonio, intellige integra fide potuerit; quæ verba huc e margine translata esse, probant antiquiores codices, qui eis carent.
    2 Floriacensis Ms., quamvis conjugum non usque, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,920,940">
    1 Sic Mss. At editi, recipiantur.
    2 Duo Mss., dicitis.
    3 Sic Am. Er. et Mss. Lov., ferris.
    (a) Apud Am. et Er., 8.
    (b) Supra, lib. 4, n. 36.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Texto disposto em duas colunas.
    Notas de rodapé (aparato crítico) na parte inferior, também em duas colunas.
    Números e letras sobrescritos no texto principal correspondem às notas.
  </notas>
</pagina>