<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    295 LIBER QUINTUS. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    quod ad earum opus pertinet, peragunt nuptiæ. Sed quia ipse fætus damnationi nascitur, si non renascitur; eo usque pertendunt, non operis sui velut ambulationis, sed voluntatis fine christiana conjugia, ut regenerandos generent : propter quod in eis vera, hoc est, Deo placens est pudicitia. Sine fide enim impossibile est Deo placere (Hebr. xi, 6).
    CAPUT IX (a). — 35. Venis deinde ad illud, ubi egimus ex Apostoli testimonio, ut sciat unusquisque suum vas, id est suam conjugem, possidere, non in morbo desiderii, sicut Gentes quæ ignorant Deum (I Thess. iv, 4, 5): quod exponens dixi, « Non conjugalem , hoc est licitum honestumque concubitum, fuisse prohibitum, sed ut operis hujus causa sit voluntas propagandis, non carnis voluptas; et quod sine libidine fieri non potest, sic tamen fiat, ut non propter libidinem fiat » (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 1, nn. 9, 16). Ibi tu exclamas : « O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei (Rom. xi, 13) ! qui extra futuram operum retributionem ex multa parte liberum arbitrium formam voluit implere judicii ! Justissime enim sibi bonus homo, » inquis, « malusque committitur, ut et bonus se fruatur, et malus se ipse patiatur. » Quæ prorsus exclamatio tua ¹ ad rem non pertinet, qua te sentis urgeri : nec tuo clamore pondus quo præmeris sublevas, impium dogma vestrum mordicus tenens, quo vobis placet etiam bonum hominem divino judicio sibi quemque committi, ne scilicet ei sit necessaria Dei gratia, velut idoneo qui semetipsum agat. Sed absit ut ita sit. Prorsus qui sibi committuntur, et a semetipsis aguntur, non sunt boni, quia non sunt filii Dei. Quotquot enim spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei (Rom. viii, 14). Puto quod agnoscas in hac sententia dogma apostolicum, quo illud subvertitur vestrum.
    36. Verumtamen dicis aliquid contra te, quod tacitus præterire non debeo. Meministine quamdiu disputaveris contra lucidissimam quæ per Apostolum deprompta est veritatem, affirmans, « Nullo modo esse posse aliquid quod et peccatum sit et pœna peccati ? « Quid est ergo nunc, quod oblitus tantæ loquacitatis tuæ ideo laudas altitudinem divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei, quia « extra futuram operum retributionem ex multa parte liberum arbitrium formam voluit implere judicii ? Justissime enim sibi, » sicut definis, « bonus homo malusque committitur, ut et bonus se fruatur, » utique in opere bono ; « et malus se ipse patiatur, » utique in opere malo. Quod profecto illi et peccatum est, quia malum facit ; et pœna peccati , quia malum se patitur : ut ex multa parte formam judicii, quo bona bonis et mala malis retribuuntur, jam impleat liberum arbitrium , quo recte agendo se fruitur bonus, et peccando se patitur malus. Cernis nempe, cum arma tua vana quidem et obtusa jactanter ventilas, quomodo qua ferireris, nudaveris ; imo te ipse percusseris. Et insuper jactas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    mea inter se dicta esse contraria ; quia dixi, non quidem ut tu calumniaris, « concubitum corporum a diabolo fuisse repertum; » cum etiamsi nemo peccasset, nonnisi concumbente utroque sexu filii nascerentur : sed dixi, « inobedientiam carnis quæ in carne concupiscente adversus spiritum apparet, diabolico vulnere contigisse. » Et rursus, quia dixi, « hanc legem peccati repugnantem legi mentis a Deo illatam propter ultionem , et ideo pœnam esse peccati. » Hæc inter se asseveras esse contraria : quasi fieri non possit ut unum atque idem malum et diaboli iniquitate et Dei æquitate peccantibus ingeratur: cum etiam ipse diabolus et propria malignitate sit infestus hominibus , et Dei judicio sinatur nocere peccantibus. Neque hinc sibi ipsa divina adversantur eloquia, quia scriptum est, Deus mortem non fecit (Sap. i, 13); itemque scriptum est, Vita et mors a Domino Deo (Eccli. xi, 14). Quia deceptor hominis causa mortis est diabolo, quam non ut primus auctor ejus, sed ut peccati ultor intulit Deus. Verum istam quæstionem satis dilucide ipse solvisti, qui hominem malum dixisti sibi esse commissum, ut quod sibi est ipse supplicium , ² et divinum sit judicium , et ipsum liberum arbitrium ; nec sint inter se duo ista contraria, quod in pœna sua et ipse auctor est, et ultor Deus.
    37. Abuteris autem ingeniis tardioribus. Nolo enim dicere quia et tu non intelligis, ut non discernas hæc duo, et maligna calliditate aut tenebrosa cæcitate confundas voluntatem et voluptatem : et sicut ³ ipsa nomina surdastris auribus unum atque idem sonant , ita res ipsas surdastris cordibus unum idemque esse persuadere te posse confidas. Iline est quod sententias meas inter se contrarias putas vel putari cupis , tanquam improbem quod ante approbaverim , aut amplectar quod ante respuerim. Audi ergo apertam sententiam meam , et intellige vel sine intelligere alios, non offundendo caligines nebulosæ disputationis serenitati sincerissimæ veritatis. Sicut bonum est bene uti malis, ita honestum est bene uti inhonestis. Unde et ipsa membra non propter divini operis pulchritudinem , sed propter libidinis fœditatem inhonesta dixit Apostolus (I Cor. xii, 23). Nec ad stupra coguntur necessitate qui casti sunt : quia resistunt inhonestæ libidini, ne compellat eos inhonesta committere , sine qua tamen non possunt honeste filios procreare. Ita fit ut conjugibus castis et voluntas sit in sobolis procreatione, et necessitas in libidine. De inhonesto quippe honestas agitur procreandi, quando libidinem non amat, sed tolerat castitas concumbendi.
    38. Soles libenter commemorare , quibus te adjuvari putas, auctorum sententias sæcularium. Intuere honesto corde, si potes, quid de Catone poeta cecinerit :
    Urbi (inquit) pater est, urbique maritus ;
    Justitiæ cultor, rigidi servator honesti,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Vaticani Mss. et duo Gallicani, exclamatio et declamatio tu.
    (a) Apud Am. et Fr., 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ¹ Apud Lov. hic additur, causa.
    ² Claricensis Ms., id si sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Texto disposto em duas colunas.
    Notas de rodapé identificadas com números sobrescritos no texto (¹, ², ³) e letras ((a)).
    A nota de rodapé ³ não aparece visível na área de aparato crítico inferior, embora o marcador exista no texto da coluna direita ("sicut ³ ipsa nomina").
    Citação final na coluna direita é verso poético.
  </notas>
</pagina>