$09

vel tale aliquid, ipsi potius hominum Creatori quam
genitoribus dicitur, qui certe omnium bonorum est
auctor et conditor? Et tamen quos ignibus sxterais
praescivit arsuras, creare non desinit : nec ei, quia
eos creat, nisi bonitas imputatur *. Et quosdam infan-
tes etiam baptizatos quos futuros przscivit apostatas,
non aufert ex hac vita in :eternum regnum adoptatos,
nec eis confert maznum beneficium , quod ci de quo
legitur, Raptus est, ne malitia mutaret intellectum ejus
( Sap. wv, 41 ). Nec tamen Deo tribuitur, nisi bonitas
atque justitia, qua de bonis et malis omnia bene ac
recte facit; Quanto facilius intelligitur, parentibus non
esse tribuendum , nisi quod filios volunt , qui procul
dubio qnx illis futura sunt nesciunt?

CAPUT XI. — 44. Quod autem commemorasti ex
Evangelio, Melius erat homini illi non nasci ( Mah.
xxvi, 24); nonne ut nasceretur plus opere Dei actum
est, quam parenuim? Cur non ipse imagini sux prz-
stitit quod melius erat , qui malum quod ei futurum
fuerat prasscicbat, quod parentes nosse non possunt?
Et tamen ab cis qui recte. intelligunt, non tribuitur
Deo, nisi quod benignitati tribuendum est Creatoris.
Bic et parentibus sine nodo difficilis quxstionis hoc
tribuitur, quod filios voluerunt *, quorum futura ne-
feiverunt. Ego auienr non dico parvulos sine Christi
Biaptismate morientes tanta poena esse plectendos, ut
cis non nasci potius expediret ; cum hoc Dominus non
de quibuslibet peccatoribus , sed de scelestissimis et
impiissimis dixerit. Si enim quod de Sodomis ait , et
utique non de solis injelligi voluit, alius alio tolerabi«
lius in die judicii punietur (Id. x, 15, et x1, 24); quis
dubitaverit parvulos non baptizatos, qui solum habent
originale peccatum, nec ullis propriis aggravantur, in
damzatione omnium levissima futuros ? Qu:e qualis ct
quarita erit, quamvis definire non possim, non lamen
audeo dicere quod eis ut nulli essentquam ut ibi es-
sent, potius expediret. Verum vos quoque, qui eos
velut liberos ab omni damnatione esse contenditis ,
cogitare non vultis qua illos damnatione puniatis, alie«
nando a vita Dei ct a regno Dei tot imagines Dei,
postremo separando a paren'ibus piis, quos ad cos
procreandos tam disertus horlaris. Ilxec autem injuste
patiuntur, si nullum babent omnino peccatum : aut si
juste, ergo liabent originale pece:tum.

43. (a) Aliis deinde propositis meis. verbis, quibus
tommemoravi quam honeste sancti antiqui patres
conjugibus usi fuerint ; dicis « cos ron hioc intuitu ope-
ram dedisse propagini, ut tauquam reos gignerent
filios Baptismate diluendos, eo quod Baptisma quo
hine adoptamur nondum fuerat institutum 1 (De Nu-
piiis et Concupiscentia, lib. 4, n. 9). Voc de Baptismate
verum dicis : nec ideo tamen credendum est, et ante
datam circumcisionem famulos Dei, quandoquidem eis
incrat Mediatoris fides in carne venturi, nullo sacra-
mento ejus opitulatos fuisse parvulis suis; quamvis

*! Apnd Am. et Mss. , nec ei nísi, quit eos creat, bonitas

Vip tatur ; excepto Floriacensi oodice, in quo lngitur , nisi
qua eos creat.

* Duo Mss , quod filiis voluerunt.

(«) Apud Am. et Fr., cap. 9.

PiThROL. XLIV.

LIBER QUINTUS. .

elÜ

quid illud esset, aliqua necessaria causa Seriptura la-
terc voluerit, Nam et sacrificia eorum legimus (Levit.
xii), quibes utique sanguis ille figurabatur, qui solus
tollit peccatum ! mundi (Joan. 1, 29). Apertius etiaun
legis jam tempore nascentibus parvulis , offerebantur
sacrificia pro peccatis. Responde, pro quibus peccatis
Respice etiam illis generantibus patribus perituram
fuisse animam parvuli de populo suo, si die non cir-
eumcideretur octavo (Gen. xvir, 14) : et responde quo
merito periret, quem negas originali obnoxium fuisse
peccato. | .

CAPUT Xll. — 46. Jam vero « de Josepb, cujus
Mariam » teste Evangelio « conjugem » dixi (De Nu-
ptiis et Concupiscentia, lib. 1, n. 19), multa diu dispu-
ias conira sententiam meam , et conaris ostendere ,
« quia concubitus defuit, uullo modo fuisse conju-
gium : » ac per hoe, secundum te, cum destiteriut
concumbere conjuges, jam non crunt conjuges, ct di«
vortium erit illa ecssatio. Quod ne contingat , agani
Sicut possunt decrepiti quod juveues agcbant , ct ab
lioc opere quo etiam continens nimium delectaris, nee
effeelis * :etate. corporibus parcant. Non se cogiteut
quantum ad libidinis attinet. incentiva, senuisse, ul
possint conjuges permanere. Si hoc tibi placet, tu vi-
deris. Ego autem (quia liberorum procreandorum
causa uxores esse ducendas , honestas consentit hu-
mana, quolibet modo libidini cedat infirmitas ), prz -
ter fidem quam sibi debent conjuges, ne fiant adulte-
ria, et prolem cujus generandz causa sexugiliterque
miscendus est, adverti etiam tertium bonum quod
esse in conjugibus debet, maxime pertinentibus ad
populum Dei, quod mihi visum est esse aliquod sa-
eramentum, ne divortium fiat vel ab ca conjuge que
uon potest parere, vel sicut fecisse Cato. perhibetur
(Plutarch. in ejus Vita, et Lucan. lib. 9), ne ab eo viro
qui plures non vult suscipere filios, alteri fetanda tra-
datar ( De. Nuptiis et Concupiscentia, lib. 4, n. 11).
Propter hoé in il'o quod secundum Evangelium con-
jugium nuncupavi, omnia tria bona nuptiarum dixi
esse completa ; « fidem, quia nullum adulterium ; pro-
lem, ipsum Dominum Christum ; sacramentum, quia
nullum divortium. » Non ergo quia dixi omne nuptia-
fum, id est, hoc tripartitum bonum, in illis Christi
parentibus fuisse completum; propterea hoc dixisse
putari debeo, sicut insulas, « ut. quidquid aliter
fuerit, malum csse videatur. » Dico enim et aliter bo-
num esse conjugium , ubi proles nisi per concubitum
non potest procreari. Si enim aliter posset, et tamen
concumberent conjuges, apertissime libidiii cederent,
aique illo malo uterentur male : cum vero propter
quod sexus ambo sunt instituti, nisi corum commix- ;
tione non nascitur liomo; propter lioc mixti conjuges
illo malo utuntur bene : si autem de libidine quaerunt
etiam voluptatem, vcenialiter male.

41. « Quasi maritus, » inquis, « Joseph in opi-
nione omnium erat. » Secundum hanc opinionem ,
non seeundum veritatem locutam fuisse Scripturam

! Sic Nss. Editi, peccata.
* Duo Mss., defect».

fVingt-siz.]

Digitized by Google
