<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    795 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    nondum sapientiæ possunt esse participes, ideo nullum malum eis inesse vis credi, quod esse consequens arbitraris, si malorum omnium causa insipientia est? Sed si disputatione subtilissima et elimatissima opus est, ut sciamus utrum primos homines insipientia superbos, an insolentes superbia fecerit : nunc propter id quod inter nos agitur, quis ignorat omnes homines, quicumque sapientes fiunt, ex insipientibus fieri? Nisi forte aliqui ex præconibus Mediatoris magna ejus multumque insolita gratia ad sapientiam, non ex insipientia, sed ex infantia transire potuerint 1. Quod si natura sine fide Mediatoris fieri posse contenditis, arcanum virus panditis hæresis vestræ. Nihil enim vos agere apparet tanta defensione et laude naturæ, nisi ut Christus gratis mortuus sit (Galat. ii, 21) ; cujus nos dicimus fidem quæ per dilectionem operatur (Id. v, 6), etiam natura insipientibus opitulari. Sunt enim qui tanta cordis obtusitate 2 nascuntur, ut similiores pecoribus quam hominibus esse videantur : quorum tantæ fatuitatis quæ in illis naturalis apparet, non potestis ullum dicere meritum, qui nullum esse dicitis originale peccatum. Quis autem non quotidie probet testibus rebus humanis, parvulum prius nihil sapere, deinde crescendo vana sapere, et postea si ad sapientiam 3 sortem pertinet, recta sapere ; atque ita ab infantia ad sapientiam per insipientiam mediam pervenire? Quapropter humana natura quæ jacet in parvulis, cui laudibus vestris salvatorem tamquam sana sit invidetis, quemadmodum prius proferat insipientiæ quam sapientiæ fructum videtis, et radicis ejus vitium videre non vultis ; aut videtis, quod pejus est, et negatis.

    CAPUT V (a). — 19. Deinde aliis verbis meis interpositis calumniaris, « quod ego mihi ipse contrarius fuerim, qui cum dixissem inobedienti homini pœnam inobedientiam sui corporis redditam, continuo alia membra corporis nominatim expresserim, dicens, quod ad nutum nostræ serviant voluntati 4 (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 1, n. 7 ) ? Hoc ego dixi, genitalibus utique exceptis, quæ corporis nomine nuncupavi : ac per hoc, et corpus voluntati servit in aliorum motione membrorum; et corpus voluntati non servit in motibus genitalium. Non sunt ergo verba mea inter se contraria, quamvis te patiantur, vel non intelligendo, vel alios intelligere non sinendo, contrarium. Si enim pars corporis non posset nomine corporis nuncupari, non diceret Apostolus, Mulier non habet sui corporis potestatem, sed vir : similiter et vir non habet sui corporis potestatem, sed mulier (I Cor. vii, 4). Ipsa utique membra appellans corporis nomine, quibus discernitur sexus peragiturque concubitus. Quis est enim qui dicat, virum sui potestatem corporis non habere, si in his verbis Apostoli totum corpus intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    ligas, quod constat omnibus membris? Ac per hoc ego secundum Apostolum, etiam solum genitale membrum nomine corporis nuncupavi, quod non voluntate, sicut manum vel pedem, sed libidine moveri agnoscit sensus humanus, qui te deridet in rebus manifestis impudentes nebulas excitantem, ut nos diutius de pudendis rebus cogat et necessitas loqui, et honestas circumloqui. Sed qui verba mea legit, quæ retulere niteris, eisque te insidiantem perspicit, sufficit mihi quia loco illo quid dixerim corpus intelligit.
    20. Verum tu qui me verbis meis repugnasse dixisti, quod esse falsissimum videbit quisquis te audito ea relegerit, et Apostolum genitalia nomine corporis appellasse recoluerit : tu ergo qui in me quasi sententias meas inter se pugnantes notasti, et memorasti, expone quemadmodum tibi ipse constiteris, nec tibi ipse restiteris, ubi primum dixisti, « Cum ventum fuerit ut filii seminentur, ad voluntatis prorsus nutum membra in hoc opus creata famulari; et nisi eorum impedimenta, aut de infirmitate, aut de immoderatione proveniant, servire animi imperio 1 : » postea vero, « hoc genus motus in his habendum putasti, quæ multa in nostro corpore ordine suo ac dispensatione secreta, voluntatis non imperium, sed consensum requirunt 2. » Ubi quidem perspicuæ veritati ex aliqua parte cessisti : sed illud quod prius dixeras delere debuisti. Quomodo enim secundum priorem sententiam tuam, « ad voluntatis prorsus nutum ista, de quibus agimus, « membra famulantur, atque imperio animi serviunt ; » si secundum posteriorem sententiam tuam, « sicut fames et sitis et digestio, non voluntatis imperium, sed consensum requirunt? » Multum quidem laborasti, ut hæc invenires, quæ contra te potius quam contra me diceres : sed in tali causa non tibi esset necessarius labor, si adesset pudor. Quid enim prodest, quia « verecundari te » dicis, « et de rebus loqui talibus horrore prohiberi, sed necessitate compelli; » quando non erubuisti sententiam tuam relinquere scriptam, contra quam te ipse perspicua veritate turbatus, mox aliam sententiam protulisti? Quanquam et ipsa commemoratio verecundiæ tuæ nimis inverecunda est. Sed ideo mihi placet, quia contra te loquitur. Homo es enim, qui non erubescis libidinem laudare, es
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,950">
    1 Quinque Vaticani, et nonnulli ex Gallicanis Mss., Nisi forte aliquis.... transire potuerit. Respicit Augustinus ad Jeremiam aut ad Joannem Baptistam.
    2 Sic Mss. Editi, obtusiore.
    3 Sic Mss. At editi, sapientiæ.
    4 Aliquot Mss., voluntatis.
    (a) Apud Am. et Er., 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,950,950">
    1 Post, servire animi imperio, editiones Am. Er. et aliquot manuscripti hæc verba interponunt : cum prius dixerit (vel, dixeris) membra genitalia ad nutum voluntatis servire et animi imperio subiacere ; postmodum inter has corporis partes eadem demptavit (vel, demutasti) quæ non voluntatis imperium, sed consensum requirunt, in quo sibi (vel, tibi) adversus manifestissime comprobatur (vel, comprobaris). Deinde prosequuntur : Fostea vero hoc genus motus, etc. Absunt illa a melioribus manuscriptis, et omittuntur Lovaniensium editio.
    2 Item apud Am. et Er. necnon veteres quosdam codices, post, sed consensum requirunt, hæc e margine in textum irrepserant : magis esse verius membra (vel, magis, verius enim membra) genitalia voluntatis non imperium, sed consensum requirere, quam voluntatis imperio aut animi subiacere. Unde apparet hæreticum et contrarium sibi met extitisse, prius illa et posterius ista definiendo, et quia erubuit prioribus, posterioribus veriora confessum, pervicacia tamen impudente seu imperitia, quæ prius prave dixerat, non mutasse. Hujus glossematis partem priorem retinuit Lovaniensium editio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 795 e 796) da Patrologia Latina. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores de cada coluna.
  </notas>
</pagina>