TS9.

sini. Curavit enim. Apostolus dicere quanta pana
si! a Deo tradi passionibus ignominiz, sive deserendo,
sive alio quocumque vel explicabili , vel inexplicabili
mode, quo facit hzc summe bonus et ineffabiliter
justus. Nam femine eorum, inquit, immulaverunt na-
iuraleim xsum in eum. usum qui est. contra naturam.
Similiter autem et masculi relinquentes naturalem wsum
femine 4, exarserunt. in. appetitum. suum in. invicem ,
acasculi in naseulos deformitatem operantes, e&, merce-
dem mutuam, quam oportuit, erroris sui in semetipsis
recipientes. Quid hoc evidentius? quid. apertius ? quid
expressius? Mercedem mutuam recepisse dicil ; uti-
que damnalos ut tanta operareniur mala : et tamen
ista damnatio etiam reatus est, quo gravius implican-
tur. lta et peccata. sunt. ista, et paene praecedentium
peccatorum. Et quod est mirabilius, etiam oportuisse
dicit eos istam mutuam mercedem recipere. lta se
habent etiam. $uperiora verba Apostoli, quas ipse
posuisti. Ammulaverunt. gloriam. incorruptibilis Dci in
similitudinem. imaginis corruptibilis hominis, et volu-
erum, el quadrupedum, el serpentium, Propter quod
Bradidit illos Deusein desideria cordis eorum , in
iumunditiam (Hom. vu, 25-28) : et cetera que se-
quuntur. Et hic utique vides causam propter quam
traditi sunt, sine ulla ambiguitate monstratam. Dixit
quippe quid mali ante fecissent, et adjunxit, Propter
quod tradidit illos. Deus in desideria cordis eorum,
Proinde praecedentis est hzec pana peccati ; et tamen
etiam ipsa peccatum est, quod verbis consequentibus
explicat.

At. Sed tu contra disserens, eo modo tibi videris
islam. solvisse quxstionem, quia desideriis suis Apos
&iolus traditos dixit. Jam enim flagitiorum, inquis ,
desideriis cestuabant. Et adjungis, ac dicis : Quomodo
ergo per potentiam. tradentis. Dei putandi sunt in talia

. facta cecidisse? Quid. ergo plus factum esl, obsecro
te, aut ut quid diceret, Tradidit illos Deus in desideria
cordis eorum ; si jam eranl possessi quodam modo
molis desideriis cordis sui? Numquid autem conse-
quens est, ut si habet aliquis cordis desideria mala,
jam etiam consentiat eis ad committenda. eadem
mala? Ac per hoc aliud est habere mala desideria
cordis, aliud tradi eis; utique ut consentiendo eis
possideatur ab eis, quod fit cum divino judicio tradi-
tur eis, Alioquin frustra dictum est, Post concupiscen-
tias tuas non ea$; si jam quisque reus est, quod tu-
mu!tuantes et ad mala trahere nitentes sentit eas, nec
.eas sequitur , si non eis traditur; exercens adversus
eas gloriosa certamina, si vivit in gratia. Quid tibi
euim videtur, qui ! observat quod scriptum est, Si
prastes animé tute concupiscentias ejus, (quod quid est
aliud, quam desideria ejus mala?) faciet * te gaudium.
iubnicis el invidis tuis (Eccli. xvin, 50 et 51) ? num-
quid jam iste reus est, liabendo t«les animx concu-
piscentias, quas ei proestare non debel, ne in gaudium
veniat diabolo et angelis ejus, qui sunt inimici atque
invidi nostri?

* Sola editio Lov., quod. .
* yigotianus vetus codex, facient

LIBER QUINTUS.

790

13. Cuin ergo. dicitur homo tradi desideriis «nis ,
inde fit reus, quia desertus a Deo cedit eis atque con-
sentit; vincitur, capitur, trahitur *, possidetur. A quo
enim quis devicius. ést, huic et servus addictus. esl
(H1. Petr. n, 19) : et (it ei peccatum consequens, pra:-
cedentis poena peccati. Annon est peceitum et
pna peccati, ubi legitur, Dominus euim miscuit
illis. spiritum. erroris , et. seduxerunt. /Egyptum. in
omnibus operibus suis, sicut seducitur ebrius ([smi. xix,
14)? Non est peccatum ei poena peccati, ubi Deo
dicit Propheta, Quid | errare fecisti nos, Domine, «a via
[ua ; obtudisti corda nostra, ut non timeremus te (Id.
Lxi, 17)? Non est peccatum et poena. peccati, uli
rursus Deo dicitur, Ecce tu iratus es, el nos peecati-
mus; propterea erravimus, et (acti sumus sicul immundi
omnes (1d. uxiw, 5 et 6)? Nou est peccatum et. poena
peccati, ubi lcgitur de gentibus quas debellavit Jesus
Nave, quia per Dominum factum est, coufortari cor
corum, ul obviam irent ad bellum ad Israel, ut exter»
minarentur (Josue xi, 20)? Non est peccatum et poena
peccati quod non audivit Roboam rex plebem bene
monentem, quoniam, sicut Scriptura loquitur, Érat-
conversio a Domino, ut siatueret verbum suum quod de
illo locutus est in manu. prophette * (UI Reg. xu, 15)?
Non est peccatum et poena peccati in eo quod scri-
ptum est, Amasiam regem Juda noluisse audire Joam
regem Israel bene monentem, ne procederet ad bel-
laudum? Sie enim legitur : Et non audivit Amasias ,
quoniam a Deo erat ut traderetur in. manus *, quoniam.
quesierunt deum Edom (V Paral. xxv, 20). Et multa
alia cominemorare possumus, in quibus liquido ap-
paret, occulto judicio Dei fieri perversitatem cordis,
ut non audiatur quod verum dicitur, et inde peccetur,
et sit ipsum peccatum prxcedeniis etiam pora pec-
cati. Nam credere. mendacio, et non credere veritati,
utique peecatum est, Venit timen ab ea Gxeeitate cordis,
qu: occulto judicio Dei, sed tamen justo, etiam poena
peccati monstratur. Quale est etiam illud. quod ad
Thessalonicenses scribit Apostolus : Pro co quod di:
lectionem veritalis non receperunt, ut salvi. fierent, eL"
ideo mittel illis. Deus. operationem erroris, ul. credat
mendacio (I Thess. n, 10). Ecce poeua peccati, pex -
catum est. Utrumque claret, breviter dictum est ,
aperte dictum est, ab eo dictum est, cujus alia veiba
in tuam sententiam frustra delorquere conatus es.

15. Quid est autem quod dicis, Cun desideriis sus.
traditi dicuntur, relicti per. divinam patientiam. intel:
gendi sunt, non per potentiam in peccata compulsi ?:
quasi non simul posuit " hzc duo idem apostolus, et
parientiam, et potentiam, ubi ait, Si * autem volens
Deus ostendere iram. et. demonstrare potentiam suam,
attulit in multa patientia vasa irg, qum perfecta sint in

3 Lovanienses putant legendum, traditur, Quia sic gui ra,
aliud tradi eis; utique ul. consentiendo eis possideatur «5
€is ; et, nec eas sequitur, si non eis traditur.

* Apud Lov. additur, ^ti.

* dic etiam Lovanienses addiderunt, hostium : tametsi
ab omnibus Mss. absit et a LXX.

* Editi , ut saleí. fierent ideo niittet illis , omisso, ef , quod
in, manuscriptis habetur et in graeco textu Apestoli.

Scla editio Lov., posue;it.

* Editi, zic.

Digitized by Google
