CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI LIBER SEXTUS.

881 828:
LIBER SEXTUS.
uro Juliani , ejusque In reliquam partem prioris libri de Nuptiis ct Concujiscentia cavillationfbus et calumniis

respondet. Nasci hominem cum peccato confirmat ex. Baptismo parvulorum, ex Apostoli verbis ad fomanos et ad Corin-

tbios, ex ritu exorcismi et exsulllalionis que fit cum parvuli baptizantur. Ostendi
ut intelligatur quomodo ex parentibus regeneratis ac justis nascantur filii peccatores et regenerandi. Peccatum

datum

t ole: et oleastri exemplum apposite

originale in primis parentibus voluntarium esse, ac nohis quidem alienum proprietate actionis, nostrum tamen contagione
propaginis. Hujus peccati merito fleri, ut tantis ab infantia miseriis atteratur genus humanum , utque parvuli sine regene-
rationis gratia morientes excludantur a regno Dei. Sanctificationem per Baptismum nunc et animz et ipsi corpori conferri,
non tamen auterri bac in vita corruptionem corporis, qui ipsam quoque aggravat animam. Docet quomodo concupiscentia
taaneat actu, pratereat. reatu. Pauli apostoli testimonia, perverse a Juliano exposita , revocat ad. catholicum intellectum.
Ad extremum Ezechielis auctoritatem, qua ille abutebatur , secundum legitimum sensum interpretatur.

espe XdMere

CAPUT PRIMUM. — 4. Responsum cst jam libro
tao tertio ; respondeatur et quarto : aderit Dominus,
wt non solum veritas, sed etiam charitas tibi exhi-
beatur a nobis. Qux duo quisquis tenuerit, nec fatuus,
nec invidus erit. De quibus vitiis in principio memo-
rati tui libri multa dixisti. Nam et error veritate, et
livor charitate pellendus est. In hac autein tua dispu-
tatione cum de stultitia loquereris, dicens « eam ma-
trem esse omnium vitiorum, » adhibuisti testimonium
de Scriptura, ubi legitur , Neminem diligit Deus, nisi
eum qui cum sapientia liabitat (Sap. vi, 28). Qu:re
itaque diligenter, utrum habitare cum sapientia pue-
rilis vanitas possit, per quam necesse est ex infantia
parvulus transeat, qui tamen transit : et considera
qui primus fructus nascatur de radice quam laudas;
et quanta in contrarium mutatione opus habeat ut dili-
gatur a Deo, qui nisi eum qui babitat cum sapientia
neminem diligit ; in przedestinatis utique parvulis quod
odit absumens, ut etiam ipsos a vanitate liberatos cum
sapientia diligat habitantes : quos éerte si ab ubere
raptos abstulerit ultimus dies (a), miror si audes di-
cere habitaturos cum sapientia prater regnum Dei,
quoseos « bonum, » sccundum te, « inviolatze ineut-
pateque nature » non permittit accedere, nisi veri
Salvatoris gratia redemptos liberet a falsi insipientia
laudatoris. Ut omittam natura fatuos, multo amplius
lugendos Scriptura teste quam mortuos (Eccli. xxi,
43). Quos quidem et ab isto tanto majo potest Dei
gralia per sanguinem Mediatoris eruere : sed unde
j otuerunt in tantum malum ruere, si divino judicio
nulla origini debetur pona vitiate? .

2. Ecce merito reprehendisti eos et graviter, « qui
vel supersederunt scienda cognoscere, vel non formi-
dant ignorata culpare. » Numquid hoc de his qui ex-
cordes nati sunt, potes dicere? Nec tamen cis sub Dco
justo unde id áccidere potuerit inventurus es, si nolla
ex parentibus trahuntur merita filiorum. « Sed invi-
dendo tibi, in quadam meridie compertz veritatis
sine obumbramento ignorationis, » ut loqueris, « in-
sanimus. » Itane vero tanta in parvulis mala , tu qui
non invides , non vides? Bonus cst Deus, justus est
Deus : extranea prorsus mali est nulla natura , qus
nostr: nature secundum Manichsos credatur ad-
mixta : unde sunt, non dico in moribus, sed in ipsis
ángeniis cum quibus nascuntur tanta hominum mala ,
8i non est humana origo vitiata, non est massa dam-
nata? Quid , quod homo fatuitatis expers et ab invidize

(a) Allusio ad virgil. /Eneid. lib. , vers. 120-129.

stimulis alienus, ipsam sic describis invidiam , ut in-
tua descriptione lioc vitium et peccatum appareat el
pena peccati? Annon est peccatum diabolicum invi-
dia? annon est poena peccali , quie « protinus ipsum
de quo oritur vexat auciorem? » IIxc verla tua sunt :
et tamen diuturna loquacitate vísus tibi es acutissi-
me dispulasse, « urum idemque vitium peccatum
ponamque peccati esse non posse. » Sed forte quia
invidus non es , vix tandem invidiam in alio libro vi-
dere potuisti de qua bzec diceres, et tibi pro me quia
mihi non invides contradicercs.

CAPUT 1l. — 5. Finito autem prooemio, ubi etiam
laborasti, sicut soles, probare quod przdico, « Deum
esse hominum conditorem ; » mea deinde verba pro-
ponis , ubi dixi, « Mundo, non Deo nasci hominem,
qui de concupiscéntia carnis nascitur; Deo autem
nasci cum ex aquaetspiritu renascitur » (De Nuptiis et
Concupiscentia, lib. 4, n. 21). Quibus mcis verbis sic
insidiaris, ut asseras hinc intelligi me debere dixisse,
quod ad diabolum pertineat quidquid ad mundum
pertinet : quia scilicel alibi dixeram, « cos qui de cor»
porum commixtione nascuntur ad jus diaboli perti-
ncre; » asscerendo utique, « de potestate erui tene-
brarum, cum regenerantur in Cliristo. » Respondeo
ergo calumniz tu:e, lta enim me vis putari appellasse
mundum ad potestatem diaboli pertinentem, tanquam
cwlum et terram et omnia qux in eis sunt, vel dia-
bolus fecerit, vel diabolus tencat. lToc noti dico , sed
detestor, redarguo, et damno qui dicit. Sed hoc loco
sic appellavi mundum , quemadmodum Dominus, ubi
ait, Ecce venit princeps mundi (Joan. xiv, 50). Non
enim coeli et terre et omnium qui per Verbum, hoc
est per cumdem ipsum Christum, facta sunt, unde
scriptum est, Mundus per eum factus est (1d. 1, 10),
principem voluit intelligi diabolum : sed sicul dictum
est, Mundus in maligno positus est (1 Joan. v, 19) ; et
iterum, Omnia qug in mundo sunt, concupiscentia car-
niis est , et concupiscentia oculorum , et ambitio saculi ;
qua uon est a Patre, sed ex mundo est (1d. n, 16). Non
enim celum ct terra non sunt a Patre per Filium ;
aut Angeli , sidera, arbusta, animalia, homines non
sunt a Patre per Filium , quantum quidem attinet ad
ipsam substantiam qua homines sunt : sed mundi prin-
ceps est diabolus, et mundus in maligno positus est,
omnes utique homines qui rei sunt damnationis xtere
nz? , si non inde liberentur, ut * non jam pertineant
ad principem peccatorum , redempti eo sanguine qui

!oyss., et.

Digitized by Google
