<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    803 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    erit sine peccato, nec se ullo fraudabit bono : nec cu-
    juscumque doctrinæ opinionibus resistat naturalibus
    motibus, sed, sicut ait Hortensius, « tunc obsequatur
    naturæ, cum sine magistro senserit quid natura desi-
    deret » (Ciceronis dialogus, cui nomen Hortensius). Non
    enim potest quæ bona est desiderare quod malum est,
    aut negandum est bonæ aliquod bonum. Fiat itaque to-
    tum quod desiderat libido bona, ne ipse sit malus qui
    resistit bono.
    30. Non hoc dico, inquier, et injustum est ut aliud
    me suspiceris sentire quam loquer. Noli ergo facere
    quod pati non vis, et dicere « quod invitemus ad dul-
    cia furta, quibus Apostolum recitamus dicentem, Scio
    quia non habitat in me, hoc est in carne mea, bonum »
    (Rom. VII, 18). Etsi enim non hic ¹ perficiunt bonum
    quod volunt, ut non concupiscant; faciunt tamen bo-
    num, ut post concupiscentias suas non eant (Eccli.
    XVIII, 30). Si enim vos castitatem vobis videmini do-
    cere, cum dicitis, Noli vinci a bono, sed vince in bono
    malum; quanto magis eam nos docemus, cum dici-
    mus, Noli vinci a malo, sed vince in bono malum (Rom.
    XII, 21)? Vide quam sit injustum, ut nos quod vitu-
    peramus expugnare non credas, qui te credi non vis
    eo frui velle quod laudas. Quomodo casti esse non pos-
    sunt inimici libidinis, si casti esse possunt et ejus ami-
    ci? Quod ergo negantes originale peccatum, et in-
    videntes parvulis salvatorem Jesum, legem peccati
    repugnantem legi mentis introducere vultis et in pa-
    radisum ante peccatum, hoc in vobis isto opere con-
    futamus. Eorum quæ non videmus in vobis nec au-
    dimus ex vobis, nolumus esse judices : nihil nostra
    interest, quid in occulto agant aperti libidinis lau-
    datores.
    CAPUT VIII (a). — 31. Cum vero aliis verbis meis
    propositis, illam distinctionem meam, quam de nuptiis
    et concupiscentia priorum hominum posui, dicens,
    « Quod enim illi postea propagatione fecerunt, hoc
    est connubii bonum; quod vero prius confusione te-
    xerunt, hoc est concupiscentiæ malum » (De Nuptiis
    et Concupiscentia, lib. 1, n. 8) : sic refellendam pu-
    tasti, ut diceres, « fieri non posse ut quod bonum est
    non habeat communem cum eo laudem, sine quo esse
    non potest; » ita volens unam eamdemque laudem nu-
    ptiis et libidini esse communem : quomodo corruat ista
    tua velut definitiva sententia, paulisper attende. Pri-
    mum, quod universitas rerum quam condidit Deus,
    non potest esse sine malis, nec ideo tamen mala com-
    munem laudem possunt habere cum bonis. Deinde,
    si « fieri non potest ut quod bonum est non habeat
    communem cum eo laudem, sine quo esse non potest; »
    profecto et quod malum est, fieri non potest ² ut non
    habeat communem cum eo vituperationem, sine quo
    esse non potest. Vituperemus igitur opera Dei, sicut
    vituperamus mala quæ sine illis esse non possunt. Nul-
    lum enim malum est nisi in aliquo opere Dei, nec sine
    illo esse omnino alicubi potest. Vitupera ergo, ut te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    non longius mittam, membra humana, sicut vituperas
    adulteria, quæ sine illis membris esse non possunt.
    Quod si non facis, ne tibi quoque ipsi manifestus in-
    sanus appareas : potest igitur nuptiarum bonum non
    habere laudem communem cum libidine, sine qua esse
    nunc non potest; sicut quodlibet malum potest non ha-
    bere communem vituperationem cum opere Dei, sine
    quo esse nunquam potest. Sicut autem ista definitio tua
    falsa et inanis est, ita omnia quæ ex illa tanquam con-
    sequentia nexuisti.
    32. « Invictam » sane nunquam ego « voluptatem
    carnis, » sicut « solere me » insimulas, dixi. Ambo
    eam et debere et posse dicimus vinci : sed tu tan-
    quam bonum repugnante alio bono, ego tanquam
    malum repugnante bono; et tu viribus propriis, ego
    gratia Salvatoris, ut non alia reproba cupiditate, sed
    Dei charitate vincatur, quæ non viribus nostris diffun-
    ditur in cordibus nostris, sed per Spiritum sanctum
    qui datus est nobis (Rom. v, 5).
    33. « De confusione » autem « illorum hominum
    pudendisque coopertis frustra te » commémoras « ali-
    quid Apostolo attestante monstrasse. » Tu enim « ve-
    recundiora » dicis, quæ ille dicit inhonesta : unde
    jam quantum satis visum est, disputavimus (a). Tu
    itaque frustra refugis rursus ad Balbum, atque phi-
    losophorum litteras (b) : quasi Balbus te faciat lo-
    quentem, quando de illa confusione primorum homi-
    num non potes invenire quid dicas. Si autem in
    quibusdam veris sententiis saltem philo-ophorum
    litteris cederes, non surdo corde illud audires, quod
    voluptates illecebras atque escas malorum, et vi li-
    sam partem animi dixerunt esse libidinem (c). Nam
    quod in nostro corpore loca digestiouis Balbus remota
    dixit a sensibus, ideo verum est, quoniam sensus
    nostros ea quæ digerimus non alliciunt, sed offen-
    dunt : propterea pars quæ egeruntur, naturaliter aliis
    partibus abtrinsocus prominentibus occultatur, sicut
    etiam tunc erant quando nudi non confundeabantur,
    qui post peccatum continuo non occulta, sed plana
    in promptu posita membra texerunt. Quibus quanto
    magis cum horrore offenderetur, sed delectatione
    allieiebatur aspectus, et movebat susceptam tuam;
    tanto magis ea tegere ad pudoris officium pertinebat.
    34. Quod autem « de claudicatione et perventione »
    dixi (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 1, n. 8), si
    fraude non agis, non intellexisti. Non enim « per-
    ventionem accipi volui, hominem qui nascitur de con-
    cubitu conjugali, » quod me sensisse arbitraris aut
    fingis : sed perventionem dixi quod bonum habent in
    fine officii sui nuptiæ, etiamsi nullus inde nascatur.
    Seminare quippe ad virum pertinet, excipere ad fœ-
    minam. Iluc usque conjuges opere suo possunt. Ad
    hoc dixi sane sine claudicatione non posse, hoc est,
    sine libidine, perveniri. Ut autem concipiatur fœtus
    atque nascatur, divini est operis, non humani : qua
    tamen intentione ac voluntate, etiam illud bonum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,850,450,910">
    ¹ Sic MSS. At editi, non hoc.
    ² Filii, sic fieri non potest. Abest, sic, a manuscriptis.
    ³ Apud Sm. et Cr. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,850,750,910">
    (a) Supra, lib. 4, nn. 80-83.
    (b) L. 1, n. 58.
    (c) L. 1, n. 72.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de erros tipográficos aparentes no original: "philo-ophorum" (linha 15 col. direita), "abtrinsocus" (linha 22 col. direita), "confundeabantur" (linha 23 col. direita), "allieiebatur" (linha 26 col. direita), "perventione/perventionem" (col. direita).
  </notas>
</pagina>