<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    827 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 823
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    nem trahere potuit : sed gratia non hoc unum tantum, verum etiam plura, quæ superaddita sunt peccata delevit. Si enim ob unius delictum, inquit, mors regnavit per unum ; multo magis qui abundantiam gratiæ et justitiæ accipiunt, in vita regnabunt per unum Jesum Christum. Superior repetitus est sensus; quia multo magis in vita regnabunt, qui sine fine regnabunt; quam mors in eis regnavit, quæ cum fine regnavit. Itaque sicut per unius, inquit, delictum in omnes homines ad condemnationem, ita et per unius justificationem in omnes homines ad justificationem vitæ. Ideo et ibi omnes, et hic omnes, quia nemo ad mortem nisi per illum, nemo ad vitam nisi per istum. Sicut enim per inobedientiam unius hominis peccatores constituti sunt multi ¹; ita et per unius obedientiam justi constituentur multi. Lex autem subintravit, ut abundaret delictum. Ubi autem abundavit delictum, superabundavit gratia : ut quemadmodum regnavit peccatum in morte ², sic et gratia regnet per justitiam in vitam æternam, per Jesum Christum Dominum nostrum.
    10. Quid ergo dicimus, inquit? permanebimus in peccato, ut gratia abundet? Absit. Quid enim præstitit gratia, si permanendum est in peccato? Denique sequitur et dicit : Qui mortui sumus peccato, quomodo vivemus in eo? Hinc nunc diligenter attende, et quod sequitur ut intelligas intentus ausculta. Cum dixisset, Qui mortui sumus peccato, quomodo vivemus in eo? An ignoratis, inquit, quoniam quicumque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus? Ilic sunt parvuli qui baptizantur, an non sunt? Si non hic sunt, falsum est ergo quod ait, Quicumque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus; quia non in morte illius baptizantur parvuli. Sed quoniam verum dicit Apostolus, nulli intelliguntur excepti. Nam si de solis majoribus dictum putatis, qui jam utuntur libero arbitrio, cum dicat ille, Quicumque; frustra vos terret dominica illa sententia, Nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu. Habetis enim magnum compendium : asseverat et hoc de solis majoribus dictum, nequaquam parvulos ista generalitate concludi. Et quid vobis est de quæstione Baptismatis laborare, utrum sit vita æterna præter regnum Dei, an vita æterna privandi sint, innocentes tot imagines Dei, ac per hoc æterna morte plectendæ? Si autem hoc dicere non audetis, quoniam universaliter prolata sententia est, Nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu, non potest intrare in regnum Dei (Joan. III, 5) : eadem vos universitas comprimit, dicente Apostolo, Quicumque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte illius baptizati sumus. Ergo et parvuli qui baptizantur in Christo, quoniam in morte ipsius baptizantur, peccato moriuntur. Inde enim connexa sunt ista sequentia, cum superius dictum esset, Qui mortui sumus peccato, quomodo vivemus in eo? Nam velut quæreretur, quid est mori peccato? An ignoratis, inquit, quoniam quicumque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    baptizati sumus in Christo Jesu, in morte illius baptizati sumus? Hinc probans quod supra dixerat, Si mortui sumus peccato, quomodo vivemus in eo? ut qui se non ignorarent in morte Christi baptizatos, cum baptizarentur in Christo, scirent etiam se mortuos esse peccato; quia nihil est aliud in morte Christi baptizari, nisi peccato mori. Hoc diligenteris exponens adjungit, et dicit : Consepulti ergo sumus illi per Baptismum in mortem, ut quemadmodum surrexit Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitæ ambulemus. Si enim complantati sumus similitudini mortis ejus; sic et (a) resurrectionis erimus : hoc scientes, quia vetus homo noster simul crucifixus est, ut evacuetur corpus peccati, ut ultra non serviamus peccato. Qui enim mortuus est, justificatus est a peccato. Si autem mortui sumus cum Christo, credimus quia simul vivemus cum illo : scientes quia Christus surgens ex mortuis jam non moritur, mors illi ultra non dominabitur. Quod enim mortuus est peccato, mortuus est semel : quod autem vivit, vivit Deo. Ita et vos existimate vos mortuos quidem esse peccato, vivere autem Deo in Christo Jesu (Rom. v, 8-vi, 11). Si ergo peccato non moriuntur parvuli, procul dubio in Christi morte non baptizantur. Si in Christi morte non baptizantur, non in Christo baptizantur. Quicumque enim baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus. In Christo autem baptizantur, peccato ergo moriuntur. Cui peccato, quæso te, nisi quod originale traxerunt? Argumentationes hominum ¹ conticescant : Dominus novit cogitationes hominum, quoniam vanæ sunt (Psal. xcii, 11). Abscondit hæc a sapientibus et prudentibus, et revelavit ea parvulis (Matth. xi, 25). Si tibi christiana fides displicet, apertius confitere : nam christianam fidem aliam non potes invenire. Unus homo est ad mortem, unus ad vitam. Ille tantum homo, iste Deus et homo ². Per illum est mundus inimicus factus Deo : per istum mundus reconciliatur Deo electus ex mundo. Sicut enim in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes vivificabuntur. Sicut portavimus imaginem terreni, portamus ³ et imaginem ejus qui de cælo est (I Cor. xv, 22, 49). Hæc stabilimenta fidei christianæ qui subvertere nititur, stantibus eis ipse subvertitur.
    CAPUT V (b). — 11. Prorsus quod in libro meo dixi, cui resistis, verum est : « Nam quod dimissum est in parente, ut trahatur in prole, miris quidem modis fit, sed tamen fit : et quia modus ipse non facili ratione indagatur, nec sermone explicatur, ab infidelibus non creditur » (De Nuptiis et Concupiscentia, lib. 1, n. 21). Quibus verbis meis insidiaris mendaciter, quasi dixerim, « nec ratione comprehendi, nec sermone explicari; » subtrahens inde quod dixi, « non facili » sive « ratione » sive « sermone. » Aliud est « nulla, » quod tu dicis; aliud est « non facili, » quod ego dixi : ubi quid aliud quam calumniosus appares? Sed etsi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    ¹ In Mss., constituuntur multi.
    ² Vaticani Mss. et Floriacensis, in mortem. Græce tamen εἰς τὸ θανατῶ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Floriacensis Ms., hominis.
    ² Quatuor Mss., iste et Deus et homo.
    ³ Editti, ita portemus. Abest, ita, a manuscriptis.
    (a) Forte, sed et, ut infra, n. 13.
    (b) Apud Am. et Er., 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 827 e 823). O texto flui da coluna da esquerda para a direita ("quicumque" no final da esquerda conecta com "baptizati sumus" no início da direita). Nota de rodapé 2 na coluna esquerda contém texto em grego ("εἰς τὸ θανατῶ").
  </notas>
</pagina>