<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    311 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,830">
    vis intelligi, ut virginem Mariam ejus conjugem di-
    ceret. Hoc putemus evangelistam facere potuisse, cum
    vel sua, vel cujuslibet alterius hominis verba narraret,
    ut secundum opinionem hominum loqueretur : num-
    quid et angelus loquens unus ad unum, contra con-
    scientiam et suam et ipsius cui loquebatur, secun-
    dum opinionem potius quam secundum veritatem
    fuerat locuturus, qui ei dixit, Noli timere accipere
    Mariam conjugem tuam? Deinde, quid opus erat ut
    usque ad Joseph generationes perducerentur (Matth.
    I, 20, 16), si non ea veritate factum est, qua in con-
    jugio sexus virilis excellit? Quod ego in libro cui re-
    spondes, cum posuissem (De Nuptiis et Concupiscentia,
    lib. 1, n. 12), tu prorsus attingere timuisti. Dicit au-
    tem Lucas evangelista de Domino, quod putabatur fi-
    lius Joseph (Luc. III, 23); quia ita putabatur, ut per
    ejus concubitum genitus crederetur. Hanc falsam vo-
    luit removere opinionem, non Mariam illius viri ne-
    gare conjugem, contra angelum testem.
    48. Quanquam et tu ipse etiam « ex desponsionis
    fide eam nomen conjugis accepisse » fatearis. Quæ
    fides utique inviolata permansit. Neque enim cum
    eam vidisset jam virginem sacram divina fœcunditate
    donatam, ipse aliam quæsivit uxorem : cum utique
    nec istam quæsisset, si necessariam conjugem non
    haberet : sed vinculum fidei conjugalis non ideo ju-
    dicavit esse solvendum, quia spes commiscendæ
    carnis ablata est. Verum de isto conjugio quod vis
    existimat; nos tamen non ut calumniaris dicimus,
    « sic fuisse primos conjuges institutos, ut sine com-
    mixtione utriusque sexus conjuges essent : » sed
    utrum in paradiso ante peccatum caro concupiverit
    adversus spiritum; vel utrum nunc in conjugibus hoc
    non fiat, quando ejusdem concupiscentiæ etiam per
    pudicitiam conjugalem cohibetur excessus; et utrum
    malum non sit, cui repugnanti consentiendum non
    est, ne in suum pergat excessum; et utrum non ex
    ipsa et cum ipsa ¹ concupiscentia nascatur, cui ma-
    lum inesse ullum negas; et utrum ab ingenerato
    malo possit hominem quisquam nisi regeneratione
    liberari; hoc inter nos disseritur. In his quæstioni-
    bus catholica veritate antiquitus tradita vestra impia
    novitas suffocatur.
    CAPUT XIII. — 49. Quod autem putasti congeren-
    da esse sacrarum testimonia Litterarum, quibus
    probares unde inter nos nulla quæstio est, « a Deo
    creari hominem, » quod de quolibet vermiculo ne-
    gare fas non est; quo pertinuit, nisi ut te appareret
    campos quæsisse verborum, ubi ventose atque inani-
    ter curreres? Sed cum etiam sancti Job testimonium
    tam loquaciter adhiberes, quare non tibi venit in
    mentem quod ait idem ipse homo Dei, cum de pec-
    catis sermo ei ² esset humanis, neminem mundum a
    sorde, nec infantem cujus est unius diei vita super
    terram (Job XIV, 5, sec. LXX)? Nam misericordiam
    et magnis et pusillis omnibus præstari ab illo a quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,830">
    salus est et hominum et pecorum, et qui facit solem
    suum oriri super bonos et malos (Matth. v, 45),
    quis abnuat, nisi qui Deum esse, aut terrena curare
    non credit? Quod tu quasi inde contenderemus, per
    testimonium sancti Job docere voluisti, quia dixit,
    Ossibus et nervis compegisti me, vitam et misericordiam
    tribuisti mihi (Job x, 11, 12). Ubi quidem ille potuit
    non omnem significare hominem, sed de se ipso
    gratias agere, quod eum carnaliter natum non dese-
    ruerit, sed ei misericordiam ut vere ¹ viveret, id est
    juste viveret, qui eum condidit, ipse præstiterit. Aut
    certe quia parum erat vita, quam nascendo sor-
    titus est, ideo addidit, et misericordiam; ne re-
    maneret naturaliter filius iræ sicut et cæteri, at-
    que inter vasa iræ, non inter vasa misericordiæ
    fieret.
    50. Cur autem de malo quod ei adjacet atque
    inest membris ejus reus non sit fidelis, et ex eo ma-
    lo tamen qui nascitur reatum trahat, jam nescio
    quoties diximus. Fideli enim hoc beneficium re-
    generatione contulit, non generatio. Inde ergo ab is-
    to reatu solvenda est proles, unde solutus est pa-
    rens.
    CAPUT XIV. — 51. Sed magnum aliquid te dia-
    lectica docuit ², « Rem quæ in subjecto est, sine illa
    re esse non posse, in qua subjecta est. Et ideo »
    putas « malum quod est in parente, utique in sub-
    jecto, alii rei, id est proli, ad quam non pervenit,
    reatum non posse transmittere. » Recte hoc diceres,
    si malum concupiscentiæ de parente non perveniret
    ad prolem : cum vero sicut sine illo nemo semina-
    tur, ita sine illo nemo nascatur; quomodo dicis eo
    non pervenire, qui transit? Non enim Aristoteles,
    cujus categorias insipienter sapis, sed Apostolus di-
    cit : Per unum hominem peccatum intravit in mundum;
    et per omnes homines pertransiit (Rom. v, 12). Nec sane
    tibi dialectica illa mentitur, sed tu non intelligis. Verum
    enim est quod ibi accepisti, ea quæ in subjecto sunt,
    sicut sunt qualitates, sine subjecto in quo sunt, esse
    non posse, sicut est in subjecto corpore color aut for-
    ma; sed afficiendo ³ transeunt, non emigrando : quem-
    admodum Æthiopes, quia nigri sunt, nigros gignunt,
    non tamen in filios parentes colorem suum velut tunicam
    transferunt; sed sui corporis qualitate corpus quod
    de illis propagatur afficiunt. Mirabilius est autem
    quando rerum corporalium qualitates in res incorpo-
    rales transeunt, et tamen fit, quando formas corpo-
    rum quas videmus, haurimus quodam modo, et in
    memoria recondimus, et quocumque pergimus, no-
    biscum ferimus : nec illæ recesserunt a corporibus
    suis, et tamen ad nos mirabili modo affectis nostris
    sensibus transierunt. Quomodo autem de corpore ad
    spiritum, eo modo transeunt de spiritu ad corpus.
    Nam colores virgarum quas variavit Jacob, afficien-
    do transierunt in animas pecorum matrum, æque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,840,480,900">
    ¹ In manuscriptis Vaticanis et Gallicanis deest, et cum
    ipsa.
    ² Editi, ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,920,920">
    ¹ Floriacensis Ms., ut videret, omisso, vere; cujus loco
    duo e Vaticanis habent, bene.
    ² Idem Floriacensis Ms., docuerit.
    ³ Cassinensis Ms., sed hæc afficiendo. Floriacensis, sed
    inde afficiendo.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (311-312) da Patrologia Latina. Texto em latim. Notas de rodapé divididas entre as colunas correspondentes.
  </notas>
</pagina>