<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,25,80,45">797</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,25,580,50">LIBER QUINTUS.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,25,955,45">798</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
et erubescere te dicis de libidinis motibus dispu-tare.
21. Quid autem magnum fuerat intueri, quod post-eaquam dixi, « Ut alia membra moveantur positum in potestate est ; » continuo subjeci , quando ab impe-dimentis corpus liberum habemus et sanum? Som-nus enim quando invitos premit, et lassitudo, utique impedimenta sunt, quibus membrorum agilitas im-peditur. Deinde quod aisti, « nec in eam partem se-qui membra quam volumus , si ita velimus ut habi-tus ipse non patitur » non attendisti propterea me prædixisse, « ut ad opera sibi congrua moveantur ; ac per hoc si ea volumus flectere quo eorum natura non patitur , ad opera sibi non congrua non sequun-tur. Tamen quando ea sequentia voluntario motu agimus, libidinis adjutorio non egemus : et cum ab eis movendis cessare volumus, continuo cessamus, nec contra voluntatem nostram stimulis ¹ libidinis excitantur.
22. Sane quod dicis, « etiam genitalia servire animi imperio ; » novam quamdam libidinem dicis, aut forte nimis antiquam , qualis et in paradiso esse po-tuisset, si nemo peccasset. Sed quid hinc tecum agam , quando posterioribus verbis et hoc tollis, quibus dicis, « non moveri hæc ad animi imperium, sed potius exspectare consensum ? » Nec tamen ideo debes istam libidinem fami vel aliis molestiis nostris comparare. Quod enim nemo cum vult esurit, aut sitit , aut digerit; indigentiæ sunt istæ reficiendi vel exonerandi corporis , quibus subveniendum est , ne lædatur , aut occidat : numquid autem læditur aut occidit corpus, si libidini non adhibeatur assensus? Discerne ergo mala quæ per patientiam sustinemus, ab eis malis quæ per continentiam refrenamus. Nam et illa mala sunt, quæ in corpore mortis hujus po-tuimus experiri. Quantæ autem et quam tranquillæ potestatis essemus etiam de his motibus, quibus ali-menta sumuntur et digeruntur, in illa felicitate para-disi, quis possit ut certum est indagare , quis ut di-gnum est explicare? Ubi absit ut credamus , aliquid fuisse unde sensum nostrum , sive intrinsecus , sive extrinsecus aut dolor pungeret, aut labor fatigaret, aut pudor confunderet, aut ardor ureret, aut algor stringeret, aut horror offenderet.
23. Quid, quod istam pulcherrimam famulam tuam, quam me pudet assidue vel vituperando nominare, te autem prædicare non pudet, « commendatiorem fieri putas, quod ei serviunt, ut ardentius excitetur, etiam cæteræ corporis partes, sive oculi videntes ad concu-piscendum, sive alia membra in osculis et amplexi-bus ? » Aures quoque hominis quomodo ei subderes invenisti , et erexisti ejus vetustissimum quidem , sed plane gloriosissimum titulum , commemorans quod in expositione Consiliorum suorum Tullius po-suit : « Quia cum vinolenti adolescentes tibiarum etiam cantu , ut fit , instincti, mulieris pudicæ fores fran-gerent; admonuisse tibicinem, ut spondium caneret, Pythagoras dicitur : quod cum illa fecisset, tarditate
¹ Editi, stimulo. Aliquot Mss., stimulis.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
modorum et gravitate cantus illorum furentem petu-lantiam resedisse ¹. » Vides ergo quam congruentius ego dixerim , sui juris hanc esse quodam modo , cui servitur ab aliis sensibus, ut in opus suum dignetur assurgere, vel a sua commotione requiescere. Hoc enim ego ideo dixi, quia, sicut ipse confessus es, « con-sentitur ei potius quam imperatur. » Nam et quod « aliis concitatur stimulis, vel modulamine frangi-tur et sedatur, » sicut ipse prosequeris, profecto non fieret, si serviret hominis voluntati. Femina autem, quas ab isto motu immunes facis , quamvis possint virili concupiscentiæ subjacere, et quando non pat-tiuntur suam ; tamen quantum ejus etiam ipsæ suffe-rant impetum, cui repugnat decus honestasque casta-rum, interrogetur Joseph (Gen. xxxix ). Debuisti sane homo ecclesiasticus ² ecclesiastica musica potius quam Pythagorica commoneri, quid Davidica ³ cithara egerit in Saüle, quando malo spiritu vexabatur, et tangente citharam sancto ab illa molestia respirabat (I Reg. xvi) : ne ideo bonum aliquid existimes concujiscen-tiam carnis, quia nonnunquam musicis cohibetur sonis.
CAPUT VI.—24. Quod autem dicis exclamans, « O quam digne Jeremias cum prophetarum choro et sanctorum omnium exclamaret, Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacrymarum » (Jerem. ix, 1 ) ? ut insipientis populi peccata defleret ! quia Ec-clesia Christi doctores Pelagianis erroris expellit. Si flere salubriter velles, hoc fleres, quod illo es impli-catus errore, eisque te lacrymis ab eadem nova peste dilueres. An ignoras, vel oblitus es, vel considerare detrectas, Ecclesiam sanctam , unam , catholicam , etiam paradisi significatam fuisse vocabulo? Quid ergo miramini, si de isto paradiso foras mittimini , qui legem quæ est in membris nostris, repugnans legi mentis, in illum paradisum vultis inducere, de quo foras a Domino missi sumus, nec ad eum redire poterimus, nisi hanc in isto paradiso vicerimus? Si enim non ista concupiscentia quam defendis repu-gnat legi mentis , nullum adversus eam certamen quisquam sanctus exercet. Tu autem confessus es , adversus istam quam tueris, exercere sanctos « glo-riosa certamina » (Supra, lib. 5, n. 12 ). Ipsa est igitur quæ repugnat legi mentis in corpore mortis hujus, de qua se gratia Dei per Jesum Christum Do-minum nostrum liberari dicebat Apostolus (Rom. vii. 23-25). Sentisne jam tandem, gratiæ hujus inimici quanto sint fonte lacrymarum plangendi, et ne alios ad interitum secum trahant, quanta pastoralis curæ observatione vitandi? Vos enim « sugetis » ista novi-tate eam quæ in omnibus est hæreticis , « occidui temporis pravitatem. » Vos « estis ruina morum, » qui ipsius fidei supra quam mores ædificandi sunt , molimini fundamenta subvertere. Vos « pudoris inter-itus, » quos laudare non pudet, contra quod pugnat
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
¹ Boetius in præfatione opusculi de Musica, ubi hunc ipsum locum libri Ciceronis de consiliis suis citat, pro, resedisse, legit, consedisse.
² Editi, homo ecclesiasticus. Mss., homo ecclesiasticus.
³ Aut. et Mss., Pavilica.
  </bloco>
  
  <notas>
    - A nota de rodapé ¹ na coluna esquerda ("Editi, stimulo...") foi transcrita junto ao bloco da coluna esquerda por estar visualmente alinhada abaixo dela.
    - As notas de rodapé na parte inferior direita referem-se ao texto da coluna direita.
    - A marca d'água "Digitized by Google" foi omitida por ser um artefato digital moderno.
  </notas>
</pagina>