198

bonituem adducit ad porniteutíam , alios secen-
dum jastum judicium non adducit. Habet enim po-
tesiatem adducendi et trabendi, ipso Domino di-
cente, Nemo venit ad me , nisi Pater, qui misit me,
traxerit eum (Joan. vi, 44). Numquid autem Achab re-
gem sacrilegum eL impium adduxit ad poenitentiam ;
aut saltem per mendacem spiritum jam seducto atque
decepto, patientiam et longanimitatem prxebuit ? Nonne
in eo statim, propter quod erat seductus, morle ra-
piente completum est (I]] Reg. xxn) ? Quis eum dicat
non peccasse, spiritui credendo mendaci ? quis dicat
boc peecatum poenam non. fuisse peccati, veuientem
de judicio Dei, ad quem legit mendacem spiritum,

-$ive missum, sive permissum ? Quis horum aliquid
dicit, nisi qui dicit quod vult, et quod verum est au-
dire non vult ?

15. Quis vero ita desipiat, ut cum audierit quod in
psslmo : canitur, Ne tradas me, Domine, a desiderio
meo peccatori ( Psal. cxxxix, 9) : hoc dicat orasse ho-
mincin, ne Deus sit patiens erga illum ; si « Deus non
tradit ut mala flant, nisi patientem bonitatem prz-
bendo cum fiunt (a)? » Quid est autem quod quotidie di-
cimus, Ne nos inferas in tentationem (Matth, vi, 43);
nisi ut non tradamur concupiscentiis nostris ? Unus-
quisque enim Lentatur a concupiscentia sua abstractus
et illectus (Jacobi 1, 44). An forte hoc a Dco peti-
mus, ut non sit erga nos patiens bonitas ejus ? Non
ergo ejus invocamus misericordiam , scd polius ira-
eundiam provocamus. Quis ista sapiat sanus ? imo quis
vel furiosus hxc dicat ? Tradit ergo Deus in passiones
ignomini: , ut fiant qux» non conveniunt; sed ipse
convenienter tradit : et (iunt eadem peccata, ct pec-
catorum supplicia proteritorum, et suppliciorum me-
rita futurorum : sicut tradidit Achab in pseudoprophe-
tarum mendacium ; sicut tradidit Roboam in falsum
consilium (HI fteg. xn). Facit h:ec miris et ineffabi-
libus modis, qui novit justa judicia sua, non solum iu
€orporibus hominum, sed et in ipsis cordibus operari.
Qui non facit voluntates malas ; sed utitur eis ut vo-
lu. rit, cum aliquid inique velle non possit. Exaudit
propitius, non exaudit iratus : et rursus, non exaudit
.propitius, exaudit iratus. Parcit propitius, non par-
cit iratus : et rursus, non parcit propitius, parcit ira-
Uis : atque in his omnibus bonus perseverat et justus.
Sed ad h:ee quis idoneus (Il Cor. n, 16) ? utique ad
hiec ejus perscrutanda et investiganda judicia, quis
liomo idoneus, quem corruptibile aggravat corpus ,
etiamsi habeat juin saueti Spiritus pigaus ?

46. Sed liomo intelligens et acutus, «justam» dicis
« essó libidinem et laudis prz:conio pr:edicandain , si
eum qui Deo non obedivit, non illi obediendo puni-
vit.» Si prudenter hic saperes, profecto esse iniquita-
tem videres, qua * pars inferior hominis repugnat su-
periori atque meliori : et tamen juste iniquum suze
carnis iniquitate punitum, sicut est rex iniquus mali-
gni spiritus iniquitate punitus. An ct ipsum malignum
spiritum laudare disponis ? Kia age, quid moraris * ?

! vatic. quatuor Miss. et Flofiac., quia.

* Fditi, Eje, quid moraris? Addidinus, age, ex. mazu-
&Ccripto Ploriaceasi.

(a) Ylia-i lec videtur sentena.

LIBER QUINTUS.

1794
Decet enim te inimicum gratuitze Dei bonitatis , lan-
datorem spiritus esse mendacis. Nec laborabis inve-
nire quid dicas : laudes ejus paratas habes, si hmc
ipsa in eum verba transtuleris , quz posuisti in laude
libidinis , velut consequentia. seutentiam meam, qua
ego dixi , « Injustum enim erat ut obtemperaretur a
servo suo, hoc est a corpore suo, ci qui non obtem-
peraverat Domino suo » (De Nuptiis et Concupiscentia,
lib 1, n. 7). Quod tu negans, et falsum esse deridens ,
velut ostendere voluisti quz? sequeretur absurditas :
tanquam ultricem peccati, si hoc ita est, libidinem lau-
dans. Certe istum mendacem spiritum quia impiuin
regem , sicut merebatur, fallendo traxit. ad mortem,
non negas iniquitatis ultorem. Ecce ego et hic dico, :
Injustum enim erat «t qui non crediderat. Deo vezo ,
non deciperetur a falso. Lauda ergo et istius justitiam
falsitatis, et dic qux dixisti in laude libidinis : « Quia
nihil ea potest laudabilius zstimari, si iniquitatem -
ulta commissi est!, si vindicavit injuriam Dei, et
quia ita consortium peccati non habuit, ut. officium
vindicantis assumeret.» Omnia h:ve. secundum | tuos
acutissimos sensus, recte dicuntur et in illiusimmundi
spiritus laude *. Ergo prxconium vocis * tue in simili
€ausa, aut mendaci redde spiritui, aut contumaci tolle
libidini.

17. Quid fugis ad obscurissimam de anima quxstio-
nem ? [n para:liso ab animo quidem capit elatio , et ad
prieceptum trausgrediendum inde consensio , propter
quod dietum est a serpente, Eritis sicut dii. (Gen. wi,
5): sed peccatum illud liomo totus implevit. Tunc est
caro faeta peccati, eujus vitia sanantur sola similitu-
dine carnis peccati. Ut ergo et anima et caro pariter
utrunque puniatur, nisi quod nascitur , renascendo
emundetur * ; profecto aut utrumque vitiatum ex fio-
mine trahitur, aut alterum in altero. tanquam in vi-
liato vase corrumpitur, ubi occulta justitia divine
legis includitur. Quid autem horum sit verum, liben-
lius disco quam dico, ne audeam docere quod nescio.
Hoc tamen scio, id horum esse verum, quod fides
vera, aniqua, catholica, qua creditur et asseritur
originale peccatum , non esse convieerit falsum. Ista
fides non negetur : et hoc quod de anima latet, aut
ex otio discitur; aut, sicut alia multa in liac vita, sine
salutis labe nescitur. Magis enim curandum cst , sive
iu parvulis, sive in grandibus, quo anima sa«etur
auxilio , quam quo vitiata sit merito : qu:e. tamen si
vitiata negabitur, nec sanabitur.

48. Illud sane cur dixeris, excogitare non potui, ia
€o quod commemorasi dixisse Apostolum , £t tene-
bris oppletum | est insipiens cor eorum ( Rom. 1, 91).
Addidisti enim, « notandum esse , quoniam insipien-
tiam causam dicat omnium malorum. » Hoc quidem
dixisse Apostolum non satis constat. Sed non inde
contendo : tu potius eur hoc dixeris quaro. An forte

"quia parvuli non recte dicuntur insipientes , quia

! gditi, 5i iniquitate wlta commissa est. Emendantur a
Mss. Vatic. et Gallic.
5 Sex Mss., laudem.
5 Am. Er. et duo Mss., laudis. oL
* sic Floriaceusis codex et quinque Vaticant mazrzseri pti.
AL editi, emerd-tur,
/

Digitized by Google
