<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    794 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    perditionem (Rom. IX, 22). Quid horum tamen dicis
    esse quod scriptum est, Et propheta si erraverit et lo-
    cutus fuerit, ego Dominum seduxi prophetam illum, et
    extendam manum meam super eum, et exterminabo eum
    de medio populi mei Israel (Ezech. XIV, 9)? patientia
    est, an potentia? Quodlibet eligas, vel utrumque fa-
    tearis; vides tamen falsa prophetantis peccatum esse,
    pœnamque peccati. An et hic dicturus es, quod ait,
    Ego Dominum seduxi prophetam illum, intelligendum
    esse, Deserui, ut pro ejus ¹ meritis seductus erraret?
    Age ut vis, tamen eo modo punitus est pro peccato,
    ut falsum prophetando peccaret. Sed illud intuere
    quod vidit Michæas propheta, Dominum sedentem su-
    per thronum suum, et omnis exercitus cœli stabat circa
    eum a dextris ejus et a sinistris ejus. Et dixit Dominus:
    Quis seducet Achab regem Israel, et ascendet, et cadet
    in Ramoth Galaad? Et dixit iste sic, et iste sic. Et
    exiit spiritus, et stetit in conspectu Domini, et dixit:
    Ego seducam eum. Et dixit Dominus ad eum: In quo?
    Et dixit: Exibo et ero spiritus mendax in ore omnium
    prophetarum ejus. Et dixit: Seduces, et prævalebis;
    exi et fac sic (III Reg. XXII, 19-22). Quid ad ista di-
    cturus es? nempe rex ipse peccavit, falsis credendo
    prophetis. At hæc ipsa erat et pœna peccati, Deo ju-
    dicante, Deo mittente angelum malum; ut apertius
    intelligeremus quomodo in Psalmo dictum sit, misisse
    iram indignationis suæ per angelos malos (Psal. LXXVII,
    49). Sed numquid errando, numquid injuste quid-
    quam vel temere judicando, sive faciendo? Absit: sed
    non frustra illi dictum est, Judicia tua sicut abyssus
    multa (Psal. XXXV, 7). Non frustra exclamat Aposto-
    lus, O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei!
    quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et investigabiles
    viæ ejus! Quis enim cognovit sensum Domini? aut
    quis consiliarius ejus fuit? Aut quis prior dedit illi, ut
    retribuatur ei (Rom. XI, 33-35)? Nullum eligit dignum,
    sed eligendo efficit dignum ²; nullum tamen punit
    indignum.
    CAPUT IV. — 14. « Ait, » inquis, « Apostolus, Bo-
    nitas Dei ad pœnitentiam te adducit. » Verum est, con-
    stat; sed quem prædestinavit adducit: quamvis ipse
    secundum duritiam suam et cor impœnitens, quan-
    tum ad ipsum attinet, thesaurizet sibi iram in die iræ
    et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique
    secundum opera ejus (Id. II, 4-6). Quantamlibet enim
    præbeat pœnitentiam; nisi ipse dederit, quis agit pœ-
    nitentiam? An oblitus es quod idem ipse doctor ait, Ne
    forte det illis Deus pœnitentiam ad cognoscendam veri-
    tatem; et resipiscant a diaboli laqueis (II Tim. II, 25 et 26)?
    Sed judicia ejus multa abyssus. Nos certe si eos, in
    quos nobis potestas est, ante oculos nostros perpe-
    trare scelera permittamus, rei cum ipsis erimus:
    quam vero innumerabilia ille permittit fieri ante ocu-
    los suos, quæ utique, si noluisset, nulla ratione per-
    mitteret? et tamen justus et bonus est. Et quod præ-
    bendo pœnitentiam dat locum pœnitentiæ, nolens ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    quem perire (II Petr. III, 9), novit Dominus qui sunt
    ejus (II Tim. II, 19), et omnia cooperatur ³ in bonum,
    sed his qui secundum propositum vocati sunt. Non enim
    omnes qui vocati sunt, secundum propositum sunt
    vocati. Multi enim vocati, pauci vero electi (Matth.
    XXII, 14). Qui ergo electi, hi secundum propositum
    vocati. Unde et alibi dicit: Secundum virtutem Dei,
    salvos nos facientis et vocantis vocatione sua sancta;
    non secundum opera nostra, sed secundum suum propo-
    situm et gratiam, quæ data est nobis in Christo Jesu
    ante sæcula æterna (II Tim. I, 8 et 9). Denique et hic
    cum dixisset, Omnia cooperatur in bonum his qui se-
    cundum propositum vocati sunt: continuo subdidit, Quo-
    niam quos ante præscivit, et prædestinavit conformes
    imaginis Filii ejus, ut sit primogenitus in multis fratri-
    bus: quos autem prædestinavit, illos et vocavit; et quos
    vocavit, ipsos et justificavit; quos autem justificavit, ipsos
    et glorificavit (Rom. VIII, 28-30). Hi sunt secundum
    propositum vocati. Ipsi ergo electi, et hoc ante mundi
    constitutionem (Ephes. I, 4), ab eo qui vocat ea quæ
    non sunt tanquam sint (Rom. IV, 17). Sed electi, per
    electionem gratiæ. Unde dicit idem doctor et de Israel:
    Reliquiæ per electionem gratiæ factæ sunt ⁴. Et ne forte
    ante constitutionem mundi ex operibus præcognitis
    putarentur electi, secutus est, et adjunxit: Si autem
    gratia, jam non ex operibus; alioquin gratia jam non est
    gratia (Id. XI, 5, 6). Ex isto numero electorum et præ-
    destinatorum etiam qui pessimam duxerunt vitam, per
    Dei benignitatem adducuntur ad pœnitentiam, per
    cujus patientiam non sunt huic vitæ in ipsa scelerum
    perpetratione subtracti; ut ostendatur et ipsis et aliis
    cohæredibus eorum, de quam profundo malo possit
    Dei gratia liberare. Ex his nemo perit, quacumque æ-
    tate moriatur. Absit enim, ut prædestinatus ad vitam
    sine Sacramento Mediatoris finire permittat hanc
    vitam ⁵. Propter hos ⁶ Dominus ait, Hæc est autem
    voluntas ejus qui misit me Patris, ut omne quod dedit
    mihi, non perdam ex eo (Joan. VI, 39). Cæteri autem
    mortales qui ex isto numero non sunt, et ex eadem
    quidem massa ex qua et isti, sed vasa iræ facti sunt,
    ad utilitatem nascuntur istorum. Non enim quemquam
    eorum Deus temere ac fortuito creat, aut quid de illis
    boni operetur ignorat: cum et hoc ipso bonum ope-
    retur, quod in eis humanam creat naturam, et ex eis
    ordinem sæculi præsenti exornat. Istorum neminem
    adducit ad pœnitentiam salubrem et spiritualem, qua
    homo in Christo reconciliatur Deo, sive illis amplio-
    rem pœnitentiam, sive non imparem præbeat. Quamvis
    ergo omnes ex eadem massa perditionis et damna-
    tionis secundum duritiam cordis sui et cor impœni-
    tens, quantum ad ipsos pertinet, thesaurizent sibi
    iram in die iræ, quo reddetur unicuique secundum
    opera sua: Deus tamen alios inde per misericordiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    ¹ Am. et Mss. Gallic. et Vatic., eis.
    ² Editi et aliquot Mss., Nullum eligit dignum; sed eligendo efficit dignum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    ³ Am. Er. et nonnulli Mss., cooperatur. Vide librum de Gratia et libero Arbitrio, n. 33
    ⁴ Hic Vaticani codices et Floriacensis addunt, salvæ factæ sunt. Abest, salvæ, a græco textu apostoli.
    ⁵ Floriacensis Ms., ut prædestinatos ad vitam.... finire permittat hanc vitam.
    ⁶ Tres e Vaticanis manuscriptis et Gemblacensis, propter hoc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 794 e 792, embora a numeração à direita pareça 792, o fluxo textual "nolens ali-" -> "quem perire" indica continuidade na mesma página). Texto em latim com abreviações comuns (Mss., etc.) e ligaduras (œ, æ) preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>