785

stimenta potuisse transferre. Verunt et hic. si pudor
adsit, ad cujus officium. vestimenta asseris pertinere,
nequaquam persuadere conaiberis homines primos
peecato magistro ista. pudoris officia didicisse, et in
eis prius duas quasi socias et amicas convenienter
habitasse innocentiam et impudentiam. Quando enim
nudi erant, et non confundebantur, inverecundi erant
secundum tuam disputationem , et a naturali pudoris
sensu abhortebant : sed. videlicet ab ista pravitate
peccando correcti sunt , et sensus reprobus pr:evari-
cationis factus cst in eis doctor pudoris. Pudentes
quippe fecit nequitia, quos impudentes justitia facie-
lat. hno vero tua ista sententia ita est indecenter
impudens et deformiter nuda, ut eam , quantalibet
£.lia verborum consuas , operire non possis.

6. A pictoribus me didicisse derides, quod Adam
ei mulier ejus. pudenda contexerint ; et Horatianum
illud. decantatum audire me przcipis ,

P'ictoribus atque poetis
Cuidlibet audendi semper fuit :equa potestas.
(mn Arte poetica , vers. 9, 10).

Ego vero non a pictore inanium figurarum , sed a
scriptore divinarum didici Litterarum, quia illi primi
bomines antequam peccarent nidi erant, et non con-
fundebantur. lir quibus absit ut tanta innocentia tam
impudens esset : sed nondum inerat quod puderet. Pec-
caverunt, attenderunt, erubuerunt, operuerunt. (Gen.
n, 25-m, 41): et adhuc clamas, « Nihil illie indecens
sovumque senserunt. » Hanc planc impudentiam
tuam. nimis incredibilem , absit ut dicam, nullus te
apostolus aut. propheta, sed nec pictor docuit, nec
pocta. llli quippe ipsi, quibus « quidlibet audendi, »
sicut. eleganter dictum videtur, « semper fuit :xqua
potestas; » confunderentur !ale aliquid ridendum
fingere , quale te credendum non confunderis dispu-
tare. Duas enim simul habitantes, quarum altera est
épiima , altera est pessima, velut inter se convenien-
tes atque concordes , innocentiam scilicet atque im-
pudentiam , nullus pictor pingere, nullus poeta ca-
- nereauderei : neo. eorum quisquam ita de sensibus
desperaret humanis, ut etiam hoe sibi audendi equam
erederet potestatem, sed insanam potius vanita-
tem.

'k In eo vero quod aisti, «Si illi interpretationi
qui perixomata, id est, prxcinctoria posuit, fave-
tur, latera magis dicam tecta fuisse quam femora; »
primum doleo, sic te abuti. eorum ignorantia qui
gnece nesciunt, ut corum qui sciunt judicium re-
veritus non sis. Sed commodius accidit, ut ipsa pe-
' pizomata quie leguntur in codicibus grwcis, tan-
quam verbum su: lingue mos lanus usurpet. Proin-
de cum perizomate ! non femora, sed latera contegi
potuisse asseverasti , puto quod te etiam ipse risisti.
Quis enim doctus vel indoctus iguoret, quas perizo-
mata contegant corporis partes * quod nomen tegmi-
nis etiam in. feminarum dotibus frequentari et csti-
mari selet, nequo id' alligari nisi zona qux: lumbos
cingit. Interroga, et disce, quod'te non credo nesci-

* Filiti, perizom^ta. Castigantur ad Vaticanos ot Gallica-
nos miauuscriptes,

LiBER QUINTUS.

786

re. (yuamvis ctiam si nescias , non usque adco, te a»-
bittor, non: humanum eloquium, sed humanum ha-
bitum velle pervertere, ut perizomata etiam super
liumeros levare coneris ; aut eis ita latera illorum ho-
minum fuisse contecta, ut genitalia totreque iumbo-
rum cum femoribus partes nude relinquerentur.
Quid ergo te adjuvat, et non me potius, ex quanta-
vis parte corporis superiore inferiora velata sint, ubi
lex in membris repugnans legi menus (Rom. vn, 23)
affectu sentiebatur amborum, et alterno excitabatur
aspectu, inobedientium pravitatem su.e ipobedientite
novitate confundens? Qux» quanto tarbulentius move-
batur, tanto. vereeundius fieret.; si caro cujus eom
$timulabat aspectus, aliquanto spatiesius velaretur.
Sive igitura lumbis, sive a lateribus demissa sint
tegmina , pudenda sunt tecta : qux pudenda non es-
sent , nisi legi mentis lex peccati invide repugnaret *.
Sed ubi manifesta res est, Seripturz divine sensui
nostrum sensum addere non debemus : non enim hoe
fit huniana. ignorantia, sed priesumptione perversa.
Adam et mulier ejus , qui nudi erant ante peceatuin ,
et non confundebantur, mox ut peccaverunt, quos
partes eorporis amicierint, perizomatum nomine sa -
tis evidenter expressum est. Videmus quid texerint :
nimiz insipienti:e est. adhuc quxrere, nimi:e impu-
denti: adhuc negare quid senserint. Nam tu quoquo.
cum obstinatissime contradicas, usque adco judicasti
nihil aliud humanis occurrere sensibus, nisi concupis
scentialem motum erubescentes illos homines in geni-
talibus tegere voluisse; ut perizomata erigere ad la-
tera conareris, aut operiens latus. ubi peccatores nihi!
mali sensisse contendis, aut defermiter nudans, quod
magis tegendum esse consentis. .

CAPUT Ili, — 8. Inseris alia de libre meo verba,
ubi dixi, « carnis inobedientiam inobedienti homini
dignissime retributam ; quia injustum erat ut obtem-
peraretur a servo suo, id est a corpore suo, ei qui
non obtemperaverat domino suo »(De Nuptiis et Con-
cupiscentia, lib. 4, n. ") : et conaris. ostendere ,
« hanc inobedientiam carnis potius esse laudabi-
lem, si poena peccati est; » et tanquam persona sit,
aliqua, que peccatorem scienter affligat, sic oam
« velut uliricem sceleris, et ia hoc Dei ministram, »
tanquam magnum aliquod bonum. cothurno sermonis:
exornas. Nec cogitas posse te isto modo laudare an.
gelos fnalos , qui utique non sunt nisi przevarigatores.
atque impii, per quos tamen Deutn meritas posnas-
irrogare peccantibus, sancta Seríptura testatur, di-
cens : Misit in eos iram indignationis. sue, indignatio-
nem et iram et. tribulationem, immissionem per angelos.
malos (Psal. xxvi, 49). Lauda. etiam .istos, lauda
eorum principem satanam , quia et ipse vindex pec-
cati fuit, quando ei tradidit Apostolus hominem in
interitum earnis (FCor. v, 5). Valde enim disertus es
contra gratiam Christi, et idoncus dicere panegyri-
€um satans et angelis ejus, per quos multorum Deus

! Quatuor e Vaticanis Mss., idem repugnarct. Quintus,
ididem. Unus ex. Belgieis, ibidem. Putwit Lovauienses rc-

syicere Augustinum ad illud Jacobi ww, 8 ; Ad tmeidiam con^
cuviscit spiritus qui habitat in vobis. .

Digitized by Google
