<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    597 LIBER TERTIUS. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    nium perhibent justitiæ Dei, prænuntiando Christum,
    qui factus est nobis sapientia a Deo et justitia et sanctificatio et redemptio : ut quemadmodum scriptum est,
    Qui gloriatur, in Domino glorietur (I Cor. I, 30, 31).
    Erat autem occulta ista lex ab initio, cum homines
    iniquos natura ipsa convinceret, aliis facientes quod
    sibi fieri noluissent. Revelatio autem novi Testamenti
    in Christo facta est, cum est manifestatus in carne;
    in quo apparuit justitia Dei, id est, quæ hominibus
    ex Deo est. Hinc ¹ enim ait : Nunc autem sine lege justitia Dei manifestata est. Ecce qua causa illud dicitur
    vetus Testamentum, quia priore; hoc autem novum,
    quia posteriore tempore revelatum est. Deinde, quia
    Testamentum vetus pertinet ad hominem veterem,
    a quo necesse est hominem incipere; novum autem ad
    hominem novum, quo debet homo ex vetustate transire. Ideo in illo sunt promissa terrena, in isto promissa
    cœlestia : quia et hoc ad Dei misericordiam pertinet,
    ne quisquam vel ipsam terrenam quamcumque felicitatem, nisi a Domino creatore universitatis putet
    cuiquam posse conferri. Sed si propter illam colatur
    Deus, servilis est cultus, pertinens ad filios ancillæ:
    si autem propter ipsum Deum, ut in æterna vita sit
    Deus omnia in omnibus, liberalis est servitus, pertinens ad filios liberæ, quæ est mater nostra æterna
    in cœlis; quæ prius tanquam sterilis apparebat, quando perspicuos filios non habebat; nunc autem videmus quod de illa prophetatum est, Lætare, sterilis, quæ
    non paris ; erumpe et exclama, quæ non parturis : quia
    multi filii desertæ, magis quam ejus quæ habet virum
    (Isai. LIV, 1) : id est, magis quam illius Jerusalem,
    quæ legis quodammodo vinculo maritata est, et servit
    cum filiis suis. Tempore igitur veteris Testamenti
    Spiritum sanctum in eis, qui etiam tunc secundum
    Isaac promissionis filii erant, non solum adjutorem,
    quod isti suo dogmati sufficere existimant; verum
    etiam largitorem dicimus fuisse virtutis, quod isti negant, libero eam potius arbitrio tribuentes, contradicentibus illis patribus qui sciebant ad Deum veraci ² pietate clamare, Diligam te, Domine, virtus mea
    (Psal. XVII, 2).
    CAPUT V. — 14. Calumnia de Prophetarum et
    Apostolorum justitia. Aiunt etiam, « quod omnes
    Apostoli vel Prophetæ non plene sancti definiantur a
    nobis, sed in comparatione pejorum minus malos eos
    fuisse dicamus; et hanc esse justitiam cui Deus testimonium perhibet, ut quomodo dicit propheta, justificatam Sodomam comparatione Judæorum (Ezech.
    XVI, 46-57), sic etiam nos criminosorum comparatione dicamus sanctos aliquam ³ exercuisse virtutem.
    Absit ut ista dicamus : sed aut non valent intelligere,
    aut nolunt advertere, aut calumniandi studio dissimulant se scire quod dicimus. Audiant ergo, vel
    ipsi, vel potius ii quos idiotas et ineruditos decipere
    moliuntur. Nostra fides, hoc est catholica fides, ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    stos ab injustis, non operum, sed ipsa fidei lege discernit : quia justus ex fide vivit. Per quam discretionem fit, ut homo ducens vitam sine homicidio, sine
    furto, sine falso testimonio, sine appetitu rei ullius
    alienæ, parentibus honorem debitum reddens, castus
    usque ad continentiam ab omni omnino concubitu,
    etiam conjugali, eleemosynarum largissimus, injuriarum patientissimus, qui non solum non auferat
    aliena, sed nec sua reposcat ablata, vel etiam venditis omnibus suis erogatisque in pauperes, nihil
    suum propriumque possideat ¹; cum suis tamen istis
    velut laudabilibus moribus, si non in Deum fidem
    rectam et catholicam teneat, de hac vita damnandus
    abscedat. Alius autem, habens quidem opera bona
    ex fide recta quæ per dilectionem operatur, non
    tamen ita ut ille bene moratus ², incontinentiam
    suam sustentat honestate nuptiarum, conjugii carnalis debitum ³ et reddit et repetit, nec sola propagationis causa, verum etiam voluptatis, quamvis cum
    sola uxore, concumbit, quod conjugatis secundum
    veniam concedit Apostolus (I Cor. VII, 6); injurias
    non tam patienter accipit ⁴, sed ulciscendi cupiditate
    fertur iratus; quamvis, ut possit dicere, Sicut et nos
    dimittimus debitoribus nostris (Math. VI, 12), rogatus ignoscat : possidet rem familiarem, faciens inde
    quidem eleemosynas, non tamen quam ille tam largas ⁵ : non aufert aliena; sed quamvis ecclesiastico
    judicio, non forensi, tamen repetit sua : nempe iste
    qui moribus illo videtur inferior, propter rectam
    fidem quæ illi est in Deum, ex qua vivit, et secundum quam in omnibus delictis suis se accusat, in
    omnibus bonis operibus Deum laudat, sibi tribuens
    ignominiam, illi gloriam, atque ab ipso sumens et
    indulgentiam peccatorum et dilectionem recte ⁶ factorum, de hac vita liberandus et in consortium cum
    Christo regnaturum recipiendus emigrat. Quare,
    nisi propter fidem? Quæ licet sine operibus neminem
    salvat (ipsa enim est non reproba fides, quæ per
    dilectionem operatur); tamen per ipsam etiam peccata solvuntur, quia justus ex fide vivit : sine ipsa
    vero etiam quæ videntur bona opera, in peccata vertuntur; omne enim quod non est ex fide, peccatum
    est (Rom. XIV, 23). Et fit propter hanc maximam
    differentiam, ut cum, dubitante nullo, perseverans
    virginalis integritas conjugali castitate sit potior;
    tamen mulier etiam bis nupta catholica professæ virgini hæreticæ præferatur : nec ita præferatur, ut ista
    melior sit in Dei regno, sed ut illa ibi non sit omnino. Nam et ille quem velut melioribus descripsimus
    moribus, si adsit ei fides recta, superat illum alterum, sed ambo ⁷ illic erunt ; si autem fides ei desit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,930">
    ¹ Editi, sic. At Mss., hinc.
    ² Vaticani Mss., vera.
    ³ Ita Mss. At editi, dii suos sanctos.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,950">
    ¹ Sic Mss. Editi, nihil suum proprium possideant.
    ² Vaticani Mss., ut ille morigeratus.
    ³ Vatic. Mss., conjugi carnale debitum.
    ⁴ Editi, injurias tamen non patienter accipit. Emendantur ad Mss.
    ⁵ Sic Mss. Editi, faciens inde quidem eleemosynas, sed
    non tam largus quam ille : non aufert.
    ⁶ Vaticani Mss., di ectionem recte.
    ⁷ Sic Mss. At editi, si cnibo : minus bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto principal.
    Footnote 6 right col: "di ectionem" (space visible).
    Footnote 7 right col: "si cnibo" (transcribed as visible).
  </notas>
</pagina>