559
peccatum wt appareat peccatum, per. bonum mihi ope-
ratum est mortem, ut. fiat supra modum peccator out
peccatum * per. mandatum. (Rem. vu, 12, 15 ). Ecce
quid est, Littera occidi. Aculeus. enim mortis est pec-
eatiin ; virtus autem peccati, lex (1 Cor. xv, 56). Auget
quippe prohibendo peccati desideria, et inde occidit,
nisi subveuiendo vivilicet gratia.
$. Ecce quod dicimus: ecce unde nobis objiciunt,
quod «sie legem » dicamus «datam, ut gravioris sit
eausa peccati ; » non audientes Apostolum dicentem,
Lex enim iram operatur ; ubi enim non est. lex , nec
prawaricatio ( Rom. 1v, 13); et, Lex prevaricationis
gratia posita est*, donec. veniret semen cui. promissum
&st; et, Si data essel. lex que posset vivificare, omnino
ex lege esset justitia. : sed conclusit Scriptura omnia sub
peccato, ut. promissio ex fide Jesu. Christi daretur cre-
dentibus (Galat. m, 19, 21, 22). Hine est quod vetus
"Testamentum ex monte Sina, ubi lex data est, in ser«
vitutem generat *, quod est Agar. Nos autem, inquit,
non sumus ancille filii, sed libere (Id. vv, 94, 51). Non
sunt itaque liber filii, qui legem acceperunt liters,
qua possent non solum peccatores, verum etiam prze-
varicatores insuper demonstrari; sed qui spiritum gra-
tic, quo lex ipsa sancta et justa et bona possit impleri.
Ecce quod. dicimus : intendant, et non. contendant;
illuminentur, et non calumnientur.
CAPUT Hi. — 4. Calumnia de effectu Baptismi.
« Baptisma quoque, » inquiunt, « non vere homi-
Des novos facere asserunt, id est, non plenum dare
remissionem peccatorum; sed ex parte filios Dei fleri,
ex parte autem filios s:eculi, id est, diaboli, remanere
contendunt. » Mentiuntur, insidiantur, tergiversantur ;
non hoc dicimus. Omnes enim homines qui supt filii
diaboli, etiam filios s:eculi; non autem omnes filios
&xculi etiam filios diaboli dicimus. Absit eniro ut filios
- diaboli dicamus fuisse sanetos patres, Abraham, Isaac,
et Jacob, et alios hujusmodi, quando per nuptias ge-
nerabapt, et eos fideles qui usque nunc et deinceps
sdhuc generant. Nee tamen possumus Domino con-
tradiceredicenti, Filii seculi hujus nubunt, et tradunt ad
nupiias (Luc. xx, $4). Quidam ergo filii seculi hujus
cunt, et tamen filii diaboli non sunt. Quamvis enim dia-
bolus sit auctor et princeps omnium pecoatorum; non
tamen filios diaboli faciunt quzcumque- peccata. Peo-
cant enim et (ilii Dei, quonian si dixerint se non habere
peccatum, se ipsos seducunt, et veritas in eis non est
(1 Joan. 1, 8). Sed ea conditione peccant, qua sunt filii
adhuc hujus s:eculi : qua vero gratia suut filii Dei, non
uiique peccant; quia omnis qui natus est ex Deo, non
peccat. (1d. 1, 9) . Filios autem diaboli infidelitas
acit, quod peccatum proprie ^ vocatur, quasi solum
it, &i non exprimatur quale peecatum sit. Sicut Apo-
tolus eum dicitur, sí non exprimatur quis apostolus,
:on intelligitur nisi Paulus : quia ploribus est Epi-

* Ita constanter Mss. At editi, supra modum pecems pec-
sup. pec pee

* Gallicani Mss., proposta est.

» prosetethé.
? Editi, Aptius Mss. referehdo ad
n L- generans. Apt T poen ve-

entum.
*ga Gallicani et vaticani Mss. At, diti, propriym.

LIBER TERTIUS.

500
stolis notior, et plus omnibue illis laborevit (1 Cors&v,
10). Unde quod ait Dominus de Spiritu sancto, 1pse
arguet mundum de peccato; infidelitatem intelligi vo-
luit. Hoc enim cum exponeret, ait, De peccato quidem,
quod non crediderunt in. me (Joan. xvi, 8, 9). Et ubi
ail, Si non venissem, et locutus. eis. fuissem, peccatum
non haberent (1d. xv, 92). Non enim peccatum antca
nen habebant : sed ipsam voluit intelligi difüdentiam,
qua nee presenti et loquenti erediderunt, pertinen-
tes ad eum de quo dicit Apostolus, Secundum princi-
pem potestatis aeris, qui nune operatur in filiis difden-
iie (Ephes. n, 2). Ergo in quibus non est fides, &lii
sunt diaboli; quia non habent in interiore homine
cur eis dimittatur quidquid hominis vel infirmitate,
vel ignorantia, vel omnino aliqua mala voluntate
committitur. Illi autem filii Dei, qui utique si dixerint
se non babere peecatum, se ipsos decipiunt, et veri-
las in eis non est, profecto, quod sequitur, cum con-
fMentur peccata sua (quod filii diaboli non faciunt,
vel non secundum fidem qua filiorum Dei propria est
faciunt ), fidelis est et justus qui dimittat eis peccata,
ei mundet eos ab omui iniquitate (1 Joan. 1, 8, 9).
Ut autem plenius intelligatur quod dicimus, audiatur
ipse Jesus, qui filiis Dei utique loquebatur, dicens :
Si auem vos cum sitis mali, nostis bona data dare filiis
vestris, quanto magis Pater vester, quiin colis est, dabit
bona petentibus ee ( Matth. vi, 41)? Si enim filii Dei
non essent, non eis diceret, Pater vester qui in celis
est. Et tamen eos malos esse dicit, et. nosse bena
dare filiis suis. Numquid inde mali, unde filii Dei?
Absit : sed inde mali, unde adhuc filii s»culi, jam
tamen filii Dei facti pignore Spiritus sancti.

5. Baptismus igitur abluit quidem peecata omnia,
prorsus omnia, factorum, diciorum, cogitatorum,
sive originalia, sive addita, sive qu:e ignoranter, sive
que scienter admigsa sunt : sed non aufert inürmi-
tatem, cui regeneratus resistit, quando bonum ago-
nem luctatur; consentit autem, quando sicut bomo
ie aliquo delicto preoccopatur (Galat. vi, £); propter
illud gaudens in actione grafiarum, propter hoc au-
tem gemens in allegatione orationum. ibi dicens,
Quid retribusm Domino pro. omnibus. quar retribuit
mihi (Psal. cxv, 5) ? hia dicens, Dimitte nobis debita
nostra (Matth. vi, 43). Propter illud dicens, Diligam
te, Domine, virtus mea. (Psal. xvu, 9) : propter hoc
dicens, Miserere mei, Domine, quia infirmus sum (Psal.
vi, 9). Propter illud dicens, Oculi mei semper ad. Do-
minum, quoniam ipee evellet de laqueo pedes meos
(Psal. xxiv, 45) : propter hoc dicens, Turbatus eet
pra ira oculus vueus (Psal. xxx, 10). Et innumerabilia,
quibus divinz Liiterz plene sunt, quz alternis vici-
bus?, vel exsultando de Dei bonis, vel marendo de
nostris malis, a filiis Dei dicuntur ex &de, quamdiu
adhuc fllii sunt etiam seculi hnjus* pro vitse hujus

1 Vaticani Mss.; nomine in is, uel ignoran-
tie. Gallicani, PU per cud in pin ete., omisso
priore, vel.

3 Mss., alternis vocibus.
iO | y fill sunt etiam seculi, pro ; omisso, hujys, quod

Digitized by Google
