<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    521 LIBER SECUNDUS. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    festatione clarescat, constituamus aliquos ab aliqua
    meretrice geminos editos, atque ut ab aliis collige-
    rentur expositos : horum sine Baptismo exspiravit
    unus, alius baptizatus. Quod hic futum fortunæve
    fuisse dicamus, quæ omnino nulla sunt ? Quam perso-
    narum acceptionem, cum apud Deum nulla esset ¹
    etiam si in istis ulla esse potuisset : qui utique nihil
    habebant, unde alter alteri præferretur, meritaque
    nulla propria, sive bona , quibus mereretur alius ba-
    ptizari; sive mala, quibus alius sine Baptismate
    mori ? An aliqua parentum fuerunt, ubi fornicator
    pater, meretrix mater ? Sed qualiacumque illa fuerint,
    non utique istis tam diversa conditione morientibus
    ulla diversa, sed utrique communia. Si ergo nec fa-
    tum, quia nullæ stellæ ista decernunt ; nec fortuna,
    quia non fortuiti casus hæc agunt; nec personarum,
    nec meritorum diversitas hoc fecerunt : quid restat,
    quantum ad baptizatum adtinet, nisi gratia Dei quæ
    vasis factis in honorem gratis datur ; quantum autem
    ad non baptizatum , ira Dei, quæ vasis factis in con-
    tumeliam pro ipsius massæ meritis redditur? Sed in
    illo qui baptizatus est, gratiam Dei vos confiteri cogi-
    mus, et meritum ejus nullum præcessisse convin-
    cimus : de illo autem sine Baptismate mortuo, cur ei
    defuerit Sacramentum, quod et vos fatemini omnibus
    ætatibus necessarium, et quid isto modo in eo fuerit
    vindicatum, vos videritis qui non vultis esse originale
    delictum.

    15. Nobis in duobus istis geminis unam procul
    dubio habentibus causam, difficultatem quæstionis
    cur alius sic , alius vero sic mortuus est , velut non
    solvendo solvit Apostolus : qui cum et ipse de duo-
    bus geminis tale aliquid proposuisset , propter quod ²
    non ex operibus, quia nondum operati fuerant aliquid
    boni vel mali, sed ex vocante dictum est, Major ser-
    viet minori ; et, Jacob dilexi, Esau autem odio habui :
    et hujus profunditatis horrorem usque ad hoc per-
    duxisset, ut diceret, Ergo cujus vult miseretur, et quem
    vult obdurat : sensit continuo quid moveret, et sibi
    verba contradicentis, quæ apostolica auctoritate
    coerceret, opposuit. Ait enim : Dicis itaque mihi,
    Quid adhuc conqueritur ? nam voluntati ejus quis resi-
    stit ? Responditque ista dicenti : O homo , tu quis es
    qui respondeas Deo ? Numquid dicit figmentum ei qui se
    finxit, Quare sic me fecisti ? Annon habet potestatem fi-
    gulus luti ex eadem massa ³ facere aliud quidem vas in
    honorem, aliud in contumeliam? Deinde secutus, tam
    magnum abditumque secretum, quantum aperiendum
    esse hominibus judicavit, aperuit dicens : Si autem
    volens Deus ostendere iram, et demonstrare potentiam
    suam, attulit in multa patientia vasa iræ, quæ perfecta
    sunt in perditionem , et ut notas faceret divitias gloriæ
    suæ in vasa misericordiæ, quæ præparavit in gloriam
    (Rom. IX, 11-23). Hoc est ⁴ gratiæ Dei, non solum ad-
    jutorium, verum etiam documentum : adjutorium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    scilicet in vasis misericordiæ ; in vasis autem iræ
    documentum : in eis enim ostendit iram , et demon-
    strat potentiam suam, quia tam potens est bonitas
    ejus, ut bene utatur etiam malis ; et in eis notas facit
    divitias gloriæ suæ in vasa misericordiæ , quoniam
    quod ab iræ vasis exigit justitia punientis, hoc vasis
    misericordiæ dimittit gratia liberantis : nec beneficium
    quod quibusdam gratis tribuitur, appareret, nisi Deus
    aliis ex eadem massa pariter reis justo supplicio con-
    demnatis, quid utrisque deberetur, ostenderet. Quis
    enim te discernit ? ait idem apostolus, homini tanquam
    de semetipso et de suo proprio bono glorianti ¹ : Quis
    enim te discernit ? utique ab iræ vasis, a massa perdi-
    tionis, quæ per unum omnes misit in damnationem.
    Quis te discernit ? Et tanquam respondisset, Discernit
    me fides mea, propositum meum , meritum meum .
    Quid enim habes, inquit, quod non accepisti ? Si autem
    et accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis (I Cor. IV,
    7)? hoc est, quasi de tuo sit, unde discerneris. Ergo
    ille discernit, qui unde discernaris impertit, pœnam
    debitam removendo, indebitam gratiam largiendo :
    ille discernit, qui cum tenebræ essent super abyssum,
    dixit, Fiat lux, et facta est lux : et divisit, hoc est dis-
    crevit, inter lucem et tenebras (Gen. I, 3, 4). Non enim
    cum sola essent tenebræ , quid discerneret invenit :
    sed lucem faciendo discrevit ; ut justificatis impiis di-
    catur, Fuistis enim aliquando tenebræ, nunc autem lux
    in Domino (Ephes. V, 8) : ac sic qui gloriatur, non in
    se ipso, sed in Domino glorietur (II Cor. X, 17 ). Ille
    discernit, qui de nondum natis, neque qui aliquid
    egerant boni aut mali, ut secundum electionem pro-
    positum ejus maneret, non ex operibus, sed ex se
    ipso ² vocante dixit, Major serviet minori ( Gen. XXV,
    23 ) : atque idipsum commendans postea per prophe-
    tam ; Jacob, inquit, dilexi, Esau autem odio habui
    ( Malach. I, 2 ). Electionem ³ quippe dixi, ubi Deus
    non ab alio factum quod eligat invenit , sed quod in-
    veniat ipse facit : sicut de reliquiis Israël scriptum
    est, Reliquiæ per electionem gratiæ factæ sunt. Si autem
    gratia, jam non ex operibus ; alioquin gratia, jam non
    est gratia (Rom. XI, 5, 6). Propter quod profecto de-
    sipiitis, qui dicente veritate, Non ex operibus , sed ex
    vocante dictum est ; vos dicitis, Ex futuris operibus,
    quæ Deus illum facturum esse præsciebat, Jacob
    fuisse dilectum : atque ita contradicitis Apostolo di-
    centi, Non ex operibus : quasi non posset dicere, Non
    ex præsentibus, sed futuris operibus. Sed ait, Non ex
    operibus, ut gratiam commendaret : Si autem gratia,
    jam non ex operibus ; alioquin gratia jam non est gratia.
    Præcedit namque, non debita, sed gratuita gratia, ut
    per illam fiant ⁴ bona opera : ne si præcesserint bona
    opera, tanquam operibus reddatur gratia, ac sic gra-
    tia jam non sit gratia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,900">
    ¹ Editi, quæ apud Deum nulla est.
    ² Sic Mss. At editi, propter quos.
    ³ In Mss., ex eadem comparsione.
    ⁴ Vaticanii codices, hic est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,780,950,950">
    ¹ Vatican Mss., et de suo proprio glorianti ; omissa voce,
    bono.
    ² Apud Lov., sed ex ipso ; omisso, se. Habetur in cæteris
    libris.
    ³ Sic omnes Mss. Editi, electione.
    ⁴ Sic Vatican et Gallicani Mss. Editi autem, omissis ver-
    bis. fiant namque, non debita, sed gratuita ; ferebant,
    gratia idque, ut per illam fiant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A numeração de página no cabeçalho apresenta "521" à esquerda e "502" à direita (possível erro de impressão ou leitura, contextualmente seria 522).
    Na coluna direita, linha 10, a palavra "tenebræ" aparece com grafia que pode assemelhar-se a "teneræ" devido à qualidade da impressão, mas o contexto e a repetição na linha 13 confirmam "tenebræ".
    Texto em latim, tratado teológico (Agostinho).
  </notas>
</pagina>