<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    575 CONTRA DUAS EPISTOLAS PELAGIANORUM, S. AUGUSTINI 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    hoc tenendum esse, quod isti de parvulis sentiunt, tamquam dixerit, numquam scripserit; insuper etiam Cœlestium se purgare molientem ad consentiendum supra dictis Sedis Apostolicæ litteris crebra interlocutione constrinxerit : profecto quidquid interea lenius actum est cum Cœlestio, servata duntaxat antiquissimæ et robustissimæ fidei firmitate, correctio-nis fuit clementissima suasio, non approbatio exitio-sissimæ pravitatis ¹. Et quod ab eodem sacerdote postea Cœlestius et Pelagius repetita auctoritate damnati sunt, paululum intermissæ, jam necess-ario proferendæ ratio severitatis fuit, non prævaricatio prius cognitæ vel nova cognitio veritatis.
    CAPUT IV. — 6. Idem tractatur argumentum. Sed quid opus est nos de hac re loquendo diutius immo-rari, cum exstent hinc atque inde gesta et scripta directa, ubi possint cuncta illa, quemadmodum acta sint, vel cognosci vel recognosci? Interrogationibus enim sancti præcessoris tui, et Cœlestii responsioni-bus quibus se beati Papæ Innocentii litteris consen-tire professus est, quis non videat quemadmodum sit Cœlestius colligatus, et vinculo saluberrimo ob-strictus, ne ulterius defendere auderet in Baptismate parvulorum non dimitti originale peccatum? Vene-rabilis quippe Innocentii episcopi de hac re ista sunt verba ad Carthaginense concilium : « Liberum enim, » inquit, « arbitrium olim ille perperus, dum suis in-consultius utitur bonis, cadens in prævaricationis profunda demersus, nihil quemadmodum exinde sur-gere posset invenit : suaque in æternum libertate deceptus, hujus ruinæ jacuisset oppressus ², nisi eum post Christi pro sua gratia liberasset adventus, qui per novæ regenerationis purificationem omne præter-itum ³ vitium sui Baptismatis lavacro purgavit » (In-nocent., epist. 181, n. 7, apud August.). Quid ista Sedis Apostolicæ sententia clarius atque manifestius? Huic se Cœlestius consentire professus est, quando cum illi a sancto præcessore tuo dictum esset, « Illa omnia damna quæ jactata sunt de nomine tuo? » ipse respondit, « Damno secundum sententiam beatæ memoriæ præcessoris tui Innocentii. » Inter cætera autem quæ de nomine ejus jactata fuerant, diaconus Cœlestio Paulinus objecerat, quod diceret, « pecca-tum Adæ ipsi soli obfuisse, et non generi humano; et quod infantes nuper nati, in eo essent statu, in quo Adam fuit ante peccatum. » Proinde si objecta Paulini, secundum sententiam beati Papæ Innocentii veraci corde atque ore damnaret; quid ei remaneret deinceps unde contenderet, nullum esse ex præterita primi hominis transgressione in parvulis vitium, quod per novæ regenerationis purificationem sacro Baptismate purgaretur? Sed illud se respondisse fal-laciter novissimo exitu ostendit, cum se subtraxit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,850">
    examini, ne secundum Africana rescripta ipsa om-nino de hac quæstione verba commemorare et ana-thematizare, quæ in libello suo posuit, cogeretur.
    7. Quid illud quod idem Papa de hac ipsa causa etiam Numidiæ rescripsit episcopis, quia de utroque concilio, et de Carthaginensi scilicet et de Milevitano scripta susceperat, nonne apertissime de parvulis loquitur? Hæc enim ejus verba sunt : « Illud vero, quod eos vestra Fraternitas asserit prædicare, parvu-los æternæ vitæ præmiis etiam sine Baptismatis gra-tia posse donari, perfatum est. Nisi enim manduca-verint carnem Filii hominis, et biberint sanguinem ejus, non habebunt vitam in semetipsis (Joan. vi, 54). Qui autem hanc eis sine regeneratione defendunt, videntur mihi ipsum Baptismum velle cassare, cum prædicant hos habere, quod in eos credimus nonnisi Baptismate conferendum » (Innocentius, epist. 182, n. 5, inter Augustinianas). Quid ad hæc dicit ingratus, cui Sedes Apostolica jam sua professione quasi cor-recto benignissima lenitate pepercerat? Quid ad hæc dicit? utrum post hujus vitæ finem parvuli, etiamsi dum vivunt non baptizentur in Christo, in vita æterna erunt, an non erunt? Si dixerit, Erunt : quomodo ergo quæ de nomine ejus jactata sunt, secundum sententiam beatæ memoriæ Innocentii se damasse respondit? Ecce beatæ memoriæ Innocentius Papa sine Baptismo Christi, et sine participatione corporis et sanguinis Christi vitam non habere parvulos dicit. Si dixerit, Non erunt : quomodo ergo non accipientes æternam vitam, utique consequenter æterna morte damnantur, si nullum trahunt originale peccatum?
    8. Quid ad hæc dicunt isti, qui suas calumnio-as impietates audent etiam ¹ scribere, audent et orien-talibus episcopis mittere? Tenetur Cœlestius litteris venerabilis Innocentii præbuisse consensum : legun-tur ipsæ memorati antistitis litteræ, scribentis non baptizatos vitam parvulos habere non posse. Quis autem negabit id esse consequens ut mortem habeant, qui non habent vitam? Unde ergo in infantibus ista miserabilis pœna, si nulla originalis est culpa? Quo-modo igitur ab istis fidei desertoribus et oppugnato-ribus gratiæ, Romani clerici prævaricationis arguun-tur sub episcopo Zosimo, quasi aliud senserint in da-mnatione posteriore Cœlestii et Pelagii, quam quod sub Innocentio in priore senserunt? Quia utique cum litteris venerabilis Innocentii de parvulis, nisi bapti-zarentur in Christo, in æterna morte mansuris, ca-tholicæ fidei clareret antiquitas; profecto Ecclesiæ Romanæ prævaricator potius esset, quicumque ab illa sententia deviasset : quod Deo propitio, quoniam factum non est, sed ipsa constanter repetita Cœlestii et Pelagii damnatione servata est; intelligant se isti esse unde alios criminantur, et aliquando a fidei præ-varicatione sanentur. Malam quippe hominum esse naturam, non dicit catholica fides, in quantum homo a Creatore primitus institutus est; neque nunc quod in illa Deus creat, cum homines ex hominibus facit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Gallicani Mss., correctio fuit clementissima pravitatis; omissis verbis intermediis.
    ² Am. Er. et plures Mss., hujus ruinæ latuisset oppressus. Lov., hujus ruinæ jacuisset oppressus. Confer Innocentii epistolam, ut ad Augustinum, tomo 2.
    ³ Vaticani Mss., præteriti.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    ¹ Editi omittunt, audient etiam. Restituitur ex manu-scriptis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (575-576) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Notas de rodapé correspondem aos números sobrescritos no texto.
  </notas>
</pagina>