5T]
hoe est malum ejus; sed quod ex illo vitio primi ho-
minis trahit.

CAPUT V. — 9. Respondet ad Pelagianorum ca-
humnnias. Quid liberum arbitrium sine. gratia. Quid
sentiant. Catholici de fato. Jam nunc illa videnda
$unt, qu: in Epistola sua nobis objicientes , bre-
vitet. posuerunt, quibus hzc est nostra responsio.
Peccato Ade. arbitrium liberum de hominum natura
periisse non dicimus : sed ad peccandum valere in
hominibus subditis diabolo ; ad bene autem pieque
vivendum non valere, nisi ipsa voluntas hominis Dei
gratía fuerit liberata, et ad omne bonumactionis , ser-
monis, cogitationis adjuta. Neminem nisi Dominum
Deum dicimus nascentium conditorem ; nec a diabo-
lo, sed ab ipso nuptias institutas : omnes tamen sub
peccato nasci propter propaginis vitium ; et ideo esse
sub diabolo, donec renascantur in Christo. Nec sub
nomine gratize fatum asserimus, quia nullis hominum
meritis Dei gratiam dicimus antecedi. Si autem. qui-
busdam omnipotentis Dei voluntatem placet fati no-
mine nuncupare; profanas quidem verborum novi-
tates cvilamus ( 1 Tím. vi, 90 ), sed de verbis con-
tendere non amarus.

10. Unde autem boc eis visum fuerit rmobis objice-
re, quod fatum. asseramus sub nomine gratie , cum
aliquanto attentius cogitarem ; prius eorum verba
qu: consequuntur inspexi. Sic enim hoc nobis obji-
cendum putarunt : « Sub nomine, » inquiunt,
« gratize ita fatum asserunt, ut dicant, quia. nisi Deus
invito et reluetanti homini inspiraverit boni, et ipsius
imperfecti, cupiditatem, nec a malo declinare, nec
bonum possit arripere. » Deinde aliquanto post,
ubi ipsi quie defendant, commemorant, quid de hac
re ab eis diceretur, attendi. « Baptisma, » inquiunt,
omnibus necessarium esse :latibus confitemur :
gratiam quoque adjuvare uniuseujusque bonum pro-
positum, non tamen reluctanti studium virtutis im-
mittere, quia personarum acceptio nonest apud Deum»
( Coloss. 1n, 95). Ex his eorum verbis intellexi ,
ob hoc illos vel putare vel putari velle, fatum nos as-
serere sub nomine grati:e, quia gratiam Dei non sé-
cundum merita nostra dicimus dari, sed secundum
ipsius misericordissimam voluntatem, qui dixit, Mi-
s.rebor cui miserius. ero, et misericordiam prestabo cui
misericors fuero. Ubi consequenter adjunctum est,
Igitur non volentis , neque currentis, sed miserentis est
Dei ( Rom. 1x, 15, 16 ). Posset etiam hinc. quispiam
similiter stultus fati assertorem Apostolum putare vel
dicere. Verum hic se isti. satis aperiunt. Cum enim
propterea nobis calumniantur , dicentes nos fatum
grati» nomine asserere, quia non secundum merita
nostra dari dicimus Dei gratiam ; procul. dubio con-
fitentur quod ipsi eam secundum nostra merita dari
dicunt : ita. czeeitas eorum occultare ac dissimulare
non potuit, lioc se sapere atque sentire, quod sibi
ebjectum Pelagius in episcopali judicio Pal:estino
subdolo timore damnavit. Objectum quippe illi cst
ex verbis quidem discipuli sui Coelestii, quod eiiam
ipse diceret, « gratiam Dei. secundum. merita. nostra

LIBER SECUNDUS.

byL.1
dari. » Quod ille detestans, vel quasi detestaus *, ore
duntaxat anatheniatizare non distulit: sed. sicut ejus
libri posteriores iudicant, et istorum seclatorum ejus
nudat * assertio, ficto corde Servavil, donec postea,
quod tunc metu texerat. negantis astutia, etiam iu
litteras proferret audacia. Et adhue non reformidant,
nec saltem verecundantnr episcopi Pelagiani litterae
suas catholicis orientalibus episcopis mittere , quibus
nos assertores fati esse criminantur, quia non dici-
mus gratiam Dei secundum merita nostra dari, quud
Pelagius episcopos orientales metuens, et dicere non
ausus, et damnare compulsus est.

CAPUT Vl. — 11. Fati criminatio fetorquetur. in
adversarios. ltane vero, filii superbiz, inimici gratie
Dei, o novi hzretici Pelagiani, quisquis dicit, gra-
tia Dei omnia hominis bona merita praveniri, nee
gratiam Dei meritis dari, ne non sit gratia, si non
gratis datur, sed debita merentibus redditur ; fatum
vobis videtur asserere? Nonne etiam vos ipsi qua-
libet intentione necessarium Baptismum omnibus
mtatibus dicitis ? Nonne in hac ipsa Epistola vestra,
istam de Daptismo sententiam, et de gratia juxta po-
suistis ? Cur non vos Daptismus, qui datur infautibus,
ipsa vicinitate cómmonuit, quid sentire de gratia de-
beatis ? Hxc enim verba sunt vestra : « Bjaptisma
omnibus necessarium esse zetatibus confitemur : gra-
tiam quoque adjuvare uniuscujusque. bonum propo -
situm, non tamen reluctanti studium virtutis immit-
tere, quia personarum acerptio non est apud Deum. »
In his omnibus verbis vestris de gratia quod dixistis,
interim taceo : de Daptismate reddite rationem ; cur
illud dicatis omnibus esse tatibus necessarium,
quare sit necessarium parvulis dicite: profecto quia
eis boni aliquid confert, et idem aliquid nec parvum,
nec mediocre, sed magnum est. Nam etsi * eos nc-
gatis attrahere quod in Baptismo remittatur eriginale
peccatum : tamen illo regenerationis lavacro 'adopta-
ri ex filiis hominum in Dei filios non negatis; imo
etiam przdieatis. Dicite ergo nobis, quicumque ba-
pizati in Christo parvuli de corpore exierunt, hoc
iam sublime donum quibus precedentibus meritis
acceperunt? Si dixeritis , hoc eos parentum pietate
meruisse : respondebitur vobis, Cur aliquando pio-
rum filiis negatur hoc bonum, et 6üliis tribuitur. ini-
piorum ? Nonnunquam enim de religiosis orta proles.
in tenera xlateatqueab utero recentissima * prz:ves
nitur morte, antequam lavacro regenerationis ablua-
tur ; eLinfans natus ex inimicis Christi misericordia
Christianorum. haptizatur in Christo : plangit bapti-
zata mater non baptlzatum proprium ; et ab impudi-
€a expositum, baptizandum casta fetum colligit alie-
num. llic certe merita parentium. vacant, vacant vo-
bis fatentibus ipsorum etiam parvulorum. Scimus
enim vos non hoc de anima humana eredere, quod

! vaticani Mss., quod ille quasi detestans ; onnsso, dete-
stans vel.

* Editi, nudata. Emepdantur ex xss.

? Editi, sí. Mss, ett. 2.

* Editi, recentissüno. Melius Mss., recenti ssima ; referen-
do ad prolem. -

Digitized by Google
