*ob

graecus wupd;ápxea posuit, quibus non teguntur nisi
pudendzx corporis partés, sic et latinus, aut ipsum
graecum poneret, quia et ipso jam consuetudo utitur
pro latino, vel sicut quidam succinctoria, vel sicut
alii melius. campestria nominarunt. Ex illo quippe
hoe nomen est, quod pudenda juvenes tegebant an-
tiquo more Romano , quando nudi exercebantur in
campo : ande campestrati appellantur hodieque, qui !
eadem membra cingendo cooperiunt. Quanquam si
ea quibus peccatum est, tegenda fuerant post pecca-
tum ; ne tunicis quidem indui debuerunt, sed manum
et os tegere, quia sumendo et. vescendo peccarunt.
Quid sibi ergo vult, quod accepto prohibito cibo, cum
fuisset pr:ecepti facta transgressio, in illa membra
aspectus intenditur? Qu:e ibi novitas ignota sentitur,
etse compellit adverti? quod apertione significatur
oculorum. Neque enim eis vel quando ille nomina pe-
coribus et volucribus imponebat (Gen. n, 20), vel
quando illa pulchrum lignum vidit et bonum,. oculi
non patebant ; sed aperti, hoc est, intenti ad intueu-
dum facti sunt (Id. im, 6, 7) : sicut scriptum est de
Agar ancilla Sarre, quod aperuit oculos suos, et
vidit puteum (Id. xxi, 19); quos elausos utique non
habebat. Ut ergo nuditatis suze, quam quotidie pro-
fecto intuebantur, nec confundebantur, eos subito sie
puderet, ut membra illa jam nuda ferre non possent,
sed statim operire curarent; nonne et ille in motu
aperto, et illa in occulto, contra su:e voluntatis arbi-
trium. inobedientia illa membra senserunt, quibus

utique nutu voluntario sicut. e:eteris dominari debue- .

runt? Quod merito passi sunt quia et ipsi obedientes
$u0 Domino non fuerunt. Erubuerunt ergo, ita se
Creatori suo non exhibuisse servitium, ut in eis
membris * ex quibus essent filii procreandi, mereren-
tar amittere ? dominatum.

85. Hoc pudoris genus, h:zec erubescendi necessitas
certe cum. omni homine nascitur, et ipsis quodam-
modo natur:e legibus imperatur, ut in hac re vere-
eundentur etiam ipsa pudica conjugia ; nec quisquam
tam i0ale turpiterque proficiat, ut quia cognovit Deum
esse conditorem naturx auctoremque nuptiarum, ideo
etiam miscendus uxori, si quis eum videat, non de
his motibus erubescat, quxratque secretum, ubi non
solum alienorum, verum etiam suorum omnium pos-
sit vitare conspectum. [taque sua culpa sibi aceidens
malum, natura humana permittatur agnoscere ; ne
cogatur, aut quod est impudentissimum, de his suis
motibus non erubescere, aut quod est ingratissimum ,
de sui creatoris operibus erubescere. Quo tamen
malo, propter bonum generationis filiorum , bene
utuntur pudica conjugia. Solius autem carnalis vo-
luptatis causa libidini consentire, peccatum est;
quamvis conjugatis secundum veniam concedatur.

CAPUT XVII. — 34. An libido ante peccatum in
paradiso esse potuerit. Sed constituite , Pelagiani, ser-
1:ata. honestate ac. fecunditate nuptiarum si nemo

* Agar Lov., "iodie, qii ; omisso, que.
* Forte, in ea membra.
* Ediu, accipere. Castigaitur ex Mss.

LIBER PRIMUS.

566

peccasset, qualem velitis in paradiso vitam illorum
hominum cogitare, et unum de his quatuor rebus
eligite. Procul dubio enim, aut quotiescumque libuis-
Set, toties concubuissent ; aut frenarent libidinem,
quando concubitus necessarius non fuisset : aut tunc
ad nutum voluntatis libido consurgeret , quando esse
concubitum necessarium casta prudentia * presensis-
8ct ; aut nulla ibi omnino existente libidine , ut cie-
tera membra qu:eque ad opera sua., sic ad opus pro-
prium etiam genitalia jussis volentium sinc ulla diffi-
cultate servissent. IIorum quatuor quod vultis eligite.
Sed puto quod duo priora respuetis , ubi * libidini aut
servitur , aut repugnatur. Namque illud primum tam
prclara honestas ; hoc autem secundum tam magna
felicitas non vult. Absit enim ut tant: illius beatitu-
dinis decus , aut pr»scedentem semper sequendo libi-
dinem ageret turpissimam servitutem , aut ei resi-
stendo non haberet plenissimam pacem : absit , in-
quam, uli carnis concupiscentiam non opportune ad
generaudum , sed inordinata commotione surgentem,
àut illi menti placere consentiendo satiare , aut illi
quieti necesse esset dissentiendo cohibere.

$5. Duarum vero reliquarum quamlibet elegeritis ,
non est adversus vos ulla contentione laborandum.
Etsi enim quartam nolueritis eligere, ubi est omnium
obedientium membrorum * sinc ulla libidine summa
tanquillitas, quoniam jam vos ci fecit vestrarum dis-
putationum impetus inimicos : illud vobis saltem pla-
cebit, quod tertio loco posuimus, ut illa carnalis
concupiscentia, cujus motus ad postremam, *, quie
vos multum delectat , pervenit voluptatem , nunquam
in paradiso , nisi cum ad gignendum esset necessaria,
ad voluntatis nutum exsurgeret. IIanc si placet vobis
in paradiso collocare , et per talem concupiscentiam
carnis, qui nec przveniret , nec tardaret , nec ex-
cederet imperium voluntatis , vobis videtur in illa fe-
licitate filios potuisse generari *, non repugnamus.
Ad hoc enim quod agimus , sufficit nobis quia nunc
talis in hominibus non est , qualem in illius felicitatis
loco esse potujsse conceditis. Qualis quippe nunc sit ,
profeeto omnium sensus mortalium , etsi cum verc-
cundia, con(ietur : quia et castos etiam nolentes,
eamque temperantia castigantes , inquietudine iuor-
dinata importunaque sollicitat, et plerumque sese
volentibus subtrahit, nolentibus ingerit ; ut nihil
aliud inobedientia sua, quam illius priscze inobedicn-
tie poenam se esse testetur, Unde merito de illa et
tunc primi homines, quando pudenda texerunt , et
nunc qui se utcumque hominem esse considerat,
omnis pudens impudensque confunditur , absit ut de
opere Dei, sed de pena primi veterisque peccati.
Vernm vos non pro religiosa ratione , sed pro ani-
mosa contentione , nec pro humano pudore , sed pro
vestro furore, ne vel ipsa concupiscentia carnis vitia-

! sic Mss. At editi, pudentia.

* diti, quibus. At Mss., ttbi.

? Fditi soli, obedientia memb-orum.

* Fdii, ad cam postremam. Manuscrij ti. ton. habent,
cn.

5 Editi, generare. NC Wss., generari.

Digitized by Google
