Ue?

* nudi. Ue lioc proposito Dei dictum est et illud, quod

4

: jam commemoravi de geminis Esau ct Jacob, Ut se-

cundum electionem propositum Dei maneret, non ex
operibus, sed ex vocante dictum est, Quia. major. serviet

minori (Rom. ix, 14-13). Hoc propositum Dei. ct illo-

commemoratur loco, ubi ad Timotheum scribens ait :
Loollabora Evangelio secundum virtutem Dei, salvos nos
facientis, et vocantis vocatione eua sancta, non. secun-
dum opera nostra, sed. secundum. suum. propositum et
-gratiam, qui data est nobis in Christo Jesu ante secula
eterna, manifestata aulem nunc per. adventum. Salva-
4oris nostri Jesu Christi (V Tim. 1, 8-10). lloc est ergo
propositum Dei unde dicitur : Omnia cooperatur in
bonum iis qui secundum propositum vocati eunt. Homi-
nis autem propositum bonum adjuvat. quidem subse-
quens gratia, sed nec ipsum -esset nisi prircederet
gratia. Studium queque hominis quod dieitur bo-
num, quamvis cum esse coeperit, adjuvetur gratia,
non tamen incipit sine gratia : sed ab illo inspiratur,
-de quo dicit Apostolus, Gratias autem Deo, qui. dedit
idem studium pro vobis in corde Titi (Wl Cor, vii, 16).

'Si studium quisque ut pro aliis habeat, Deus dat ; ut.

yro ipso se habeat *, quis alius est daturus?

5 Sic Mss. Ediil, wt pro se ipso habeat.

CONTRA DUAS EPISTOLAS PELAGIANORUM, S. AUGUSTINI

b58

35. Quie cum ita. sint, nihil in Scripturis sanctis
homini a Domino video juberi, propter probandum
liberum arbitrium, quod non inveniatur vel dari ab
ejus bonitate, vel posci propter adjutorium gratiz
demonstrandum : nec omnino incipit homo ex malo
in bonum per initium fidei commutari, nisi hoc in'
illo agat indebita et gratuita misericordia Dei. De qua
suam cogitationem recolens quidam, sicut legimus
in Psalmis : Nunquid  obliviscetur, inquit, misereri
Deus? aut continebit in ira sua. miserationes. suas? Et -
dizi, Nunc capi, luec mutatio dextere Excelsi. ( Psal.
LXXVI, 10, 14). Cum ergo dixisset, Nunc copi ; non
ait, hac mulatio arbitrii mci ; sed dextere Excelsi. Sic
itaque Dei gratia cogitetur, ut ab initio bone muta-
tionis su: usque in finem consummationis qui gloria-
tur in Domino glorietur (ll Cor. x, 17). Quia. sicut
nemo potest bonum perficere sine Dotnino, sic nemo
incipere sine Domiio'. Sed hic sit hujus voluminis
lerminus, ut legentis reficiatur intentio et ad sequen-
tia reparetur.

i Sic Mss. At editi: Quia elei nemo potest. bcnum
inchoare site Doméno, sic nemo perficere sin& Lomui-
no.

LIBER TERTIUS.

Tergit refutare extera qui calammiose a Pelagianis in. eadem Fpistola Thessalonicam ,missa objectantur; expo-
süiuque conira eorum hzresim quid vere Catiolici dicant de Legis utilitate, quid de Baptismi effectu et virtute

4loceant ,

mnasse peccatum dicitur, vel factus ipse peccauam;
jTofiteantur.

id de utriusque Testamenti , veteris ac novi discrepantia ,
et pericotlone , quid de peecati in Christo appellatione, cum in

quid de Prophetarum et Apostolorum justitia
militudine carnis peccati de pecca*o da-

quid postremo de praeceptorum in futura vita impletione

Do5BQUEOdqe c€—-

CAPUT PRIMUM.— 1 .Ezordium., Adbuc ea sequun-

. Aur qux calummiose nobis objiciunt : nondum ea qux

ápsi sontiunt. pertexere incipiunt, Sed ne prolixitas
voluminum offenderet, hzc ipsa qus objiciunt in
4juos libros parti sumus; quorum superiore finito,
«ui totius bujus operis liber secundus est, hinc or-
imur alterum, et eum tertiom primo secundoque
conjungimus.
CAPUT 11.—9. Pelagianorum calumnia, deusu veteris
Aegis. « Legem veteris Testamenti nos » aiunt « dicere
non ob hoc datam fuisse, ut justificaret obedientes, sed
.ut gravioris ' fieret causa peccati.» Prorsus non intelli-
gunt quid de lege dicamus, quia id quod dicit Aposto-
lus , quem non intelligunt, dicimus. Quis enim dicat,
non justificari eos qui sunt legi obedientes; quando nisi
justificarentur, non possent esse obedientes? Sed dici-
mus lege fleri, ut Deus quid fieri velit, audiatur : gratia

vero fieri, ut legi obediatur. Non enim auditores legis,

ait Apostolus, justi sunt apud Deum, sed factores legis
justificabuntur (Rom. u, 15 ). Lex ergo auditores justi-
tie facit, gratia. faclores. Quod enim impossibile erat
legis *, ait. idem apestolus, in quo infirmabatur per
carnem, misit Deus. Filium suum in similitudine carnis

* Editi constanter, gratior. Castigantur a MSS.
* Editi, (egi ; ac paulo post, in similitudinem. At omnes

peccati, et de peccato damnavit. peccatum. in. carne, ut
justitia legis impleretur in. nobis, qui non secundum
carnem ambulamus, sed secundum spiritum (Bom. vw,
$, 4). Ecce quod dicimus : orent ut aliquando intel-
ligaut, non litigent, ut nunquam intelligant. lmpossi-
bile est enim legem impler per carnem, hoc est, per
carnalem prasumptionem, qua superbi ignorantes
Dei justitiam, id est, que ex Deo est homini ut sit
justus, et suam volentes conslituere, tanquam per
eorum non adjuium divinitus arbitrium lex possil
impleri, justiti» Dei non sunt subjecti (1d. x, 5).
]Meo justitia legis in eis impletur, qui non secundum
carnem ambulant, id est, secundum hominem igno-
rantem Dei justitiam el suam volentem constituere,
sed ambulant secundum spiritum. Quis autem ambulat
secundum spiritum, nisi quisquis agitur * Dci spiritu?
Quotquot enim Dei spiritu aguntur, hi filii sunt Dei (Id.
vint, 44 ). Ergo littera occidit, spiritus autem vivificat
(Il Cor. wt, 6 ). Nec littera malum est, quia occidit :
sed malos pravaricatione conviucit. Lex enim sancta,
et mandatum. sanctum et justum et bonum. Quod. ergo
bonum est, inquil, sili factum est. mors? Absit: sed
pepe et, i similitudine : juxta grecum, tou nomou,
! Callicani Mss., ambulat.

Digitized by Google
