<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    569 LIBER PRIMUS. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    plevisse quod illa rogaverat, divina Scriptura testatur (Esth. xiv-xvi), operando in corde regis, quid aliud, quam voluntatem, qua jussit et factum est quod ab eo regina poposcerat? Quam Deus jam, ut fieret, exaudierat, qui cor regis, antequam mulieris sermonem poscentis audisset, occultissima et efficacissima potestate convertit; et transtulit ab indignatione ad lenitatem, hoc est, a voluntate lædendi ad voluntatem favendi: secundum illud Apostoli, Deus operatur ¹ in vobis et velle. Numquid homines Dei qui hæc scripserunt, imo ipse Spiritus Dei, quo auctore per eos ista conscripta sunt, oppugnavit liberum hominis arbitrium? Absit: sed Omnipotens in omnibus et judicium justissimum, et auxilium misericordissimum commendavit. Sufficit enim scire homini quod non est iniquitas apud Deum. Jam quomodo ista dispenset, faciens alios secundum meritum vasa iræ, alios ² secundum gratiam vasa misericordiæ (Rom. ix, 14, 22, 23); quis cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit (Id. xi, 34)? Si ergo ad honorem gratiæ pertinemus, non simus ingrati, tribuendo nobis quod accepimus. Quid enim habemus, quod non accepimus (I Cor. iv, 7)?
    CAPUT XXI. — 39. Quinta Juliani antithesis, de justis veteris Testamenti. « Dicimus, » inquit, « sanctos veteris Testamenti perfecta hinc justitia ad æternam transiisse vitam, id est, studio virtutis ab omnibus recessisse peccatis: quia et illi quos legimus aliquid peccasse, postea tamen eos emendasse cognovimus. » Quantælibet fuisset virtutis ³ antiquos prædices justos, non eos salvos fecit nisi fides Mediatoris, qui in remissionem peccatorum sanguinem fudit. Ipsorum enim vox est: Credidi, propter quod locutus sum (Psal. cxv, 1). Unde ait et apostolus Paulus: Habentes autem eumdem spiritum fidei, secundum quod scriptum est, Credidi, propter quod locutus sum; et nos credimus, propter quod et loquimur (II Cor. iv, 13). Quid est, eumdem spiritum; nisi quem justi quoque illi habuerunt, qui ista dixerunt? Dicit etiam apostolus Petrus: Quid vultis jugum imponere Gentibus, quod neque nos portare potuimus, neque patres nostri? Sed per gratiam Domini Jesu Christi credimus salvi fieri ⁴, quemadmodum et illi (Act. xv, 10, 11). Hoc vos non vultis, inimici huic gratiæ ⁵, ut eadem gratia Jesu Christi salvi facti credantur antiqui: sed distribuitis tempora secundum Pelagium, in cujus libris hoc legitur; et ante Legem dicitis salvos factos esse natura ⁶; deinde per Legem, postremo per Christum, quasi hominibus duorum superiorum temporum, ante Legem scilicet et in Lege, sanguis Christi non fuerit necessarius: evacuantes quod dictum est, Unus enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    Deus, unus et mediator Dei et hominum homo Christus Jesus (I Tim. ii, 5).
    CAPUT XXII. — 40. Sexta antithesis, de gratia omnibus necessaria et de Baptismo parvulorum. « Gratiam Christi, » inquiunt, « omnibus necessariam et majoribus et parvulis confitemur; et eos qui dicunt de duobus baptizatis natum non debere baptizari, anathematizamus. » Novimus quomodo non secundum Paulum apostolum, sed secundum Pelagium hæreticum ista dicatis: parvulus videlicet Baptismum necessarium, non propter remissionem peccatorum, sed tantummodo propter regnum cœlorum. Datis enim eis extra regnum Dei locum salutis et vitæ æternæ, etiamsi non fuerint baptizati. Nec attenditis quod scriptum est: Qui crediderit et baptizatus fuerit salvus erit ¹; qui autem non crediderit, condemnabitur (Marc. xvi, 16). Propter quod in Ecclesia Salvatoris per alios parvuli credunt, sicut ex aliis ea quæ illis in Baptismo remittuntur peccata traxerunt. Nec illud cogitatis, eos vitam habere non posse, qui fuerint expertes corporis et sanguinis Christi, dicente ipso, Nisi manducaveritis carnem meam, et biberitis sanguinem meum, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi, 54). Aut si evangelicis vocibus cogimini confiteri, nec vitam salutemque posse habere parvulos de corpore exeuntes, nisi fuerint baptizati; quærite cur compellantur non baptizati secundæ mortis subire supplicium, judicante illo qui neminem damnat immeritum; et invenietis quod non vultis, originale peccatum.
    CAPUT XXIII. — 41. Septima antithesis, de Baptismi effectu. « Eos etiam qui dicunt, » inquit, « Baptisma non omnia peccata delere, condemnamus; quia scimus plenam purgationem per ipsa mysteria conferri. » Hoc dicimus et nos: sed parvulus quoque per ipsa mysteria, primæ nativitatis et obnoxiæ successionis vinculis solvi, non dicitis vos. Propter quod de Ecclesia Christi, quæ hoc antiquitus tenet, oportet ut sicut alii hæretici segregemini et vos.
    CAPUT XXIV. — 42. Juliani Epistolæ conclusionem refellit. Jam vero quod ita concludit Epistolam, ut dicat, « Nemo ergo vos seducat, nec se negent impii ista sentire. Sed si verum dicunt, aut audientia detur, aut certe isti ipsi episcopi, qui nunc dissident, damnent quæ supra dixi cum Manichæis ista tenere, sicut nos ista damnamus quæ de nobis jactant; et fit ² plena concordia: quod si nolunt, scitote eos esse Manichæos, et ab eorum vos abstinete consortiis; » contemnendum est potius quam refellendum. Quis enim nostrum dubitat anathema dicere Manichæis, qui dicunt a bono Deo nec homines, nec nuptias institutas, nec legem datam, quæ per Moysen Hebræo populo ministrata est? Sed et Pelagianis non immerito anathema dicimus, qui tam sunt inimici gratiæ Dei, quæ venit per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. vi, 25), ut eam dicant non gratis, sed secundum merita nostra dari, ac sic gratia jam non sit gratia (Id. xi, 6); tantumque constituunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,780,480,930">
    ¹ Edilil, Deus enim qui operatur. Abest, enim qua, a manuscritpis.
    ² Mss. Vaticani et Gallicani, faciens alia secundum meritum vasa iræ, alia, etc.
    ³ Valic. Mss., quantælibet fuisset virtute.
    ⁴ Hic editio Lov., salvos fieri. At supra, in libro de Peccato originali, n. 29, convenit cum editionibus aliis et cum manuscriptis.
    ⁵ Sic Mss. At editi, inimici gratiæ Christi; omisso, huic.
    ⁶ Ita Gallicani et Vaticani Mss. At edit., per naturam. Confer librum de Peccato originali, n. 56.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,930">
    ¹ Vaticani Mss.: qui baptizatus fuerit credens, salvus erit.
    ² Er. et Lov., et sit. Am. et Mss., et fit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "Edilil" em vez de "Editio", "manuscritpis", "Valic.").
  </notas>
</pagina>