<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    583 CONTRA DUAS EPISTOLAS PELAGIANORUM, S. AUGUSTINI 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,780">
    16. Sed ut vobis auferretur omnis vestræ caliginis
latebra, propterea geminos tales proposui, qui neque
parentum meritis juvarentur, et ambo infantiae prim-
ordio unus baptizatus, alter sine Baptismate moreren-
tur; ne diceretis Deum, sicut de Jacob et Esau contra
Apostolum dicitis, opera eorum futura præscisse.
Quomodo enim præscivit ea futura, quæ illis in in-
fantia morituris, quia præscientia ejus falli non po-
test, præscivit potius non futura? Aut quid prodest
eis qui rapiuntur ex hac vita, ne malitia mutet intel-
lectum eorum, aut ne fictio decipiat animam eorum
(Sap. iv, 11), si peccatum etiam quod non est factum,
dictum, cogitatum, tanquam commissum fuerit, sic
punitur? Quod si absurdissimum, insulsissimum, de-
mentissimum est, quoslibet homines ex his peccatis,
quorum nec reatum ex parentibus trahere, sicut dici-
tis, nec ea non solum committere, sed nec saltem co-
gitare potuerunt, esse damnandos; redit ad vos ¹ fra-
ter ille geminus baptizati non baptizatus, et tacitus
quærit a vobis, unde fuerit a fraterna felicitate dis-
cretus, cur illa infelicitate punitus, ut illo in Dei fi-
lium adoptato ², ipse non acciperet omnibus ætatibus
necessarium, sicut fatemini, Sacramentum; si quem-
admodum nulla est fortuna vel fatum, vel apud Deum
acceptio personarum, ita nullum est gratiæ sine me-
ritis donum; nullum originale peccatum. Huic prorsus
infanti linguam vestram vocemque submittitis, huic
non loquenti quid loquamini non habetis.
CAPUT VIII. — 17. Boni etiam imperfecti cupiditas
donum gratiæ est; alioquin gratia secundum merita dare-
tur. Jam nunc videamus, ut possumus, hoc ipsum
quod volunt præcedere in homine, ut adjutorio gratiæ
dignus habeatur, et cui merito ejus non tanquam in-
debita tribuatur, sed debita gratia retribuatur ³; ac
sic gratia jam non sit gratia: videamus tamen quid
illud sit. Sub nomine, inquiunt, gratiæ ita fatum asse-
runt, ut dicant, quia nisi invito et reluctanti homini in-
spiraverit boni, et ipsius imperfecti, cupiditatem ⁴, nec
a malo declinare, nec bonum possit arripere. Jam de
fato et gratia quam inania loquantur ostendimus:
nunc illud est quod debemus advertere, utrum invito
et reluctanti homini Deus inspiret boni cupiditatem,
ut jam non sit reluctans, non sit invitus, sed consen-
tiens bono, et volens bonum. Isti enim volunt, in ho-
mine ab ipso homine incipere cupiditatem boni, ut
hujus cœpti meritum etiam perficiendi gratia conse-
quatur: si tamen hoc saltem volunt. Pelagius enim
facilius dici impleri quod bonum est, si adjuvet gra-
tia. Quo additamento, id est, addendo Facilius, uti-
que significat hoc se sapere, quod etiamsi gratiæ de-
fuerit adjutorium, potest, quamvis difficilius, impleri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,920,860">
bonum per liberum arbitrium. Sed istis, quid in hæc
re sentiant, non de illo auctore hujus hæresis præ-
scribamus: permittamus eos cum suo libero arbitrio
esse liberos et ab ipso Pelagio; atque ista verba eo-
rum, quæ in hac cui respondemus Epistola posue-
runt, potius attendamus.
18. Hoc enim nobis objiciendum putarunt, quod
invito et reluctanti homini Deum dicamus inspirare, non
quantumcumque boni, sed et ipsius imperfecti cupidita-
tem. Fortassis ergo ipsi eo modo saltem servant lo-
cum gratiæ, ut sine illa putent hominem posse ha-
bere boni, sed imperfecti cupiditatem; perfecti autem
non facilius per illam posse, sed nisi per illam om-
nino non posse. Verum et sic gratiam Dei dicunt se-
cundum merita nostra dari: quod in Oriente Pelagius
ecclesiasticis Gestis damnari timendo damnavit. Si
enim sine Dei gratia per nos incipit cupiditas boni;
ipsum cœptum erit meritum, cui tanquam ex debito
gratiæ veniat adjutorium: ac sic gratia Dei non gra-
tis donabitur, sed secundum meritum nostrum dabi-
tur. Dominus autem ut responderet futuro Pelagio,
non ait, Sine me difficile potestis aliquid facere; sed
ait, Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5). Et ut
responderet futuris etiam istis in eadem ipsa evange-
lica sententia, non ait, Sine me nihil potestis perficere;
sed, facere. Nam si Perficere dixisset, possent isti di-
cere, non ad incipiendum bonum, quod a nobis est;
sed ad perficiendum, esse Dei adjutorium necessarium.
Verum audiant et Apostolum. Dominus enim cum ait,
Sine me nihil potestis facere; hoc uno verbo initium
finemque comprehendit. Apostolus vero, tanquam
sententiæ dominicæ expositor, apertius utrumque dis-
tinxit, dicens: Quoniam qui in vobis opus bonum cœ-
pit, perficiet usque in diem Christi Jesu (Philipp. 1, 6).
Sed in Scripturis sanctis apud eumdem apostolum,
isto unde loquimur, amplius invenimus. Loquimur
enim nunc de boni cupiditate, quam si volunt a nobis
incipere, a Domino perfici, videant quid respondeant
dicenti Apostolo: Non quia idonei sumus cogitare ali-
quid ⁵ quasi ex nobismetipsis, sed sufficientia nostra ex
Deo est (II Cor. III, 5). Cogitare, ait, aliquid, utique
bonum: minus est autem cogitare quam cupere. Co-
gitamus quippe omne quod cupimus, nec tamen cupi-
mus omne quod cogitamus: quoniam nonnunquam et
quod non cupimus cogitamus. Cum igitur minus sit
cogitare quam cupere: potest enim homo cogitare
bonum, quod nondum cupit; et proficiendo postea cu-
pere, quod antea non cupiendo cogitavit: quomodo
ad id quod minus est, id est, ad cogitandum aliquid
boni non sumus idonei tanquam ex nobismetipsis, sed
sufficientia nostra ex Deo est; et ad id quod est am-
plius, id est, ad cupiendum aliquid boni sine divi-o
adjutorio idonei sumus ex libero arbitrio? Neque
enim et hic Apostolus ait, Non quia idonei sumus cogi-
tare quod perfectum est, tanquam ex nobismetipsis:
sed cogitare, ait, aliquid; cui contrarium est nihil.
Unde est illud Domini: Sine me nihil potestis facere.
CAPUT IX. — 19. Scripturas interpretatur, quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,790,480,950">
    ¹ Gallicani Mss. omittunt, redit ad vos.
    ² Vaticani et Gallicani Mss., in Dei filios adoptato. Sic in-
    fra, libro 4, n. 2.
    ³ In editis deerant illa verba, et cui merito ejus non tan-
    quam indebita tribuatur, sed debita gratia retribuatur.
    Exstant in Vaticanis Mss. In Gallicanis vero hæc le-
    guntur, et cui merito ejus, non tanquam indebita, gratia re-
    tribuatur; ac sic gratia, etc.
    ⁴ Sic Mss. At editi, et ipsam imperfecti cupidita-
    tem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,870,920,910">
    ⁵ Vaticani codices hic addunt, a nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (583-584) da Patrologia Latina. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>