<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    601 LIBER TERTIUS. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    jutori nostro (Psal. LXX, 2); et, Exsultate, justi, in Do-
    mino (Psal. xxxII, 1) : ibi præmium est, exsultare per-
    fecto et ineffabili gaudio. Postremo in præcepto positum
    est, Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam : in præmio au-
    tem, Quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v, 6).
    Unde, quæso, saturabuntur, nisi quod esuriunt et
    sitiunt? Quis igitur ita, non solum a divino, sed a
    sensu quoque abhorret humano, qui dicat in homine
    tantam esse posse justitiam, cum ab illo esuritur et
    sititur, quanta erit, cum ex illa saturabitur? Quando
    autem esurimus sitimusque justitiam, si fides Christi
    vigilat in nobis, quid nos nisi Christum esurire ac
    sitire credendum est? Qui factus est nobis sapientia a
    Deo et justitia et sanctificatio et redemptio; ut, quem-
    admodum scriptum est, Qui gloriatur, in Domino
    glorietur (I Cor. I, 30, 31). Et quia modo in eum
    non videntes credimus, ideo sitimus esurimusque
    justitiam. Quamdiu enim sumus in corpore, peregri-
    namur a Domino : per fidem enim ambulamus, non
    per speciem (II Cor. v, 6, 7). Quem cum videri-
    mus ¹, pervenientes utique ad speciem, exsultabimus
    gaudio inenarrabili (I Petr. I, 8) : et tunc justitia
    saturabimur; quia nunc ei pio desiderio dicimus, Sa-
    turabor cum manifestabitur gloria tua (Psal. XVI, 15).
    18. Quam vero est, non dico impudens, sed insana
    superbia, nondum esse æquales Angelis Dei, et puta-
    re se jam posse habere justitiam æqualem Angelis
    Dei; nec intueri tam magnum et sanctum virum ²,
    qui utique ipsam justitiæ perfectionem esuriebat at-
    que sitiebat, quando magnitudine revelationum nole-
    bat extolli; nec tamen, ut non extolleretur, arbitrio
    suo voluntatique commissus est ³, sed accepit stimu-
    lum carnis, angelum satanæ, qui eum colaphizaret;
    propter quod Dominum ter rogavit, ut discederet ab
    eo; dixitque ei Dominus, Sufficit tibi gratia mea; nam
    virtus in infirmitate perficitur (II Cor. XII, 7-9). Quæ
    virtus, nisi ad quam pertinet non extolli? Et quis du-
    bitat hoc ad justitiam pertinere? Hujus igitur justitiæ
    perfectione sunt præditi Angeli Dei, qui semper vident
    faciem Patris (Matth. XVIII, 10), ac per hoc totius
    Trinitatis, quia per Filium vident in Spiritu sancto.
    Nihil est autem ista revelatione sublimius : nec tamen
    Angelorum quisquam illa contemplatione lætantium
    necessarium habet angelum satanæ, a quo colaphize-
    tur, ne illum tanta magnitudo revelationis extollat.
    Hanc perfectionem virtutis utique nondum habebat
    apostolus Paulus, nondum æqualis Angelis Dei : sed
    inerat illi extollendi se infirmitas, quæ per angelum
    etiam satanæ fuerat comprimenda, ne revelationum
    magnitudine extolleretur. Quanquam itaque ipsum sa-
    tanæ elatio prima dejecerit : tamen summus ille me-
    dicus, qui bene uti novit etiam malis, de angelo sa-
    tanæ adhibuit contra elationis vitium, salubre, quam-
    vis molestum medicamentum; sicut fieri consuevit an-
    tidotum, etiam de serpentibus contra venena serpen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    tun. Quid est ergo, Sufficit tibi gratia mea, nisi, ne
    deficiendo succumbas sub colapho angeli satanæ? Et
    quid est, Virtus in infirmitate perficitur; nisi quia in
    isto loco infirmitatis hactenus perfectio potest esse
    virtutis, ut ipsa infirmitate ¹ presente elatio reprima-
    tur? Quæ utique infirmitas, futura immortalitate sa-
    nabitur. Quomodo est enim dicenda sanitas plena,
    ubi etiam de angeli satanæ colapho adhuc est neces-
    saria medicina?
    19. Ex hoc factum est, virtutem, quæ nunc est in
    homine justo, perfectam hactenus nominari, ut ad
    ejus perfectionem pertineat etiam ipsius imperfectio-
    nis et in veritate cognitio, et in humilitate confessio.
    Tunc enim est secundum hanc infirmitatem pro suo
    modulo perfecta ista parva justitia, quando etiam quid
    sibi desit intelligit. Ideoque Apostolus et imperfectum
    et perfectum se dicit (Philipp. III, 12 et 15) : imperfe-
    ctum scilicet, cogitando quantum illi ad justitiam de-
    sit, cujus plenitudinem adhuc esurit ac sitit; perfe-
    ctum autem, quod et suam imperfectionem confiteri
    non erubescit, et ut perveniat bene procedit. Sicut
    possumus dicere perfectum esse viatorem, cujus bene
    promovetur accessio, quamvis non perficiatur inten-
    tio, nisi fuerit facta perventio. Propterea cum dixisset,
    Secundum justitiam, quæ in lege est, qui fuerim sine
    querela : mox addidit, Quæ mihi lucra fuerunt, hæc
    propter Christum damna esse duci : verumtamen et ar-
    bitror omnia damnum esse propter eminentem scientiam
    Christi Jesu Domini nostri; propter quem omnia non so-
    lum detrimenta credidi, verum etiam stercora existimavi
    esse, ut Christum lucrifaciam, et inveniar in illo non ha-
    bens meam justitiam quæ ex lege est, sed eam quæ est
    per fidem Christi, quæ est ex Deo justitia in fide (Ibid.,
    6-9). Ecce Apostolus secundum justitiam quæ ex lege
    est, sine querela se fuisse, non utique mendaciter di-
    xit; et tamen hæc quæ illi lucra fuerunt, abjicit pro-
    pter Christum, et damna, detrimenta, stercora existi-
    mat, non solum hæc, sed et cætera omnia quæ supra
    commemoravit; propter non quamlibet, sed emi-
    nentem, sicut ipse dicit, scientiam Christi Jesu Domini
    nostri, quam procul dubio adhuc in fide habebat, non-
    dum in specie. Tunc enim erit eminens Christi scien-
    tia, quando fuerit ita revelatus, ut quod creditur vi-
    deatur. Unde alio loco ita dicit : Mortui enim estis, et
    vita vestra abscondita est cum Christo in Deo. Cum Chri-
    stus apparuerit vita vestra, tunc et vos apparebitis cum
    illo in gloria (Coloss. III, 3, 4). Hinc et ipse Dominus :
    Qui diligit me, inquit, diligetur a Patre meo, et ego di-
    ligam eum, et manifestabo me ipsum illi (Joan. XIV,
    21). Hinc Joannes evangelista : Dilectissimi, inquit,
    filii Dei sumus, et nondum apparuit quod erimus. Sci-
    mus autem quia cum apparuerit, similes ei erimus, quo-
    niam videbimus eum sicuti est (I Joan. III, 2). Tunc e-
    rit eminens Christi scientia. Nunc enim est quidem abs-
    condita in fide, sed nondum eminens apparet in
    specie.
    20. Abjicit ergo illa ² beatus Paulus præterita ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 Sic MSS. Editi vero, invenerimus. Et paulo post, quia
    nunc ex desiderio dicimus.
    2 Editi, et spiritualium virum.
    3 Vatican MSS, commissum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    1 Editi, ut in ipsa infirmitate. Abest, m, a MSS.
    2 MSS, hic.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>