$a

ubutuntur. Pelagiuni. Sed wimirum quod scriptum est ,
Hominis est preparare cor , et a Domino responsio lin-
gue (Prov. xvi, 1), non bene intelligendo falluntur ,
ut existiment eor preparare, lioc est, bonum inchoare,
sine adjutorio gratie Dei ad hominem pertinere. Ab-
sit nt sic intelligant filii promissionis, tanquam cum
audieriat Dominum dicentem , Sine me nihil potestis
facere ; quasi convincant eum dicentes, Ecce sine te
possumus cor przeparare : aut cum audierint a Paulo
apostolo, Non quia idonei sumus cogitare aliquid quasi
ez nobismetipsis , sed sufficientia nostra ex Deo est ; tan-
quam et ipsum convincant dicentes , Ecce idonei su-
mus ex nobismelipsis preparare cor, ac per hoc et
boni aliquid cogitare. Quis enim potest sine * bona
cogitatione ad bonum cor przparare? Absit ut sic in-
telligant , nisi superbi sui arbitrii defensores et fidei
Catholica: desertores. Ideo quippe scriptum est, Ho-
minis est preparare cor, et a Domino responsio lingue ;
quia homo przparat cor, non tamen sine adjutorio
Dei, qui sic tangit cor, ut homo praparet cor *. In
responsione autem linguze, id est, in eo quod przpa-
raio cordi lingua divina respondet , nihil operis habet
liomo, sed totum est a Domino Deo.

20. Nam sicut dictum est, Hominis est. preparare
eor, eL a Domino responsio lingue; ita etiam. dietum
est, Aperi os, et adimplebo illud (Psal. 1xxx, 11).
Quamvis enim nisi adjuvante illo, sine quo nihil pos-
sumus facere, os non possumus aperire : tamen nos
sperimus illius adjumento et opere nostro; implet
autem illud Dominus sine opere nostro. Nam quid
est przeparare cor, etos WMperire, nisi voluntatem pa-
rare? Et tamen in eisdem Litteris legitur, Pre'para-
tur voluntas a. Domino. (Prov. vin, sec. LXX); et,
Labia mea aperies, et 0s meum annunliabit. laudem
iuam (Psal. L, A). Ecce Deus admonet, ut przepare-
mus voluntatem in eo quod legirous, Hominis est pre-
parare cor : e& tamen. ut boc faciat homo, adjuvat
Deus; quia preparatur voluntas a Domino. Et, Aperi
et, ita dicit jubendo *, ut nemo possit nisi ipse id fa-
eiat adjuvando, cui dicitur, Labia mea aperies. Num-
quid istorum aliqui ita desipiunt *, ut aliud os, aliud
labia esse contendant, et mirabili vanitate hominem

' dicant. os aperire, labia hominis Deum? Quanquam
Deus illos et ab hac absurditate compescit, ubi ad
Moyseu famulum suum dicit, Ego aperiam os twm,
et insiruam te qua debeas loqui (Exod. 1v, 12). 1n sen-
tentia ergo illa ubi dicitur, Aperi os, et adimplebo il-
lud ; quasi unum eorum videlur ad hominem

1 Apud Am. Er. et. 0v. omissum erat , sine. Restitutum
fuit apud posteriores aliquot editiones, quibus suffragantur
Niss. Gallicanj et Vaticani.

* Am. : Quis te tangit? cor. Homo praparet cor. Er. et
Lov., qui tangit. cor, homo preparat cor. 1n posterioribus
aliquol editionibus sic ex conjectura correctum, q«i si tan-
ü tor, homo pre»parat cor : recte quidem, sed alteram

ectionem ideirco przetulimus, quod auctoritate nostrorum
omnium àss. Gallicanorum et vaticanorum contirmelur..

? Editi : Et aperict os, ita jubendo ; omisso, dicil. Castigan-
tur ad. xiss. o.

* in Gallic, el Vatic. : Mss.: m numquid isti. adeo wsque
desipiunt. Forte legendum : 4 ntmquid, cic.

PATROL. XLIV.

LIBER. SECUNDUS.

586
pertinere, altermn ad Deum : in hac autem uli
dicitur, Égo aperiam os tuum, &t instruam. te; utrum-
que ad Deum. Quare hoc, nisiquia in uno isto-
rum cooperatur homiui facienti, alterum solus facit ?

21. Quapropter multa Deus facit in homine bona,
qu: non facit homo : nulla vero facit homo, qu: non
facit Deus ut faciat homo. Proindo cupiditas boni non
homini a Domino esset, si bonum non esset : si au-
tem bonum est, non nisi ab illo nobis est, qui
summe atque incommutabiliter bonus est. Quid e«t
enim boni cupiditas, nisi charitas, dequa Joanues
apostolus sine ambiguitate loquitur dicens, Charitas
ex Deo est (1 Joan. 1v, 7)? Nec iniiium ejus ex nobis,
et perfectio ejus ex Deo; sed si charitas ex Deo, tota
nobis ex Deo est. Avertat enim Deus liauc amentiam,
ut in donis ejus nos priores faciamus, posteriorem

Apsum : quoniam misericordia ejus praveniet me (Psul.

Lvui, 11); et ipse est cui. fideliter veraciterque cau-
tatur, Quoniam pravenisti eum. in benedictione dulce-
dinis (Psal. xx, 4). Et quid liie aptius intelligitur,
quam ipsa"de qua loquimur cupiditas boni? Tuuc
enim bonum concupisci incipit, quando dulcescere
ecperit. Quando autem timore posnze, non amore
justitize (it bonum, nondum bene flt bonum ; nec lit in
corde quod fieri videtur in opere, quando mallet homo
non facere, si posset impune. Ergo benedictio dul-
cedinis, est gratia. Dei, qua fit in nobis ut nos dele-
ctet et cupiamus, lioc est, amemus quod praecipit no-
bis; in qua si nos non przvenit Deus; non solum non
perficitur, sed nec inchoatur ex uobis. Si enim sine
illo nihil possumus facere, profecto nec incipere, nec
perficere : quia ut incipiamus, dictum est, Hiseri-
cordia ejus pratveniet me; ut. perficiamus, dictum €3l,
Misericordia ejus subsequetur me (Psal. xxu, 6).
CAPUT X. — 22. Secundum cujus propositum. vo-
centur electi. Quid est ergo, quod in consequentibus,
ubi ea qua ipsi sentiunt commemorant, dicunt se
confiteri, « gratiam quoque adjuvare uniuscujusque
bonum propositum, non tamen reluctanti studitm
virtutis immittere? » Hoc quippe ita dicunt, velut homo
a se ipso sine adjutorio Dei habeat propositum bonum
studiumque virtutis, quo merito pr:cedente dignus
sit adjuvari Dei gratia subsequente. Putant enim for-
tasse ita dixisse Apostolum, Scimus quia diligeutibia
Deum omnia cooperatur * in bonum, iis qui secundim
propositum vocati sunt; ut propositum hominis vellet
intelligi, quod propositum tanquam bonum meritinm
sequatur misericordia voeantis Dei : ignorantes ideo
dictum esse, qui secundum propositum vocati sunt, ui
Dei, non hominis propositum intelligatür, quo eus
quos prascivit et. pradestinavit | conformis imaginis
Filii sui (Rom. vm, 28, 29), elegit ante. mundi. con-
süitutionem (Ephes. 1, &). Non enim omnes vocati, so-
cundum propositum suut vocati : quoniam multi vo-
cati, pauci electi (Matth. xx, 10). Ipsi ergo secundum
propositum vocati, qui electi ante constitutionem

1 Am. Fr. et nonnulli e Callic, Mas. hie et infra, eoope-
ranjur.

( Dix-neuf.)

Digitized by Google
