605

nisi in illa eminenti scientia Christi, propter quom
sibi dixit omuia damutm esse, nondum se accepisse,
eoufessus est, et propterea nondum esse perfectum.
Sequor autem, iuquit, si apprehendam, ia quo et appre-
hensus sum a. Christo Jesu. Tale est , apprehendam in
quo et apprehensus sum; quale est, cognoscam sicut
et cognitus sum. Fratres, inquit, ego me ipseum non
aybitror epprehendisse ; unum autem , qua. retro sunt,
oblitus, in ea qu& ante sunt exlentus, secundum intentio-
nem sequor ad palmam superne vocationis Dei in Christo
Jesu. Ürdo verborum est, unum autem sequor. Dc quo
uno bene intelligitur e& Dominus admonuisse Mar-
tham, ubi ait : Martha, Martha, sollicita es, et turbaríis
circa plurima; porro unum est necessarium (Luc. Xx ,
41, 42). lloc iste volens apprehendere, tanquam in
via constitutus , sequi se dixit ad palmam superne
vecationis Dei iu Christo Jesu. Quis autem cunctetur,
euni hoc quod sequi se asseverat apprehenderit, tunc
habiturum eun , justitiam zequalem justiti:e sancto-
rum Angelorum, quorum neminem utique ne magui-
tudine revelationem extollatur, satanz angelus cola-
phizat? Deinde admonens eos qui possent illius justi-
tie plenitudine jam se pulare perfectos, Quotquot
ergo, inquit, perfecti, hoc sapiamus : tanquam diceret,
Si secundum hominis mortalis capacitatem pro hujus
vitas modulo perfecti sumus , ad ipsam perfectionem
boc quoque pertinere iutelligamus, ut angelica illa ,
qua in Christi mánifestatione nobis erit justitia, non-
dum nos perfectos ésse sapiamus. Et si quid aliter sa-
pitis, inquit, hoc quoque vobis Deus revelubit. Quomo-
de, nisi ambulantibus et proflcientibus in via rectze
fidei, donec ista peregrinatio finiatur, et ad speciein
veniatur ? Unde consequenter adjunxit : Verumtamen,
in id quod pervenimus, in eo ambulemus. Deinde con-
cludit, ut eaveantur illi, de quibus hic locus sermonis
ejus sumpsit exordium : 1mitatores mei , iuquit, esto-
te , fratres , et intendite eos qui sic ambulant , sicut ha-
betis formam nostram. Multi enim ambulant , de quibus
sepe dicebam vobis, nunc etiam flens dico, inimicos cru-
eis Christi , quorum finis est interitus (Philipp. wm, 9-
19), et extera. Hli ipsi sunt, de quibus ineipiens
dixerat, Videte canes , videte malos operarios, et sc-
quentia. Omnes itaque sunt inimici crucis Christi ,
«qui volentes constituere suam justitiam, qux ex lege
est, id est, littera tantum jubente, non spiritu im-
plente, justitie Dei non sunt subjecti. Si enim qui
ger legem , heredes. sunt ; exinanita est fides (iom. w,
44). Si per legem justitia , ergo Christus gratis mortuus
est (Galat. v, 21), ergo evacuatum est scandalum crucis
(4d. v , 11). Ac per boc illi inimici sunt erueis ejus ,
qui per legem dicunt esse justitiam , ad quam jubere
pertinet , non juvare. Gratia vero Dei per Jesum
Christum Dominum * in Spiritu sancto, adjuvat iiuir-
mitaten nostram.

25. Quainobrem qui secundum justitam quie in
lege est, sine fide gratiae Christi vivit, sicut se Apo-

* Editi, per Jesum. Chrgstium. Pomiaum nostrum. Abest,
"CST UR, à Ys.

LIBER. TERTIUS.

606
stolus sine querela vixisse commemorat , nullam ve-
ram putandus est babere justitiam : non quia lex vera
et sancta non est; sed quia obedire velle litterze ju-
benti, sine vivificante spiritu Dei, veluti ex viribus
liberi arbitrii, justitia vera non est. Justitia vero,
secundum quam justus ex fide vivit, quoniam per
spiritum grati: homini ex Deo est, vera justia est.
Qui licet non. immerito in aliquibus justis pro hujus
vitse capacitate perfecta dicitur, parva tamen est ad
illam magnam, quam capit :qualitas Angelorum.
Quam qui nondum habebat, et propter illam qux jam
inerat , perfectum , et. propter istam qux» adhuc de-
er&t, imperfectum se esse dicebat. Sed plane minor
ista justitia facit meritum, major illa fit pr»mium.
Unde qui istam non sequitur , illam non assequitur.
Quocirca post resurrectionem liominis , futurain ne-
gare Justitie plenitudinem, et putare tantam futuram
esse justitiam ip corpore vitze illius, quanta esse po-
lest in corpore mortis hujus, dementie singularis
est. Non autern illic incipere homines, qux hic no-
luerint Dei maudata complere, verissimum est. Erit
enim perfectissime * plenitudo justitiz, non tamen
hominum mandata sectantium , et ad eam plenitudi-
nem proficiendo nitentium ; sed in ictu oculi, sicut
ipea futura est resurroctio mortuorum (1 Cor. xv,
52) : quoniam illa perfecte magnitudo justitize , eis
qui liic mandata fecerunt , premium dabitur, non et
ipsa facienda mandabitur. Sed ita dixerim , mandata
fecerunt, ut ad ipsa mandata meminerimus pertinere
orationem *, in. qua quotidie veraciter dicont sancti
filii promissionis , et, Fiat voluntas tua; et, Dimiue
nobis debita nostra (Matth. vi, 10et 12).

CAPUT VIII. — 24. Tria precipua heresis Pelagia-
ne capita. Nebulee Pelagianorum , et calumniarum ca-
pita. quinque. Cum igitur Pelagiani his atque hujus-
modi veritatis testimoniis et vocibus urgentur, ne
negent originale peccatum ; ne gratiam Dei qua justi-
ficamur, non gratis, sed secundum merita nostra dari
dieant ; ne in homine mortali, quamlibet sancto et
bene agente , tantam dicant esse justitiam , ut ei non
Sj necessaria etiam post regenerationis lavacrum ,
denec istam vitam finiat, remissio peccatorum : ergo
cum urgentur, ne ista tria dieant, et per hiec homines
qui eis credunt a gratia Salvatoris alicnent , et elatos
in superbiam in judicium diaboli pr:ecipites ire per-
suadeant ; immittunt aliarum nebulas quxstionum, in
quibus eorum apud honiines simpliciore8, sive tar-
diores, sive sanctis Literis minus eruditos, impietas
delitescat. 11:e sunt nebulze, de laude creaturz, laude
nuptiarum , laude legis, laude liberi arbitrii, laude
sanctorum : quasi quisquam nostrum ista vituperet ,
ac non potius omnia in honorem Creatoris et Salva-
toris debitis laudibus prasdicet. Sed neque creatura
ita. vult. laudari, ut nolit sanari. Et nuptiz quanto
magis laudandie sunt, tanto minus eis imputanda e-t

! Gallicam Mss., perfectissima. . .
*sjc Gallicani et Vaticani Mss. AL editi, s $psa mane
data menauci unus pei tulere éd 0: ationca.

Digitized by Google
