<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    603 CONTRA DUAS EPISTOLAS PELAGIANORUM, S. AUGUSTINI 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    stitiæ suæ tanquam detrimenta et stercora, ut Christum lucrifaciat, et inveniatur in illo non habens suam justitiam, quæ ex lege est. Quare suam, si ex lege est¹? Neque enim lex illa Dei non est : quis hoc nisi Marcion et Manichæus et aliæ similes pestes dixerunt? Cum ergo lex illa Dei sit, justitiam suam dicit esse quæ ex lege est : quam justitiam suam noluit habere, sed projecit ut stercora. Cur ita, nisi quia hoc est, quod etiam superius demonstravimus, eos esse sub lege, qui ignorantes Dei justitiam, et suam volentes constituere, justitiæ Dei non sunt subjecti (Rom. x, 3)? Putant enim se arbitrii sui viribus implere legem jubentem, et ista implicati superbia, ad gratiam non convertuntur juvantem. Sic cos litera occidit, aut aperte etiam sibi reos, non faciendo quod præcipit; aut putando se facere, quod spirituali, quæ ex Deo est, non faciunt charitate. Ita remanent aut aperte iniqui, aut fallaciter justi; in aperta iniquitate evidenter elisi, in fallaci justitia insipienter elati. Ac per hoc miro quidem² modo, sed tamen vero, justitiam legis non implet justitia quæ in lege est, vel ex lege, sed quæ in spiritu gratiæ. Justitia quippe legis impletur in eis, sicut scriptum est, qui non secundum carnem ambulant, sed secundum spiritum (Id. viii, 4). Secundum justitiam vero quæ in lege est, fuisse sine querela in carne, non in spirite, dicit Apostolus; et justitiam quæ ex lege est, suam dicit fuisse, non Dei. Intelligendum est igitur justitiam legis non impleri secundum justitiam, quæ in lege est, vel ex lege, id est, secundum justitiam hominis; sed secundum justitiam quæ est in spiritu gratiæ : ergo secundum justitiam Dei, hoc est, quæ homini ex Deo est. Quod planius et brevius ita dici potest : Justitiam legis³ non impleri cum lex jubet, et homo quasi suis viribus facit; sed cum spiritus adjuvat, et hominis libera⁴, sed Dei gratia liberata voluntas facit. Legis itaque justitia est, jubere quod Deo placet, vetare quod displicet : in lege autem justitia est, servire litteræ, et extra eam nullum Dei adjutorium ad recte vivendum requirere. Cum enim dixisset, Non habens meam justitiam, quæ ex lege est, sed eam quæ est per fidem Christi : addidit, quæ est ex Deo. Ipsa est ergo justitia Dei, quam superbi ignorantes, suam volunt constituere. Non enim propterea justitia Dei dicitur, quoniam Deus ea⁵ justus est; sed quia homini ex Deo est.
    21. Secundum hanc autem justitiam Dei, hoc est, quæ ex Deo nobis est, nunc fides operatur per dilectionem (Galat. v, 6). Id autem operatur⁶, quomodo perveniat homo ad eum, in quem modo non videns credit; quem cum viderit, tunc quod erat in fide per speculum in ænigmate, jam erit in specie facie ad faciem (I Cor. xiii, 12) : tunc perficietur et ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    dilectio. Nimis quippe insipienter dicitur, tantum amari Deum antequam videatur, quantum amabitur cum videbitur. Porro si in hac vita, pio nemine dubitante, quanto amplius diligimus Deum, tanto sumus utique justiores; quis dubitet, cum veramque justitiam, cum fuerit dilectio Dei perfecta, tunc perfici? Tunc ergo lex, ita ut nihil omnino desit, implebitur; cujus legis, secundum Apostolum, plenitudo dilectio est (Rom. xiii, 10). Ac per hoc cum dixisset, Non habens meam justitiam, quæ ex lege est, sed eam quæ est per fidem Christi, quæ est ex Deo justitia in fide; deinde subjunxit, Ad cognoscendum eum, et virtutem resurrectionis ejus, et communicationem passionum ejus. Hæc omnia nondum plena et perfecta in Apostolo erant, sed tanquam in via positus ad eorum plenitudinem perfectionemque currebat. Nam quomodo jam perfecte cognoverat Christum, qui dicit alio loco, Nunc scio ex parte, tunc autem cognoscam sicut et cognitus sum (I Cor. xiii, 12)? Et quomodo jam perfecte cognoverat virtutem ejus resurrectionis, cui restabat¹ eam plenius tempore resurrectionis carnis experiendo cognoscere? Et quomodo jam perfecte cognoverat communicationem passionum ejus, nondum pro illo passionem mortis expertus? Denique addit et dicit : Si quo modo occurram in resurrectionem mortuorum. Ac deinde ait : Non quia jam acceperim, aut jam perfectus sim. Quid ergo se confitetur nondum accepisse, et in quo nondum esse perfectum, nisi in ea² justitia, quæ ex Deo est, quam concupiscens noluit suam habere, quæ ex lege est? Illinc enim loquebatur, et ista fuit causa ut hæc diceret, resistens inimicis gratiæ Dei³, pro qua largienda crucifixus est Christus : ex quorum⁴ genere etiam isti sunt.
    22. Nam ex quo loco suscepit hæc dicere, sic exorsus est : Videte canes, videte malos operarios, videte concisionem. Nos enim sumus circumcisio qui spiritu Deo servimus; vel sicut nonnulli codices habent, qui spiritui Deo, vel spiritui Dei servimus; et gloriamur in Christo Jesu, et non in carne fidentes. Illinc manifestum est adversus Judæos eum agere, qui carnaliter observantes legem, et suam justitiam volentes constituere, occidebantur littera, non vivificabantur spiritu; et in se gloriabantur, cum Apostoli et omnes promissionis filii gloriarentur in Christo. Deinde subjecit : Quanquam ego habeam fiduciam in carne : si quis alius in carne putat se fiduciam habere, magis ego. Et enumerans omnia quæ secundum carnem habent gloriam, ad illud terminavit, ubi ait : Secundum justitiam quæ in lege est, qui fuerim sine querela. Et cum hæc sibi omnino damna et detrimenta et stercora fuisse dixisset, ut Christum lucrifaceret, adjecit unde agitur⁵ : Et inveniar in illo non habens justitiam meam, quæ ex lege est, sed eam quæ est per fidem Christi, quæ est ex Deo. Illius ergo justitiæ perfectionem, quæ non erit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,480,950">
    ¹ Hic ex Mss. restituimus, Quare suam, si ex lege est?
    ² In editis, quodam.
    ³ Editi, legis Dei. Abest, Dei, a Mss.
    ⁴ Editi, non libera. Ut exunguamus, non, nitimur auctoritate Gallicanorum omnium Mss. et Vaticanorum.
    ⁵ Hic additum, ea, ex Vss.
    ⁶ Sic Mss. At editi, id est, operatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,950,950">
    ¹ Gallicani Mss., restat.
    ² Editi, ex ea. At Mss., in ea.
    ³ Editi, Christi. At Mss., Dei.
    ⁴ Vss., ex quo genere.
    ⁵ In editis omissum erat, unde agitur. Habetur in Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé correspondente a cada coluna.
  </notas>
</pagina>