571
1a libero arbitrio, quo in profundum demereus est
homo, ut eo bene utendo. dicant hominem mereri
gratiam : eum nemo Prene ilio uti passit , nisi per gra-
tiam , quie non secundum debitum redditur , sed Deo
grtis miserante donatur. Parvulos autem ita conten-

CONTRA DUAS EPISTOLAS PELAGIANOAUM, S. AUGUSTINI 572

dunt esse jam salvos, ut a Salvatore !* audeant uogar.
salvandos. Et h:ec exsecrabilia dogmata teuentes. et
seminantes, adhuc insuper flagitant audientiam, cum
damnati debeant agere poenitentiam.

* Sic Mss. Editi vero, ut salvatori.

e e —M—M—————————

LIBER SECUNDUS.

Fyistolam Pelagianorum alteram, calumniis in Catholicos instar prime refertam, quie octodecim episcoporum nomine
Thessalonicam ab ipsis missa est, excuiiendam suscipit. Ae primo Catholicos. haadquaquam incidere in Maniclieorum erro-

res, dum Pelagianorum dogmata detestautur ,

h:ereti«is iisdem inter se. collatis ostendit. Calumniam pravaricationis in

posteriore Pelagii Coslestiique sub Zosinio damnatione admiss'e pro ulsat anomaais clerieis, ostendens Pelagiana dogmata
niiquam Romz approbata , tametsi Zosimi clementia L»nius aliquandia actum sit eum Ceelestio, ut ad corrigendos errores
suos adduceretur. Gratize nomine nee fatum asseri a Catholicis, nec pe»senarum acceptionem Deo Aribui : quamvis revera

Dei gratiam non seeundum | merità homiuun dari di Ant, e
iacipiat homo ex malo in bonu:n commulari , nisi lioc in illo

QC

NR

CAPUT PRÍMUM. — 1. Pelagiani Catholicos. Mani-
chorum nomine criminantur. Jam nunc aliam, non Ju-
liani tantum , sed ei * communem eum plurimis Pe-
lagianis «piseopis, quam "Thessalonicam miserunt ,
consideremus tpistolam , eique , Domino adjuvante ,
respondeamus , ttt possutius. Quod opus nostrum ne
longius fiat, quam causa ipsius necessitas postulat ;
quid opus est cà quoque refellere , qu dogmatis co-
rum insidiosa venena non continent , sed tantum in
auxilium suum , vel pro catholica lide contra. Mani-
eh:eorum , sieut loquuntur, profanitatem , consensio-
nem ? Orientalium episcoporum videntur exposcere ;
nihil aliud nitentes, nisi ut horribili leresi objecta ,
cujus se adversarios esse confingunt , lateant inimici
gratiz in laude naturze ? Quis enim eis hinc commovit
aliquando quxstionem? Aut eui Catholicorum propter-
ea displicent, quia damnant eos quos prxdixit Apo-
stolus recessuros a fide, cauteriatam habentes con-
scientiam , prohibentes nubere , abstinentes a eibis ,
quos immundos putant, ne& putanics a. Deo euneia
esse condita ? Quis eos aliquando negare compulit ,
quod omnis ereatura Dei bona sit ( Tim. ww, 1-4),
et nulla substantia sit quam non summus fcecrit Dens,
nisi ipse Deus qui non est ab aliquo factus? Non ista
in eis, qux constat esse catholica , reprehenduantur
atque. damnantur. Impietatem quippe Manichzeorum
nimium ? stultam et noxiam , non solum fides catho-
lica detestatur ; verum etiam hzretici omnes, qui
non sunt. Manichzei, Unde et isti Pelagiani lioc bene
faciunt , Manich.eis anathema dicere , et eorum erro-
ribus contradicere. Sed faciunt duo mala , quibas et
ipsi anathematizandi sunt : unum, quod Catholicos
Manich;orum nomine criminantur ; alterum , quod
elim ipsi hxresim novi erroris inducunt. Neque
enim quia Manichzeorum morbo non laborant, pro-
pterea fidei sanz sunt. Non unum pestilentiz est ge-
nus , quemadmodum in corporibus , ita et in. menti-
hus. Sicut ergo medicus corporis non continuo pro-
nuntiasset a mortis periculo liberum *, quem negasset
hydropicum, si alio lethali niorbo perspexisset :egro-
tum : ita istis non ideo veritas gratulatur , quia Ma-
nieh;ei non sunt, si alio genere perversitatis insaniunt,

' Bliti, ef. Castigantur a manuscriptis.

* Gallicani Mss., concessionem.

5 uiti, nimion. Aptius NSs., minium.

* codices Galieant, [berettun.

1 boni cupiditatem primam inspirari a Deo, ita ut omnino non
agat indebita et gratuita misericordia Dei.

Toe

Quapropter aliud est quod anatlhiematizamus cum cis,
aliud quod in ris. Detestamur enim cum eis , quod
rCcle displicet etiam ipsis ; ila tamen ut detestemur
in eis, unde recte displicent ipsi.

CAPUT II. — 2. Manicheorum et. Pelagianorum
lhuereses. sibi mutuo adverse et. aque a catholica Eccle-
sia reprobatg. Mauichai et Pelagiani quatenus errore
conjuncti , quatenus separati. Manichiei dieunt , Deum
bonum ncn omnium naturarum esse creatorem : Pe-
lagiani dicrnt, Deum non esse omnium statum in
hominibus mundatorem , salvatorem, liberatorem.
Catholica utrosque redarguit, ct contra Manichaos
defendens Dei creaturam , ne ab illo instituta negetur
ulla natura ; et contra Pelagianos, ut in omnibus zta-
tibus perdita requiratur humana natura. Manichzi
earnis concupiscentiam non tanquam accidens vitium,
sed tanquam naturam ab mieruitate malam vitupe-
rant : Pelgiani eam tanquam nullum. vitium, sed
naturale sit bonum insuper laudant. Catholica utros-
que redarguit, Manichxis dicens, Non matura,
sed vitium est; Pelagianis dicens, Nona Patre, sed
ex mundo est : ut eam velut malam. valetudinem
sanari utrique permittant, desinendo illi tanquam in-
sanabilem credere, isti tanquam laudabilem pradi-
care. Manichizei negant homini bono ex libero arbitrio
fuisse initium mali : Pelagiani dicunt etiam homine
malum sufficienter habere liberum arbitrium ad fa-
ciendum praceptum bonum. Catholica utrosque re-
darguit, et illis dicens, Fecit Deus hominem rectum
(Eccle. vu, 30) : et istis dicens, Si vos Filius libera-
verit, vere liberi eritis (Joan. vin, 56). Manichiwi di-
cunt, animam partienlam Dei, nature male com-
mix!ioue habere peccatum : Pelagiani dicunt, auimam
justam , non quidem particulam , sed creaturam Dei,
etiam in ista eorruptibili vita non habere peccatum,
Catliolica utrosque redarguit, Manichiis dicens , Aut
facite arborem. bonam , et. fructum. ejss bonum; aut
facite arborem malam , et. [ructum ejus malum (Multh.
xu, 55); quod non diceretur homini, qui naturam
facere non potest, nisi quia peccatum non nalura, sed
vitium est : Pelagianis dicens, Si dixerimus quiu pec-
catum non habemus , nos ipsos seducimus , et veritas in
nobis non est (1 Joan. 1, 8). llis morbis inter se con-
trariis Manicl;ei Pelagianiqne. eonfligunt ,. dizsinili

Digitized by Google
