<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    591 CONTRA DUAS EPISTOLAS PELAGIANORUM, S. AUGUSTINI 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,640">
    infirmitate : quos tamen Deus a filiis diaboli non solum lavacro regenerationis, sed ipsius etiam quæ per dilectionem operatur (Galat. v, 6), fidei probitate discernit; quia justus ex fide vivit (Rom. i, 17). Hæc autem infirmitas¹, cum qua usque ad corporis mortem defectu et profectu alternante contendimus, magnique interest quid vincat in nobis, regeneratione alia consumetur; de qua Dominus dicit, In regeneratione, cum sederit Filius hominis in sede majestatis suæ, sedebitis et vos super sedes duodecim (Matth. xix, 28), etc. Regenerationem quippe hoc loco, ambigente nullo, novissimam resurrectionem vocat : quam Paulus quoque apostolus et adoptionem et redemptionem nuncupat, dicens, Sed etiam nos ipsi primitias spiritus habentes, et ipsi in nobismetipsis ingemiscimus, adoptionem exspectantes, redemptionem corporis nostri (Rom. viii, 23). Numquid non per lavacrum sanctum regenerati, adoptati et redempti sumus ? Et tamen restat regeneratio, adoptio, redemptio, quam in fine venturam nunc patienter exspectare debemus, ut tunc filii hujus sæculi ex nulla parte jam simus. Quisquis igitur Baptismati derogat, quod modo per illud percipimus, corrumpit fidem : quisquis autem jam nunc ei tribuit, quod quidem per ipsum, sed tamen postea percepturi sumus, amputat spem. Nam si a me quisquam quæsierit, utrum per Baptismum salvi facti fuerimus; negare non potero, dicente Apostolo, Salvos nos fecit per lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus sancti (Tit. iii, v). Sed si quæsierit, utrum per idem lavacrum omni prorsus modo jam nos fecerit salvos; respondebo, Non ita est. Idem quippe item dicit apostolus : Spe enim salvi facti sumus. Spes autem quæ videtur, non est spes ; quod enim videt quis, quid sperat ? Si autem quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus (Rom. viii, 24 et 25). Salus ergo hominis in Baptismate facta est, quia dimissum est quod peccati² a parentibus traxit, vel quidquid etiam proprie ante Baptismum ipse peccavit : salus vero ejus tanta post erit³, ut peccare omnino non possit.
    CAPUT IV. — 6. Calumnia de veteri Testamento et antiquis justis. Vetus Testamentum figura novi. Sancti veteris Testamenti ad novum pertinent. Quibus ita se habentibus, ex his etiam illa quæ deinceps nobis objiciunt refelluntur. Quis enim catholicus dicat, quod nos dicere jactitant, « Spiritum sanctum adjutorem virtutis in veteri Testamento non fuisse ; » nisi cum vetus Testamentum sic intelligimus, quemadmodum Apostolus dixit, A monte Sina in servitutem generans (Galat. iv, 24) ? Sed quia in eo præfigurabatur novum, qui hoc intelligebant tunc homines Dei, secundum distributionem temporum, veteris quidem Testamenti dispensatores et gestatores, sed novi demon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,640">
    strantur hæredes. An vero illum ad Testamentum novum negabimus pertinere, qui dicit, Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus meis (Psal. L, 12) ? aut illum qui dicit, Posuit super petram pedes meos, et direxit gressus meos, et immisit in os meum canticum novum, hymnum Deo nostro (Psal. xxxix, 3, 4) ? vel illum ante Testamentum vetus, quod est a monte Sina , patrem fidelium , de quo dicit Apostolus, Fratres, secundum hominem dico, tamen hominis confirmatum testamentum nemo irritum facit aut superordinat. Abrahæ dictæ sunt promissiones et semini ejus. Non dicit, Et seminibus, tanquam in multis ; sed tanquam in uno, Et semini tuo, quod est Christus. Hoc autem dico, inquit, Testamentum confirmatum a Deo, quæ post quadringentos et triginta annos facta est lex, non infirmat ad evacuandam promissionem. Si enim ex lege hæreditas, jam non ex promissione : Abrahæ autem per promissionem donavit Deus.
    7. Hic certe si quæramus, utrum hoc Testamentum, quod dicit confirmatum a Deo non infirmari a lege quæ post quadringentos et triginta annos facta est, utrum novum, an vetus intelligendum sit : quis respondere dubitet, Novum, sed in propheticis latebris occultatum, donec veniret tempus quo revelaretur in Christo ? Nam si dixerimus, Vetus ; quid erit illud a monte Sina in servitutem generans ? Ibi enim facta est lex post quadringentos et triginta annos : quæ lege hoc Testamentum promissionis Abrahæ infirmari non posse confirmat ; et hoc quod factum est ab Abraham, vult potius ad nos pertinere, quos vult esse filios liberæ, non ancillæ ; hæredes ex promissione, non lege; cum dicit, Si enim ex lege hæreditas, jam non ex promissione : Abrahæ autem per promissionem donavit Deus⁴. Ut quod facta lex est post quadringentos et triginta annos, ad hoc subintraverit, ut abundaret delictum ; cum per peccatum prævaricationis convincitur hominis superbia de sua justitia præsumentis : et ubi abundavit delictum, superabundavit gratia (Rom. v, 20); per fidem jam humilis hominis in lege deficientis⁵ et ad Dei misericordiam fugientis. Ideo cum dixisset, Si enim ex lege hæreditas, jam non ex promissione ; Abrahæ autem per promissionem donavit Deus : tanquam ei diceretur, Utquid ergo lex postea facta est ? subjunxit atque ait, Quid ergo lex? Cui mox interrogationi reddidit, Prævaricationis gratia proposita est⁶, donec veniret semen cui promissum est (Galat. iii, 15-19). Hoc identidem ita dicit : Si enim qui ex lege, hæredes sunt; exinanita est fides, et evacuata est promissio. Lex enim iram operatur : ubi enim non est lex, nec prævaricatio (Rom. iv, 14, 15). Quod ait in illo testimonio, Si enim ex lege hæreditas, jam non ex promissione ; Abrahæ autem per promissionem donavit Deus; hoc in isto ait, Si enim qui per legem, hæredes sunt; exinanita est fides, et evacuata pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,720,480,880">
    ¹ Editi : Hæc est autem infirmitas : pauloque post, donec regeneratione alia consumetur. Mss. auctoritate renovimus, est, et, donec. In eadem sententia Vaticani Mss. ferunt, quid nunc vincat in nobis.
    ² Sic Mss. At editi, peccatum.
    ³ Editi, salus vero hominis tanta esse poterit. Emendantur Vatic. simul et Gallic. Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,720,950,880">
    ⁴ Vaticani Mss. constanter habent, per repromissionem donavit Deus.
    ⁵ Gallicani Mss., per fidem : jam hic monstratur humilitas hominis in lege deficientis, etc.
    ⁶ Vaticani Mss. hic et infra, posita est.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (591-592) da obra "Contra Duas Epistolas Pelagianorum" de Santo Agostinho. Texto em latim com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>