<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    257 LIBER UNUS. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    tus exprimitur. Et contra iste : Quid ergo clamas,
    Sana animam meam, quoniam peccavi tibi ? Quomodo
    potuit vitiare animam tuam quod substantia caret ?
    Nonne ille mœrore confectus vulneris sui , ne dispu-
    tatione ab oratione averteretur , breviter responde-
    ret et diceret : Recede a me , obsecro : cum illo po-
    tius disputa , si potes , qui dixit , Non est opus sanis
    medicus, sed ægrotantibus : non veni vocare justos , sed
    peccatores ( Matth. IX, 12, 13 ) ; ubi justos utique sa-
    nos, peccatores autem appellavit ægrotos ?
    CAPUT XX. — 22. Peccato, et si substantia non sit,
    quomodo vitiari natura potuerit. Cernitis-ne quo tendat,
    et quo manus porrigat hæc disputatio ? ut omnino
    frustra dictum putetur , Vocabis nomen ejus Jesum ;
    ipse enim salvum faciet populum suum a peccatis eorum
    (Id. 1, 21). Quomodo enim salvum facit , ubi nulla
    est ægritudo ? Peccata quippe , a quibus dicit Evan-
    gelium salvum faciendum populum Christi , substanti-
    æ non sunt, et secundum istum vitiare non possunt.
    O frater, bonum est ut memineris te esse christia-
    num. Credere ista fortasse sufficeret : sed tamen quia
    disputare vis , nec obest , imo etiam prodest , si fir-
    missima præcedat fides ; nec existimemus peccato
    naturam humanam non posse vitiari , sed divinis cre-
    dentes Scripturis peccato eam esse vitiatam , quo-
    modo id fieri potuerit inquiramus. Quoniam peccatum
    jam didicimus non esse substantiam ; nonne attendi-
    tur , ut alia omittam , etiam non manducare , non
    esse substantiam ? A substantia quippe receditur ;
    quoniam cibus substantia est. Sed abstinere a cibo
    non est substantia , et tamen substantia corporis , si
    omnino abstineatur a cibo , ita languescit , ita valetu-
    dinis inæqualitate corrumpitur , ita exhauritur viri-
    bus, ita lassitudine debilitatur et frangitur, ut si ali-
    quo modo perduret in vita , vix possit ad eum cibum
    revocari , unde abstinendo vitiata est. Sic non est
    substantia peccatum : sed substantia est Deus , sum-
    maque substantia , et solus verus rationalis creaturæ
    cibus ; a quo per inobædientiam recedendo , et per
    infirmitatem non valendo capere quod debuit et gau-
    dere , audis quemadmodum dicat : Percussum est ¹ si-
    cut fœnum et aruit cor meum, quoniam oblitus sum man-
    ducare panem meum (Psal. ci, 5) ?
    CAPUT XXI. — 23. Adam Christi misericordia
    liberatus. Attendite autem quomodo adhuc se
    urgeat verisimilibus rationibus contra Scripturæ
    sanctæ veritatem. Dominus Jesus dicit, qui pro-
    ptera Jesus vocatur, quia ipse salvum facit po-
    pulum suum a peccatis eorum : dicit ergo Dominus
    Jesus , Non est opus sanis medicus , sed ægrotantibus.
    Non veni vocare justos , sed peccatores ( Matth. IX, 12 ,
    13 ). Unde dicit et Apostolus , Fidelis sermo et omni
    acceptione dignus, quia Jesus Christus venit in hunc
    mundum peccatores salvos facere ( I Tim. I, 15 ). Et iste
    contra fidelem sermonem et omni acceptione dignum,
    dicit : non debuisse hanc ægritudinem contrahi pec-
    catis , ne ad hoc esset ista pœna peccati , ut commit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    terentur plura peccata. » Quæritur etiam ² parvulis
    tantus medicus opitulatur : et iste dicit , « Quid quæ-
    ritis ? Sani sunt propter quos medicum quæritis. Nec
    ipse primus homo ideo morte damnatus est : nam po-
    stea non peccavit. » Quasi : liquid postea de perfec-
    tione justitiæ ejus audierit , nisi quod commendat Ec-
    clesia et ipsum Domini Christi misericordia libera-
    tum. « Ejus quoque posteros » iste dicit , « non so-
    lum illo non esse inferiores , sed etiam plura imple-
    visse præcepta, cum ille unum implere neglexerit : »
    quos posteros videt ita nasci , quomodo certe ille
    factus non est , non solum præcepti incapaces , quod
    omnino non sentiunt , sed vix capaces papillæ cum
    esuriunt ; eos tamen in matris Ecclesiæ gremio cum
    salvos gratia sua facere velit , qui salvum facit popu-
    lum suum a peccatis eorum , contradicunt homines ,
    et quasi creaturam, quæ per illum condita est, melius
    illo inspicere noverint, voce non sana sanos esse pro-
    nuntiant.
    CAPUT XXII. — 24. Idem peccatum et pœna pec-
    cati. « Materiam peccati » dicit « esse vindictam , si
    ad hoc peccator infirmatus est , ut plura peccaret. »
    Nec cogitat prævaricatorem legis quam digne lux de-
    serat veritatis ; qua desertus utique fit cæcus , et plus
    necesse est offendat , et cadendo vexetur, vexatusque
    non surgat , ut ideo tantum audiat vocem legis , quo
    admoneatur implorare gratiam Salvatoris. A nulla
    pœna est eorum , de quibus dicit Apostolus, Quia
    cum cognovissent Deum, non sicut Deum glorificaverunt
    aut gratias egerunt ; sed evanuerunt in cogitationibus
    suis, et obscuratum est insipiens cor eorum ? Utique ista
    obscuratio vindicta et pœna jam fuit : et tamen per
    hanc pœnam , id est , per cordis cæcitatem , quæ fit
    deserente luce sapientiæ, in plura et gravia peccata
    collapsi sunt. Dicentes enim se esse sapientes , stulti
    facti sunt. Gravis hæc pœna est , si quis intelligat ,
    et ex hac pœna vide quo ierunt : Et immutaverunt,
    inquit, gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem ima-
    ginis corruptibilis hominis , et volucrum , et quadrupe-
    dum, et serpentium. Ista fecerunt ex peccati pœna,
    qua obscuratum est insipiens cor eorum. Et propter hæc
    tamen , quia licet pœnalia , etiam ipsa peccata sunt ,
    adjungit et dicit : Propterea tradidit illos Deus in desi-
    deria cordis illorum, in immunditiam. Ecce quemad-
    modum Deus gravius condemnavit , tradens illos in
    desideria cordis illorum , in immunditiam. Videte
    etiam ex hac pœna quæ ³ faciunt : Ut contumeliis, in-
    quit , afficiant corpora sua in semetipsis. Et quia pœna
    est ista iniquitatis , cum sit et iniquitas , evidentius
    commendat dicens : Qui transmutaverunt veritatem
    Dei in mendacium , et coluerunt et servierunt creaturæ
    potius quam Creatori , qui est benedictus in sæcula.
    Amen. Propter hoc , inquit , tradidit Deus illos in pas-
    siones ignominiæ. Ecce quoties vindicat Deus , et ex
    eadem vindicta plura et graviora peccata consurgunt.
    Nam feminæ eorum immutaverunt naturalem usum in
    eum usum qui est contra naturam : similiter autem et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,940">
    ¹ Editi, percussus sum. At plures Mss., percussum est. Sic
    PORTO Augustinus, enarr. in eumdem psalmum, serm. 1.
    ² Sic Mss. At editi, ergo.
    ³ Editi, quid. At Mss., quæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim (Patrologia).
    Nota: Na coluna direita, linha 4, a palavra "liquid" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "quid".
    Nota: Rodapé com aparato crítico (notas de edição).
  </notas>
</pagina>