<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    267 DE NATURA ET GRATIA, S. AUGUSTINI 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    exisse de hac vita, probet hominem saltem propin-
    quante morte fuisse sine peccato in hac vita. Ubi pa-
    rum attendit, cum sit acutissimus, non frustra etiam
    justos in oratione dicere, Dimitte nobis debita nostra,
    sicut et nos dimittimus debitoribus nostris : Dominum-
    que Christum, eum eamdem orationem docendo ex-
    plicuisset, veracissime subdidisse, Si enim dimiseri-
    tis peccata hominibus, dimittet vobis Pater vester pec-
    cata vestra. Per hoc enim quotidianum spirituale
    quodam modo incensum, quod ante Deum in altare
    cordis, quod sursum habere admonemur, infertur,
    etiamsi non hic vivatur sine peccato, licet mori sine
    peccato, dum subinde venia deletur, quod subinde
    ignorantia vel infirmitate committitur.
    CAPUT XXXVI. — 42. Sancta virgo Maria sine ullo
    vixit peccato. Nullus præterea sanctorum absque pec-
    cato. Deinde commemorat eos, qui non modo non pec-
    casse, verum etiam juste vixisse referuntur, Abel,
    Enoch, Melchisedech, Abraham, Isaac, Jacob, Jesu Na-
    ve, Phinees, Samuel, Nathan, Elias, Joseph, Eliseus,
    Micheas, Daniel, Ananias, Azarias, Misael, Ezechiel,
    Mardochæus, Simeon, Joseph cui desponsata erat
    virgo Maria, Joannes. Adjungit etiam feminas,
    Debhoram, Annam Samuelis matrem, Judith,
    Esther, alteram Annam filiam Phanuel, Elisabeth,
    ipsam etiam Domini ac Salvatoris nostri Matrem,
    quam dicit sine peccato confiteri necesse esse
    pietati. Excepta itaque sancta virgine Maria, de
    qua propter honorem Domini nullam prorsus cum de
    peccatis agitur, haberi volo quæstionem : unde
    enim scimus quid ei plus gratiæ collatum fuerit ad
    vincendum omni ex parte peccatum, quæ concipere
    ac parere meruit, quem constat nullum habuisse pec-
    catum? hac ergo Virgine excepta, si omnes illos san-
    ctos et sanctas, cum hic viverent, congregare posse-
    mus et interrogare utrum essent sine peccato, quid
    fuisse responsuros putamus? utrum hoc quod iste
    dicit, an quod Joannes apostolus? Rogo vos, quan-
    talibet fuerint in hoc corpore excellentia sanctitatis,
    si hoc interrogari potuissent, nonne una voce cla-
    massent, Si dixerimus quia peccatum non habemus,
    nos ipsos decipimus, et veritas in nobis non est? An
    illud humilius responderent fortasse, quam verius?
    Sed huic jam placet, et recte placet, laudem hu-
    militatis in parte non ponere falsitatis. Itaque hoc
    si verum dicerent, haberent peccatum; quod humili-
    ter quia faterentur, veritas in eis esset : si autem
    hoc mentirentur, nihilominus haberent peccatum,
    quia veritas in eis non esset.
    CAPUT XXXVII. — 43. Cur non omnium peccata
    Scriptura commemoraverit. Dicent forsitan, inquit,
    Numquid omnium potuit Scriptura commemorare
    peccata? Et verum ei dicent, quicumque dicent :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    nec eum contra hoc aliquid validum video re-
    spondisse; quamvis videam tacere noluisse. Quid
    enim dixerit, quæso, attendite. Hoc, inquit,
    recte potest dici de his quorum neque bonorum
    neque malorum Scriptura sit memor : de illis vero
    quorum justitiæ meminit, et peccatorum sine du-
    bio meminisset, si qua eos peccasse sensisset.
    Dicat ergo non pertinuisse ad justitiam tantam illo-
    rum fidem, qui magna multitudine præcedentes et
    consequentes cum laudibus Domini ascilum, etiam
    inter frementes quare hoc facerent inimicos, clama-
    bant dicentes, Hosanna filio David; benedictus qui
    venit in nomine Domini (Matth. xxi, 9). Audeat ergo
    dicere iste, si potest, neminem fuisse in tanta illa
    multitudine, qui ullum haberet omnino peccatum.
    Quod si absurdissimum est dicere, cur nulla peccata
    eorum Scriptura commemoravit, quæ tantum bonum
    fidei ipsorum commemorare curavit?
    44. Sed hoc etiam forsitan ipse vidit, et ideo sub-
    jecit atque ait : Sed esto, aliis temporibus turbæ
    numerositate omnium dissimulaverit peccata conte-
    xere : in ipso statim mundi primordio, ubi nonnisi
    quatuor homines erant, quid, inquit, dicimus,
    cur non omnium voluerit delicta memorare? Utrum-
    ne ingentis multitudinis causa, quæ nondum erat?
    an quia illorum tantum qui commiserant meminit,
    illius vero qui nulla commiserat meminisse non po-
    tuit? Adhuc adjungit verba, quibus ista sententia
    uberius et planius astruatur : Certe, inquit, pri-
    mo in tempore Adam et Eva, ex quibus Cain et Abel
    nati sunt, quatuor tantum homines fuisse referun-
    tur : peccavit Eva, Scriptura hoc prodidit, Adam quo-
    que deliquit, eadem Scriptura non tacuit (Gen. III) :
    sed et Cain peccasse, ipsa æque Scriptura testata
    est (Id. IV) : quorum non modo peccata, verum
    etiam peccatorum indicat qualitatem. Quod si et Abel
    peccasset, et hoc sine dubio Scriptura dixisset : sed
    non dixit; ergo nec ille peccavit; quin etiam justum
    ostendit. Credamus igitur quod legimus, et quod
    non legimus, nefas credamus astruere.
    CAPUT XXXVIII. — 45. Cain ex Eva matre genuisse
    cur putatum a quibusdam fuerit. Peccata justorum; et
    justus quis esse et sine peccato non esse potest. Si quid
    minus est charitatis, ex vitio est. Hæc dicens, parum at-
    tendit quod paulo ante ipse dixerat, jam exorta multi-
    tudine generis humani, turbæ numerositate potuisse
    Scripturam dissimulare omnium peccata contexere.
    Hoc enim si satis attendisset, videret etiam in uno
    homine turbam et multitudinem peccatorum levium,
    vel non potuisse, vel si etiam potuit, non debuisse
    conscribi. Ea quippe scripta sunt, quibus et modus adhi-
    bendus fuit, et paucis exemplis ad multa necessariæ
    lector instruendus. Nam cum ipsos tunc homines, licet
    adhuc paucos, quot vel qui fuerint, id est, Adam et Eva
    quot filios et filias procreaverint, et quæ illis nomina
    imposuerint Scriptura commemorare noluerit (unde
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,950">
    1 In editis legebatur, habere. At in Mss., haberi.
    2 Duo ex quinque Vaticanis Mss., inde enim scimus quod
    ei plus gratiæ collatum fuerit ad vincendum omni ex parte
    peccatum, quod concipere, etc. Sic etiam legebant S. Tho-
    mas in 3 p., q. 27, a. 4.
    3 Per Lov. additum hic, nonne, ex uno codice Belgico. Sed
    abest a ceteris editis et manuscriptis.
    4 Apud Fr. et Lov. mutato verborum ordine legitur, quod
    humiliter faterentur, quia veritas in eis esset.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,800,950,950">
    5 Sic etiam Lov. Mss., cum Vulgata; al editi, filii Da-
    vid. M.
    6 Sic Mss. At Lov., ad hæc : et infra, plenius; pr., pla-
    nius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (267-268) da Patrologia Latina.
    Na coluna direita, linha 14, a palavra "ascilum" parece ser um erro de impressão para "assiduum" ou similar, mas foi transcrita conforme visível.
    Ligaturas æ e œ transcritas como tal.
  </notas>
</pagina>