<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    283 DE NATURA ET GRATIA, S. AUGUSTINI 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    similitudinem carnis peccati, Evangelio teste videamus.
    CAPUT LXII. — 72. Facere et perficere justitiam.
    Beatus vero Hilarius, cujus verba hæc posuit, « Non enim nisi spiritu perfecti et immortalitatis mutati, quod solis mundis corde dispositum est, hoc quod in Deo est immortale cernemus » (Hilarius in illud Matth. v, Beati mundo corde) ; quid dixerit contra id quod dicimus, vel quid istum adjuvet, nescio, nisi quia posse esse hominem mundo corde testatus est. Quod quis negat? sed gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum, non sola arbitrii libertate. Item quod eum dixisse commemorat, « Quas Job litteras legerat, ut abstineret se ab omni re maligna; quia Deum sola mente vitiis non admixta venerabatur, Deum autem colere justitiæ proprium officium est : » quid fecisset Job dixit, non quid in hoc sæculo perfecisset, aut sine gratia Salvatoris, quem etiam prophetavit, vel fecisset vel perfecisset. Abstinuit enim se ab omni re mala, etiam quæ habet peccatum, quod in se regnare non sinit, cui subrepit improbanda cogitatio, quam pervenire ad finem operis non permittit. Sed aliud est non habere peccatum, aliud non obedire desideriis ejus. Aliud est implere quod præceptum est, Non concupisces (Exod. xx, 17); et aliud est per quemdam abstinentiæ conatum saltem id agere quod item scriptum est, Post concupiscentias tuas non eas (Eccli. xviii, 30) : nihil horum tamen scire se recte posse sine gratia Salvatoris. Facere est ergo justitiam, in vero Dei cultu cum interno concupiscentiæ malo interna conflictatione pugnare : perficere autem, omnino adversarium non habere. Nam qui pugnat, et adhuc periclitatur, et aliquando percutitur, etiam si non sternitur : qui autem non habet adversarium, plena pace lætatur. Et ipse esse sine peccato verissime dicitur, in quo nullum habitat peccatum ; non qui per abstinentiam mali operis dicit, Jam non ego operor illud, sed id quod in me habitat peccatum (Rom. vii, 20).
    73. Nam et ipse Job de peccatis suis non tacet, et utique huic amico vestro ¹ merito placet, humilitatem nullo modo in falsitatis parte ponendam : undo id quod Job confitetur, quia verax Dei cultor est, procul dubio veraciter confitetur. Et ipse Hilarius eum locum Psalmi exponeret, ubi scriptum est, Spre- visti omnes discedentes a justificationibus tuis, ait : « Si enim Deus peccatores sperneret, omnes utique sperneret ; quia sine peccato nemo est. Sed spernit discedentes a se, quos apostatas vocant » (Hilarius, in Psal. cxviii, 118). Videtis quemadmodum non dixerit, quia sine peccato nemo fuerit, tanquam de præteritis loquens, sed quod sine peccato nemo sit ; undo quidem, ut dixi, non contendo. Quisquis enim non cedit Joanni apostolo, qui nec ipse ait, Si dixerimus quia peccatum non habuimus; sed non ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,840">
    bemus (I Joan. 1, 8) : episcopo Hilario quomodo cessurus est? Pro gratia Christi clamo, sine qua nemo justificatur, tanquam sufficiente naturæ libero arbitrio. Imo ipse pro ea clamat : ei cedatur ¹ dicenti, Sine me nihil potestis facere (Joan. xv, 5).
    CAPUT LXIII. — 74. Opponit alia Ambrosii testimonia. Sanctus autem Ambrosius revera in eo loco quem iste commemorat, illis resistit qui dicunt hominem non esse posse sine peccato in hac vita. Ut enim ea diceret, accepit occasionem de Zacharia et Elisabeth, quod in Evangelio commemorati sunt ambulasse in omnibus justificationibus legis sine querela : numquid tamen negat gratia Dei fieri per Jesum Christum Dominum nostrum? Ex qua fide etiam ante ejus passionem justos vixisse non dubium est, qui præstat Spiritum sanctum qui datus est nobis, per quem diffunditur charitas in cordibus nostris, qua una justi sunt quicumque justi sunt. Quem Spiritum memoratus episcopus etiam precibus impetrandum admonet (ita illi voluntas divinitus non adjuta non sufficit), ubi in hymno suo dicit,
    Volique præstat ² sedulis,
    sanctum mereri Spiritum (a).
    75. Commemorabo et ego de hoc ipso opere sancti Ambrosii aliquid, ex quo iste commemoravit quod commemorandum putavit. « Visum est, » inquit, « mihi. Potest non soli visum esse, quod visum sibi esse declarat. Non enim voluntate tantum humana visum est, sed sicut placuit ei qui in me, inquit, loquitur Christus ³, qui ut id quod bonum est, nobis quoque bonum videri possit operatur. Quem enim miseratur, et vocat. Et ideo qui Christum sequitur, potest interrogatus cur esse voluerit christianus, respondere, Visum est mihi. Quod cum dicit, non negat Deo visum ; a Deo enim præparatur voluntas hominum : ut enim Deus honorificetur a sancto, Dei gratia est. » Ecce quid iste sapiat, si verbis Ambrosii delectatur, quod a Deo præparatur voluntas hominum, et nulla, vel non magna quæstio est, quis vel quando perficiatur, dum tamen sine gratia Christi idipsum fieri posse minime dubitetur. Deinde quantum erat, ut attenderet iste unum versum de Ambrosii verbis quæ posuit. Cum enim ille dixisset, « Nam cum Ecclesia ex gentibus, hoc est, ex peccatoribus congregata sit, quomodo se maculatis immaculata potest esse, nisi primo per Christi gratiam, quod abluta delicto sit; deinde, quod per qualitatem non peccandi abstineat a delictis? » Ille addidit, quod iste apparet cur addere noluerit : ait namque ille, « Nec ab initio immaculata ; humanæ enim hoc impossibile naturæ : sed per Dei gratiam et qualitatem sui, quia jam non peccat, fit ut immaculata videatur ». (Ambrosius, in Lucæ caput 1). Hæc verba, iste cur non addiderit, quis non intelligat? Hoc agitur utique nunc in hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,940">
    ¹ Vaticani quatuor et Gallicani Mss., amico nostro : non male. « Nam et nos, » ait Augustinus in epistola 186, ad Paulinum, n. 1, « non solum diximus, verum etiam diligimus eum. » Melius tamen, amico vestro ; Tinasii nimirum et Jacobi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,940">
    ¹ Nonnulli ex editis, credatur.
    ² Sola fere editio Lov., perstat.
    ³ Quatuor Vaticani Mss., Spiritus.
    (a) Hymnus ille Ambrosianus a monachis Cisterciensibus canitur ad Tertiam, Dominica Palmarum, et proxime sequentibus diebus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (283-284) da Patrologia Latina (De Natura et Gratia, S. Augustini).
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos superscritos no texto.
    Quebra de palavra "ha-bemus" entre colunas mantida conforme original.
    Quebra de palavra "Spre-visti" mantida conforme original.
  </notas>
</pagina>