—Á

455 LIBER

aut, non vosintroducat in viam justam : sed jam il-
lie ambulantes sic terrere poluit ut diceret, ne perea-
tis de via justa. Ünde, nisi quia superbia, quod toties
dixi, et s:epe dicendum est, etiam in ipsis recte fa-
ctis cavenda est, id est, in ipsa via justa; ne homo
dum quod Dei est deputat suum, amittat quod Dei
est, et redeat ad suum? Ideo, quo psalmus iste con-
eluditur, faciamus : Beati. omnes qui. confidunt in. «o
(Psal. n, 11-13) : utique at ipsefaciat, ipse ostendat
viam suam, cui dieitur, Ostende nobis, Domine, mi-
sericordiam (uam : et ipse det. salutem, ut. ambulare
possimus, cui dicitur, Et salutare tuum da nobis (Psal.

- axxxiv, 8): ipse in eadem via deducat, cui dicitur,

educ nje, Domine, in via tua, et ambulabo ín. veritate
Ina (Psal. xxxv, 14) : ipse ad illa, quo via ducit,
prouissa perducat, cui dicilur, Etenim illuc manus
tua deducet me, el. perducel me. dextera. tua. ( Psal.
exxxvir, 40) : ipse ibi pascat recumbentes cum Abra-
liam, Isaac, et Jacob, de quo dictum est, Faciet eos
recumbere, et transibit, et ministrabit eis (Luc xu, 31).
Non enim, cum ista commemoramus, arbitrium vo-
luntatis tollimus, sed Dei gratiam przdicamus. Cui
enim prosunt ista nisi volenti, sed humiliter volenti,
non se de voluntatis viribus, tanquam ad perfectio-
nem justitiz sola sufficiat, extollenti?

CAPUT XXXIII (a).—37. Esse sine ullo omnino pec-
eato nondum equal hominem Deo. Absit autem ut ei di-
tamus, quod a quibusdam contra se dici ait, « compa-
rari bominem Deo, si absque peccato esse asseratur »
(b):quasi vero angelus, quia absque peccato est,
comparetur Deo. Ego quidem hoc sentio, quia etiam
€um fuerit in nobis tanta justitia, ut ei addi omnino
nihil possit, non xquabitur creatura Creatori. Si au-
tem aliqui putant tantum nostrum futurum esse pro-
vectum, ut in Dei substantiam convertamur, et hoc
efficiamur prorsus quod ille est : viderint. quemad-
modum asiruant sententiam suam ; mihi hoc fateor
DOn esse persuasum.

CAPUT XXXIV. — 38. Verissime dicimus nos non
esse sine peccato. Nec modestim causa. mentiendum.
Laus hunilitatis in. parte non est. ponenda | falsitatis.
Jam sane hoc multum faveo libri bujus auctori, quod
adversus eos qui dicunt, « Ratíonabile quidem vide-
tur esse quod asseris, sed superbum cst dici homi-
nem absqne peccato esse posse; » ita respondet,
uL ommno si verum est, nullo modo superbum csse
dicendum sit. Ait enim acutissime atque verissime :
« In qua magis parte bumilitas collocanda est? Sine

dubio, falsitatis, si in ca que veritatis probatur esse

Superbia est. » Ac per hoe placet illi, ct recte pla-
cet, ul ín. parte veritatis, non in parte falsitatis ma-
gis humililas collocetur. Ex quo est consequens ut

-3le quí dixit, Si dixerimus quia peccatum non habe-

2) Apud Am. et Er. cap. 54.

5) Non probat id Pelagio objectari; quo quidem adversus
eum ergumento utitur Hieronymus in epistola ad Ctesiphon-
tem : « Numquid , » ait, « prcejit mihi Deus ut essem
« quod Deus esL , ut nibil inter me esset, et Dominum crea-
z torem, ut major essem Angelorum fastigio , ut haberem
« quod Angeli non liabent ? De illo s;riptum est quasi pro
« prium, Qui pecca.um non fecit, »

l'ATROL, XLIV.

UNUS. 266
mus , nos- ipsos decipinus , el veritas in nobis non. est
(I Joan. 1, 8); verum dixisse minime dubitetur, ne*
causa humilitatis hoc falsum dixisse videatur. l'ro-
pterca enim addidit, E! veritas in nobis non cst : cum
forte sufüceret dicere, Nos ipsos decipimus; nisi At-
tenderet quosdam putare posse, ideo dictum, mos
ipsos decipimus, quia etiam de vero bono qui se
laudat extollitur. Addendo itaque, Et veritas in. nobia
non est , manifeste ostendit, sicut etiam huic. rectis-
sime placet, hoc omnino verum non esse, si dixeri-
mus quia peccatum non habemus : ne bumilitas con-
»lituta in parte falsitatis, perdat premium veritatis.

$9. Porro autem quod Dei causam sibi agere vide-
tur, defendendo naturam ; non attendit quod eamdem
nataram sanam esse dicendo , medici repellit miscri-
cordiam. Ipse est autem creator ejus, qui salvator
ejus. Non ergo debemus sie laudare creatorem, nt
Cogamur , imo vere * convincamur dicere superfluum
Salvatorem. Naturam itaque homivis dignis laudibus
lionoremus, easque laudes ad creatoris gloriam re-
feramus : sed quia nos creavit, ita simus grati, ut
non simus, quia sanat, ingrati. Vitia sane nostra
qua sanat, non divino operi, sed human:e voluntati
justzque illius vindict:e tribuamus : sed ut in nostra
potestate fuisse ne acciderent confitemur , ita ut sa»
nentur in illius magis esse misericordia quam in no-
Stra potestate fateamur. Hanc iste mi^ericordiam et
medicinale Salvatoris auxilium tantum in hoc ponit ,
ut ignoscat commissa preterita , non ut adjuvet ad
futura vitanda, Hic perniciosissime fallitur : hie, etsi
nesciens , prohibet nos vigilare et orare ne intremus
in tentationem , cum hoc ne nobis accidat , in nostra
tantum potestate esse contendit.

CAPUT XXXV. — 40. Quorumdam cur scripta
pecc..ta. Desperatio in. peccatis perdere se pulat si quid
non [ecerii quo instigat libido. An sancti mortui. sit
sine peccato. « (Quorumdam » sane « exempla, quos
peccasse legimus , » non « ideo scripta » dicit, qvi
sanum sapit, « ut ad desperationem non peccandi
valeant, et securitatem peccandi nobis quodam mode
prebere videantur : » sed ut disceremus , vel pani-
tendi humilitatem , vel etiam in talibus lapsibus non
desperandam salutem. Quidam enim in peccata pro-
lapsi desperatione plus pereunt, nee solum preniten-
di negligunt medicinam , sed ad explenda inhonesta
€t nefaria desideria servi libidinum et sceleratarum
cupiditatuin fiunt; quasi perdant, si nou fecerint ,
quod instigat libido, cnm eos jam maneat certa
damnatio. Adversus hunc morbum nimium peri-
culosum et exitiabilem, valet. commemoratio pec-
catorum etiam in quie justi sanctique prolapsi
suit.

41. Sed acute videtur interrogare, « quomodo istos
sanetos de hac vita abiisse credendum sit, emn. pec-
€ato , an sine peceato. » Ut si responsum ftierit, Cum
peccato, putetur eos secuta damnatio, qnod nefas
est credere *; si autem sine peccato dicium fuerit eos

3 Am. Er. et quinque Mss., n^c.
* Cygirannensis MS., vero.
* jlerique vss., dicere.

( Neuf.)

Digitized by Google
