Lr
vredat et Baptismo ejus abluatur. itaque omnes dictu

:est, ne aliquo modo alio prieter ipsunt quisquam
. salvus fieri posse credatur. Sicut enim uno litterarum

magistro in civitate constituto , rectissime dicimus ,
Omnes iste hic litteras docet; non quia omnes cives

. li:teras discunt, sed quia nemo discit , nisi quem ille

.

docuerit : sie nemo justificatur, uisi quem justificave-
rit Christus.

CAPUT XLII. — 49. Potest homo sine peccato esse,
sed auxiliante gratia. Possibilitas in sanctis simul cum
effectu provenit.— Sed esto, inquil, consentiam quia om-
nes peccatores fuisse testatur. Dicit enim quid. (uerint ,
non quod aliud esse non potuerint, Quamobrem et si
omnes homines peccatores, inquit, possent probari , de-
finitioni tamen nostra nequaquam. id. obesset , qui non
iam quid homines sini , quam quid possent esse de[endi-
mus. llic recte facit !, aliquando consentire, quia non
justificabitur in conspectu Dei omnis vivens (Psal.cxLu,
2). Non tamen ibi esse questionem, sed in ipsa non
peccandi possibilitate contendi, in qua nec nos ad-
versus eum certare opus est. Nam neque illud nimis

«uro, utrum fuerint hic aliqui, vel sint, vel esse pos-

sint, qui perfectam, cui nihil addendum esset, habue-
rint, vel babeant, vel habituri sint. charitatem Dei
(ipsa est enim * verissima, plenissima, perfeclissima-
que justitia) ; quoniam id , quod * voluntate hominis
adjuta per Dei gratiam fleri posse conliteor et de-
fendo, quando vel ubi vel in quo (iat, nimium certare
non debeo. Neque de ipsa possibilitate contendo,
cum sanata et adjuta hominis voluntate possibili-
*as ipsa simul cum effectu in sanctis proveniat , dum
charitas Dei, quantum plenissime natura nostra sana
alque purgata capere potest, diffunditur in cordibus
nostris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis
(tom. v, 5). Melius itaque Dei causa agitur (quam se
iste agendo dicit defensare naturam), cum et creator
ei salvator agnoscitur, quam cum defensa velut sana
viribusque integris creatura opitulatio salvatoris in-
anitur.

CAPUT XLIlI. — 50. Deus non jubel. impossibilia.
Verum est autem. quod ait, Quod Deus tam bonus
quam justus talem. hominem. fecerit , qui * peccati malo
carere sufficeret, sed si voluisset. Quis enim eum nescit
sanum et jnculpabilem factum, et libero arbitrio atque
ad juste vivendum potestate libera constitutum? Sed
nune de illo agitur , quem semivivum latrones in via
reliquerunt, qui gravibus saucius confossusque vulne-
vibus non ita polest ad. justiti:e culinen ascendere,
sicnt potuit inde descendere : qui etiam si jam in sta-
buto est, adliuc curatur (Luc. x , 50, 54). Non igitur
Deus impossibilia jubet ; sed jubendo admonet, et
ficere quod possis, et petere quod non possis. Jam
rune videamus unde possit, unde non possit. Iste di-
cit : Voluntate non est , quod natura potest. Ego dico :
Voluntate. quidein non est homo justus, si natura
potest : sed imedicina poterit, quod vitio non potest.

! Duo Vaticani Xss., Áic recte facit. .

3 plerique, Nss., ipsa est verissima, omisso enin.

3 puo Gallicani Mse., quoniam in voluntete, oiisso, qiod.
* Am. et Er; cui. .

DE NATURA ET GRATIAM, S. AUGUSTINI

71

CAPUT XLIV. — 51. Sttus questionis iuter. Pela-
giunos et Catholicos. Antiqui" justi eadem qua. nos
Christi fide salvati. Quid ergo jam opus est in plu-
ribus immorari ? Veniamus interius ad causam,
quam iu hac duntaxat qusstione vel solam, vcl
pene solam cum istis babemus. Sicut enim ipse
dicit, « ad quod nunc agit non pertinere ut queratur,
utrum fuerint, vel sint aliqui homines in hac vita
Sine peccato, sed utrum esse potuerint, sive pos-
sint : » ita ego etiamsi fuisse vel esse consentiam,
nullo modo tamen potuisse vel posse confirmo, nisi
justificatos gratia Dei per Jesum Christum Dominum
nostrum et hunc crucifizum. Ea quippe fides justos
sanavit antiquos, qux sanat et nos , id est, mediato-
ris Dei et hominum hominis Jesu Chrísti.; fldes san-
guinis cjus, fides crucis ejus, fides mortis et resur-
rectionis ejus. Habenies ergo eumdem spiritum fidei,
et nos credimus, propter quod et loquimur (Cor. 1v, 43).

52, Iste vero objecta sibi quxstione, in qua revera
intolerabilis videtur cordibus christianis, quid re-
spondeat attendamus. Ait enim : « Sed hoc est quod
multos movet, inquies, quod non per Dei gratiam
lominem sine peccato esse posse defcndis. » Prorsus
hoc est quod movet, hoc est quod objicimus. Rem
ipsam dicit ; hoc omnino :xgerrime sustinemus : hinc
a Cbristianis talia disputari, ea quam in alios et in
ipsos habemus, dilectione non ferimus. Audiamus
igitur quomodo se ab objectione quistionis hujus
expediat. « O ignoranti: cxcitas, » inquit, « o impe-
rito mentis ignavia , qu:e id sine Dei gratia defensari
existimat, quod Deo tantum audiat debere reputari!
Si nesciremus qu: sequantur, his tantummodo audi-
tis, falsa nos de illis, jactante fama et quibusdam
frawibus ! idoneis lestüibus asseverantibus, credidisse
putaremus. Quid enim dici brevius potuit el verius,
quam possibilitatem non peccandi, quantacumque
est vel erit in homine, nonnisi Deo debere reputari ?
lloc et nos dicimus, jungamus dexteras.

CAPUT XLV. — 53. Alias ezpendit. similitudines
et ratiocinationes Pelagii. An audienda sunt extera ?
Audienda plane, et corrigenda utique vcl cavenda.
« Nam cum dicitur, » inquit, « ipsum posse, arbitri
humani omnino non esse, sed aucioris naturx, Dc,
scilicet ; ecqui fieri potest ut. absque Dei gratia ín- .
telligatur, quod ad Deum proprie pertinere cense-
tuc? » Jam copit apparere quid dicat : sed. ne forte
fallamur, latius id explanat ct clarius. « Sed ut hos
manifestius , » inquit, € fiat, paulo latius disputan-
dum est. Dicimus enim cujusque rei possibilitatem,
mon tam in arbitrii humani potestate, quam in na-
ture necessitate consistere. » Exempüs etiam vel
similitudinibus quid dicat illustrat : « Ul puta » in-
quil, « loqui possum : quod loqui possum, meum
non est; quod loquor, meum est, id est, propriz
voluntatis : et quia quod loquor, meut est, utrum-
que lacere possum , id est, et loqui el non loqui :
quia vero quud loqui possum, meum non est, id est,

! Belgicus codex S. Amandi, et quibusdam idoneis. 1est
bus ; owisso, fratribus.

Digitized by Google
