<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    285 LIBER UNUS. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    sæculo, ut ad istam, quam omnes sancti cupiunt,
    immaculatissimam puritatem Ecclesia sancta perve-
    niat, quæ in futuro sæculo neque aliquo malorum
    hominum sibi permixto, neque aliqua in se lege pec-
    cati resistente legi mentis, ducat mundissimam vi-
    tam in æternitate divina. Tamen attendat iste quid
    secundum Scripturas Ambrosius episcopus dixerit,
    ‹ Nec ab initio immaculata; humanæ enim hoc im-
    possibile naturæ. › Utique enim ab initio dicit, quo
    ex Adam nascimur. Nam et ipse Adam immaculatus
    procul dubio factus est: sed in eis qui sunt natura
    filii iræ, ducentes ex illo quod vitiatum est in illo,
    ab initio esse immaculatos, humanæ naturæ impos-
    sibile definivit.
    CAPUT LXIV. — 76. Idem tractatur argumentum.
    Item Joannes Constantinopolitanus episcopus cujus
    posuit sententiam, dicit peccatum non esse substantiam,
    sed actum malignum : quis hoc negat? Et quia non est
    naturale, ideo contra illud legem datam, et quod de ar-
    bitrii libertate descendit : etiam hoc quis negat? Sed
    nunc agitur de humana natura quæ vitiata est; agitur
    et de gratia Dei ¹ quæ sanatur per medicum Christum,
    quo non indigeret si sana esset, quæ ab isto tanquam
    sana, vel tanquam sibi sufficiente voluntatis arbitrio,
    posse non peccare defenditur.
    77. Quis item christianus ignorat, quod beatissi-
    mum Xystum Romanæ Ecclesiæ episcopum et Domini
    martyrem dixisse commemorat (a), Quia libertatem
    arbitrii sui permisit hominibus Deus, ut pure et sine pec-
    cato viventes similes fiant Deo? Sed ad ipsum arbitrium
    pertinet vocantem audire et credere, et ab eo in quem
    credit non peccandi adjutorium postulare. Nam utique
    cum dicit, similes fiant Deo; per charitatem Dei futuri
    sunt similes Deo, quæ diffusa est in cordibus nostris,
    non naturæ possibilitate, nec libero arbitrio quod est in
    nobis, sed per Spiritum sanctum qui datus est nobis.
    Et quod dicit idem martyr, Templum sanctum² est Deo
    mens pura, et altare optimum est ei cor mundum et sine
    peccato; quis nescit ad istam perfectionem perducen-
    dum cor mundum, dum interior homo renovatur de
    die in diem; non tamen sine gratia Dei per Jesum
    Christum Dominum nostrum? Item quod ait ipse,
    Vir castus et sine peccato potestatem accepit a Deo esse
    filius Dei; utique admonuit, ne cum quisque factus
    fœrit ita castus et sine peccato (quod ubi et quando
    in eo perficiatur nonnulla quæstio est, sed inter pios
    bene quæritur, inter quos tamen constat fieri posse, et
    sine mediatore Dei et hominum homine Christo Jesu
    fieri non posse): tamen, ut dicere cœperam, prudenter
    Xystus admonuit, ne cum fuerit quisque talis factus,
    et per hoc recte inter filios Dei deputatus, putetur
    ipsius fuisse potestatis, quam per gratiam accepit a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    Deo, cum eam non haberet in natura jam vitiata at-
    que depravata, sicut in Evangelio legitur, Quotquot
    autem receperunteum, dedit eis potestatem filios Dei fieri
    (Joan. I, 12) : quod utique non erant per naturam,
    nec omnino essent, nisi eum recipiendo accepissent
    per ejus gratiam hujusmodi potestatem. Hæc est po-
    testas, quam sibi vindicat fortitudo charitatis, quæ
    non est in nobis, nisi per Spiritum sanctum qui da-
    tus est nobis.
    CAPUT LXV. — 78. Idem tractatur argumentum.
    Quod vero presbyter venerabilis Hieronymus dixit,
    in iis quæ illum dixisse commemorat, cum exponeret
    quod scriptum est, Beati mundo corde, quoniam ipsi
    Deum videbunt : ‹ Quos non arguit conscientia ulla pec-
    cati; › et adjecit : ‹ Mundus mundo corde conspicitur,
    templum Dei non potest esse pollutum › (Hieronymus,
    in caput V Matthæi) : hoc utique³ agitur in nobis co-
    nando, laborando, orando, impetrando, ut ad illam
    perfectionem, in qua possimus Deum mundo corde
    conspicere, ejus gratia perducamur per Jesum Chris-
    tum Dominum nostrum. Item quod ait a memorato dic-
    tum esse presbytero, Liberi arbitrii nos condidit Deus, nec
    ad virtutem, nec ad vitia necessitate trahimur; alioquin
    ubi necessitas, nec corona est (Id. contra Jovinianum,
    lib. 2), quis non agnoscat? quis non toto corde susci-
    piat? quis aliter conditam humanam negat esse na-
    turam? Sed in recte faciendo ido nullum est vincu-
    lum necessitatis, quia libertas est charitatis ³.
    CAPUT LXVI. — 79. Quædam peccandi necessitas.
    Redi ergo ad apostolicam sententiam : Charitas Dei
    diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui
    datus est nobis (Rom. v, 5). A quo, nisi ab illo qui
    ascendit in altum, captivavit captivitatem, dedit dona
    hominibus (Ephes. Iv, 8)? Quod autem ex vitiis na-
    turæ, non ex conditione naturæ, sit quædam peccandi
    necessitas, audiat homo, atque ut eadem necessitas
    non sit, discat Deo dicere, De necessitatibus meis educ
    me (Psal. xxIV, 17). Quia et in hujusmodi oratione
    certamen est adversus tentatorem de ipsa contra nos
    necessitate pugnantem; ac per hoc opitulante gratia
    per Jesum Christum Dominum nostrum, et mala ne-
    cessitas removebitur, et libertas plena tribuetur.
    CAPUT LXVII. — 80. Duobus modis ut morbi, ita
    et peccata caventur. Veniamus ad nos : Item, in-
    quit, Augustinus episcopus in libris de Libero Arbi-
    trio, Quæcumque ista causa est voluntatis, si non po-
    test ei resisti, sine peccato et ceditur : si autem potest,
    non ei cedatur, et non peccabitur. An forte fallit incau-
    tum? ergo caveat, ne fallatur. An tanta fallacia est, ut
    caveri omnino non possit? Si ita est, nulla ergo peccata
    sunt. Quis enim peccat in eo quod caveri nullo modo
    potest? Peccatur autem : caveri igitur potest. Agnosco,
    verba mea sunt : sed etiam ipse dignetur agnoscere
    superius cuncta quæ dicta sunt. De gratia quippe Dei
    agitur, quæ nobis per Mediatorem medicina opitulatur,
    non de impossibilitate justitiæ. Potest ergo et causæ,
    quæcumque illa est, resisti : potest plane. Nam in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Editti: Sed non id agitur de humana natura, quæ in hac
    vita est; sed agitur de gratia Dei. Castigantur ex manu-
    scriptis.
    ² Plures Mss. omittunt, sanctum.
    (a) Verba illa, quæ velut Xysti Romani episcopi et mar-
    tyris Pelagius ipse protulerat, didicit postmodum Augusti-
    nus Xysti sive Sexti esse philosophi Pythagoræi, ex lectione
    forsitan Hieronymi epist. ad Ctesiphontem, ubi is errorem
    hunc detegens, ejus causam in Rufinum rejicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,930">
    ¹ Apud Lor., hoc itaque : minus bene.
    ³ Am. et Fr., est charitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>