$39 ADMONL LIO IN. LIBRUM SUBSEQUENTEM. 1^0

el bonum impossibilia non potuisse praecipere; binc! — totocorde suo, et ex tota anima sua. Mandatum, inquil,
aduionemur, et in facilibus quid agamus, et in dilfü- — movium do vobis, ut vos invicem diligatis (Joan. xui, 34):
eilibus quid petamus. Omnia quippe fiunt facilia eha- — et, Qui diligit proximum, legem implevit : et, PlenMudo
titati : eui. uni. Christi sarcina. levis est ( Matth. xa, — legis, charitas (Rom. xii, 8 et 10). Secundum hoc et
$0), aut ea una est sarcina ipsa que levis est. Secun- — illud dictum est, Si ambularent semitas bonas, invenis-
dum hoc dictum est, Et precepia ejus gravia non sunt — sent utique semitas justitig leves (Prov. n, 90, sec. LXX),
(1Joan. v, 5, . ut cui gravia sunt, consideret non po-— Quomodo ergo dicitur, Propter verba labiorum tuorum
tuisse divinitus dici, gravia non sunt , nisi quia potest * ego custodivi vias duras (Psal. xvi, 4) ; nisi quia utrum-
esse cordis affectus cui gravia non sunt, et petat quo — que verum est? Dura sunt timori, leves amori.
destituitur, ut impleat quod. jubetur. Et quod dicitur CAPUT LXX. — 84. Charitatis gradus. faciunt. et
ad lsrael in. Deuteronomio, si pie, si sancte, si spiri- — justitig gradus. Charitas ergo inchoata, inchoata justi-
tualiter intelligatur, hoz idem significat : quia utique — tia est; charitas provecta, provecta justitia est ; cha-
cuin hoc testimonium commemorasset Apostolus, — ritas magaa, magza justitia est ; charitas perfecta, per-
Prope te est verbum in ore tuo, et in corde tuo (quod — fecta justitia est ; sed charitas de corde puro , et con-
hic habet, in manibus tuis [a] ; in corde enim sunt spi-— Scientia bona, ct fide non ficta ; que tunc maaima est
rituales manus ) ; Aoc est, iuquit, verbum fidei quod — in hac vita, quando pro illa ipsa contemnitur vita : sed
praedicamus (Deut. xxx, 14; Rom. x, 8). Conversus — miror si non habet quo crescat, cum de mortali ex-
ergo quisque, sicut ibi praecipitur, ad Dominum Denm — cesserit vita. Übicumque autem et quandocumque ita
suum ex toto eorde suo, et ex tota anima sua, man- plena siL', ut ei non sit quod adjiciatur; nou tamen
datum Dei non habebit grave. Quomodo est enim gra- — diffunditur in cordibus nostris, vel naturze, vel volun-
ve, cum sit dilectionis mandatum? Aut enim quisque — tatis opibus * qux sunt iu. nobis, sed per Spiritum
non diligit, et idco grave est : aut diligit, eL grave esse — sanctum qui datus est nobis , qui et infirinitati nostrie
non potest. Diligit autem, si quod illic adinonetur — opitulatur, et sanitati cooperatar. ipsa est enim gratia
lyrae], conversus fuerit ad Dominum Deum suum ex — Dei per Jesum Christum Domiim nostrum, cui est
€um Patre et S,iritu saucto ::ternitos, bonitas, iu s:e-

! Unus e Vaticanis Mss., ftoc. €ula seculorum. Amen.
[a] Quod hic vel Pelagii quem refeliit , vel certe Deutero- Ame
nomii librum indicat, qui secundum LX X addit, et íi maribus * Apud Lov., plena fit,
tds. Confer lib. 5 Quaestionum in Deuteron., quzsst. 91. * Am. Fr. et quiuque Mss., operibus. vide supra, n. 20.

.

ADMONITIO

IN LIBRUM SUBSEQUENTEM.

OWNERS

Hoc opusculum Augustinus in librorum suorum retractatione silentio przeteriit, eo nimirum quod pertineret
ad seriem Epistolarum, de quibus seorsim retractandis cogitabat. Nam exordium ejus in omnibus codicibus
ducitur ab ista epistolari salutatione, Sanctis fratribus et coepiscopis Eutropio et. Paulo, Augustinus : tametsi
eum hzc epistola locum apud omnes obtinuit, ut liber. semper, non modo in iis voluminibus qux exemplar
illius continent, sed in veterum etiam qui illam citant scriptis, appelletur. Inter hos illustriores magisque in
Augustini lectione versati, Possidius in ludiculo, cap. 4, et Fulgentius in libro 4. ad Monimum, cap. 5, lioc
opus vocant. Librum de Perfectione justitia hominis. Consentiunt omnia fere exemplaria calamo scripla : sed ex
iis Audoenense, Pratellense, et quxdam alia eidem titulo addunt hzec verba, Adversus eos qui usserunt hominem
posse fieri justum solis suis viribus. In Remensis Ecclesi codice iuscriptio hiec legitur ; Liber de Definitionilus
que dicuntur Celestii. Prosper in libro adversus Collatorem, cap. 43, horlatur ad legendum, inter
alios Augustini libros, eum quem scriptum dicit ad Paulum et. Eutropium sacerdotes contra Pelagii et Celestii
questiones.

Ex lioc autem loco Prosperi, ubi quaedam ex opusculis Augustini contra Pelagianos, parum habita ordinis
ratione recensuit , nemo recte. probaverit , librum de Perfectione justite hominis, aut libris de Nuptiis et
Coneupiscentia, aut sex primis contra Julianum libris, quia ibidem prius nominantur, tempore posteriorem
esse. Euimvero in fine libri nondum eos. reprehendere audet, qui justos sine ullo prorsus peccato existere iu
hae vita vel exstitisse aliquos affirmarent, quorum opinioni, quemadmodum in libro de Spiritu et Littera,
n. 5, et in libro de Natura et Gratia, nn. 49, 70, ita hic Augustinus adhuc existimat non nimis reluctandum.
Nihil ergo super ea re definitam hactenus erat, neque conditi adversus illam opinionem tres Carthaginensis
ecncilii, quod auno 418 liabitum est, nolissimi conones, sextus, scptimus et octavus , quorum auctoritate illam
eeinceps ut perniciosum errorem caveri jubet, sicuti. videre licel passim in libris contra duas Epistolas
P'elagianorum, praesertim libro 4, n. 27, ubi ait : /Ilud jam tertium videamus, quod non minus in istisomue Chri-
sti membrum et totum. ejus corpus exhorret, guia contendunt esse in. hac vita vel. fuisse justos nullum. habentes
omnino peccatum. Certe anno Christi 414, cum epistolam 137 scriberet llilario, respondens ad guizstiones quib
in Sicilia moyebantur, eodem plaue modo ae iisdem fere verbis de dvxuzpeaste loquitur, quibus in libri hujus

Digitized by Google
