<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    277 LIBER UNUS. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    nor, id scripsit : quibus dicit, Qui ergo tribuit vobis Spiritum, et virtutes operatur in vobis ; ex operibus legis, an ex auditu fidei ( Galat. III, 5 ) ? Unde apparet cum Christianis loqui , et quibus Deus tribuerat Spiritum : ergo etiam baptizatis. Ecce et baptizatis caro invenitur esse contraria , et non adesse possibilitas illa, quam inseparabiliter insitam dicit esse naturæ. Ubi est quod ait , « Qui fieri potest ut cuicumque baptizato sit caro contraria ? » Quomodolibet intelligat carnem, quia revera non natura ejus quæ bona est, sed vitia carnalia carnis hoc loco nomine nuncupantur ; ecce tamen etiam baptizatis caro contraria est : et quomodo contraria ? Ut non quod volunt faciant. Ecce adest voluntas in homine ; ubi est possibilitas illa naturæ ? Fateamur gratiam necessariam , clamemus, Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus ? Et respondeatur nobis, Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. VII, 24, 25).
    62. Quando enim istis rectissime dicitur, Quare sine adjutorio gratiæ Dei dicitis hominem posse esse sine peccato ? non tunc de illa gratia quæstio est, qua est homo conditus ; sed de ista , qua fit salvus per Jesum Christum Dominum nostrum. Fideles enim orantes dicunt , Ne nos inferas in tentationem ; sed libera nos a malo (Matth. VI, 13). Si adest possibilitas, utquid orant ? Aut a quo malo se liberari orant , nisi maxime de corpore mortis hujus ? unde non liberat nisi gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum. Non utique de substantia corporis, quæ bona est ; sed de vitiis carnalibus, unde non liberatur homo sine gratia Salvatoris , nec quando per mortem corporis discedit a corpore. Et hoc ut diceret Apostolus, quid supra dixerat ? « Video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meæ, et captivum me ducentem in lege peccati, quæ est in membris meis » (Rom. VII, 23). Ecce quod vitium naturæ humanæ inobedientiæ voluntatis infixit. Orare sinatur, ut sanetur. Quid tantum de naturæ possibilitate præsumitur ? Vulnerata, sauciata, vexata, perdita est : vera confessione, non falsa defensione opus habet. Gratia ergo Dei, non qua instituatur, sed qua restituatur, quæratur ; quæ ab isto sola clamatur non esse necessaria, cum tacetur. Qui si omnino nihil de gratia Dei diceret, nec eam quæstionem solvendam sibi proponeret, ut a se de hac re invidiam removeret , posset putari hoc quidem sentire, quod veritas habet ; sed non dixisse, quia non ubique omnia dicenda sunt : proposuit de gratia quæstionem, id respondit quod habebat in corde ; definita quæstio est, non quam volebamus, sed ubi quid sentiret, dubitabamus.
    CAPUT LIV. — 63. Dialogismus. Deinde multis verbis Apostoli conatur ostendere , unde non est controversia , « quod caro ab illo ita sæpe nominetur, ut velit intelligi , non substantiam, sed opera carnis. » Quid hoc ad rem ? Vitia carnis contraria sunt voluntati hominis : non natura accusatur ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    sed vitiis medicus quaeritur. Quid est quod interrogat, « Quis fecit homini spiritum ? » et respondet sibi, « Sine dubio Deus. » Et item interrogat, « Carnem quis creavit ? » itemque respondet, « Idem, credo, Deus. » Interrogat tertio , « Bonus est qui utrumque creavit Deus ? » respondet, « Nulli dubium est. » Adhuc interrogat, « Et utrumque quod bonus auctor creavit, bonum est ? » et ad hoc respondet, « Confiteundum est. » Deinde concludit, « Si igitur et spiritus bonus est, et caro bona, ut a bono auctore condita ; qui fieri potest ut duo bona possint sibi esse contraria ? » Omitto dicere quia tota hujus ratiocinatio turbaretur , si quis ab eo quærerct, Æstum et frigus quis fecit ? responderet enim , Sine dubio Deus. Non ego multa interrogo : ipse concludat, utrum aut ista possint dici non bona, aut non appareant inter se esse contraria. Hic forte dicit, « Qualitates sunt istæ substantiarum, non substantiæ. » Ita est, verum est ; sed qualitates naturales, et ad Dei creaturam sine dubio pertinentes : substantia quippe non per se ipsas, sed per suas qualitates, sicut aqua et ignis , dicuntur sibi esse contrariæ. Quid, si ita sunt caro et spiritus ? quod quidem non affirmamus ; sed ut ratiocinationem ejus non necessaria illatione conclusam ostenderemus, hoc diximus. Possunt enim et contraria non invicem adversari , sed ex alterutro temperari et bonam valetudinem reddere : sicut in corpore siccitas et humiditas, frigus et calor, quorum omnium temperatione bona corporalis valetudo consistit. Sed quod contraria est caro spiritui, ut non ea quæ volumus faciamus ; vitium est, non natura : gratia medicinalis quæratur, et controversia finiatur.
    64. Duo quippe ista bona, a bono Deo condita, quomodo contra hujus ratiocinationem in non baptizatis hominibus possunt sibi esse contraria ? An et hoc cum dixisse pœnitebit , quod affectu aliquo fidei christianæ locutus est ? Cum enim dixit , « Qui fieri potest ut cuicumque jam baptizato sit caro contraria ; » significavit non baptizatis carnem posse esse contrariam. Nam cur addidit, « jam baptizato ; » cum posset etiam hoc non addito dicere, « Qui fieri potest ut cuicumque sit caro contraria : » atque ad hoc probandum subjicere illam ratiocinationem suam , quia utrumque bonum est a bono conditum, et ideo non potest inter se esse contrarium ? Si ergo non baptizati, quibus certe fatetur carnem esse contrariam , suis illum interrogationibus urgeant et dicant, Quis fecit homini spiritum ? iste respondebit Deus. Itemque illi , Carnem quis creavit ? respondet iste , Idem, credo, Deus. Illi tertio , Bonus est qui utrumque creavit Deus ? et iste, Nulli dubium est. Atque illi unum quod restat inquirant, Et utrumque quod bonus auctor creavit bonum est ? iste fatebitur. Tunc illi eum suo gladio jugulabunt inferentes conclusionem ejus et dicentes : Si igitur spiritus bonus, et caro bona, ut a bono auctore condita, qui fieri potest ut duo bona sibi possint esse contraria ? Hic forte ille respondebit : Date veniam, quia non debui dicere, cuicumque baptizato carnem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,490,950">
    1 Falsi, respondet. Melius Mss., respondit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Texto teológico/patrístico.
  </notas>
</pagina>