<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    235 S. AUGUSTINI EPISCOPI 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,850">
    dicationem ¹, per ejus gratiam qui venit non vocare
    justos, sed peccatores; quia non est opus sanis medi-
    cus, sed male habentibus. (Matth. IX, 13, 12).
    Ratiocinatio 6. Iterum, ait, quærendum est, utrumne
    præceptum sit homini sine peccato esse. Aut enim non
    potest, et præceptum non est : aut quia præceptum est,
    potest. Nam quid præciperetur, quod fieri omnino non
    posset? Responderetur, consultissime homini præcipi ut
    rectis passibus ambulet, ut cum se non posse perspexe-
    rit, medicinam requirat, quæ interioris hominis ad
    sanandam peccati claudicationem, gratia Dei est per
    Jesum Christum Dominum nostrum.
    Ratiocinatio 7. Iterum, ait, quærendum est, an velit
    Deus hominem sine peccato esse. Procul dubio vult, et
    procul dubio potest. Quis enim tam demens est, ut vel du-
    bitet fieri posse, quod Deum velle non dubitat? Responde-
    tur: Si nollet Deus hominem sine peccato esse, non
    mitteret Filium suum sine peccato, qui sanaret homines
    a peccatis. Hoc fit in credentibus et proficientibus re-
    novatione interioris hominis de die in diem, donec
    fiat perfecta justitia tanquam sanitas plena.
    Ratiocinatio 8. Iterum, ait, quærendum est, quomodo
    vult Deus hominem esse, cum peccato, an sine peccato.
    Procul dubio non vult esse cum peccato. Quanta hæc
    impietatis blasphemia sit, cogitandum est, ut dicatur
    hominem posse esse cum peccato, quod Deus non vult; et
    negetur posse esse sine peccato, quod Deus vult; quasi
    aliquem ad hoc Deus creaverit, ut posset esse quod nolit,
    et non posset esse quod velit, et ut contra suam magis
    quam ut secundum suam existeret voluntatem. Jam supe-
    rius responsum est : sed addendum video, quod spe
    salvi facti sumus. Spes autem quæ videtur, non est spes :
    quod enim videt quis, quid sperat? Si autem quod
    non videmus speramus, per patientiam exspectamus
    (Rom. VIII, 24, 25). Tunc ergo erit plena justitia,
    quando plena sanitas : tunc plena sanitas, quando
    plena charitas; plenitudo enim legis charitas (Id. XIII,
    10): tunc autem plena charitas, quando videbimus eum
    sicuti est (I Joan. III, 2). Neque enim erit ² quod ad-
    datur ad dilectionem, cum fides pervenerit ad visionem.
    CAPUT IV. — Ratiocinatio 9. Iterum quærendum est,
    inquit, per quid efficitur homo cum peccato, per naturæ
    necessitatem, an per arbitrii libertatem. Si per naturæ
    necessitatem, culpa caret : si per arbitrii libertatem,
    quærendum est a quo ipsam arbitrii libertatem accepe-
    rit; procul dubio a Deo. Deus autem quod dedit, certo
    bonum est, negari enim non potest. Qua igitur ratione
    bonum probatur, si magis ad malum quam ad bonum
    pronum est? Magis enim ad malum quam ad bonum
    pronum est, si homo per illud potest esse cum peccato,
    et non potest esse sine peccato. Respondetur, per arbi-
    trii libertatem factum ut esset homo cum peccato;
    sed jam pœnalis vitiositas subsecuta, ex libertate fecit
    necessitatem. Unde ad Deum fides clamat, De neces-
    sitatibus meis educ me (Psal. XXIV, 47). Sub quibus
    positi, vel non possumus quod volumus intellige-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,850">
    re, vel quod intellexerimus, volumus, nec vale-
    mus implere. Nam et ipsa libertas credentibus a li-
    beratore promittitur. Si vos, inquit, Filius liberaverit,
    tunc vere liberi eritis (Joan. VIII, 36). Victa enim vitio
    in quod cecidit voluntate, caruit libertate natura. Hinc
    alia Scriptura dicit, A quo enim quis devictus est, huic et
    servus addictus est (II Petr. II, 19). Sicut ergo non est
    opus sanis medicus, sed male habentibus (Matth. IX,
    12): ita non est opus liberis liberator, sed servis : ut
    ei dicat gratulatio libertatis, Salvam fecisti de neces-
    sitatibus animam meam (Psal. XXX, 8). Ipsa enim sa-
    nitas est vera libertas, quæ non perisset, si bona
    permansisset voluntas. Quia vero peccavit voluntas,
    secuta est peccantem peccatum habendi dura neces-
    sitas, donec tota sanetur infirmitas, et accipiatur
    tanta ¹ libertas, in qua sicut necesse est permaneat
    beate vivendi voluntas, ita ut sit etiam bene vivendi
    et nunquam peccandi voluntaria felixque necessitas.
    Ratiocinatio 10. « Proinde, » inquit, « Deus bonum
    hominem fecit, et præterquam ² illum bonum fecit,
    bonum ei insuper ut faceret imperavit. Quam impium,
    ut confiteamur hominem malum esse, quod nec factus
    est, nec ei præceptum est; et negemus ³ eum bonum
    posse esse, quod factus est, et quod ei ut faceret im-
    peratum est! » Respondemus : Quia ergo non se ipse
    homo, sed Deus bonum hominem fecit; Deus eum,
    non se ipse, ut sit bonus reficit, dum volentem, cre-
    dentem, invocantem liberat a malo, quod sibi ipse
    fecit. Hoc autem fit, dum gratia Dei per Jesum Chri-
    stum Dominum nostrum renovatur homo interior de
    die in diem, ut ad sempiternam, non pœnam, sed
    vitam resurgat homo exterior in ⁴ novissimo die.
    CAPUT V. — Ratiocinatio 11. « Iterum, » ait,
    « quærendum est, quot modis constet omne peccatum :
    duobus, ni fallor; si aut illa fiant quæ prohibentur, aut
    illa non fiant quæ jubentur. Tam certe omnia illa quæ
    prohibita sunt, vitari possunt quam quæ præcepta sunt
    perfici. Nam frustra aut prohiberetur aut juberetur,
    quod vel caveri vel impleri non posset. Et quomodo
    negabimus posse esse hominem sine peccato, cum
    confiteri necesse sit, eam tam omnia illa quæ vetan-
    tur posse cavere, quam quæ imperatur efficere? »
    Respondetur multa esse in Scripturis sanctis divina
    præcepta, quæ omnia commemorare nimis operosum
    est : sed Dominus qui verbum consummans et bre-
    vians fecit super terram (Rom. IX, 28), in duobus
    præceptis dixit Legem Prophetasque pendere; ut in-
    telligeremus, quidquid aliud divinitus præceptum est,
    in his duobus habere finem, et ad hæc duo esse refe-
    rendum : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde
    tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua; et
    Diliges proximum tuum tanquam te ipsum. In his,
    inquit, duobus præceptis tota Lex pendet et Prophetæ
    (Matth. XXII, 40, 37). Quidquid ergo Dei lege prohi-
    bemur, et quidquid jubemur facere, ad hoc prohibe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,940">
    ¹ Editi, tanquam ad ejus claudicationem. Non est, ad, in
    manuscriptis.
    ² Am. Er. et manuscripti Vaticani et Gallicani, neque
    enim non est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,900,940">
    ¹ Unus e Vatic. Mss., tota.
    ² Lov., præterquam quod. Abest, quod, ab Am. Er. et a
    manuscriptis.
    ³ Am. et Fr. et omnes Mss., si negemus.
    ⁴ Mss., homo exterior novissimo die, omissa particula, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>