<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    275 DE NATURA ET GRATIA, S. AUGUSTINI 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,830">
    peccamus ; sine dubio enim peccamus, si volumus :
    sed tamen velimus nolimus, habere nos asserit non
    peccandi possibilitatem, quam naturæ insitam dicit.
    Sed de homine sanis pedibus tolerabiliter dici potest,
    velit nolit habet ambulandi possibilitatem : contra-
    cis vero, et si velit, non habet. Vitiata est natura
    de qua loquitur. Quid superbit terra et cinis (Eccli.
    x, 9)? Vitiata est, medicum implorat : Salvum me
    fac, Domine, clamat (Psal. xi, 5). Sana animam
    meam, clamat (Psal. xi, 5). Quid intercludit has
    voces, ut defendendo quasi præsentem possibilitatem,
    futuram impediat sanitatem?
    CAPUT L. — 58. Etiam a piis ac Deum timentibus
    gratia impugnatur. Et videte quid adjungat, unde illud
    confirmari existimat. « Quia nulla, » inquit, « adimere
    voluntas potest, quod inseparabiliter insitum probatur
    esse naturæ. » Unde ergo illa vox : Ut non quæ vultis illa
    faciatis (Galat. v, 17)? Unde etiam illa : Non enim quod
    volo facio bonum ; sed quod odi malum, hoc ago ? Ubi est
    possibilitas, quæ inseparabiliter insita probatur esse
    naturæ ? Ecce homines non ea quæ volunt faciunt :
    et de non peccando utique agebat, non de volando,
    quia homines, non alites erant. Ecce homo quod vult
    bonum non agit ; sed quod non vult malum, hoc
    agit : velle illi adjacet, perficere autem bonum non
    adjacet (Rom vii, 15, 18). Ubi est possibilitas, quæ
    inseparabiliter insita probatur esse naturæ ? Quem-
    libet enim in se transfiguret, si de se ipso ista non
    dicit Apostolus, hominem certe in se transfigurat.
    Ab isto autem ipsa 1 humana natura inseparabilem
    nihil peccandi possibilitatem habere defenditur. Sed
    his verbis id agitur, etiam a nesciente qui loquitur, non
    autem nesciente illo qui hæc loquenda incutit etiam
    Deum timentibus suggerit, ut evacuetur Christi gratia2,
    humana sibi ad justitiam suam quasi sufficiente natura.
    CAPUT LI. — 59. Possibilitatem non peccandi
    quo sensu Pelagius Dei gratiæ tribuerit. Ut autem
    declinetur invidia, qua Christiani 3 pro salute sua
    clamant et dicunt, Quare sine adjutorio gratiæ Dei
    dicis hominem posse non peccare ? Ipsa, inquit, non
    peccandi possibilitas non tam in arbitrii potestate, quam
    in naturæ necessitate est. Quidquid in naturæ necessitate
    positum est, ad naturæ pertinere non dubitatur aucto-
    rem, utique Deum. Quomodo ergo, inquit, absque Dei
    gratia dici existimatur, quod ad Deum proprie pertinere
    monstratur ? Expressa est sententia quæ latebat, non
    est quemadmodum possit abscondi. Ideo Dei gratiæ
    tribuit non peccandi possibilitatem, quia ejus naturæ
    Deus auctor est, cui possibilitatem non peccandi in-
    separabiliter insitam dicit. Cum vult ergo facit 4, quia
    non vult non facit. Ubi enim est inseparabilis possi-
    bilitas, ei accidere non potest voluntatis infirmitas,
    vel potius voluntatis adjacentia et perfectionis indi-
    gentia. Si ergo ita est, unde veni, Velle adjacet ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,830">
    perficere autem bonum non adjacet ? Si enim iste qui
    hunc librum scripsit, de illa hominis natura loquere-
    tur, quæ primo inculpata et sana 1 condita est, ut-
    cumque acceptaretur hoc dictum : quanquam insepa-
    rabilem habere possibilitatem, id est, ut ita dicam,
    inamissibilem, non debuit illa natura dici, quæ vi-
    tori posset 2, et medicum quærere, qui cæci oculos
    sanaret, et videndi possibilitatem restitueret, quæ
    fuerat amissa per cæcitatem : quoniam cæcus puto
    quod velit videre, sed non potest ; si autem vult et
    non potest, inest voluntas, sed amissa est possibilitas.
    CAPUT LII. — 60. Idem tractatur argumentum.
    Adhuc videte quas moles conetur, qua 3 suam senten-
    tiam ducat, irrumpere, si valeret. Objicit enim sibi
    quæstionem, dicens : « Sed caro nobis secundum
    « Apostolum contraria est (Galat. v, 17), inquis ».
    Deinde respondet : « Qui fieri potest, ut cuicumque
    « baptizato sit caro contraria, cum secundum eum-
    « dem Apostolum in carne non esse intelligitur ? Ita
    « enim ait : Vos autem in carne non estis » (Rom. viii,
    9). Bene, quod baptizatis dicit carnem contrariam
    esse non posse ; quod utrum verum sit, post videbi-
    mus (Capite proximo) : nunc vero quia non potuit pœ-
    nitus se oblivisci esse christianum, sed id licet tenui-
    ter recordatus est, recessit a defensione naturæ. Ubi
    est ergo inseparabilitas possibilitatis ? An forte non-
    dum baptizati in natura hominum non sunt ? Hic
    prorsus, hic posset evigilare 4, et si advertat potest.
    Qui fieri potest, inquit, ut cuicumque baptizato sit caro
    contraria ? Ergo non baptizatis potest caro esse con-
    traria. Exponat quemadmodum ; cum sit etiam in
    ipsis illa ab eo multum defensa natura : certe vel in
    eis concedit esse vitiatam, si jam in baptizatis ille
    saucius sanus de stabulo egressus est, aut sanus in
    stabulo est, quo eum curandum misericors Samarita-
    nus advexit (Luc. x, 30-35). Porro si vel istis conce-
    dit carnem esse contrariam, dicat quid contigerit,
    cum sit utrumque, hoc est, et caro et spiritus crea-
    tura unius ejusdemque creatoris, procul dubio bona,
    quia boni : nisi quia hoc est vitium, quod propria in-
    flictum est voluntate ; et hoc ut in natura sanetur, eo
    ipso opus est salvatore, quo instituta est natura crea-
    tore. Hoc salvatore, eaque illius medicina, qua Ver-
    bum caro factum est, ut habitaret in nobis (Joan. 1,
    14), si opus esse fateamur parvis et magnis, id est, a
    vagilibus infantum usque ad canos senum ; tota quæ
    inter nos est, hujus quæstionis controversia dissoluta
    est.
    CAPUT LIII. — 61. De qua hic gratia Dei disse-
    ratur. Moriens impius a concupiscentia non liberatur.
    Nunc jam videamus, utrum et baptizatis legatur caro
    esse contraria. Ubi quæro, quibus dicebat Apostolus,
    « Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adver-
    sus carnem ; hæc enim invicem adversantur ; ut non ea
    quæ vultis faciatis (Galat. v, 17) ? Ad Galatas, ut opi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,490,940">
    1 Quatuor e Vaticanis Mss., ista.
    2 Aliquot Gallicani Mss., ut evacuetur crux Christi.
    3 Hic editi addunt, etiam.
    4 Sic habet vetus codex Cygirannensis. Editiones vero Am.
    Fr. et Lov., faciat : iisque consentiunt alii Mss., quorum tres
    Vaticani sic postea prosequuntur, quia cum non vult non
    facit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,950,940">
    1 Editi et manuscripti, uno excepto Gallicano codice,
    salva.
    2 In editione Lov. hic additum, potuit.
    3 Apud Lov, qui.
    4 Sic aliquot Mss. At editi, vigilare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra teológica (S. Agostinho). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé.
    Na coluna direita, linha 7, a palavra "vitori" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "vitiari" ou "vitio".
    Números de referência no texto (1, 2, 3, 4) foram mantidos inline.
  </notas>
</pagina>