161

abnuimus humanain natura. posse esse sic peccato,
autullo modo negare deheimus perfici posse, quam pro-
ficere non negamus, sed gratia Dei per Jesum Chri-
sium Dominum nostrum : €o adjuvante fieri dicimus,
ut justa et beata sit, a quo creata est ut sit. Facile
itaque refelliiur, quod a quibusdam sibi dicit oppoui,
« Diabolus nobis adversatur. » Prorsus huic obje-
coni et cadem verba respondemus, quie ipse respon-
dit: « HResistamus illi, et fugiet. ftesistite, inquit beatus
apostolus, diabolo, et fugiet a vobis (Jacobi tv, 7).
Unde animadvertendum est quid possit his nocere
quos fugit, vel quam virtutem babere intelligendus
sit, qui solis przvalere non resistentibus potest. »
Ikec et mea verba sunt : verius enim dici non potest.
Sed hoc interest inter nos ct. istos, quod nos etiam
cum diabolo resistitur, poscendum Dei adjutorium ,
non solum non ncganius, verum etiam przedicamus :
isti autem tantam tribuunt potestatem voluntati, ut
pietati auferant. orationem. Nam utique ut diabolo
resistamus et fugiat a nobis, ideo precantes dicimus ,
Ne nos inferas in tentationem (Matth. vi, 35) : ideo ct
admoniti sumus tanquam ab imperatore milites
exlurtante et dicente, Vigilate, et orate , ne intrctis in
tentatiatem (Marc. xiv, $8).

CAPUT LIX. — 69. Idem tractatur argumentum.
Quod vero contra eos disputat, qui dicunt, « Et quis
nolit sine peccato esse , si hoc in hominis esset posi-
tum potestate? » Recte quidem disputat , « lioc ipso
eos confiteri non esse impossibile, quia hoc vel multi ,
vel omnes volunt : » sed hoc unde sit. possibile con-
fileatur, et pax est. Ipsa est enim gratia Dei per Je-
sum Christum Dominum nostrum , qua omnino iste,
nos orantes adjuvari ut non peccemus, nusquam di-
cere voluit. Quod si forte latenter seutit, ignoscat
aliter suspicantibus. Ipse enim hoc facit, qui eum
tantam de hac re. patiatur invidiam, sentire id vult ,
et confiteri vel profiteri non vult. Quid erat magnum
ut hoc diceret, cum praesertim sibi hoc tanquam
ex persona adversariorum oppositum tractare et ape-
rire susceperit? Cur illic solam naturam defendere
voluit, et quia homo ita creatus est, ut non peccare
pesset, si peccare uoluisset, asseruit, ac per lioc
quod ita creatus est, eam possibilitatem ad gratiam
D«i pertinere definivit, qua possibilitate si noluerit
peccare, non peccat ; et noluit aliquid dicere de co,
quod ipsa natura gratia Dei per Jesum Christum
Dominum nostrum vel sanatur quia vitiata est, vd
quia sibi non suflicit adjuvatur?

CAPUT LX.—70. An aliquis hac in vita sine peccato.
Utrum: enim in hoe s:zeculo fuerit, vel sit, vel possit
esse aliquis ita juste vivens, ut nullum habeat omnino
peccatum, polest esse aliqua quaestio inter veros pios-
que Christisnos : posse tamen esse certe post hanc
vitam quisquis anibigit , desipit. Sed cgo nec de ista
vita volo contendere. Quanquam enim mihi non vi-
deatur aliter intelligendum quod scriptum est, Non
justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Psal.ex111,2),
ei si qua similia : utinam tamen ' possit ostendi , vel

* Edit, ut tamen. Finendantur ex Mss.

LIBER UNUS. 282

hiec testimonia melius aliter intelligi posse , vel per-
fectam plenamque justitiam eui prorsus. nihil adden-
dum sit , e heri fuisse in aliquo, dum ju isto corpore
viveret, et. hodie esse, et cras futuram ; dum tamen
longe plures sint , qui cum sibi usque ad ultimum vi-
te hujus diem necessarium esse uon dubitent , ut ve-
raciter dicant , Dimitte nobis debita nostra , eicut et nos
dimittimus. debitoribus nostris (Matth. vi, 49); spem
suam iamen in Christo atque in cjus promissionibus
veram , ecrtam , firmam esse confidant. Nullo tamen
modo nisi adjuvante gratia salvatoris Christi crucifixi,
et dono Spiritus ejus, vel quoslibet ad plenissimam
perfectionem , vcl quemquam ad qualemcumque pro-
vectum ver: pimque justitis pervenire, qui nega-
verint, nescio utrum recte possint in qualiumcumque
Christianorum numero deputari.

CAPUT LXI. — 71. Respondet ad catholicorum scri-
ptorum testintonia. que Pelagius pro se protulerat :
Lactantii, Hilarii, Ambrosii et lHieronymi. Ac per lioc
et ea testimonia, que non quidem de Scripturis ca-
nonicis, sed de quibusdam catholicorum tractatorum
opusculis posuit, volens occurrere iis qui eum solum
dicerent ista. defendere, ita sunt media, ut. neque
contra nostram sententiam sint, neqne contra ipsius.
In quibus etiam nonnihil de libris meis iuterponere
voluit, me quoque aliquem deputaus , qui cum illis
commemorari dignus viderer. Unde ingratus esse
non debeo, ct familiariore affectu nolim ut erret, qui
hane mihi detilit honorem. Prima enim quie posuit,
quia nomen ejus qui ea dixil (a) , non ibi legi, sive
quia ille non scripsit , sive quia codex quem misistis,
id aliqua forte mendositate non habuit, pertractare
quid opus est? Maxime quoniam me, in hujusmodi
quorumlibet hominum scriptis liberum (quia solis ca-
nonicis debeo sine ulla recusatione consensum), nihil
movet * quod de illius scriptis , cojus nomen non ibi
inveni , ille posuit : « Oportuit magistrum doctorem-
que virtutis * homini simillimum fieri, ut vincendo
peccatum doceat hominem vincere posse peccatum »
(Lactantius Institutionum lib. &, capp. 24, 25). Quo-
modo enim dictum sil , auctor hujus sententi;e vide -
rit qualiter possit exponere : dum tamen nos minime
dubitemus, peccatum Christum in se non habuisse
quod vinceret, qui natus est. in similitndine carnis
peccati , non in carne peccati. Aliud ejusdem ita po-
suit : « Et iterum, ut desideriis carnis edomitis, do-
ceret non necessitatis esse peccare, sed propositi ac
voluntatis *. » Ego desideria carnis (si non illicitarum
coneupiscentiarum hic dicuntur) accipio, sicuti est
fames , sitis , refectio lassitudinis, el si quid hujus-
modi est. Per hic enim quidam, quamvis ea sint
inculpabilia, jn culpas decidunt; quod ab illo Sal.
vatore abfuit, eijamsi luec in eo fuisse propter

! Ita Sorbonicus manuscriptus. At Am. Er. et Lov., nom ni/eti

movet.
3 Editi, tírtutum. At Nss., virtutis. .
*. Am. Fr. et plures Mss., sed p:opriee voluntatis.

io Lactanüus is est, ex quo testimouia prima petivit
Felagius.

Digitized by Google
