301 . $. AUGUSTINI EPISCOPI . 992
conclusione. Sed isti, inquit in ipsa epistola, n. 4, utcumaue tolerandi sunt, quando dicuni vel esse, vel. (usse hie
aliquem, preter unum Sanctum sanctorum qui nullum. haberet omnino peccatum : illud vero quod dicunt , suffce-
re homini liberum arbitrium ad dominica precepta implenda, etiamsi Dei gratia et Spiritus sancti dono ad. opera
bona non adjuvetur, omnino anqthematizandum est et omnibus ezsecrationibus detestandum. Hiis ad extrema verba
subsequentis libri comparatis, nihil verisimilius apparebit, quam ipsum librum, quo definitionés Coelestii ex
Sicilia pariter alla» refelluntur, non longo post epistolam tempore conscriptum esse. Illum Possidius in
Indice proxime post librum de Natura et Gratia collocat, przemittitque libro de Gestis Pelagii. Augustinus vero
in epistola 169 , quxe sub anni. 415 finem ad Evodium data est, hujus quidem operis non meminit ; verum ibi
significat se ad Orosii Commonitorium respondisse, in quo ille Commonitorio dicebat, Eutropium et Paulum
episcopos, quoddam eiiam commonitorium eidem Augustino jam. dedisse de aliquantis haeresibus. Sunt qui hoc ron
aliud, quam litteras ab iis cum Coelestii definitionibus datas intelligant. Utut est, haud temere creditur eos,
non multo post appulsum Orosii in Africam, scilicet ante medium annum 415, dedisse easdem definitiones,
atque adversus illas Augustinum responsione Orosio prius reddita, mox Eutropio ct Paulo rescri-
psisse.

Colestius porro, eujus nomen definitiones ille przferebant, antequam Pelagianum dogma incurreret, scripsit
ad parentes suos de monasterio, ut Genaadius in libro de Scriptoribus ecclesiasticis testatur, Epistolas in modum
libellorum tres, omnibus Deum desiderantibus necessarias. Caelestio postea. Pelagianam haeresim professo editus
ab ipso est libellus, quo inter alia, per Baptismum Christi, etiam parvulorum fieri. redemptionem confessus
est iu Cartbaginensi Ecclesia, episcopali judicio ibidem sub initium anni 412 habito , ut discimus ex epistola
ad Innocentium papam, inter. Augustinianas 175, nn. & et 6; ex citata item epistola 157, n. 22; ex libro 1
de Peccatorum Meritis, n. 62, et libro 2, n. 58; ex libro de Peccato originali, n. 21, et ex libro 5 contra
Julianum, n. 8. Alius prxterea, nomine quidem auctoris sui carens, sed qui perhibebatur esse C«elestii liber,
in capitula distributus, memoratur in proxime secuturo libro de Gestis Pelagii, nn. 29, 50, 65. Exstabant deni-
que anno 417 opuscula. Celesitii plura sive libelli, quos in libro de Gratia Christi, nn. 31, 56, dicitur ipse
Ron: gestis ecclesiasticis apud Zosimum allegasse. Quod autem Augustinus hic in exordio libri de Perfe-
ctione justitixe hominis testatur a se visum opus Coelestii indubitatum, ex quo intelligebat illas definitiones
seu ratiocinationes ab ejus ingenio non abhorrere, idem illud forsitan erat, quod Hieronymus in epistola ad
Ctesiphoutem anno 4135 aut 414 scripta citaL in hxc verba ; Uuus discipulorum ejus, Pelagii nimirum , imo jam
magister et totius ductor exerciius et contra Apos:olum vas perditionis, per solacismorum, et non, ut sui jactitant,
syllogismorum spinela decurrens, sic philosophatur et disputat : Si nihil. ago absque Dci auxilio, et per. singula
opera ejus est omne quod gessero ; ergo non ego. qui labore, sed Dei in me coronabitur auxiliwn ; frustraque dedit
urbitrti potestatem, quam. implere non possum, nisi ipse me semper adjuverit. Destruitur. enim voluntas, que
«terius ope indiget. Sed liberum dedit arbitrium. Deus, quod aliter non. erit liberum, nisi fecero quod voluero. Ac

per hoc, aut utor semel potestate quie mihi data. est, ut [fberum servetur arbitrium ; aut. si. alterius. epe indigeo,
liberias in. me arbürii destruitur.

S. AURELII AUGUSTINI
. HIPPONENSIS EPISCOPI

d epiftopos €utropiumm et. auium
EPISTOLA, sive LIDER (a)

DE PERFECTIONE

JUSTITI/E HOMINIS.

CS»
vata siht chartula definitionum, qux Codlesth esse dicebantur, Augustinus ratiocinationes primum siagulas, quibus ille,
xeisi quis alius erroris socius, perperam definiehat posse hominem hic sine peccato esse, dissolvit brevibus responsis,
docens pertectionem plenitudinemque justiize illam, qua homo sinc ullo prorsus peccato sit, nec sine geatia possibilem per
vires natur, presertim vitiatz, nec unquam esse przsentis hujus vite. Pergit inde ad auctoritates, quas eadem chartala
«le scripturis corrogatas continebat , alias quibus homini praecipitur ut sit immaculatus et perfectus , alias quibus comme-
wioratur non esse gravia Dei mandata, alias tandem quasi his, quxe a Catholicis contra velagianos pro:errt solerent, au

ctoritatibus contrarias.
Sanctis fiatribus et coepiscopis EurRoPIo et PAULO, — tanta est, et tam sancta, ut etiam jubenti servire dc-
AUGUSTINUS. lectet, petivit ut definitionibus qux dicuntur Celestt
CAPUT PRIMUM. — Charitas vestra, qu:e in vobis — esse, respondeam. Sic enim prznotata est cadet
, ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

*
Ad emendandum hunc librum adhibaimus manusenptos codices ex Vaticana bihliotheca quatuor, et tredecim ex 6a!
licauis, scilicet. Colbertinum, Sorbonicum, Remensem rmsjoris Ecclesie, Carmotensem abbatie S. Petri, Andegaveus. q
(a) Scriptus avciter nem anni 415.

Digitized by Google
