<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    259 DE NATURA ET GRATIA, S. AUGUSTINI 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    masculi relicto naturali usu feminæ, exarserunt in appetitum suum in invicem, masculi in masculos deformitatem operantes. Atque ut ostenderet sic esse ista peccata, ut etiam pœnæ sint peccatorum, etiam his adjunxit : Et mercedem mutuam, quam oportuit, erroris sui in semetipsis recipientes. Videte quoties vindicet, eademque vindicta quæ pariat pulluletque peccata. Adhuc attendite : Et sicut non probaverunt, inquit, Deum habere in notitia, tradidit illos Deus in reprobum mentem, ut faciant quæ non conveniunt, repletos omni iniquitate, cum circumventione, malitia, avaritia, plenos invidia, homicidio, contentione, dolo, malignitate, susurrones, detractores, Deo odibiles, contumeliosos, superbos, elatos; inventores malorum, parentibus non obedientes, insipientes, incompositos, sine affectu, sine misericordia (Rom. I, 21-31). Hic nunc iste dicat, ‹ Non debuit sic vindicari peccatum, ut peccator per vindictam plura committeret. ›
    CAPUT XXIII. — 25. Non deserit Deus nisi dignos deseri. Ad peccandum nobis ipsi sufficimus; ad justitiam vero ut redeamus, non item. Mors pœna est, non causa peccati. Fortasse respondeat, Deum ad ista non cogere, sed dignos deseri tantum deserere. Si hoc dicit, verissime dicit : deserti quippe, ut dixi, luce justitiæ et per hoc contenebrati quid pariant aliud, quam hæc omnia, quæ commemoravi opera tenebrarum, donec dicatur eis, si dicto obaudiunt, Surge, qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te Christus (Ephes. v, 14)? Mortuos Veritas dicit, unde est et illud, Sine mortuos sepelire mortuos suos (Matth. VIII, 22) : mortuos ergo Veritas dicit, quos iste dicit lædi et vitiari non potuisse peccato, quia videlicet didicit peccatum non esse substantiam. Nemo ei dicit, sic hominem factum, ut de justitia quidem posset in peccatum ire, et de peccato ad justitiam redire non posset : sed ut in peccatum iret, suffecit ei liberum arbitrium, quo se ipse vitiavit; ut autem redeat ad justitiam, opus habet medico, quoniam sanus non est; opus habet vivificatore, quia mortuus est. De qua gratia omnino nihil iste dicit, quasi sola sua voluntate se possit sanare, quia eum potuit sola vitiare. Non ei jicimus, mortem corporis ad peccatum valere, ubi sola vindicta est; nemo enim peccat corpore moriendo : sed ad peccatum valet mors animæ, quam deseruit vita sua, hoc est, Deus ejus, quæ necesse est mortua opera faciat, donec Christi gratia reviviscat. Famem et sitim et cæteras molestias corporales, absit ut dicamus necessitatem habere peccandi, quibus molestiis exercitata vita justorum splendidius enituit, et eas per patientiam superando majorem gloriam comparavit; sed adjuta gratia Dei, adjuta spiritu Dei, adjuta misericordia Dei; non superba voluntate se extollens, sed humili confessione fortitudinem promerens. Noverat enim Deo dicere, Quoniam tu es patientia mea (Psal. LXX, 5). De qua gratia et adjutorio et misericordia, sine qua bene non possumus vivere, nescio quare iste omnino nihil dicit : imo etiam velut sibi ad justitiam sufficientem, si sola voluntas adsit¹, defen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    dendo naturam, gratiæ Christi, qua justificamur, apertissime contradicit. Cur autem soluto per gratiam peccati reatu ad exercitationem fidei mors corporis maneat, quamvis venerit de peccato, jam et hoc in illis ad sanctæ memoriæ Marcellinum (a) libris, ut valui, disserui (De Peccatorum Meritis et Remissione, lib. 2, n. 49-56).
    CAPUT XXIV. — 26. Christus mortuus potestate. Etiam mala Dei misericordia prosunt. Quod vero Dominum dicit sine peccato mori potuisse : illi etiam nasci, potestas misericordiæ, non conditio naturæ fuit; sic etiam mortuus est potestate; et hoc est pretium nostrum, quo nos a morte redimeret. Et hoc istorum disputatio evacuare contendit, cum ab eis ista natura humana defenditur, ut possit liberum arbitrium isto pretio non egere, ut a potestate tenebrarum et præpositi mortis in regnum Christi Domini transferantur. Et tamen quando Dominus ad passionem perrexit, Ecce, inquit, veniet princeps hujus mundi, et in me nihil inveniet¹ : et utique nihil peccati, unde præpositus mortis jure suo ageret, ut perimeret. Sed ut sciant omnes, inquit, quia voluntatem Patris mei facio, surgite, eamus hinc (Joan. XIV, 30, 31) : id est, quia non morior necessitate peccati, sed obedientiæ voluntate.
    27. Dicit nullum² malum boni alicujus esse causam. Quasi pœna bonum sit, qua tamen multi emendati sunt. Sunt ergo mala quæ prosunt mirabili misericordia Dei. Numquid ille boni aliquid passus est, qui dixit, Avertisti faciem tuam a me, et factus sum conturbatus? Non utique : et tamen hæc ei conturbatio contra superbiam fuit medicinalis quodam modo. Dixerat enim in abundantia sua, Non movebor in æternum : et sibi tribuebat quod a Domino habebat. Quid enim habebat quod non acceperat (I Cor. IV, 7)? Quare ostendendum ei fuerat unde haberet, ut reciperet humilis, quod superbus amiserat. Ideo, Domine, inquit, in voluntate tua præstitisti decori meo virtutem. In qua ego abundantia mea dicebam, Non movebor, cum hoc mihi esset abs te, non a me. Denique avertisti faciem tuam a me, et factus sum conturbatus (Psal. XXIX, 7, 8).
    CAPUT XXV. — 28. Errantium ingenium. Cum hæreticis quibusdam non tam disputationibus quam orationibus agendum. Hoc superbus animus omnino non sapit³ : sed magnus est Dominus, qui id persuadet quomodo ipse novit. Nam procliviores sumus quærere potius quid contra ea respondeamus, quæ nostro objiciuntur errori, quam intendere quam sint salubria, ut careamus errore. Unde cum istis non tam disputationibus, quam pro eis, sicut pro nobis, orationibus est agendum. Non enim hoc eis dicimus, quod sibi iste opposuit, ut esset
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,920">
    ¹ Lov., si voluntas sua adsit. Editi alii te Mss., si sola voluntas adsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    ¹ Remensis Ms.: Ecce, inquit, venit princeps hujus mundi, et in me nihil invenit.
    ² In multis manuscriptis, nulli.
    ³ Mss. Gallicani tres et Belgici : Hoc superbus amicus non sapit.
    (a) Marcellinus tribunus obierat anno 413, mense septembri, ‹ sub invidia tyrannidis Heraclianæ, › ut Hieronymus in libro 3 contra Pelagianos scribit, ‹ ab hæreticis innocens ‹ cæsus. › Hunc ‹ sanctæ memoriæ virum › appellat Honorius in lege data die trigesima augusti, anno 411, in libro 19 Cod. Theod. de Hæret. l. 33.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 259-260) da Patrologia Latina (Migne), obra "De Natura et Gratia" de Santo Agostinho.
    Texto dividido em duas colunas. A palavra "defendendo" está partida entre o fim da coluna esquerda ("defen-") e início da direita ("dendo").
    Uso de ligaduras 'æ' e 'œ' mantido conforme o original impresso.
    Notas de rodapé numeradas e letra (a) transcritas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>