<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    237 DE NATURA ET GRATIA, S. AUGUSTINI LIBER UNUS. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    hoc adjutorium postulamus, dicentes, Ne nos inferas
    in tentationem : quod adjutorium non posceremus, si
    resisti nullo modo posse crederemus. Potest peccatum
    caveri, sed opitulante illo, qui non potest falli. Nam
    et hoc ipsum ad cavendum peccatum pertinet, si ve-
    raciter dicimus, Dimitte nobis debita nostra, sicut et
    nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi, 13, 12).
    Duobus enim modis etiam in corpore cavetur morbi
    malum ; et ut non accidat, et ut si acciderit, cito
    sanetur : ut non accidat, caveamus dicendo, Ne nos
    inferas in tentationem ; ut cito sanetur, caveamus di-
    cendo, Dimitte nobis debita nostra. Sive ergo immineat,
    sive insit,caveri potest ( a ).
    81. Sed ut non tantum illi, verum etiam iis qui
    eosdem libros meos, quos iste legit, de Libero Ar-
    bitrio non legerunt, atque illis non lectis, hunc for-
    sitan legunt, de hac re sententia mea satis appareat,
    ex ipsis libris commemorare me oportet, quod iste si
    sentiret atque in suis litteris poneret, nulla inter nos
    de hac re controversia remaneret. Continuo quippe
    post verba mea quæ iste commemoravit, quod occur-
    rere poterat ipse subjeci, et quantum potui pertra-
    ctavi, dicens : Et tamen etiam per ignorantiam facta
    quædam improbantur, et corrigenda judicantur, sicut in
    divinis auctoritatibus legimus. Atque hinc adhibitis
    exemplis, etiam de infirmitate locutus sum, dicens :
    Sunt etiam necessitate facta improbanda, ubi vult homo
    recte facere, et non potest. Nam unde sunt illæ voces, Non
    enim quod volo facio bonum ; sed quod odi malum, hoc
    ago ? Atque aliis 1 in hanc sententiam commemoratis
    testimoniis divinorum eloquiorum : « Sed hæc, » in-
    quam, « omnia hominum sunt voces ex illa mortis
    damnatione venientium. Nam si non est ista pœnæ
    hominis, sed natura, nulla ista peccata sunt. »
    Deinde paulo post : « Relinquitur ergo, » inquam,
    « ut hæc pœna justa de damnatione hominis veniat. »
    Nec mirandum est quod vel ignorando non habet li-
    berum arbitrium voluntatis ad eligendum quid
    recte faciat : vel resistente carnali consuetudine,
    quæ violentia mortalis successionis quodam modo
    naturaliter inolevit, videat quid recte faciendum sit,
    et velit, nec possit implere. Illa est enim peccati
    pœna justissima, ut amittat quisque quo bene uti
    noluit, cum sine ulla posset difficultate, si vellet :
    id est autem, ut qui sciens recte non facit, amittat
    scire quid rectum sit ; et qui recte facere cum pos-
    set noluit, amittat posse cum velit. Nam sunt revera
    omni peccanti animæ duo ista pœnalia, ignorantia
    et difficultas. Ex ignorantia dehonestat error, ex
    difficultate cruciatus affligit. Sed approbare falsa
    pro veris, ut erret invitus, et resistente atque tor-
    quente dolore carnalis vinculi non posse a libidino-
    sis operibus temperare, non est natura instituti ho-
    minis, sed pœna damnati. Cum autem de libera
    voluntate recte faciendi loquimur, de illa scilicet in
    qua homo factus est, loquimur. » Hinc jam homi-
    nibus de ipsius ignorantiae difficultatisque in prolem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,850">
    primi hominis trajectis vitiis atque transfusis, velut
    justam querelam deponentibus ita responsum est.
    Quibus breviter, inquam, respondetur, ut quie-
    scant, et adversus Deum murmurare desistant.
    Recte enim fortasse quererentur, si erroris et libi-
    dinis nullus hominum victor existeret : cum vero
    ubi que sit præsens, qui multis modis per creaturam
    sibi Domino servientem, aversum vocet, doceat
    credentem, consoleatur sperantem, diligentem ad-
    hortetur, conantem adjuvet, exaudiat deprecantem;
    non tibi deputatur ad culpam quod invitus ignoras;
    sed quod negligis quærere quod ignoras; neque
    illud quod vulnerata membra non colligis, sed quod
    volentem sanare contemnis. » Ita et exhortatus
    sum, quantum potui, ad recte vivendum ; et gra-
    tiam Dei non evacuavi, sine qua natura humana jam
    contenebrata atque vitiata illuminari non potest et
    sanari : de qua re cum istis tota vertitur quæstio, ne
    gratiam Dei quæ est in Christo Jesu Domino nostro,
    perversa naturæ defensione frustremus. De qua na-
    tura item paulo post dixi ( De Libero Arbitrio , lib. 3,
    n. 50-51 ) : « Etiam ipsam naturam aliter dicimus, cum
    proprie loquimur, naturam hominis in qua primum in
    suo genere inculpabilis factus est : aliter istam, in
    qua ex illius damnati pœna 2 et ignari et carni subditi
    nascimur; juxta quem modum dicit Apostolus, Fui-
    mus enim et nos naturaliter filii iræ, sicut et cæteri
    ( Ephes. ii, 3 ).
    CAPUT LXVIII. — 82. Quomodo adhortandi ad
    fidem, ad pœnitentiam, ad profectum. Si ergo vo-
    lumus animos ad recte vivendum frigidos et pigros
    christianis exhortationibus excitare et accendere ; primitus
    exhortemur ad fidem, qua christiani fiant, et ejus
    nomini subjiciantur, sine quo salvi esse non possunt.
    Si autem jam christiani sunt, et recte vivere negli-
    gunt; verberentur terroribus, et præmiorum laudibus
    erigantur: ita sane, ut non solum ad bonas actiones,
    verum etiam ad pias orationes eos exhortari memine-
    rimus, atque hac instruere sanitate doctrinæ, ut et
    illinc gratias agant, cum instituerint bene vivere, quod
    aliquid sine difficultate fecerint; et ubi difficultatem
    aliquam sentiunt, fidelissimis et perseverantissimis
    precibus et misericordiæ promptis operibus facilitatem
    a Domino implorare persistant. Sic autem proficien-
    tes, ubi et quando plenissima justitia perficiantur, non
    nimis curo : ubicunque autem et quandocunque per-
    fecti fuerint, nonnisi gratia Dei per Jesum Christum
    Dominum nostrum perfici posse confirmo. Sane
    quando liquido cognoverint nullum peccatum se ha-
    bere, non se dicant habere peccatum 3, ne veritas in
    eis non sit : sicut in eis veritas non est, qui cum ha-
    beant, non habere se dicunt.
    CAPUT LXIX. — 83. Nihil impossibile Deus præ-
    cipit, quia omnia facilia charitati. Valde autem bona
    sunt præcepta, si legitime iis utamur ( I Tim. i, 8 ).
    Eo quippe ipso quo firmissime creditur, Deum justum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    1 Lov., atque aliis ibi dic. Abest, ibi dic, a nostris manu-
    scriptis.
    (a) Vide Retract. lib. 1, cap. 9, nn. 5, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,940">
    2 Hic præterit, et mortales; quod Ipse locus habet in li-
    bro tertio de Libero Arbitrio, n. 54.
    3 Am. Er. et recentiores quædam Pol-micorum editiones,
    non habere peccatum : manifesto errore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas.
    Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: quæ, pœna, cæteri).
    Números de notas de rodapé (1, 2, 3, a) transcritos no texto e nas notas correspondentes.
    Abreviações como 'Matth.', 'Ephes.', 'Tim.' mantidas.
  </notas>
</pagina>