297
mur et jabemur, ut duo ista compleamus. Et forie
generalis prohibitio est, Non concupisces (Exod. xx ,
17); et generalis jussio, Diliges (Deut. v1, 5). Unde
breviter et apostclus Paulus quedam loco utrumque
complexus est. Prohibitio enim est, Nolite conformari
huic &cculo : jussio autem, Sed reformumini ! in. noti-
tate imentís vesir& (Rom. xu, 2). lllud pertinet ad non
concupiscere ; hoc, ad diligere; illud ad continen-
tiam ; boc ad justitiam ; illud ad declinandum a malo;
hoc, ad faciendum bonum, Non concupiscendo
enim velustate exspoliamur, et novitate induimur
diligendo. Sed nec quisquam potest continens esse,
nisi Deus det ( Sap. vim, 21), et charitas Dei
diffunditur in cordibus nostris, non per nos ipsos, sed
per Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom. v, 5).
lloc autem fit de die in diem in iis qui volendo et
credendo el invocando proficiunt, et prxterita. obli-
visceutes in ea qux ante sunt extenduntur (Philipp. m,
15). Ad hoc enim lex ista przcipil, ut eum in his
implendis homo defecerit , non se extollat superbia
tumidus, sed ad gratiam confugiat fatigatus ; ac sic
eum lex terrendo, ad Christum diligendum prxdagogi
perducat officio.

CAPUT VI. — Ratiocinatio 12. « erum, quxren-
dum est, » inquit, « quomodo non potest homo sine
peccato esse; voluntate, an natura. Si natura, peccatum

non est : si voluntate, perfacile potest voluntas volun-

tate mutari. » Respondemus , admonentes esse cogi-
7 dandum quanta sit ista presumptio, qua dicitur non $0-
lum posse (quodquidem adjuvante gratia Dei negandum
non csl), sed etiam perfacile posse voluntatem volun-

iate. mutari ; cum dicat Apostolus , Caro concupiscit

adversus spiritum , et. spiritus adversus carnem : lie
enim inbicem. adversantur ; ut non ea. qua vultis. f-
ciutis ( Galat. v, A7). Non enim ait, fec invicem
adversantur, ut qu:e potestis facere, nolitis: sed, ul
non ea qua vuliis faciatis, Cur ergo: concupiscentia
carnis: qu:e utique culpabilis atque vitiosa est , ni-
bilque est.aliud quam desiderium peccati, quod idem
apostolus pracipit , ne reguet in nostro mortali cor-
pore (Hom. vi, 12); ubi satis ostendit esse tamen in
nostro mortali corpore, quod permittendum non sit
ut regnet : cur ergo ista concupiscentia non. mutata
est ea voluntate, quam voluntatem satis evidenter
expressit Apostolus dicens, u£ non ea qua vultis fa-

ciatis ; si facile potest voluntas voluntate mutari ? Nec.

sane isto modo naturam, sive anim:e , sive corpo-
ris, quam Deus creavit, et qux tola bona est,
accusamus : sed eam dicimus propria voluntate vitia-
Lam, sine Dci gratia non posse sanari.

Ratiocinatio 15. « lterum , » ait, « quzerendum est,
$i non potest homo sine peccato esse, cujus culpa est ;
ipsiusne hominis , an cujuslibet alterins : si ipsius ho-
minis, quomodo culpa hominis est, si hoc non est quod
esse non polest? : Tespondemus, ideo esse culpam
hominis, quod non est sine peccato, quia sola hominis
voluntate factum est ut ad istam necessitatem ve-

* Fibti, renovamini, AU Mss, reformamim ; juxta
Braut, metamorphoüsthe.

PATROL. XLIV. (7

DE PERFECTIONE JUSTITLE IIOMINIS LIBER.

e^s
niret, quam sola hominis voluntas superare non
possit.

Rutiocinatio 14. « terum, » ait, « quzerendum est,
sinatura hominis bona est, quod nullus negare nisi

. Marcion aut Manichzens audebit, quomndo igilur bona
est, si malo ei carere non est possibile? Omne enim
peccatum malum esse quis dubitet? » Respondemus,
et naturam hominis bonam esse, et cam malo carere
posse. Nam ideo clamamus, Libera nos a malo (Motth.
vi, 13) : quod non perficitur, quamdiu corpus quod cor-
rumpitur, aggravat animam ( Sap. ix, 15). Sed lioc
agitur gratia per fidem, ut aliquando dicatur, Ubi est,
mors, contentio tua ? ubi est, mors, aculeus tuus? Acu-
leus autem mortis. peccatum ;. virtus vero. peccati, lex
(I Cor. xv, 55, 56). Quoniam lex prohibendo auget
peccati cupiditatem , nisi diffundat Spiritus charira-
tem, qux plena et perfecta tunc erit, cum videbimus
facie ad faciem.

Raatiocinatio 15. « Et hoc, » inquit, «dicendum cst :

"Certe justus est Deus; negari enim non potest. Imputat
autem Deus homini omne peccatum. Et hoc quoque con-
fitendum puto, quia neque peccatum cst, quidquid non

Amputabitur in peccatum. El si est aliquod peccatum
quod vitari non possit, quomodo justus Deus dicitur,
sí imputare cuiquam creditur, quod vitari non pos-
sit? » Respondemus , jam olim contra superbos esse
elamatum, Beatus cui non imputavit * Dominus pecca-
tum (Psal. xxxi, 2). Non enim imputat his qui fideli-
ter ei dicunt, Dimitte ncbis debita nostra , sicut et nos
dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi, 19). Et juste
non imputat, quia justum est quod ait, In qua men-
sura mensi fueritis, in. eadem remetietur vobis (1d. vn,
2). Peccatum est autem , eum. vel non est charit«s
quie esse debet, vel minor est quam debet , sive lic«
voluntate vitari possit, sive non possit : quia si potest,
praesens voluntas hoc facit : si autem non potest, pras
terita voluntas lioc fecit ; et tamen vitari potest, non
quando voluntas superba laudatur, sed quaudo huua-
lis adjnvatur.

CAPUT VII. — Ratiocinatio 46. Post hac ille qn
ista conscripsit, introducit personam suam quasi eui
altero disputantem, el facit se interrogari, et quasi «t
interrogante sibi dici : Da mihi * hominem sine peceuto
Et respondet : Do tibi qui esse possit. Et rursus ab in-
terrogante dicitur ei : Quis est? Et respondet : Jpse tu.
Quod si dixeris, inquit, Ego esse non possum : respon-
dendum est, Cujus. culpa est? Quod si dixeris, Mea :
dicendum est, Et quomodo tua est, si esse non potes
Iterum facit se. interrogari et dici sibi ? Tu ipse siue
peccato es, qui dicis hominem sine peccato esse poss; ?
Et respondet : Quod non sum sine peccato, cujus cupa
est ? (Quod si dixerit, inquit, Tua est : respondendum
est, Quomodo tea, si esse non possum ? Nos respoido-
mus, nullum cum eis de his verbis esse debere con-
flictum : quia non est ausus dicere hominem esse siue

! In Mss., ümpulabit. Grece est, logisétai.
*. vaticani Mss. , das mihi. —
* Lov.. si ipse sine peccato esse mon potes. Weduidat,
ipse síne peccato, ncc est in ss.
(Diz.J

Digitized by Google
