295

chartula quam dedistis , Definitiones , ut dicitur , Ce-
legii: qua prxnotatio eredo, quod non iilius, sed
eorum sit qui hoc attulerunt de Sicilia, ubi Ceelestius
non esse perhibetur , sed multi ! talia garrientes , et,
sient ait Apostolus , ipsi errantes, et. alios in errorem
mittentes (M. Tim. wn, 45). Ex illius tamen hac esse
doctrina, vel etiam quorumdam sociorum ejus ?, el
nos possumus arbitrari. Nam neque ista breves de(i-
nitiones , vel potius ratiocinationes , ab illius abhor-
rent ingenio ; quod in opere alio ejus inspexi, cujus eum
esse constat auctorem : et non frusira istos fratres qui
bie attulerunt, in Sicilia existimo audisse, quod ipse
docuerit ista vel scripserit. Vellem autem, si possem,
ita obtemperare vestrz fraterna benevolenti, ut
etiam ego tam breviter responderem. Sed nisi et illa
commemorem quibus respondeo, quis poterit quemad-
modum responderim judicare? Conabor tamen, quan-
tum valuero, adjuvantibus me apud Domini miseri-
€ordiam etiam orationibus vestris, ut non ullra quam
Recesse est meus serino procurrat.

CAPUT 1l. — flatiocinatio prima. Ante omnia, inquit,
imterrogandus est qui negat. hominem sine peccato. esse
posse, quid sit quodcumque peccatum, quod vilari potest,
an quod vitari non polest. Si quod vitari non potest, pec-
entum non est : si quod vitari. potest , potest homo sine
peccato esse, quod vitari potest. Nulla enim ratio vel ju-
aiitia patitur scltem dici peccatum, quod vitari nullo modo
potest. Respondemus vitari posse peccatum, si natura
vitiata sanetur gratia Dei per Jesum Christum Dominum
nostrum. In tantum enim sana non cst, in quantum id
quod faciendum est, aut cxcitate non videt, aut iufir-
mitate non inplet; dum caro concupiscit adversus
Spiritum, et spiritgs adversus carnem ; ul nop ca qux
vult homo faciat (Galat. v , 17).

Ratioeinatie 2. [terum querendum ett, inquit, pecca-
fun. voluntatis, an. necessitatis est. Si necessitatis. est ,
peccatum non est: si voluntalis est , vitari potest. Re-
spondemus quod supra : el ut sanemur , invocamus
eum, cui dicitur in Psalmo, De necessiiatibus. meis
educ me (Psal. xxiw , 17).

Ratiocinatio 5. Heruwn, inquit, querendum est, quid
est peccatum, naturale, an accidens. Si natwrale, pecca-
ium non est : si autem aceidens esL, et recedere potest ;
et quod reecdere potest, vilari potest ;el quod vitari potest,
potest homo sine eo esse quod vitari potest. Responde-

* Loy, Suni enim multi ; mendose ac reluctantibus edi-
tionibus aptiquioribus et omnibus manuscriptis. lu epistola.
457, ad Hilarium, ; aulo ante hoc opus data, n. 22, ubi Co»-
lestium ac errorum ipsius a Carthaginensi cogcili, condem-
nationem memorat, veritus ne ;orte ju sicilia ipse esset,
qui catholicorum fidem periurbare conaretur : « sed sive
« ipse sit, » ait, «'sive alli consortes ejus erroris; plures
« enim sunt quam sperare possumus, et ubi non redarguun-
« Ur, etiaui alios
ScujtL, ut nesciam quo sint erupturi, » etc.

* ác oinnes mauuscrieti. AL editi, sectalorum cjus. Non
iitoleraiter, quando Caelestius evaserat « jam magister et

« totius ductor exercitus, » ut loquitur Hieronymus iu e, i-
siola ad Ctesi, boutem anno 415 aut 414 scripta.

$. Aliini, Rotomagensem S. Audoeni, Gemmetic?nsem, Pratellensem, Beccensem, Micbaelinum, Cisterciensis abbatie «d
et Corbeiensem. Contulimus etiam variantes lectiones Belgicorum quatuor maauscrij torum; antiqu.s vero editiones t

AID, Kr. el Lov.

.

DE FERFECTIONE JUSTITLE 1IOMINIS LIBER.

Suam sectani seducunt, et sic crebre-

391
tur, naturale non esse peccatum: sed * mature,
proserlim vitiate , unde facti sumus natura filii irze
(Ephes. w, 5), parum esse ad non peccandum volun-
tatis arbitrium, nisi adjuta sanetur grotia Dei per
Jesum Christum Dominum nostrum.

Ratiocinatio &. Iterum, ait, querendum est, quid est
p:ccatum; actus, an res. Si res est, auctorem habeat ne-
cesse est ; et si auctorem habere dicilur, jam alter prater
Deum rei alicujus auctor induci videbitur : at si hoc dici
tipium est, confiteri necesse est peccatum. omne. actum
esse , non rei. Si igitur actus est , imo quia vere actus
est, vilari potest, Wespondemus, peccatum quidem
actum diei et esse, tion rem. Sed etiam * in corpore
claudieatio eadem ratione actus Sl, non res : quonianv
res, pes ipse vel corpus vel homo est, qui pede vie
tiato claudicat ; nee tamen vitare potest homo claudi-
cationem, nisi habeat sanatum pedem. Quod etiam in
iuteriore homine fieri potest, scd gratia Dei per Jesum
Christum Domiuum nostrum. Ipsum sane vitium quo
claudicat bomo, nee pes est , nec corpus , nec homo,
ncc ipsa claudicatio ; quie utique non est quando non
arabulat , cum tamen insit vitium quo fit. elaudicauio
quando ambulat, Quxrat ergo quod eidem vitio no-.
men imponat, utrum rem velit dicere , an actuin ,an
rei potius qualitatem nialam, qua deformis actus
existit, Sic et in homine itcriore animus res est , ra-
pina actus est, avaritia vitium est; id est, qualitas
secundum quam malus est animus, eliam quando
Bihil agit aude avariti su: serviat, etiam quando
audit, Non concupisces (Exod. xx , 17), seque vitu-
perat , et tàmen avarus manet : sed per fidem reno-
vatur, id est sanatur, de die in diem (I Cor. wv, 10),
Rec tamen nisi gratia Dei per Jesum Christum Domi-
num nostrum.

CAPUT Il. — Ratiocinatio 5. Iterum, inquit, quee-
rendum est utrumne debeat homo sine peccato esse. Procul
dubio debet. Si debet, potest : si non. potest, ergo nec dc-
bet. Et si non debet homo csse sine peccato , debet ergo
cum peccato esse; el jam peccatum non erit, si illud deberi
constiterit *, Aud si hoc etiam dici absurdum, esl , confi-
teri necesse est, debere hominem sine peccato esse , et
constat eum non aliud debere quam petest, Respondetur
eadem similitudine, qua superius jam respondimus,
Cum enim videmus claudum, qui sanari potest, recta
utique dicimus, Debet homo iste esse sine claudica-
tione ; et si debel, potest. Nec tamen cum vult, conti«
nuo potcst ; sed cum fuerit adhibita curatione sanatus,
et medicina adjuverit voluntatem, Hoc fit in interiore
homine, quod ad peccatum attinet tanquam ejus clau-

* Editiones prsteriores hic addebant, accidens : sicque
contirmato alio sup.eriurum. editionum errato, post, naue
filii ir& ; erelant, parumque esse ud non. peccandum. Ca-
Stgantur ex aucwrilate Mss.

Belgici vss., sicat etium.

* Lovy., si illud (cbeii debese constiterit, At Am. Er. et

Ms. Colberjinus habent, deberi ; omisso, hate i,

toS,
res,

Comparavimus praterea eas omnes editiones initto RetractoG onum , tom. 1, memoratas. M.

Digitized by Google
