<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    511 DE ANIMA ET EJUS ORIGINE, S. AUGUSTINI 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,850">
    stam, vel potius Rogatistam, nuper autem commu-
    nicasse Catholicæ. Et cum gauderem tantum, quan-
    tum de his solemus, quos ab illo errore liberatos esse
    cognoscimus; imo vero etiam multo amplius, quod
    ingenium tuum, quod delectabar in litteris tuis, vi-
    debam non remansisse apud adversarios veritatis:
    additum est a referentibus, quod me inter illa gau-
    dia contristaret, ideo te cognominari voluisse Vin-
    centium, quod Rogati successorem, qui hoc nomine
    appellatus est, adhuc tanquam magnum et sanctum
    virum animo teneas; et ob hoc illius nomen, tuum
    volueris esse cognomen. Nec defuerunt qui dicerent,
    etiam hoc a te fuisse jactatum ¹, quod ipse tibi nescio
    qua visione apparuerit, atque ad hos conficiendos li-
    bros, de quibus tecum agere isto nostro opusculo
    institui, sic adjuverit, ut ea tibi scribenda ², quan-
    tum ad res ipsas rationesque attinet, ipse dictaret.
    Quod si verum est, jam te illa dicere potuisse non
    miror, quæ, si patienter auscultes admonitioni meæ,
    et eos libros catholica mente considers atque per-
    tractes, te dixisse procul dubio pœnitebit. Ille quippe
    qui se, sicut eum prodit Apostolus, transfigurat in
    angelum lucis (II Cor. XI, 14), in eum tibi est trans-
    figuratus, quem tu fuisse vel esse tanquam lucis an-
    gelum credis. Et eo quidem modo minus ad decipien-
    dos Catholicos valet, quando se non in lucis angelos,
    sed in hæreticos transfigurat: sed te ab eo falli jam
    catholicum nollem. Crucietur ergo te didicisse quæ
    vera sunt, quanto magis lætatus fuerat se tibi per-
    suasisse quæ falsa sunt. Ut autem non diligas homi-
    nem mortuum, cujus dilectio tibi obesse potest, prod-
    esse illi non potest; hoc breviter ³ inæstuaris admo-
    neo; quod utique ille non est sanctus et justus, si tu
    hæreticorum Donatistarum vel Rogatistarum laqueos
    evasisti: si autem illum sanctum et justum arbitraris,
    tu communicando Catholicis interisti. Profecto enim
    te catholicum fingis, et animo illud es ⁴, quod erat
    ille quem diligis. Et nosti quam terribiliter scriptum
    sit, quod Spiritus sanctus disciplinæ fugiet fictum (Sup.
    I, 5). Si autem veraciter communicans, non te ca-
    tholicum fingis; quid adhuc hæreticum mortuum sic
    diligis, ut ejus velis te jactare adhuc nomine, cujus
    jam non teneris errore? Nolumus te habere tale co-
    gnomentum, tanquam sis hæretici mortui monumen-
    tum. Nolumus talem titulum habere librum tuum,
    qualem falsum esse diceremus, si in ejus sepulcro
    legeremus. Non enim Vincentium victorem scimus
    esse, sed victum: et utinam fructuose, sicut te vinci
    volumus veritate. Astute autem putaris et callide,
    cum libros tuos, quos credi cupis illo tibi revelante
    dictatos, appellas Vincentii Victoris, non tam Vin-
    centium te quam illum vocari voluisse Victorem,
    velut tibi revelando quæ scriberes, vicisset errorem.
    Utquid tibi ista, fili? Esto potius verus, non fictus
    catholicus, ne te fugiat Spiritus sanctus, et nihil tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,910,850">
    possit prodesse Vincentius, in quem se ad te fallen-
    dum transfiguravit malignissimus spiritus: ejus quippe
    sunt illa, qualibet tibi fraude persuasa. Quæ si ad-
    monitus pia humilitate et catholica pace correxeris,
    errores fuisse judicabuntur studiosissimi juvenis,
    emendari potius quam in eis remanere cupientis. Si
    autem pro eis tibi etiam contentionem, quod absit,
    persuaserit pervicacem; jam tanquam hæretica dog-
    mata cum suo necesse erit auctore damnari, cura
    scilicet pastorali et medicinali, priusquam per incau-
    tum vulgus ¹ serpent dira contagia, cum dilectio-
    nis non veritate, sed nomine, salubris negligitur di-
    sciplina ².
    CAPUT III. — 5. Si quæris quænam illa sint, po-
    teris quidem legere mea scripta ad fratres nostros,
    Renatum Dei servum, et presbyterum Petrum, ad
    quem tu eadem ipsa, de quibus nunc agimus, scriben-
    da existimasti, ejus, ut asseris, voluntati pœnitens
    obtemperans. Dabunt enim tibi ut legas procul du-
    bio, si volueris, et ingerent etiam non petenti. Verum-
    tamen etiam hic, quæ maxime in eisdem libris tuis,
    et in fide tua emendari cupiam, non tacebo. Primum
    est, quod « Animam non ita vis a Deo esse factam,
    ut eam ex nihilo fecerit, sed ex semetipso » (Supra,
    lib. 1, n. 4, et lib. 2, n. 5). Ubi non putas esse con-
    sequens ut naturæ sit Dei: quia profecto quam sit im-
    pium, et ipse cognoscis. Qua impietate ut careas, ita
    oportet ut dicas animæ auctorem Deum, ut ab illo
    facta sit, non de illo. Quod enim de illo est, sicut uni-
    genitus Filius, ejusdem naturæ cujus et ille est. Ut
    autem anima ejusdem naturæ non sit cujus est ille,
    facta est quidem ab illo, sed non de illo. Aut ergo dic
    unde, aut fatere de nihilo. Quid est quod dicis, eam
    particulam esse quamdam halitus naturæ Dei? Num-
    quidnam ipsum halitum naturæ Dei, cujus halitus est
    ista particula, negas ejusdem cujus Deus est esse na-
    turæ? Si negas, ergo de nihilo et istum halitum fecit
    Deus, cujus halitus animam vis esse particulam. Aut
    si non de nihilo, dic unde illum fecerit Deus. Si de se
    ipso, ergo ipse est, quod absit, materies operis sui.
    Sed dicis, « Cum de se ipso halitum vel flatum facit,
    ipse integer manet: » quasi non et ignis lucernæ in-
    teger maneat, cum de illo altera accenditur, et tamen
    ejusdem, non alterius, sit naturæ.
    CAPUT IV. — 4. « Sed, » inquis, « cum a nobis
    uter inflatur, non aliqua portio nostræ naturæ, vel
    qualitatis infunditur; cum hic ipse spiritus, quo hau-
    sto uter ³ impletus extenditur, sine aliqua nostri dimi-
    nutione egeratur. » His verbis tuis adhuc addis et im-
    moraris, et inculcas similitudinem quasi necessariam,
    qua intelligamus quomodo Deus sine suæ naturæ ali-
    quo detrimento, et de se ipso animam faciat, et facta
    de ipso, non sit quod ipse. Dicis enim: « Numquid
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,480,950">
    ¹ In Mss., hoc te fuisse jactatum; omissa præpositio-
    ne, a.
    ² Cisterc. Ms., ut eos tibi scribendos.
    ³ In Mss., hoc breve.
    ⁴ Cyprianensis Ms. si animo illud sectaris.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,910,960">
    ¹ Victorinus codex, vulnus : minus recte. Nam alludit
    Augustinus ad illud Virgilii, lib. 3 Georg., vers. 468, 469 :
    « continuo culpam ferro compesce, prius quam
    Dira per incautum serpent contagia vulgus.
    ² Am. et Er. et Ms. Pratellensis. medica.
    ³ Am. Er. et plures Mss., cum hoc ipso quo spiritu hausto
    uter. Alii quidam Mss., cum hoc ipsum quod spiritu hausto
    uter. Lov., cum hic ipse spiritus quo uer.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini, De Anima et Ejus Origine).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto.
    Ortografia latina clássica/medieval preservada (e.g., cœlum, quæ).
  </notas>
</pagina>