<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    519 DE ANIMA ET EJUS ORIGINE, S AUGUSTINI 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    ita fieri, ut nec aliquæ domus Dei partes atque mansiones a regno Dei nefarie separentur; et tamen non omnes in regno cœlorum mansiones ¹ præparentur;
    atque in iis quæ in regno cœlorum non sunt, possint feliciter habitare, quibus eas etiam non baptizatis Deus dare voluerit; ut in regno Dei sint, quamvis in regno cœlorum, quia baptizati non sunt, esse non possint.
    17. Hoc qui dicunt, videntur quidem sibi dicere aliquid, quia Scripturas negligenter attendunt, et quomodo regnum Dei dicatur, unde oramus dicentes, Veniat ² regnum tuum (Matth. vi, 10), non intelligunt :
    quia regnum Dei dicitur, ubi cum illo fidelis familia ejus beatæ et sempiternæ tota regnabit. Nam secundum potestatem quæ illi super omnia est, etiam nunc utique regnat.
    Quid ergo est quod oramus ut veniat, nisi ut cum illo regnare mereamur? Sub ejus autem potestate etiam illi erunt, qui pœna æterni ignis ardebunt: numquidnam ob hoc etiam ipsos in regno Dei futuros dicturi sumus?
    Aliud est enim regni Dei muneribus honorari, aliud regni Dei legibus coerceri ³. Ut autem tibi manifestissime appareat, non esse regnum cœlorum distribuendum baptizatis, et alias partes regni Dei dandas quibus tibi visum est, non baptizatis; ipsum Dominum audi, qui non ait, Si quis non renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non potest intrare in regnum cœlorum; sed, non potest, inquit, intrare in regnum Dei.
    Nam verba ejus de hac re ista sunt ad Nicodemum: Amen, amen dico tibi, nisi quis natus fuerit denuo, non potest videre regnum Dei. Ecce non hic dixit, Regnum cœlorum; sed, Dei.
    Et cum respondisset Nicodemus atque dixisset, Quomodo potest homo nasci, cum senex sit? numquid potest in ventrem matris suæ iterato introire, et nasci ⁴?
    eumdem Dominus sententiam planius apertiusque repetens ait, Amen, amen dico tibi, nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non potest introire in regnum Dei (Joan. iii, 3-5). Ecce nec hic dixit, regnum cœlorum; sed, regnum Dei.
    Quod cum dixerat, Nisi quis natus fuerit denuo; hoc quid esset exposuit dicens, Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu. Et quod dixerat, non potest videre; hoc exposuit dicendo, non potest introire.
    Illud tamen quod dixerat ⁵, regnum Dei, non alio nomine repetivit. Neque nunc opus est quærere atque disserere, utrum regnum Dei regnumque cœlorum cum aliqua differentia sit intelligendum, an res una sit duobus appellata nominibus: sufficit quod non potest introire in regnum Dei, qui non fuerit lavacro regenerationis ablutus. Mansiones autem aliquas constitutas in domo Dei separare a regno Dei, quam sit a veritate devium, puto quod jam intelligas.
    Et ideo quod putasti, in aliquibus mansionibus, quas Dominus multis esse dixit in domo Patris sui, mansuros quosdam etiam non renatos ex aqua et Spiritu,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,820">
    ut fidem catholicam teneas, admoneo, si permittis, emendare non differas.
    CAPUT XII. — 18. Noli credere, nec dicere, nec docere, « Sacrificium Christianorum pro iis qui non baptizati de corpore exierint, offerendum » (Supra lib. 1, n. 13, et lib. 2, n. 15), si vis esse catholicus.
    Quia nec illud quod de Machabæorum libris commemorasti sacrificium Judæorum (II Machab. xii, 39-46), pro eis qui non circumcisi de corpore exierant, ostendis oblatum.
    In qua tua sententia tam nova, et contra Ecclesiæ totius auctoritatem disciplinamque prolata, verbo etiam insolentissimo usus es, dicens, « Pro his oblationes assiduas et offerenda jugiter sanctorum censeo sacrificia sacerdotum: » ut te homo laicus sacerdotibus Dei nec discendo subderes, nec saltem simul quærendo misceres, sed censendo præponeres. Aufer tibi ista, fili: non sic in via, quam Christus humilis se ipsum esse docuit, ambulatur; nullus cum hoc tumore per angustam portam ejus ingreditur.
    CAPUT XIII. — 19. Noli credere, nec dicere, nec docere, « Aliquos eorum qui sine Baptismo Christi ex hac vita emigraverint, interim non ire in regnum cœlorum, sed in paradisum; postea vero, in resurrectione mortuorum, etiam ad regni cœlorum beatitudinem pervenire » (Supra lib. 2, n. 16), si vis esse catholicus.
    Hoc enim eis dare nec Pelagiana hæresis ausa est, quæ opinatur parvulos non trahere originale peccatum: quos tu quamvis sicut catholicus cum peccato nasci fatearis, nescio qua tamen perversioris novitate opinionis, sine Baptismate salutari, et ab hoc peccato cum quo nascuntur absolvi, et in regnum cœlorum asseris introduci. Neque consideras, in hac causa quanto deterius sapias quam Pelagius.
    Ille quippe dominicam sententiam pertimescens, qua non baptizati in regnum cœlorum non permittuntur intrare, licet eos quos ab omni peccato liberos credit, non illo audet parvulos mittere: tu vero sic contemnis quod dictum est, Si quis non renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non potest introire in regnum Dei; ut excepto errore, quo audes a regno Dei paradisum separare, quibusdam quos reos nasci, sicut catholicus, credis, sine Baptismate mortuis, et illius reatus absolutionem, et regnum cœlorum non dubites insuper polliceri: quasi contra Pelagium in originali peccato astruendo tunc esse possis catholicus verus, si contra Dominum fueris in destruenda ejus de Baptismo sententia hæreticus novus.
    Nos te, dilectissime, non sic volumus hæreticorum esse victorem, ut error vincat errorem, et, quod est pejus, major minorem. Dicis enim: « Aut si forte quispiam reluctetur, latronis animæ vel Dinocratis interim temporarie collatum esse paradisum; nam superesse illis adhuc in resurrectione præmium regni cœlorum; quanquam sententia illa principalis obsistat, Quia qui non renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum cœlorum; tamen teneat etiam meum in hac parte non invidentis assensum, modo misericordiæ præscientiæque divinæ et effectum amplificet et affectum. » Hæc ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,940">
    1 Am. Fr. ac plerique Mss., mansionibus.
    2 Editi et Cygiracensis Ms., adveniat. In quibus tamen postea sicut in ceteris Mss., oramus ut veniat.
    3 Am. Er. et plerique Mss.: — (id est enim regnum Dei muneribus honorari, aliud regnum Dei legibus coerceri).
    4 Lov., et renasci. Ceteri libri, juxta græcum, et nasci.
    5 Editi, Illud autem quod dixerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do latim conforme imagem. Ligaturas æ e œ mantidas. Números de notas de rodapé no texto marcados com ¹, ², ³, ⁴, ⁵.
  </notas>
</pagina>