$09
placeant , absit ut ista vel didicisse gaudeas,, vel do-
cere przesumas : alioquin longe melior invenietur ipse
quam tu. Quia in exordio primi sui libri modeste
atque humiliter przelocutus est, dicens : «Cum tibi pa-
rere desidero, notam prosumptionis incurro !. » Et
paulo post : « Quandoquidem, » inquit, « uec mihi ipse
sim credulus, ea qu:e dixero posse probari ; studeam-
que semper ctiam propriam sententiam non tueri, si
$nprobabilis detegatur; et sit mihi cordi, proprio j-
dicio damnato, meliora magis et qux sint veriora sc-
ctari. Nam ut est optimi propositi laudandique consi-
lii, facile ad veriora transduci ; ita improbi obstinati-
que judicii est, nolle citius ad tramitem rationis in-
flecti. » Ilec. quippe ille si veraciter dixit, atque ut
locutus est sentit, magn: profecto spei animum gerit.
Jtem in fiue libri sceundi : « Nec putes, » inquit, «2d
invidiam tuam forsitan revoeandum, quod in (ua di-
ctorum meorum constituam potestate judicium. Ac ne
forte cujusquam curiosi lectoris obtutus, inter illitas *
fibras elementorum vestigia remanentia sollicitent ct
effendant, contextam pagin:xz seriem pollice severo
discerpe : meque hujus censionis experte, puni, atra-
menia qu: indigna eloquia signaverunt 5; ne bac oc-
casione et tuum erga me judicium , quo mihi vehe-
menter indulges, et mé qux latebant inepte ri-
deantar. »

CAPUT XVII. — 925. Isto igitur cum ille suos li-
bros et initio premuniverit, et termino communive-
rit, atque tuis humeris imposuerit onus religiosum
correctionis et emendationis sux : hoc apud te inve-
niat quod petivit, ut emendes eum justus in miseri-
cordia, et arguas eum; oleum autem peccatoris quo
impinguetur caput ejus (Psal. cxv , 5) , absit à ma-
nibus atque oculis tuis, id est, assentatio indecens

* Editi, incurri. Duo Mss., incurro.

*. [u Niss., illicitas.

3 Am. Er., expertem pini ; et iidem cum Lov., atramento
qua indüpna eloquia significaverunt. Nos ex plerisque Mss.,
«trumenta; ex Germanensi codice, signaverunt. 'Ires Mss.
apud Lov. : Meque fijus censionis expertem , puniant atra-
menta que indigna eloquia significaverunt. — M.

JBpEn TERTIUS.

$10

adulantis , et deceptoria lenitudo blandientis. Qnod si
emendare negligis cum videas emendandum, adversus
€haritatem facis : si autem tibi emendandus propter-
ea non videtur, quia pulas eum recte ista sensisse ;
adversus veritatem sapis. Et ideo ille melior, qui
emendari est paratior, si non defuerit emendator,
quam tu, si vel sciens irridenter contemnis errantem,
vel nesciens pariter sectaris errorem. Omnia itaque
in eisdem libris ad te scriptis ct tihi traditis sobrie
vigilanterque considera, et plura quam ego invenies
fortasse eulpanda. Et qu:ecumque ibi sunt approbanda
atque laudanda , si quid in eis revera forsitan ignora-
bas, atque isto disserente didicisti , evidenter profi-
tere quid illud sit; ut de hoc le gratias egisse, non
de his qu:e illic improbanda tam multa sunt, omnes
noverint, qui vel recitante illo tecum simul audie-
runt, vel eosdem postea libros legerunt : ne in cjus
ornato eloquio tanquam in pretioso poculo te invi-
tante, etsi non bibente , venenum bibant , si tu quid
inde biberis , et quid non biberis nesciunt, et pro-
pter laudem tuam omnia illie bibenda salubriter ar-
bitrantur. Quamvis et audire, et legere, et quz dieta
sunt haurire memoria, quid est nisi bibere? Sed pr:-
dixit Dominus de fidelibus suis, quod et si mortife-
rum quid biberint , non eis nocebit (Marc. xv1, 18). Ac
per hoc qui cum judicio legunt, et secundum regulam
fidei approbanda approbant, et improbant impro-
banda; etiamsi commendant memorie qu» impro-
banda dicuntur, nulla venenata sententiarum pravi-
tato. leduntur. Hiec me Gravitatem et. Religionem
tuam, sive mutua, sive pr:via charitate monuisse
vel commonuisse minime peenitebit, Domino mise-
rante, quomodolibet accipias, quod tibi przrogan-
dum putavi, Agam vero ci uberes gratias, de cujus
misericordia saluberrimum est fidere , si ah his pra-
vitatibus et erroribus, quos ex libris hujus hominis
ostendere his literis potui, alienam atque inte-
gram fidem tuam , vel invenerit epistola ista, vel fe-
cerit.

LIBER TERTIUS.

AD VINCENTIUM VICTOREM.

Vincentio. Victori monstrat qux necesse est in suis de ori,
superioribus libris ad henatum et ad Petrum jam refutata,

gustinus, et ad undecim errorum capita revocat.

ine animze lihris emendet, si vult esse catliolicus : eaque
hoc terlio ad Victorem ipsum scrij.to perstringit breviter Au»

SSSUMeee

CAPUT PRIMUM. — 1. Quod mihi ad te scriben-
dum putavi, hoc prius cogites, fili dilectissime Vi-
ctor, volo, si te contemnerem , nequaquam id me
fuissc facturum. Nec ideo tamen humilitate nostra sic
abutaris , ut propterea te existimes approbatum , quia
cernis non fuisse contemptum. Non enim sequendum,
sed corrigendum te diligo : et quoniam uec corrigi
posse despero, nolo mireris me contemnere non
posse quem. diligo. Si enim tc antequam nobis com-
municares, diligere debui, ut esses catholicus ;
quanto magis te jam eommunicantem diligere delico ,

ne sis novus h:ereticus, et ut sis talis catholicus , cui
resistere nullus possit hzereticus? Quantum enim ap-
paret ex donis ingenii, quic jam tibi largitus cst
Deus, profecto sapienseris, si tc non esse credideris ;
atque ut sis, ab illo qui facit s:pientes , pie. , suppli-
citer, instanterque poposceris; et malucris errore
non decipi, quam errantium laudibus honorari.
CAPUT Il. — 2. Prius me iu libris tuis titulus tui
nominis pro te sollicitum reddidit. Cum enim quis
esset Vincentius Victor, ab cis qui te noverant, et
forie aderant , requisisseur; audivi te fuisse Donati-

Digitized by Google
