495
quia fccisi ; ut potius nisi fecisses , integro jure ami-
citiz succeusere deberem. Ago itaque uberes gratias.

Quemadmodum autem acceperim factum tuum, hinc

DE ANIMA ET EJUS ORIGINE, S. AUGUSTINI

i06
manifestius indicavi ', quod hunc ad te librum, mox
ut illos legi, sine aliqua dilatione conscripei.

1 vaticanus Ms., judicabis.

LIBER SECU.NDUS.

AD PETRUM PRESBYTERUM.

Petrum admonet Aupustious, ne comiuitlal, ut libros de auime Origine a Vincenlio Vielore ad eum scriptos
laudando 2pprobasse, aut qu:e temere ille scripsit fidei Christiaoas contraria, pro dogmatibus catholicis liabere. exi«
Stimetur. Errores Vieloris varios, eosque gravissimos notat, ei verbis confutat paucis. Peuro demum ipsi suaJet, ut

— a) a

Viclorem ad eos corrizendos adducat.

Domino dilectissimo fratri et conipresbytero PETRO ,
AvcusriNus episcopus, in Domino salutem.

CAPUT PRIMUM. — 1. Pervenerunt ad me duo
libri Vincentii Victoris, quos ad Sanctitatem Luain
scripsit, mittente mili eos fratre nostro Itenato, ho-
mine quidem laico, sed pro sua fide et eorum quos
d.ligit, prudenter religioseque sollicito. Quibus lectis
vidi hominem ia sermone quidem , non solum usque
aid sufücientiam, verum etiam usque ad redundantiam
profluentem ; sed in rebus de quibus loqui voluit,
nondum sicut oportet instructum : quod si ei fuerit
Domino donante collatum, poterit esse utilis pluribus.
Jlabet enim nou minimum facultatis , qua possit ex-
plicare atque ornare qua sentit, si prius det operam
vecta sentire. Valde quippe sunt noxia prava diserta ;
quia hominibus minus eruditis , eo quod diserta sunt,
videntur et vera. Quomodo autem eosdem libros ipse
acceperis, nescio ; verumtamen si verum est quod
aulivi, diceris eis recitatis ità exsiluisse Lletitia, ut
caput juvcuis illius senex, et laiei presbyter osculatus,
didicisse te quod. iguorabas , gratias egeris. Ubi qui-
deni nou. improbo humilitatem tuam , imo vero etun
laudo quod Lonorasti doctorem tuum : nec hominem,
sed ipsam qux tibi per illum loqui dignata est veritae
tein; sj Lunen potueris demonstrare, quid per illum
verititis acceperis. Vellem itaque rescriptis tuis, quid
we docuerit, me doceres. Absit enim ut. erubescam a
presbytero discere, si a laico tu. non erubuisti , prie-
dicanda et imitanda humilitate, si vera didicisti !.

CAPUT 1l. — 2. Proinde, frater dilectissime, quid
ab co didicer/s, nosse cupio, ut 5i jum id sciebum ,
gratuler. pro te; si autem nesciebam , discam per te.
lane tu ignorabas duo qu:edam esse, animam et spi-
ritum , secundum id quod scriptum est , Absolvisti ab
spirilu meo animam mean (Job. vu, sec, LXX)? Et
utrumque. ad naturam. hominis pertinere, ut totus
hono sit spiritus ct anima et. corpus : sed aliquando
duo ista siinul nomiue anima nuncupari , quale est
illud, Et factus est. homo in animam vivam. (Gen. u,
1)? lbi quippe ct spiritus. intelligitur. Itemque  ali-
quando utrumque nomine spiritus dici, siculi est, Er
inclinuto capite tradidit spiritum. (Joan. xix , 50) ? ubi
et aoima necesse est iutelligatur. Et utrumque unius
r$se substaitia ? Puto quod ista jam sceicbas. Si au-
tem nesciebas , non te aliquid quod maguo periculo

.* Sic Ami et Mss, ALEF, el. Lov., et imitanda. hutlitate
diditsse.

uescitur, didicisse scias. El si quid hinc subtilius dis-
putandum est, melius eum ipso agitur, cujus jam no-
vimus et eloquium : utrum eum dicitur anima, ita ut
simul. intelligatur et spiritus , utrumque anima sit,
spirits autem aliquid anime sit; an , sicut ei visum
est, a parte totum appellctur hoc fiomine : sive eti:ufn
utrumque spiritus sit, pars vero ejus sit qu: proprie
dicitur anima; an et hoc a parte totum vocetur,
quando ita dicitur spiritus, ut simul intelligatur et
anima : sic enim huic placet. Verum ista, ut dixi, ct
subtiliter disseruntur , et sine ullo vel certe sine nia-
gno periculo nesciuntur.

$. Hemque alios esse corporis , alios aatem animam
sensus, mitur si iste te docuit ; et tu homo id xtatis
et honoris, antequam istum audires, unum atque idem
putabas esse, quo album nigrumque discernitur, quod
nobiscum vident eliam passeres ! ; et quo justum at-
que injustum dijudicatur, quod videbat Tobias * (Tob.
Ww) etiun eurnis luminibus perditis. Hoc si ita cst,
profecto quando audiebas vel legebas, Híumina oculos
meos, ne unquam obdormiam in mortem ? (Psal. xu, 4):
nonnisi caruís oculos cogitabas. Aut si hoc ebscurum
st, certe quando illud Apostoli recolebas, Iilumina-
tos oculos cordis vestri (Ephes. 1, io ; nos sub froute
et supra buccas cor habere credebas. Absit ut de te
hoe sentiam. Neque lioc te igitur iste docuit.

4. At si forie ante. hujus. doctrinam, quam modo
te invenisse l;etaris, anima naturam Dei putabas esso
portionem ; hoc. plano cum horrendo periculo falsutu
esse nesciebas. Et si ab isto didicisti quod anima por-
tio Dei uon sit; age Deo gratias quantas potes, quod
»0n antequani hoc didicisti, de corpore existi. Exis-es
enim magnus haereticus , et blasphemator liorrendus,

"Nulla modo tamen etiam id de te existimaverim ,

quod homo catholicus , neque conteniptibilis presby -
ter, animae naluram portionem Dei sentiebas esse.
Unde fateor Dilectioni tux, timeo ne forte toc, tc
iste docuerit, quud potius sit contrarium ci fidei quam
tenebas.

CAPUT Ill. — 5. Sicut enim non arbitror te un-
quam io Catholica animam credidisse Dei esse por-
lionem, vel ullo inodo anim: et Dei. eamdein. esse
naturam : ita metuo ne forte consceuscervis huic botnini,
« quod animam Deus non de nihilo feeerit, sed ita e«

1 sola editio Lov., qto obi;ctn vident et. passeres, EA Yu
fra, qvo videbat Tobias. Nou wale, reiercndo ad , sensum.

* (n uiss. constater est, 70b.

5 Editi, jt morte, AL uanuszripti, Dt morzem;. justa
&raeut,

Digitized by Google
