<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    495 LIBER PRIMUS. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    bum homo factum est. Sed istis propierea dicitur,
    carnis nomine solere Scripturam totum hominem
    nuncupare, sicut ibi, Et videbit omnis caro salutare
    Dei (Isai. XL, 5; Luc. III, 6); non enim caro sine
    anima aliquid videre potest : quia plurimis aliis san-
    etarum Scripturarum locis, non solum carnem, verum
    etiam animam humanam, id est, rationalem inesse
    homini Christo, sine ulla ambiguitate monstratur. Un-
    de et isti, a quibus animarum propago defenditur,
    possunt accipere a parte totum esse dictum, Os de
    ossibus meis, et caro de carne mea ; ut illic intelligere-
    tur et anima, quemadmodum Verbum carnem factum
    non sine anima accipimus : si quemadmodum alia
    testimonia docent habere humanam animam Chri-
    stum, ita et isti aliquibus non ambiguis testimoniis
    propaginem astruerent animarum. Pari vice igitur
    admonemus etiam hos, qui animarum propaginem
    destruunt, ut novas a Deo sufflari animas certis do-
    cumentis asserant ; et tunc illud quod dictum est, Os
    ex ossibus meis, et caro de carne mea, non tropice a
    parte totum, ut simul intelligatur et anima, sed pro-
    prie de sola carne dictum esse defendunt.
    CAPUT XIX. — 52. Quæ cum ita sint, video li-
    brum istum jam esse claudendum. Omnia quippe,
    quæ mihi maxime necessaria videbantur, continet;
    quibus hi qui legerint, sciant se cavere debere, ne
    huic homini, cujus duos libros mihi misisti, in hoc
    consentiant, ut credant animas sic ex flatu Dei esse,
    ut non sint ex nihilo. Hoc enim qui credit, etsi ver-
    bis neget, re ipsa clamat animas Dei habere substan-
    tiam, et ipsius genus esse, non munere, sed natura.
    Nam de quo quisque naturæ suæ originem ducit, de
    illo naturæ suæ genus ducere negari sobrie nullo
    pacto potest. Iste autem ita sibi est ipse contrarius,
    ut genus Dei esse animas dicat, non natura, sed mu-
    nere; et tamen non factas ex nihilo, sed ex illo dicat
    originem ducere : ac sic eas, quod prius negaverat,
    ad Dei naturam revocare non dubitat.
    53. Animarum autem novarum sine propagine in-
    sufflationem, defendi quidem minime prohibemus,
    sed ab eis qui potuerint aliquid invenire, vel in cano-
    nicis Libris, quod non sit ambiguum dissolvendæ huic
    obligatissimæ quæstioni; vel in ratiocinationibus suis,
    quod non sit contrarium catholicæ veritati : non a tali-
    bus qualis iste apparuit, qui non inveniendo quid dice-
    ret, et deliberationem suam nolendo suspendere, vires
    suas omnino non metiens, ne taceret, ausus est di-
    cere, « inquinari animam meruisse per carnem, et
    esse meruisse animam peccatricem; » cujus nullum
    meritum, seu bonum seu malum, ante carnem potuit
    invenire. Et « parvulis sine baptismo de corpore
    exeuntibus solvi posse originale peccatum, et offeren-
    dum pro eis sacrificium corporis Christi, » qui Christo
    non sunt incorporati per ejus Sacramenta in ejus Ec-
    clesia : « eosque sine lavacro regenerationis de hac
    vita emigrantes, non ad requiem tantum ire, sed ad
    regnum cœlorum posse etiam pervenire. » Et alia
    multa absurda, quæ omnia colligere, atque in isto libro
    digerere longum visum est. Absit ergo ut animarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,900">
    propago, si falsa est, a talibus refellatur; et animarum
    novarum insufflatio, si vera est, a talibus defendatur.
    54. Quamobrem, quicumque volunt defendere quod
    dicuntur animæ novæ nascentibus insufflari, non de
    parentibus trahi, aliquid illorum quatuor quæ supra
    commemoravi, caveant omni modo : hoc est, ne di-
    cant, a Deo fieri animas peccatrices per alienum ori-
    ginale peccatum : ne dicant, parvulos qui sine Bapti-
    smo exierint, pervenire posse ad vitam æternam
    regnumque cœlorum, originali peccato per quodlibet
    aliud resoluto : ne dicant, animas peccasse alicubi
    ante carnem, et hoc merito in carnem peccatricem
    fuisse detrusas : ne dicant, peccata, quæ in eis in-
    venta non sunt, quia præscita sunt, merito fuisse
    punita, cum ad eam vitam, ubi ea committerent,
    permissæ non fuerint pervenire. Nihil ergo istorum
    quatuor dicentes, quoniam quodlibet eorum falsum
    atque impium est; inveniant etiam Scripturarum de
    hac re certissima testimonia, et hanc sententiam
    suam, non solum me non vetante, verum etiam fa-
    vente et gratias agente, defendant. Si autem non in-
    veniunt certissimam de hac re auctoritatem divino-
    rum eloquiorum, et aliquid illorum quatuor per
    inopiam dicere compelluntur; cohibeant se, ne per
    ipsam inopiam etiam parvulorum animas non habere
    originale peccatum, secundum Pelagianam hæresim
    olim damnabilem, nuperrimeque damnatam, dicere
    compellantur. Melius est enim homini fateri se ne-
    scire quod nescit, quam in hæresim vel damnatam
    incurrere, vel novam condere, dum temere audet de-
    fensare quod nescit. Alia hujus hominis falsa et absur-
    da, in quibus non tam periculose, verumtamen a
    tramite veritatis exorbitat, quoniam multa sunt, et
    ad ipsum etiam, si Dominus voluerit, aliquid de libris
    ejus volo scribere, ibi forsitan omnia, vel si omnia
    non potuero, plurima ostendam.
    CAPUT XX. — 55. Istum autem librum, quem
    ad te potius, qui curam et fidei nostræ et existima-
    tionis meæ, ut verus catholicus et bonus ami-
    cus, fideliter benigneque gessisti, quam ad alium
    quemquam scribendum putavi, tu legendum da-
    bis vel describendum quibus potueris, vel qui-bus
    dandum esse judicaveris. In quo istius juvenis
    presumptionem ita reprimendam et redarguendam
    putavi, ut tamen eum diligam; nec damnari, sed
    emendari velim : atque ita proficere in domo magna,
    quæ est Ecclesia catholica, quo eum misericordia
    divina perduxit, ut sit in illa vas in honore sanctifi-
    catum, utile Domino, ad omne opus bonum semper
    paratum, et bene vivendo, et sana docendo ¹. Porro
    autem si ipsum oportet ut diligam sicut facio; quanto
    magis te, frater, cujus erga me benevolentiam, et
    cujus catholicam fidem cautam et sobriam optime
    novi. Unde factum est ut eos libros qui tibi displi-
    cuerunt, et in quibus nomen meum aliter quam velles
    positum comperisti, describendos mihique mittendos
    vere fraterna planeque sincera dilectione curares.
    Tantum ergo abest ut hinc tuæ charitati succenseam,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,700,930">
    ¹ In MSS., dicendo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo hifenizações originais (ex: san-etarum, intelligere-tur).
    A palavra "sanetarum" na coluna 1, linha 6, parece ser um erro de impressão para "sanctarum", mas foi transcrita conforme visível.
    "propierea" na linha 1 também parece variante ou erro para "propterea".
  </notas>
</pagina>