<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    503 DE ANIMA ET EJUS ORIGINE, S. AUGUSTINI 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,850">
    in pejus, et fictione deciperentur, si per Baptisma raperentur. O admiranda atque sectanda ¹ doctrina ! Sed hoc de vestra prudentia, qui adfuistis, cum recitaret, iste præsumpsit, et de tua maxime ad quem scripsit, et cui recitatos libros tradidit, ut credituros vos esse confideret, de non baptizatis infantibus esse scriptum, quod de omnium sanctorum immaturis ætatibus scriptum est, cum quibus male actum stulti arbitrantur, si de hac vita celeriter rapti fuerint, nec ad annos quos homines pro magno divino munere sibi exoptant, pervenire potuerint. Quale est autem dicere, « infantes prædestinatos Baptismo, vitæ præsenti, antequam remaneantur in Christo, occiduo præveniri; » velut aliqua vis fortunæ, sive fati, sive cujuslibet rei, non permittat Deum quod prædestinavit implere ? Et quomodo ipse illos rapit, quia placuerunt illi ? An eos et ipse prædestinat baptizari, et ipse quod prædestinavit, non sinit fieri ?

    CAPUT X. — 14. Sed attende quid adhuc audeat, cui displicet in tanta hujus profunditate quæstionis cautior quam scientior nostra cunctatio. « Ausim dicere, » inquit, « istos pervenire posse ad originalium indulgentiam peccatorum, non tamen in cœleste inducantur in regnum : sicut latroni confesso quidem, sed non baptizato, Dominus non cœlorum regnum tribuit, sed paradisum (Luc. XXIII, 43) ; cum utique jam maneret, Qui non renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in regnum cœlorum (Joan. III, 5). Præcipue quia multas esse mansiones apud Patrem suum Dominus profitetur, in quibus designantur merita multa et diversa mansorum : ut hic non baptizatus perducatur ad veniam, baptizatus ad palmam, quæ est parata per gratiam. » Cernis hominem, paradisum atque mansiones ³ quæ sunt apud Patrem, a regno separare cœlorum, ut etiam non baptizatis abundent loca sempiternæ felicitatis. Nec videt, cum ista dicit, ita se nolle baptizati cujuspiam parvuli mansionem a cœlorum regno separare, ut ipsam Dei Patris domum, vel aliquas partes ejus inde separare non timeat. Neque enim Dominus Jesus, in universitate creaturæ, vel in qualibet universitatis parte; sed, In domo Patris mei, dixit, mansiones multæ sunt (Id. XIV, 2). Quomodo ergo erit in Dei Patris domo non baptizatus, cum Deum patrem habere non possit nisi renatus? Non sit ingratus Deo, qui eum dignatus est a Donatistarum vel Rogatistarum divisione liberare, ut ipsam domum Dei Patris quærat dividere, et aliquam ejus partem extra regnum cœlorum ponere, ubi non baptizati valeant habitare. Et quo pacto ipse regnum cœlorum se intraturum esse præsumsit, de quo regno in quanta vult parte domum ipsius regis excludi ? Sed de latrone illo, qui juxta Dominum crucifixus speravit in Dominum etiam crucifixum, et de fratre sanctæ Perpetuæ Dinocrate argumentatur, quod etiam non baptizatis dari possit indulgentia peccatorum et sedes aliqua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,850">
    beatorum : quasi quisquam, cui non credere nefas esset, huic indicaverit quod non fuerint baptizati. De quibus tamen in eo libro, quem scripsi ad fratrem nostrum Renatum, plenius quid mihi videretur exposui (Supra, lib. 1, nn. 11, 12) : quod tua Dilectio poterit nosse, si non spreveris legere ; nam ille pœnitenti non poterit denegare.

    CAPUT XI. — 15. Æstuat tamen iste, atque horrendis suffocatur angustiis. Attentius enim fortasse quam tu quid mali dicat attendit, præter Christi scilicet Baptismum solvi in parvulis originale peccatum. Denique, ut aliquatenus in hac causa vel sero ad Ecclesiæ Sacramenta confugiat, « Pro his sane, » inquit, « oblationes assiduas, et offerenda jugiter sanctorum censeo sacrificia sacerdotum. » Habebit istum, si placet, etiam consorem, si parum fuerit habere doctorem, ut sacrificium corporis Christi etiam pro his offeras, qui Christo non sunt incorporati. Rem quippe tam novam, atque a disciplina ecclesiastica et a regula veritatis alienam, cum libris suis auderet inserere, non ait, Puto, non ait, Existimo; non ait, Arbitror; non ait saltem, Suggere, vel, Dico; sed, « censeo : » ut scilicet si offenderemur novitate seu perversitate sententiæ, terreremur auctoritate censuræ. Videris tu, frater, quomodo sustinere possis istum ² docentem : Catholici tamen qui sanum sapiunt sacerdotes, quibus et te oportet adjungi, absit ut acquiescant istum audire consentem, quem potius optant respicere ac dolentem, et quod ista senserit, imo vero etiam scripserit, correctione saluberrima pœnitentem. « Sed hoc, » inquit, « exemplo Machabæorum in prælio cadentium astruo faciendum, qui cum furtim de interdictis auferrent ³, atque in ipso certamine cecidissent, a sacerdotibus, » ait, « invenimus hoc initum consilium fuisse, ut quorum animas ex vetito reatus obstrinxerat, sacrificium oblatio repararet » (II Machab. XII, 39-46). Ita istud dicit, quasi pro incircumcisis illa oblata legerit sacrificia, sicut hæc nostra pro non baptizatis censuit offerenda. Circumcisio quippe fuit illius temporis sacramentum, quod præfigurabat nostri temporis Baptismum.

    CAPUT XII. — 16. Verumtamen iste in sui comparatione qualis posterius apparuit, tolerabilius adhuc errat. Nam velut pœnituerit eum (non quod debuit pœnitere, id est, quod ausus fuerit asserere non baptizatis relaxari originale peccatum, atque indulgentiam dari omnium peccatorum, ut in paradisum, hoc est, locum tantæ felicitatis mittantur, et beatas mansiones in domo Patris habere mereantur) ; sed illud eum potius pœnituerit, quod eis minoris beatitudinis extra regnum cœlorum concesserit sedes ; adjunxit, atque ait : « Aut si forte quispiam relucetur, latronis animæ vel Dinocratis interim temporariæ collatum paradisum ; nam superesse illis adhuc in resurrectione præmium regni cœlorum : quanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,850,490,950">
    1 Hic nonnulli Mss. addunt, imo vero detestanda et execranda !
    Lov. : Cernas hominem eas mansiones. Am. et Er. : Cernas hominem atque mansiones : et omittunt verbum, paradisi aut; quod tamen hic, adjuncta particula, atque, repræsentant plerique et antiquiores Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,900,950">
    2 Sic Mss. At edit. ista.
    3 Ita scribimus ex editionibus Fr. Lugd. Ven. et ex ipso sensu loci citati, II Machab. XII, 39-46. Sic etiam scribendum censet M. rel. Clement. Critic., pag. 314. In B., offerrent. M.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (503-504) da Patrologia Latina.
    Superscrito em "auferrent" interpretado como ³ devido ao conteúdo da nota de rodapé 3, embora visualmente possa assemelhar-se a ².
    Nota de rodapé não numerada ("Lov. : ...") no bloco esquerdo corresponde ao superscrito ³ em "mansiones" na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>