^17

Jixus potuisse perfundi, atque fliajusmodi ssnctissimo
baptismate dilui : quid, si in carcere. fuerat baptiza-
tus, quod ei postea persecutionis tempore nonnuili
€lanculo impetrare potuerunt? Quid, si et antequam
teneretur? Neque euim propterea illi publicze leges par-
cere poterant, quanti attinet ad corporis r.ortem ,
quoniam divinitus remissionem acceperat peccatorum,
Quid, si. jam baptizaiuis. in latrocimi facinus et cri-
men incurrerat, et non. expers lDaptismatis, sed tau-
quam paenitens acccpit scelerum veniam quie bapti-
zatus admisit? quandoquidem pietas tam fidelis, et
Domino in animo ejus, et nobis in verbis cjus appa-
ruit. Nam si eos, de quibus non scriptum cst utrum
fuerint baptizati, sine Baptisino de liac vita recessisse
contendimus ; ipsis calumniamur Apostolis, qui, pric-
ler apostolum Paultim (Act. 1x, 18), quando baptizati
luerint ignoramus. Sed si ipsos baplizatus esse per
hoc nobis innotescere poluit, quod beato Petro Do-
miaus ait; Qui [otus est, non indiast nisi ut pedes lavet!
(Joan. xii, 10) : quid de aliis, de quibus vel tale ni-
hil legimus dictum, de Barnaba, de Tünotheo, de
Vito, de Sia , de Philemone, de ipsis evaugelistis
Marco et Luca, de. innumerabilibus cirteris ; quos
absit ut baptizatos esse dubitemus, quamvis non le-
£amus? Dinocrates autein. Septennis puer, in qaibus
annis pueri cum baptizantur, jun. Symbolum  red-
dunt, et. pro se ipsi ad interrugata respondent, cur
non libi visus fuerit baptizatus potuisse ab iuipio pa-
tre ad Gentilium saerilegia revocari , ct ob hoc fuisse
in poenis, de quibus sorore orante liberatus est, ne-
scio. Neque enim et ipsum vel nunquam fuisse chri-
Stianum , vel catechumenum defunctum fuisse legi-
sti ? Quanquam ipsa lectio non sit in eo canone Seri-
pturarum , unde in hujusmodi questionibus testimo-
nia proferenda sunt.

CAPUT X.—135. Noli credere, ncc dicere, nec docere,
Quos Dominus predestinavit ad Baptismum, pradestinau-
lioni ejus eripi posse, et aute de(ungi quam in. eis fuerit
quod Omnipotens pradestinavit impletum (Supra, lib. 2,
1. 15), si vis esse. catholicus. Nescio enim quie hic
potestas contra potestatem Dei casibus datur, quibus
irrucntibus quod ille pradestinavit fieri non sinatur.
llic error quauta errauteu voragiue impietatis ubsor-
beat, exaggerare non opus est; cum prudentem vi-
rUm ct corrigi paratum breviter admonu.sse sufficiat.
'Tua quippe ista sunt verba : Habendam dicimus, in-
quis , de infantibus istiusmodi rationem, qui predesti-
nati Daptismo, vite presentis, an'equam. renascantur in
Christo , preveniuntur occiduo, Ergone przdestiuati
Daptismo, vite. prasentis, antequam ad eum per-
veniant, prieveniuntur occiduo , et. pracdestinaret
Deus quod futurum non fuisse prescivit, aut hoc
futurum non fuisse nescivit *, ut ejus aut prz-
destinatio. frustraretur, aut. praescientia. falleretur ?
Yides quanta hinc dici possent, nisi quod paulo

* In Xss.,. non tndiget ut lavet ; omisso, nisi pedes.

* Am. Er. et plures Niss., futuri fisse nescivit ; omissa
negante parücula, Sagieusis codex, feturim fjus;e p a-
scitit.

LIBER TERTIUS. 613

ante dixi tenere, ut. hinc te breviter admoneremn,

14. Noli credere, nec dieere, nec docere, « De infan
€ tibus (Sup. lib. 2, n. 15), qui priusquam reuascantut
t iu. Christo , praveniuntür occiduo, scriptum esse ,
«€. Füieptus est ne malitia mutet illius intetlectum , aul ve
€ fictio decipiat animam. ejus. Propter hoc properavit
« de medio. iniquitatis illum educere ; plucita euim cra;
€ Deo anima ejus : et consununatus. in brevi , explevit
« tnpora longa » (Sap. vv, 41, 14, 13), si vis esse ca-
iholicus. Hoc enim ad illos omnino nou pertiuet, sed
ad cos potius, qui baytizati et p.e viventes, diu non
permituutur hic vivere, non annis, sed sapien-
tie gratia. consummati, Iste vero error, quo putatur
hoc de parvulis antequam baptizentur mcrientibus
esse dictum ; ipsi sacrosancto lavacro. intolerabilem
facit injuriam, si parvulus qui baptizatus rapi poterat,
propterea prius rapitur, ne malitia mutet illius intel-
lectum , aut ne fictio decipiat animam ejus : quasi in
eodem Baptismo hxc esse walitia credatur, et fictio
qua in pejus mutetur et decipiatur, si nou ante ra-
piatur. Deinde quoniam placita erat Dco anima ejus,
properavit de medio iniquitatis illum educere , ita ut
nec paululum remoraretur, ut quod in eo pradesti-
narat , impleret : sed contra suam pr:destinationem
facere maluit * tanquam festinans, ne quod ei pla-
cueràt in. non baptizato, exlerminaretur. in Dapri-
8110 : tanquam moriturus infans ibi pereat, quo cur-
rendum cst cum illo ne pereat. Quis ergo hiec verba
scripta in libro Sapiente , de. parvulis siue. Dapti-
smate mortuis dicta esse crederet, diceret, scriberet,
recitaret, si ea, sicut oportuerat, cogitaret ?

CAPUT Xl. — 15. Noli credere, uec dicere, nec
docere, « Aliquas mansiones esse extra regnum Dei,
quas esse Dominus dixit. in doino Patris sui » (Supra,
lib. 2, n. 14), si vis esse catholicus. Non. euiin ait,
sicut lioc testimonium ipse posuisti, Multee mansiones
sunt apud. Patrem meum ; quod si ila dixisset, non ali-
bi essent intelligendze quam in domo Patris cjus : sed
aperte ait, 1n domo Patris mei mansiones multa sunt
(Joan. xiv, 2). Quis itaque audeat aliquas partes do-
mus Dei separare a regno Dei; ut. cum reges tcrrze
non tantum. in. domo sua, nec tantum in patria sua,
sed longe, lateque etiam trans mare regnare inve-
niantur; rex qui fecit ccelum et terram nec in tota
doino sua regnare dicatur? |

16. Sed forte dicas, omnia quidem pertinere ad
Dei regnum, quia regnat in caelis, reguat in terris, in
abyssis, in. paradiso, in. inferno, (ubi enim non re-
gnat, eujus ubique suumna potestas est?) sed aliu:l
egse regnum caelorum, quo fas non est accedere, nisi
lavacro regenerationis ablutos, propter dominicam
veram fixamque sententiam ; aliud. autem esse re-
gnum terrarum, vel aliorum creatur partium, ubi
possunt es»e aliqu; mansiones domus Dei, quamvis
perünentes ad regnum Dei, non tamen ad regnum
celorum, ubi excellentius et beatius est regnum Dei :

1 Cvgirannensis vs., faceret aliud. Locus perplexus. ei
fort» dc. ravalus.

Digitized by Google
