439
gui dat, Qujd * Apostolus dixerit, quia sa:is apertum
est , 152 iutelligere, absit ut negem : quod autein iste
dicil , debet etiam ipse intelligere contra. fidem esse
christianam, atque ulterius cavere ne dicat. Cum enim
mortui resurrexerint, jam neino nascetur : alque ideo
tunc non dabit nascentibus animas , sed eas quas dat

in isto. sarculo cum corporibus judicabit. Non ergo.

semper dat, quxinvis ipse semper sit qui nune dat.
Nee tamen quoniam beatus Apostolus non dixit, De-
dit ; sed , det ; inde conficitur quod vult iste confice-
Te, non eum ex propagine animas dare. Ipse quippe
dat, etiam si de propagine dat. Quia et corporis meim-

' bra, et corporis sensus , et corporis formam, et 2or-
poris otnnino substantiain ipse bominibus dat, quam-
vis ex propagine det. Neque enim quia Dominus ait,
Si fenum agri, quod hodie est et cras in elibasern nitzi-
tur, Deus sic vestit ( Matti. v1, 50) ; nec ait, Vestiviz
sicut primum quando instituit ; sed ait, vestit, quod et
nunc facit ; ideo negabimus lilia de origine sui gene-
ris proereari. Quid si ergo sie etiam anima et spiritus
liourinis et a Deo datur, quamdiu datur ; et tamen ex
propagiue sui generis datur? Quod ego nec defendo,
nec refello. Sed si defendendum cst, vel refellendum,
perspicuis, non ambiguis testimoniis id agendum esse
€ommonveo, Nec propterea pecoribus insensatis sum
comparandus, quia hoc me nondum scire pronuntio ;
sed polius cautis hominibus, quia non audeo docere
quod nescio, latum autem non ego vicissim, quasi re-
pendens maledictum pro maledicto, pecoribus com-
paro ; sed lauquam filium moneo, ut quod nescit, se
nescire fateatur, neque id quod nondum didicit,- do-
cere moliatur : ne. comparetur, non pecoribus, sed
illis hominibus quos dicit Apostolus, volentes esse legis
doctores, non intelligentes neque qu& loquuntur, neque
de quibus affirmant (V Tim. 1, T).

CAPUT XVII. — 27. Nam unde est, quod ita Scri-
pturas , de quibus loquitur, non curat advertere , ut
cum legerit homines esse ex Deo, non eos etiam se-
€undum corpus, sed tantum secundum animam et
spiritum ex Deo esse contendat? Quod enim ait Apo-
stolus, Ex ipso sumus (Act. xvn, 28) ; non vuli iste ad
Corpus, sed tantum ad animam et spiritum esse refe-
rendum. Si ergo ex Deo non sunt corpora, falsum est
quod scriptum est, Ex quo omnia, per qugm omnia, in
quo omnia (Rom. xi, 50). Deinde ubi dicit idem apo-
siolus, Sicut. enim mulier ex viro , ita et vir per mulie-
ren; exponat nobis iste quam propaginem significare
voluerit, animz, an corporis, an utriusque. Sed non
vult esse animas ex propagiue. Restat ergu, nt secun-
Jum ipsum aique omnes qui animarum propaginem
Ti strinot, corpus tantum masculinum et femininum
significaverit * Apostolus , dicens, Sicut enim mulier
ex viro, ita el vir per mulierem : quia mulier ex viro
facia est, ut etiam vir per mulierem postea nascere-
tur. Si ergo liec Apostolus diceus, non etiam animas
et spiritus, sed tantum corpora utriusque sexus vo-
lebat iutelligi, cur conti.uo snbjuuxit, O7wia autem ex

1 ymo vss., quod.
* in Na», oignificarel.

PATROL. NLIV.

LIBER. PRIMUS.

400

Deo (V Gor. xi, 12); nisi quia et corpora ex Deo? lta
quippe ail: Sicut enim mulier ex viro, ita et vir per mu-
lierem; omnia autem ex Deo. Eligat ergo iste unde sit
dictum. Si de corporibus, profecto el corpora ex Deo
suit. Qnid est ergo, quod ubicumque iste in Beripturis
legit, ez Deo , quando de hominibus agitur, non et
corpora, sed lantum animas et spiritus vult intelligi?
Si vero quod dictum est , Omnía axem ex Deo; et de
corpore utriusque sexus, ct de auima ac spiritu dictum
est : ergo secundum omnia est mulier ex viro. Mulier
enim ez viro, vir per mulierem ; omnia autem ex Deo.
Que omnia , nisi de quibus loquebatur, id est, ct ilie
vir ex quo mulier, eL illa mulier que ex viro, et ile
vir qui per mulierem ? Neque enim ilie vir per mulie-
rem, ex quo viro mulier : sed vir qui natus est postoa
ex viro per mulierem , quomadmodum hodieque u3-
Scuntur. Ac per hoc si cum ista diceret Apostolus, de
corporibus loquebatur, procul. dubio corpara utrius-
que sexus ex Deo. Porro si non vul/esse ex Deo ho-
mipuin nisi animas et spiriuis ; profecto etjam secun
dum animam et spiritum mulier eg viro, et uihil jam
relinquetur eis qui contra animarum propaginei dis -
putant. Si autem ita dividit, ut dicat mulierem ex viro
sse secundum corpus, ex Deo autem secundum ani-
mam et spirilum; quomodo erit verum quod ait
Apostolus, Omnia autem ex Deo, si mulieris corpus
ita est ex viro, ut non sit ex Deo? Quapropter ut Apo-
Siolus potius verum loquatur, quam isto Apostolo
proferatur, mulier ex viro cst, sive secundum solunj
Corpus, sive secundum totum, quo constat bumana
natura (nihil enim borum tanquam certum affirma-
mus, sed quid horum verum sit adhuc qu:rimus) : et
vir per mulierem, sive ex patre ! tota hominis natura
Sucatur, qu.e per mulierem nascitur, sive sola caro,
unde adhue quaestio est : omnia tamen ex Deo, undo
nulla quiestio est, id est, et corpus ot anima et spiri-
Ius , et viri et mulieris. Et si enim nou ex Deo nata
vel traeta sunt, vel manarunt, ita ut cjus nawr:e sint ;
tamen ex Deo suut, A quo enim creala, condila, facta
sunt, ab illo liabent ut sipt.

£8. « Sed dicendo, » inquit, « Apostolus, Et ipse dei
omnibus vitam et spiritum; deiude. addendo, Fecitque
ez uno sanguine omne genus homiuum (Act. xvii, 25,
26) : animam ct spiritum origiualiter retulit ad aucto-
rem, corpus ad. traducein. » Imo vero qui non vult
iemere animarum negare propaginem , autequam li»
quido clareal utrum ita, an non ita sit, habet qnod in
istis verbis Apostoli intelligat, ez uno eum sanguine
dixisse , ex uno homine, a parte totum significante
locutionis modo. Si enim ipsi licet intelligere a parte
totum. quod scriptum est, Et factus est homo in anis
sam vivam (Gen. t, 7) ; ut illic iptelligatur et. spiri»
tus, de quo Scriptura ibi tacuit : cur aliis uon liceag
sic accipere quod diclum est, ez uno sangue ; ut illie
et anima ct spiritus. possit intelligi, quoniam homo
siguificatus nomine sanguinis , noa solum constal ey
corpore, verum eliam ex anima et spiritu ? Sicut
euim qui propaginem defendit animarum , non. hinc:

! Edili, ez partc, vlerique Mss., ex patre : melius , ut sy»
pra, u. 25, de patre meo (raxerjt. .
(Scize.)

Digitized by Google
