<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    515 DE ANIMA ET EJUS ORIGINE, S. AUGUSTINI 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    et revisit. » Sic sonant tua verba ista, quasi flandi tantum numerus interfuerit ¹, ut non quod fecit Deus, etiam Propheta fecisse credatur. Et hoc ergo emendandum est. Tam multum quippe interfuit inter illud opus Dei, et hoc Elisæi, ut ille flaverit flatum vitæ, quo fieret homo in animam viventem; iste autem flaverit flatum, neque sentientem neque viventem, sed aliquid significandi gratia figurantem. Denique ut puer iste revivisceret, non eum animando Propheta fecit, sed eum ² amando ut hoc Deus faceret impetravit. Quod autem illum ter sufflasse dicis, aut memoria, sicut fieri solet, aut mendositas codicis te fefellit. Quid plura? Non sunt tibi ad hoc astruendum aliqua exempla et argumenta quærenda, sed potius emendanda et mutanda sententia. Noli ergo credere, noli ergo dicere, noli docere ‹ quod non de nihilo, sed de sua natura fecerit animam Deus, » si vis esse catholicus.
    CAPUT VI. — 8. Noli credere, nec dicere, nec docere, ‹ Per infinitum tempus, atque ita semper Deum animas dare, sicut semper est ipse qui dat › (Supra, lib. 1, n. 26), si vis esse catholicus. Erit enim tempus quando non dabit animas Deus, cum tamen esse ipse non desinat. Poterat quidem sic accipi, quod aisti, ‹ semper dat › ut intelligeretur sine cessatione dare quamdiu homines generant et generantur, sicut dictum est de quibusdam, Semper discentes, et ad veritatis scientiam nunquam pervenientes (II Tim. III, 7) : non enim sic accipitur quod hic positum est, semper, velut nunquam desinant discere; cum procul dubio non discant, quando in hoc corpore destiterint vivere, vel cum cœperint supplicio gehennalis ignis ardere : sed tu non permisisti sic accipi verbum tuum, cum dixisti, ‹ semper dat; › quandoquidem id ad infinitum tempus revocandum putasti. Et parum hoc fuit : sed tanquam quæreretur abs te, ut apertius explicares quomodo dixeris, ‹ semper dat; › addidisti atque dixisti, ‹ sicut semper est ipse qui dat. › Hoc sana et catholica fides omnino condemnat. Absit enim ut credamus quod animas Deus semper dat, sicut semper est ipse qui dat. Sic enim semper est ipse, ut nunquam esse desistat : animas autem non semper dabit, sed eas finito generationis sæculo, non jam nascentibus quibus dandæ sint, procul dubio dare cessabit.
    CAPUT VII. — 9. Noli credere, nec dicere, nec docere, ‹ Animam meritum aliquod perdidisse per carnem, tanquam boni meriti fuerit ante carnem › (Supra, lib. 2, n. 11), si vis esse catholicus. Nondum enim natos Apostolus nihil egisse dicit boni vel mali (Rom. IX, 11). Unde ergo anima potuit ante carnem habere meritum bonum, ubi nihil egerat boni? An forte audebis eam dicere ante carnem bene vixisse, quam non potes ostendere vel fuisse? Quomodo ergo dicis, ‹ Non vis animam ex carne peccati contrahere valitudinem, ad quam vicissim sanctificationem videas transire per carnem, ut per ipsam reparet sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    tum, per quam perdiderat meritum? › Hæc dogmata, quibus putatur anima ante carnem habuisse aliquem statum bonum et meritum bonum, si forte nescis, exceptis antiquis hæreticis, etiam recentius in Priscillianistis jam catholica damnavit Ecclesia.
    10. Noli credere, nec dicere, nec docere, ‹ Animam per carnem reparare habitudinem priscam et per illam renasci, per quam meruerat inquinari › (Supra, lib. 1, n. 6, et lib. 2, n. 11), si vis esse catholicus. Ut enim omittam in eo quod dixisti, ‹ Merito ergo per carnem, priscam reparat habitudinem, quam visa fuerat paulisper amisisse per carnem, ut per eam incipiat renasci, per quam meruerat inquinari, › tam in proximo te ipsum tibi ipsi exstitisse contrarium ¹; ut homo qui paulo ante dixerat, animam per carnem reparare statum per quam perdiderat meritum, ubi nullo modo potest nisi bonum meritum intelligi, quod vis utique per carnem in Baptismate reparari, rursus eam diceres inquinari meruisse per carnem, ubi jam non potest bonum sed malum meritum intelligi : ut ergo id omittam; prorsus vel bonum, vel malum meritum credere habuisse animam ante carnem, catholicum non est.
    CAPUT VIII. — 11. Noli credere, nec dicere, nec docere, ‹ Quod anima meruerit esse peccatrix ante omne peccatum › (Supra, lib. 1, n. 8, et lib. 2, n. 12), si vis esse catholicus. Valde enim malum meritum est, meruisse fieri peccatricem. Et utique tam malum meritum nullo modo habere potuit ante omne peccatum, præsertim priusquam veniret in carnem, quando meritum nec malum potuit habere, nec bonum. Quomodo igitur dicis, ‹ Anima itaque si peccatrix esse meruit, quæ peccatrix esse non potuit, tamen neque in peccato remansit, quia in Christo præfigurata in peccato esse non debuit, sicut esse non potuit? › Attende quid dicas, et desiste jam dicere. Quomodo enim meruit, et quomodo non potuit esse peccatrix? Quomodo, quæso te, peccatrix esse meruit, quæ malo non vixit? Quomodo, quæso te, peccatrix facta est, quæ peccatrix esse non potuit? Aut si ‹ non potuit, › ideo dicis, quia præter carnem non potuit : quomodo ergo meruit esse peccatrix, quo merito in carnem mitteretur; quandoquidem ante carnem non potuit esse peccatrix, unde mali aliquid mereretur?
    CAPUT IX. — 12. Noli credere, nec dicere, nec docere, ‹ Infantes antequam baptizentur morte præventos, pervenire posse ad originalium indulgentiam peccatorum › (Supra, lib. 1, n. 10-12, et lib. 2, nn. 13, 14), si vis esse catholicus. Exempla enim quæ te fallunt, vel de latrone qui Dominum est confessus in cruce (Luc. XXIII, 43), vel de fratre sanctæ Perpetuæ Dinocrate, nihil tibi ad hujus erroris sententiam suffragantur. Latro quippe ille, quamvis potuerit judicio divino inter eos deputari, qui martyrii confessione purgantur, tamen etiam utrum non fuerit baptizatus, ignoras. Nam ut omittam quod creditur, aqua simul cum sanguine exsiliente de latere Domini, juxta cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,930">
    ¹ Cisterciensis Ms., defuerit.
    ² Vetus codex Germanensis et Victorinus, sed amando, omisso, eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,930">
    ¹ Editi, tam in proximo tu ipse tibi ipsi exstitisti contrarius. Castigantur ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Ligaduras æ e œ mantidas onde visíveis (Elisæi, cœperint, sæculo, etc.). Aspas angulares ‹ › e « » transcritas conforme aparecem. Notas de rodapé mapeadas separadamente.
  </notas>
</pagina>