e
novit, nemo convincit. Verum h:ec ot volet. quisque
accipiat, dum tamen de Baptismo non. proseribatur
Salvatoris przcepto, hujus latronis exemplo; et non
baptizatis parvulis nemo promittat inter damnationem
regnumque coelorum, quietis vel felicitatis eujuslibet
atque ubilibet quasi medium locum. Hoc enim eis
etiam lieresis Pelagiana. promisit : quia nec damna-
tionem metuit parvulis, quos nullum putat. hahere
originale peccatuin; nec sperat eis regnum coelorum,
si non perveniunt ad Baptismatis sacramentum. [ste
nutem cum confiteatur parvulos originali obstrictos
esse peccato, eis eliam regnum celorum non bapti-
zatis ausus est polliceri : quod nec illi ausi sunt, qui cos
asserunt sine ullo prorsus esse peccato. Ecce qualibus
se liqueis przesumptionis innectat, nisi eum talia
scripsisse poeniteat.

CAPUT X. — 12. De fratre autem sancte Perpe-
tu; Dinocrate, nec scriptura. ipsa canonica est, ncc
ilMa sic scripsit, vel quicumque illud seripsit, ut illum
puerum qui septennis mortuus fuerat, sine Bapusmo
diceret fuisse defunctuin : pro quo. iila imminente
martyrio creditur exaudita, ut a poenis trausterretuc
sd requiem. Nam illius aetatis pueri, et mentiri, et
verum loqui, et confiteri, et negare jam possurt. Et
1deo eum baptizantur, jam et symbolum reddunt, et
1psi pro se ad interrogata respondent. Quis igitur scit
utrum pacer. ille post BapUsmum, persecutionis tem-
pore a patre impio per idololatriam fuerit alienatus a
Christo, propter quod in damnationem mortis ierit,
nec inde nisi pro Christo moritura sororis precibus
donatus exierit?

CAPUT XI. — 13. Sed etiamsi hoc isti conceda-
tur, quod salva fide eathoiica et ecciesiastica regula,
nulla ratione conceditur, ut pro non baptizatis Cususe
libet. :etatis hominibus offeratur sacrificium corporis
et $ nguinis Christi, tanquam per bujusmodi pietatem
suorum ad regnum colorum quo perveniant adjuven-
Wr, quid responsurus est de tot. mulibus infartum,
qui nascuntur ex impiis, nec in manus piorum aiiqua
vel divina vel humana iniseratione perveniunt, et de
ista vita in illa ienerrima ztate, sine lavacro regene-
rationis abscedunt ? Dicat, s; potest, unde ist:e animi
sic peceatrices fieri meruerunt, ut à peccato saltem
n^e postea. liberentar. Si enim quoram, quare da-
minari mereantur, si non. baptizantur; recte mihi re-
s;ondctur, propter originale peecatam. Item si quie-
vam, unde traxerint originale peccatum ; iste respon-
debit, ex carne utique peccatrice. Si ergo quiram,
nude damnari meruerint in peccatricem carnem, qu»
nihil mali fecerant. ante. carnem ; hie inveniat. quid
respondeat!; et sic damnari ad alienorum pecento-
rum subennda contagia, ut nec Daptisma regeneret
male geueratos, nee sacrificia expient inquiaatos. Ii
enim ei de talibus hi pirvuli nati sunt, «ive adhuc
usque naseumtur, ui eis nullo tali possit adjutorio
snbvyeniri. Hie certe omnis argnmentatio deficit. Non
eiim querimis, unde anime damnari meruerint post

*opstbove verha, hic inrenist qvid respondent, nowwl'is
i^ manusgijüs transpcsila suib ifa ios, erpibep dn
Guiudlos.

Li5kER PRIMUS.

ur
carnis coisortüium peccatricis : sed qirrimus, uide
anima: damnari meruerint ad subeundum carnis con-
sorlium peccatricis, nullum peccatum liabentes ante
carnis consortium | peccatricis. Non est ut dicatur,

« Nihil eis obfuit alieni peceati paulisper communieata .

contagio, quibus in Dei przscientia fuerat parata. re-
demptio. » De' his enim nunc loquimur, quibus ante
Baptismum de corpore exeuntibus redemptio nulla
suceurrit. Non est ut dicatur, « Eas quas Baptisnia
non abluit, sacrificia pre eis crebra mundabunt ;
quod pr:esciens Deus, paululum illas voluit alienis
h;erere peccatis, sine ullo exitio damnationis zetern:v,
et eum spe felicititis :tern:e. » De his enint nunc ]o-
quimur, quarum nativitas apud impios et ex impiis
nulla talia potuerit invenire przisidia. Qu:e quidem si
adhiberi possent, procul dubio non. baptizatis prod-
esse won possent : sient nec illa qux» de libro Ma-
cliab;eorum commemoravit sacrificia pro peccatoiibus
mortuis (M Machab. xit, £5), cis aliquid profuissent, si
circumceisi nan fuissent.

14. Inveniat ergo, si potest, iste quid dicat, cum
ab ilio quieritur, quid meruerit anima, sine ullg pec-
cato, vel originali, vel proprio, sic ad subeundum
alienum peccatum originale damnari, ut non ab illo
valeat liberari : et videat quid etigat eduobus, utrum
d'c2t eliam eas animas morientium parvulorum, quie
lime sine lavacro regenerationis anscedunt, et pro
quibus nullnm sacrificium corporis Dominici offertur,
8 nexu peccati originalis absolvi ; cum Apostolus du-
ceat, ex uno ire omnes in condemnationem (Kom. v,
16). quibus utique non subvenit gratia, ut per ununi
€rusntur in redemptionem ; an dicat animas non ha-
bentes ullum vel proprium, vel originale peccatum,
et omni modo innocentes, simplices, puras, a justo
Deo, cuin cas ipse non liberandas carni. iuserit pec-
catrici, eterna damnatione puniri.

CAPUT XII. — 15. Ego nihil istorum duorum 4i-
cendum esse confirmo ; nec illud terium, alibi pec-
casse animas ante carnem, ut damnari mererentur in
carnem. Apostolus quippe apertissime definivit, non-
dum in carue natos nihil egisse boni seu mali
(tom. 1x, 13). Unde constat, parvulos, ut remissionc
indigeant peccatorum, nonnisi originale contraxisse
peecatum., Nec. iliad quartam, eas. animas parvulo-
rum sine Baptismate moriturorum a justo Deo in car-
nem peccatricem relegari. atque damnari, quas pra
S€ivit, si ad :wtatem pervenissent, in qua libero ute-
rentur arbitrio, male fnisse victuras. Hoc namque
nec i-te ausus est dicere, in tantis angustiis consli-
tutus : imo etiam contra. istam vanitatem jam Satis
manifeste ae breviter est locatus, ubi ait, « lujestunt
Deum futuram fuisse, si non perfeetis proprie volum-
tatis operibus, vellet hominem judicare no» natum. »
Hoc enim respondit, cum tractaret. questionem ad:
versus eos qui dicunt, Cur. Deus hominem facieha!,
quem, utpote praseius, seiebat futirum non bonum ?
Non natum. enim judicaret, si propterea. creare. no-
]nisset, quia non bonum futurum esse yrmscisser. Et
utique sient et huic visum est, de perfectis «jns cpe-

-

Digitized by Google
