<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    479 DE ANIMA ET EJUS ORIGINE, S. AUGUSTINI 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    eato esse non potuit, nisi, credo, si non veniret
    in carnem? Neque enim potuit originali peccato esse
    peccatrix, aut quoquo modo in originali peccato esse,
    nisi per carnem, si de parente non trahitur. Videmus
    ergo eam per gratiam liberari a peccato : sed non
    videmus unde meruerit habere peccato. Quid est er-
    go quod dicit : « Si peccatrix es-e meruit, non tamen
    in peccato remansit? » Si enim ab illo quæram, cur
    non in peccato remanserit, rectissime respondebit
    quod eam Christi gratia liberaverit. Sicut ergo dicit
    unde anima parvuli fuerit liberata peccatrix, sic etiam
    dicat unde meruerit esse peccatrix.
    9. Sed quid dicit, cui hoc quod prælocutus est,
    contigit? Namque ut istam quæstionem sibi propo-
    neret, ait : « Alia substruuntur opprobria querulis
    murmurationibus oblatrantium, et excussi quasi
    quodam turbine, identidem inter immania saxa col-
    lidimur. » Hoc si ego de illo dicerem, forsitan suc-
    censeret. Verba sunt ejus : quibus præmissis propo-
    suit quæstionem, in qua ipsa saxa quibus collisus
    naufragavit, ostenderet. Ad hoc enim perductus est,
    et tam horrendis cantibus illatus ¹, impulsus, infixus,
    ut eruere se nisi emendando quod dixit, omnino non
    possit ; non valens ostendere quo merito anima sit
    facta peccatrix, quam dicere non timuit ante omne
    suum peccatum meruisse fieri peccatricem. Quis tam
    immane supplicium meretur sine peccato, ut in aliena
    iniquitate conceptus, antequam exeat de visceribus
    matris, jam non sit sine peccato? De hac autem pœna
    parvulorum animas, qui regenerantur in Christo,
    nullis eorum præcedentibus meritis gratuita liberat
    gratia : alioquin gratia jam non est gratia (Rom. xi,
    6). Proinde iste homo valde intelligens, cui displi-
    cet in tanta profunditate, etsi non docta, tamen cauta
    nostra cunctatio, dicat si potest, in hanc pœnam quo
    pervenerit anima merito, de qua pœna liberat gratia
    sine merito. Dicat, ut quod dixit, aliqua, si valuerit,
    ratione defendat. Non enim hoc exigerem, nisi ipse
    dixisset quod anima meruerit esse peccatrix. Dicat
    meritum ejus, utrum bonum fuerit, anne malum. Si
    bonum, quo merito bono venit in malum? Si malum,
    unde aliquod malum meritum ante omne peccatum?
    Item dico : Si bonum, non ergo eam gratis, sed se-
    cundum debitum liberat gratia, cujus præcessit me-
    ritum bonum ; ac sic gratia jam non erit gratia. Si
    autem malum, quæro quid sit : an quod venit in car-
    nem, quo non venisset, nisi apud quem non est ini-
    quitas, ipse misisset? Nunquam igitur nisi se in pejora
    præcipitans, hanc suam sententiam molietur astruere,
    qua dixit quod anima meruit esse peccatrix. Et de his
    quidem parvulis, quorum in Baptismo diluitur originale
    peccatum, invenit qualitercumque quod diceret, quo-
    niam præscientia Dei prædestinatis in vitam æternam
    nihil obesse potuisset, paulisper alieno inhærere pec-
    cato. Quod tolerabiliter diceretur, si non iste verbis
    suis implicaretur, dicens quod meruerit anima esse
    peccatrix ; unde se omnino non liberat, nisi hoc eum
    dixisse pœniteat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    CAPUT IX.—10. De illis autem parvulis qui morte
    præveniuntur priusquam baptizentur in Christo, cum
    respondere voluisset, ausus est eis promittere, non
    solum paradisum, verum etiam regnum cœlorum :
    non inveniens qua exiret, ne Deum animas innocen-
    tes dicere cogeretur æterna morte damnare, quas nul-
    lo merito præcedente peccati, carni inserit peccatrici.
    Sed utcumque sentiens quid mali ¹ dixerit, sine ulla
    Christi gratia animas redimi parvulorum in æternam
    vitam regnumque cœlorum, et in eis posse solvi ori-
    ginale peccatum sine Baptismo Christi, in quo fit re-
    missio peccatorum : videns ergo, in quam se profun-
    ditatem naufragosi gurgitis jecerit, « Sane, » inquit,
    « pro eis oblationes assiduas, et offerenda jugiter
    sanctorum censeo sacrificia sacerdotum. » Ecce aliud
    unde nunquam exiturus est, nisi eum dixisse pœni-
    teat. Quis enim offert corpus Christi, nisi pro eis
    qui membra sunt Christi? Ex quo autem ab illo di-
    ctum est, Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu ²,
    non potest intrare in regnum Dei (Joan. iii, 5) ; et alio
    loco, Qui perdiderit animam suam propter me, invenie
    eam (Matth. x, 39) : nemo fit membrum Christi, nisi
    aut Baptismate in Christo, aut morte pro Christo.
    11. Unde et latro ille, non ante crucem Domini
    scelator³, sed in cruce confessor, de quo nonnumquam
    præjudicium captatur, sive tentatur, contra Baptisma-
    tis sacramentum, a Cypriano sancto inter martyres
    computatur (Cyprianus, Epist. ad Jubaianum), qui suo
    sanguine baptizantur, quod plerisque non baptizatis
    fervente persecutione provenit (a). Tanto namque
    pondere appensum est, tantumque valuit apud eum
    qui hæc novit appendere, quod confessus est Domi-
    num crucifixum, quantum si fuisset pro Domino cru-
    cifixus. Tunc enim fides ejus de ligno floruit, quando
    discipulorum marcuit ; nisi⁴ cujus mortis terrore mar-
    cuerat, ejus resurrectione revivisceret. Illi enim despe-
    raverunt de moriente, ille speravit in commoriente : re-
    fugerunt illi auctorem vitæ ; rogavit ille consortem
    pœnæ : doluerunt illi tanquam hominis mortem, credidit
    ille regnaturum esse post mortem : desuerunt illi spon-
    sorem salutis, honoravit ille socium crucis. Inventa est
    in eo mensura martyris, qui tunc in Christum credidit,
    quando defecerunt qui futuri erant martyres. Et hoc
    quidem oculis Domini clarum fuit, qui non baptizato,
    tanquam martyrii sanguine abluto, tantam felicitatem
    statim contulit (Luc. xxiii, 43). Sed etiam nostrum quis
    non consideret, quanta fide, quanta spe, quanta chari-
    tate mortem pro Christo vivente suscipere potuit, qui
    vitam in moriente quæsivit. Huc accedit, quia non in-
    credibiliter dicitur, latronem qui tunc credidit, juxta
    Dominum crucifixum, aqua illa quæ de vulnere lateris
    ejus emicuit, tanquam sacratissimo baptismo fuisse
    perfusum. Ut omittam quod eum, antequam damna-
    retur, baptizatum non fuisse, quoniam nemo nostrum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,820,480,860">
    Er. et Lov., illisus. Am. et Mss., illatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,950,950">
    ¹ Plures Mss., quod male.
    ² Editt. ex aqua et Spiritu sancto. Abest, sancto, a multis scriptis.
    ³ Vaticanus Ms., sector.
    ⁴ Idem Vaticanus Ms., ut.
    (a) Vide lib. 4 de Bap. t. contra Donat., n. 20, et in Levit. q. 84, lib. 2 Retract., cc 18 et 55.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (479-480) da Patrologia Latina (S. Augustini, De Anima et ejus Origine).
    Nota de rodapé à esquerda corresponde ao "illatus ¹" da coluna 1.
    Notas de rodapé à direita (1-4, a) correspondem aos marcadores na coluna 2.
    Texto em latim com abreviações típicas (Mss., Editt., Ms., etc.).
  </notas>
</pagina>