[Yr]
vet perniciosum, si einn laudatur eloquentia, persua-
deatur insipientia, et in pretioso poculo bibatur pesti-
fera. potio.

CAPUT 1V. — 4. Ut enim jam incipiam demon-
strare, qui prsecipue sint in ejus disputatione vítar.da :
Auimam dicit à Deo. quidem faetain, nec Dei esse
partem sive naturam ; quod. omnino verum est : sed
eum eam ncn vult ex nibilo factam fateri, et aliam
nullam creaturam unde sit factà commemorat, atque
ia illi dat auctorem Deum, ut neque ex nullis exstan-
tibus, id est, ex nihilo, neque ex aliqua re, quie non
est quod Deus est, sed de se ipso cain fecisse creda-
tur ; nescit eo se revolvi, quod declinasse se putat, ut
scilicet nihil aliud anima quam Dci natura sil; ac sic
consequenter et. de Dei natura fiat aliquid ab eodem
Deo, cui (aciendo materia de qua facit, sit ipse qui
facit : ac per hoc ct Dei sit natura mutabilis , et mu-
tata in deterius ejusdem ipsius Dei ab codem ipso Deo
natura damnetur. Qvod pro tua lideli inlelligeniia,
quam non sit opinanduim, et quam sit a corde catlio-
lico secludendum, longeque fugiendum, vides. lta
quippe anima vel dc flaui facia, vel Dei flatus factus
est ipsa, ut nou de ipso sit, sed ab ipso de nihilo
creala sit. Neque enim sicut homo quaudo. sufllat,
non potest de nibilo flatum facere, sed quem de isto
sere ducit, hunc reddit ; ita Deo putandum c-t auras
aliquas cireumfusas jam fuisse, quarum exiguam
quamdam partieulam. spiraudo traheret, et re-piran-
do refunderet, quando in hominis faciem sulllavit,
eique illo modo animam fecit. Quod et si ita esset,
nec sic de ipso, sed de subjacenti re aliqua flabili
posset esse quod flavit. Sed absit ut. negeius omni-
potentem de nihilo flatum vitz» facere potuisse, quo
fieret homo in animam vivam : atque in eas contru-
damur angustias, ut vel jam fuisse aliquid, quod ipse
mon esset , uude flatum faceret , opinemur ; vel quod
mutabile factum videmus, de se ipso fecisse credamus.
Quod enim de ipso est, necesse est ut ejusdem natu-
rz sit cujus ipse esl, ae per hoc etiam immutabile sit.
Anima vero, quod omnes fatentur, mutabilis est. Non
ergo de ipso, quia non est immutabitis sieut ipse. Si
autem de uulla re alia facta est, de nililo facta est
procul dubio, sed ab ipso.

CAPUT V. — 5. Quod vero eam non spiritum,
sed corpus esse contendit ; quid aliud vult efficere,
quam nos non ex anima et corpore, sed ex duobus
vel etiam tribus constare corporibus? Cum enim spi-
ritu, anima, et corpore constare nos dicit, et omnia
hiec tria corpora esse asserit ; profecto ex tribus cor-
poribus nos putat esse compactos. In qua op:nione
quanta cam sequatur absurditas, illi potius quam tibi
demonstrandum puto. Verum iste tolerabilis error est
hominis, qui nondum cognovit esse aliquid, quod

cun corpis non sit, corporis tamen quamdam simj-. -

litudinem gerere possit.

CAPUT. VI.—6. lilud plane quis ferat, quod in se-
cundo libro, cuim. quistionem difficillimam solvere
couaretur de origiua!i peccato, quatenus ad corpus
snimamque pertireat, si anima non de parentibus

-

DE ANIMA ET EJUS ORIGINE, S. AUGUSTINI LIBER PRIMUS.

A3

trahitur, $ed a Deo nova insufflatur; hanc ergo tam
molestam ct tam profundam nitens enodare quiestio-
nem : «Merito, » inquit, « per carnem, priscawm repa-
«rat habitudinem, quam visa fuerat paulisper amisi-se
« per carnem, ut per eam incipiat renasci, per quam
« meruerat inquinari. » Cernis nempe hominem au-
sum suscipere quod vires ejus excedit, in tam im-
mane pracipitium decidisse, ut diceret inquinari ani-
mam mernisse per carnem ; eum dicere nullo modo
possit, unde hoe meritum traxerit ante cariem. Si
enim a carne ineipit meritum habere peccati, dicat si
potest, unde ante peccatum suum carne meruerit in-
quiuasri. Nam hoc meritum quo in carnem peccatri-
cem missa est, oL inquinaretur ex illa, profecto aut
ex semetipsa babuit, aut, quod vero multo amplius
abhorret, ex Deo. Ex carne quippe meritum non po-
tuit habere aute carnem, quo merito inquinanda mit-
tereiur ii carnem. Si ergo a semetipsa lioc meritum
habuit ; qnomodo habuit, qux ante carnem nihil mali
feclt? 3i autem hoc meritum ex Deo dicitur habuisse ;
quis ioc audiat ? quis ferat ? quis dici impune permit-
tat? Non enim hioc loco quaritur, quid meruerit, ut
jiidliearetur daninonda post carnem : sed quid merue-
rit ante carnem ita damnari, ut inquinanda mitteretur
in carnem. Explicet hoc si potest, qui est ausus dice-
re, inquinari animam meruisse per carnem.

CAPUT VII.— 7. ltem alio loco, cum eamderm, qua
se ipse impl;cucrat, velut explicandam proponeret
quaestionem, tanquam ex persona adversariorum ait;
«Cur, inquiunt, Deus animam tam injusta animad-
« versione inulctavit, ut in corpus eam peccati rele-
« gare ! voluerit, cum consortio carnis peccatrix esse
« incipit, qux peccatrix esse non potuit? » In hujus
quiestionis tanquam scopuloso gurgite, debuit utique
cavere uaufragium, nec co se committere, unde se non
erueret transeundo , sed forte redeundo, id est, po-
nitendo. Nam de prascientia Dei se nititur liberare,
sed frustra. Przescientia quippe Dei eos quos sanaturus
est, peccatores przenoscit, non facit. Nom si eas ani-
mas liberat a peccato, quas innocentes et. mundas
implicuit ip e peccato, vulnus sanat quod intulit nobis,
non quod inveuit in nobis. Avertat autem Deus, ct
omnino absit, ut dicamus, quando lavacro regeneratio-
nis Deus mundat animas parvulorum, tunc eum niala
sua corrigere, que illis ipse fecit, cum vas nullum
habentes peccatum peccatrici carni, cujus originali
peecato contaminarentur, admiscuit. Quas tamen iste
arcusans dicit inquinarí meruisse per carnem, nec
potest dicere unde tantum mali meruerint ante car -
nem.

CAPUT Vill — S. Hanc ergo questionem frustra
se putans de praescientia Dei posse dissolvere , adhuc
se iuvolvit, et dicit : « Anima si peccatrix esse meruit,
que peccatrix esse non potuit, tamen neque in pee-
cato remansit, quia in Christo prxfigurata in peccato
esse non debuit, sicut esse non potuit. » Quid cst
quod dicit, « peccatrix esse non potuit, » vel « in pec-

, *o qn Mss., religare. Sic infra, n. 19,  religara, pro, rc-
cgarg.

Digitized by Google
