451

95. Novimus etiam. Macliabz»orum juvenum ma-
trem, fecundiorem virtutibus quando filii passi sunt,
quam fetibus quando nati. sunt , eos sic fuisse adhor-
dfatin , nt diceret : Filii, nescio quomodo paruistis in
ventrem. meum. Neque enim ego spiritum et animam
donavi vobis , nec singulis vobis vullus et menóra | for-
wavi : sed Deus qui fecit mundum et. omnia que in eo
sunt, fecitque liominum genus, et omnium inqwirit
actum? , et ipse. vobis spiritum. et animam reddet cum
magna isericordia (M Machab. vit, 92, 95). Novimus
hzc quidem ; sed. huic quomodo suffragentur ad id
quod asserit , non videmus. Quis enim Christianorum
neget Deum donare hominibus animam et spiritum ?
Sed eodem modo existimo istum negare non posse,
Deum donare hominibus Hinguam , aurem , manum,
pedem , omnesque corporis sensus et omnium for-
mam naturamque. membrorum. Quomodo enim h:ee
Dci dona esse negaturus est, nisi se obliviscatur esse
christianum? Sed. sicut. constat. ex propagine ab illo
lee fleri atque. donari : ita. querendum est etiam ,
spiritus et anima. hominis unde ab illo efficiatur, a
quo efficiente. donatur; utrmn. ex. parentibus , an ex
nibilo ; an quod iste affirmat, sed omni modo caven-
dum est , ex aliqua flatus ejus existente natura , non
de uihilo ere:ta, sed de ipso.

CAPUT XV. — 24. Cum igitur Scripturarum testi-
mouia que commemorat, nequaquam doceant id quod
persuadere conatur ( quod enim ad hanc questionem
attiuet, omnino non exprimunt) ; quid est quod dicit,
Animam ex flatu Dei constanter asserimus , non ex tra-
duce, quia ex Deo datur ? Quasi corpus ex alio detur,
quam ex illo a quo ercatur, ex quo omnia , per quem
o:unia, in quo omuia (Pom. xi, 56) : quamvis non ex
ejsis natura, sed ex ejus opificio. Neque ez nihilo, inquit,
quia ex Deo proficiscitur, Woc plane non adhuc qu:eren-
dum monemus, utrum ita sit: sed prorsus verum non
esse quod dicit, id est, quod anima nec ex traduce sit,
nec ex nihilo; hoc, inquam, verum non esse sine duhi-
tatione firmamus. Uuum est enim e duobus, si ex tra-
duce non est, ex nihilo est ; ne ita sitex Deo, ut natur;e
sit Dei, quod omnino sacrilegum est credere. Sed ad-
liuc utrum non sit ex traduce , certa testimonia flagi-
tamus aut quzrimus : non qualia iste posuit, quibus
hoc quod quierimus non ostenditur.

95. Qui utinam in tonta. profunditate. quiestionis ,
quamdiu quid dicat ignorat, imitaretur Machab;ieorum
natrem : quie eum sciret de viro se filios concepisse,
ct a Creatore omninm, sive secundum corpus, sive
secundum animam et spiritum silii creatos esse , ait
tamen, Nescio quomodo paruistis in ventrem. meum.
Vellem iste diceret, quid ista nesciebat. Fixe enin
que dixi, utique sciebat , quomodo secundum corpus

1 Fr. Lugd. et ven. hicet paulo post, nescio quomodo appa-
rristis $1 ventre meo; vulzata. huic lectioni favet dicens ,
Nescio qualiter in. vtero meo. cppartistis. AU Lov. , nescio
q.iomo.lo prruistis it ventrem meum ; cuim hac adnotatione :
« sic eoustanter manuscrit. nou. lioc tantum loco, sed iu-
* fra aliis prxterea. duobus : qua versione usum au;nsti-
«nmn arbitror, ut «quie septusginta proxime. exprünat,
« ubi etain. accusativus lexitur. » Gras. ert: ouk oit!
opéscisten emén ephénate lioili. m. — M.

? Legendum vigetur, ortum. Grzecus habet, c erit.

DE ANIMA ET EJUS ORIGINE, S. AUGUSTINI

4:8
in ejus uterum venerint; quia de viro. eos se conce-
pisse dubitare non poterat. Confitebatur etiam , quia
el hoc utique sciebat, quod Dcus illis animam et spi-
ritum dederit, quod ipse illis vultus et membra for-
maverit. Quid ergo wesciebat? An forte quod nesei-
mus et nos , utrum animam et spiritum, quem Deus
illis sine dubio dedit, de parentibus traxerit, an no-

, vum sicut homini primo insufflaverit ? Sed sive hoc,
sive aiitd aliquid de naturze humane institutione nc-
sciebat, nescire se dicebat ; non quod nesciebat , te-
mere defendebat. Nec tamen iste huic diceret , quod
nobis! dicere non erubuit : Momo in honore positus
non intellerit; comparatus est pecoribus insensaris, et

similis factus est illis (Psal. xuvin, 43) : Ecre ista mu-
lier dixit de filiis suis, Nescio quomodo paruistis in
ventreui meum : nec tamen. comparatur. pecoribus in-
sensatis. Nescio, dixit : et quasi quiererent ab ea, cur
nesciret, adjunxit, Neque enim ego spiritum et animam
donnvi vobis. Vile crgo qui donavit, scit unde fecerit
quod donavit, utrum ex propagine attraxerit, an no-
vum iusufflaverit : quod ego, inquit, nescio. Nec sin-
gulis vobis vultus el sembra. formari : ille scit. qui
formavit, utrum simul cum anima formaverit, an vero
jam formatis animam dederit. Quo ergo modo, utrum
illo an isto in ejus vertrem venerint filii , nesciebat ;
ct illud tamen sciebat , totum quod dedit redditurum
esse qui dedit. Sed eligat iste in natur bumanz tam
profundo abditoque secreto, quid mulier ista ncscie-
rit : tantum non judicet mentientem, ncc pecoribus iu-
$Scusatis conrmparet nescientem. Quidquid erat quod illa
nesciebat , profecto ad naturam hominis pertiueliat :
quod tamen sine culpa hoino nesciebat. Quapropter
dico eliam ego de anima mea, Nescio quomodo vene-
rit in corpus meum ; neque enim ego illam mibi do-
navi : scit ille qui donavit, utrum illam de parte meo
traxerit, an sieut. prüno homini novam creaverit.
Scian etiam ego si ipse docuerit, quandocumque vo-
luerit. Nunc autem nescio, nec me pudet, ut istum,
fateri nescire quod nescio *.

CAPUT XVI. — 26. Disce , iuquit, ecce Apostolus
docet. Discaim  |dJane, si Apostolus docet : non. enim
nisi Deus per Apostolum docet. Sed quid est ta dem
quod docet Apostolus? Ecce, inquit, cum Atheniensi-
bus loqueretur, hoc constanter. exposuit , dicens, « Cum
ipse det omnibus vitam el. spirittm. » Quis enim. hoc
negat ? Sed intellige, inquit, quod ait Apostolus :« det,»
inquit ; non, Dedit ; ad infinitum. et. juge tempus revo-
caus, non de preterito et perfecto pronuntians. Et quod
sine cessatione dat, semper dat : sicul semper est ipse qvi
dat, Verba ejus posui, sient in eorum. quos misisti,
secundo lihro ejus inveni. Ubi primum vide quo pro-
gre:sus fuerit, dum nititur affirmare quod nescit. Au-
sus est enim dicere, Deum non unnc soium atque in
isto. tantuinmodo sxeulo, sed per infinittim tempus
sine cessatione, atque omnino semper animas nascen-
tibus dare. Semper, inquit, dat, sicut scmper est ipse

* Quatuor Mss.. quod de nobís.
* vr. Lus, et Ven., nec me pudet, ut istud fatear Westira,
Quod nescio. M, !

Digitized by Google
