$15

anim:e nostre est portio utris infltio , ant homines
fiugimus cum autres Juflamus, aut detrimeutum nostri
jn aliquo patimur, cum flatus nostros in diversa par-
timur? Sed nullum. patimur detrimentum, cum ex
nobis ad aliquid transmittimus flatum ; et manente in
nobis plena flatus proprii qualitate et integra quanti-
tate, nullum nos memininus damnum ex utris iníta-
lione sentire. » Ista similitudine, qux satis elegans et
congruens tibi videtur, quantum fallaris attende. Deum
quippe dicis incorporeum, non dc nihilo a se factam,
sed de se ipso animam sufflare corpoream : cum
flat m nos, licet corporeum, subtiliorem tawen enit-
lamus, quam nostra suit corpora ; nec eum de anima
nostra, sed de hoc sere per viscera corporis exhale-
mus. Puliones quippe anima , cujus nutu. moventur
etiam eatera. corporis meubra, ad hunc aerium spi-
ritum decendum atque reddendum, sicut folles movet.
Prieter enim alimenta solida et fluxa, unde est cibus
et potus , hoc tertium nobis Deus alimentum cireum-
fidit aurarum, quas ita carpimus, ut sine cibo et potu
diu esse possimus, sine hoc autem alimento tertio,
quod aura nobis, qu:e undique circumsistit, spiranti-
bus et respirantibus exhibet, nec exiguo temporis spa-
tio possimus vivere. Sicut autem cibus et potus non
&olum ingerendi, verum etiam per meatus ad hoe in-
stitutos egerendi sunt, ne utroque lrdant, vel non
intrando, vel non exeundo : ita lioc tertium flabile
alimentum, quia in nobis manere non sinitur, nec im-
morando corrumpitur, sed egeritur mox ut iugeritur;
iioi alios , sed eosdem meatus , id est, os, aut nares,
aut utrumque, et qua intrarct, et qua exiret, accepit.

$. In te ipso tibi proba ipse quod dico : emitte spi-
ritum flando, et vide utrum dures, si non receperis :
recipe respirando, et vide quas patiaris angustias , si
won rursus emiseris. Hoc igitur facimus, quando
utrem, sicut dicis, inflamus, quod facimus ut viva-
tiis : wisi quod tunc paulo plus ducimus, ut paulo plus
emittamus , ut spiritum flabilem, id est, ventum in
utrem implendum et extendendum non quiete spiran-
di et respirandi, sed anlelandi impetu coarcetemus.
Qmodo ergo dicis, « Nullum patimur detrimentum,
cum cx nobis ad aliquid transmittiimus flatum ; et ina-
ucnte in nobis plena flatus proprii qualitate et integra
quantitate, nullum nos ineminiinus daginum ex utris
inflatione sentire? » Apparet te, fili, si aliquando
treu inzasti, non advertisse quid egeris. Quod enim

inflando ! amittis, stati recipieudo non scutis. Sed.

potes hoc facillime discere, si boc potius velis, quam
tua. dicta, quia jam dicta sunt, non inflans utrem, sed
inflatus ipse defendere, et auditores tuos, quos veris
rebus * zedificare debes, inani strepitn ventosi ser-
monis inflare. In hac causa non te ad magistrum mit-
0 , nisi? ad te ipsum. Emitte flatum in utrein, et os
€!ande continuo , naresque detine, et sic saltem senii
verum esse quod dico. Cum cuim caperis angustias
intolerabiles perpeti, quid eupies ore aperto naribus-

* Ans Er. et i lerique Mss. , Pisufflendo.
* Cisterz, Ms., q:05 non verbis, sed rebas.
! nti, sed. AL MSS., nisi.

LIBEIt SECUNDUS.

514

que recipere, si quando sefflasi , nihil te existimas
amisisse? Vide in quo malo sis, nisi hauriendo resti-
mas quod effuadendo reddideras. Vide, illa insufilatio
qualia dama et detrimenta fecissel, nisi ea respiratio
reparassct. Nisi enim quod impenderis ad utrem im-
plendum , ad te itidem alendum aditu patefacto. red
ierit, quid tibi, non solum unde illum irflire, sed
tnde tu. possis vivere, remanebit ?

6. Ixc debuisti considerare, cum scriberes: et ion
ista. similtudine utrium  iuffatorum vel inflandorum
introducere nobis Deum , aut ex alia natura quie jam
erat, sicut nos ex isto circumfuso aere flatum facinus,
animas flare : aut certe, quod et abhorret ab ista si-
militudiie, et abundat impietate, L'eum siue utlu qui-
dem suí detrimento, sed tamen de sua natura mutabile
aliquid vef proferre, vcl, quod est pejus, tanquam sui
operis materies ipse sit, faeere. Ut ergo aliquam do
nostro. flatu ad hanc rem adhibeamus similitudiuein,
id potius e.t credendum : quod sicut nos non de na-
lura nostra , eed quia omuipotentes nou sumus, do
isto aere circumfuso quei trahimus et reddiinus, cum
spiramus et respiramus , flatum facimus quaudo suf-
flamus, uec viventem nec sentientem , quavis nog
vivamus atque sentiamus ; íta Deum non de sua tia-
tura, sed quia sic omnipotens est, ut possit creare
quod vult, etiam ex eo quod omniuo non cst, id cst,
de niliilo flatum facere posse viventem atque sentiens
tem ; sed plane cum sit immutabilis ipse mutabilem '.

CAPUT V.— 7. Quid autem sibi vult, quod hnic
similitudini addendum putasti ad exemplum * de beato
Eliseo, quia flando in ejus faciem mortuum suscita-
verit (IV. Reg. iv, 54, 55) ? ltane tu flatum Elisici fa-
ctum ? fuisse putas animam pueri ? Non usque adco te
a vero exorbitare crediderim. Si ergo anima illa qua
viventi ablata fuerat ut moreretur, eadem ipsa illi ut
revivisceret * reddita est; quid ad rem pertinet quod
dixisti, « nihil Elis;no fuisse diminutum, » quasi ab illo
aliquid transisse, unde viveret , eredatur in puerum
Quod si propterea dietum est, quia flavil et integer
mausit ; quid opus erat ut hoc de Eliseo mortuum re-
suscitan& diceres, qued de quovis flante et neminem
suseitante dicere niliileminus posses? lucaute sane
locutus es (cum absit ut eredas flatum Elisivi factum
fuisse reviviscentis animam pucri), quod primum Fei
factum , ab istius propliete facto lioc distare voluisti,
quod ile semel, iste ter flaverit, Dixisti quippe « E.ti-
sum in facien defuncti filii illius Sunamitis , ad in-
siar primzvze originis insufflasse. Et cum emortua
membra, » inquis, « in vigorem pristinum redanima-
itn, per balitom PropheLe divina virtus accenderet,
nihil Elisvo fucrit immiuutam, per cujus flatum cor»
pus emortuum redivivam animam recepit et spiritum :
nisi quod semel Dominus in faciem hominis insuffla-
vit, et vixit ; tertio Elis.vus in faciem mortui aspiravit,

! uie editi addunt, facit.

? Apud Loy., pulasti et exemplirm.

? Addinus, füctum, ex inauscrig tis.

* dn Mss. , reviezceret ;— 06 paulo post, revivescett-
tis.

Digitized by Google
