499
jara redditis corporibus judicari, atque in ipsa in qua
hic vixerunt, carne torqueri, sive gloriari ; hoc itane
tandem ipse nesciebas? Quis adversus Evangelium
tanta obstinatione mentis obsurduit, ut in illo paupere
qui post mortem ablatus est in sinum Abralie, et in
illo divite cujns in inferno cruciatus * exponitur, ista
non audiat, vel audita non credat? Scd numquid te
docuit, quomodo anima sine corpore de digito pau-
peris aqu:e. stillam desiderare potuit (Luc. xvi, 22-
24); cum ipse confessus sit, alimeuta eorporea non-
nisi. propter fulciendas ruinas corruptibilis corporis
eui animam quxrere? Verba ejus ista sunt: «Numquid
quia anima, » iuquit, « aut cibum qu:erit aut potum,
ad ipsam transire credimus pastum? » Et paulo post:
« Unde intelligitur, » inquit, « et probatur, non ad
animam pertinere ciborum sustentacula, sed ad cor-
pus ; eui etiam przter cibum procuratur simili rationc
vestitus , ut illi necessarius videstur pasture sugge-
$ius, cui competit et ipsos liabere vestitus. » Hanc
ille sententiam suam satis evidenter expositam , non-
nulla etiain sinilitudine illustrans, adjecit, atque ait :
* Quid autem. putamus. inquilinum quemquam sux
habitationi prospicére? Nonne si eam seuserit aut
tecto tremere, aut nutare pariete, autlabarefundami-
ve, destinas querit, strues congerit, quibus imminen-
tem possit ruinam sedulo diligenterqne fulcire, ne
sub perienlo mansionis discrimen videaiur pendere
mansori *? lta ergo et animam recognosce , » inquit,
€ carni size desiderare cibum , ex qua ipsum concipit
siue dcbio desiderium. » Irc nempe ille juvenis sua
seusa verbis luculeutissimis et suflicientissimis ex-
plicavit, asserens non anim:e requiri alimenta , sed
corpori ; eura quidem illus , sed tanquam habitantis
in domo, et moribund: carnis imminentes ruinas
provida refectione fulcientis. Et illud ergo explicet
tibi, quid. anima illa divitis ruiturum destinare cu-
piebat, qu;e mortale corpus jam utique non babebat,
et tamen sitiebat, et aqu» stillam de digito pauperis
requirebat. Ilabet ubi se exerceat iste doctor senum :
querat, et inveniat, si potuerit, cui rci anima illa
apud inferos humidum alimentum, vel tam exiguum
mendicaret, eum ruinoso liabitaculo jam careret.
CAPUT V. —9. Iucorporeum sane Deum esse
quod credit, grotalor eum hinc saltem a Tertuilia-
nhi deliramentis esse discretum. llle quippe sicut ani-
main, ita ctiam Deum corporeum esse contendit (a).
À quo iste in lioc dissentiens, mirabiliora persuadere
inolitar, Deum incorporeum, non de nihilo facere,
' sed de semetipso flatum exhalare corporeum. O do-
etrinam cui omnis :etas aures subrigat, qux homines
annosos, quie. denique presbyteros mercatur habere
discipulos ! Legat, legat in concione quod scripsit,
notos atque ignotos, doctos atque. indoctos recitatu-
Tus invitet, Seniores, cum junioribus convenite, quod
nescieba:is discite, quod nunquam audieratis audi-
! tta Cygirannensis et duo Belgici vss. At editt, infernus
€ruciatus. .
? |n NS. , pendere mnansoro.

(e) Tertullianus, lib. de Anima. vide Augustinum, lib. de
Facceaibus, cag. 86, et epist. 190.

DE-ANIMA ET EJUS ORIGINE, S. AUGUSTINI

$00

te. Ecce isto docente, non afiunde quod aliquo modo
est, nec ex eo quod omnino non est, Deus flatum
creat ; sed ex eo quod ipse est, cum sit incgrporcus,
corpus sufílat, Naturam crgo suam, antequam mutc-
tur in peceati corpore, ipse mutat in corpus. An di-
cit, quod ex sua natura non mutat aliquid, cum fla -
tum facit? Non ergo euim de se ipso facit : non. enim
aliud est ipse, aliud natura. ejus. Quis hoe. insanissi-
mus opinetur ? Quod si dicit, ità Deum de sza natura
faeere fatum, ut ipse integer mancat ; non. inde
questio est ;sed utrum quod non alinnde, nec de
nihilo, sed de illo est: non hoc sit quod ille, id est,
ejusdem natura et essentizx. Nam et Filio genito in-
teger manet;sed quia eum genuit de se ipso, non
aliud genuit quam id quod ipse est. Excepto enin
quod hominem assumpsit, et Verbuin caro facium
est, alius est quidem Verbum Dei Filius, sed non est
aliud : hocest, alia persona est, sed non diversa na-
tura. Et unde. hoc, nisi quia. non ereatus ex alio,
velex niliilo, sed natus ex ipso est; non ut melior
quam erat esset, sed omnino ut esset, et quod est
ille, unde natus est, esset, lioc est, unius ejusdemque
naturze, zequalis, co:eternus, omni modo similis, pa^
riter immutabilis, pariter invisibilis, pariter incorpo-
reus, pariter Deus ; hoc omnino quod Pater, nisi
quod Filius est ipse, non Pater ? Si autem manet qui-
dem ipse inleget Deus, nec. tamen de nulio, vel do
alio, sed de se ipso diversum aliquid in deterius creat,
et de incorporeo Deo corpus emanat; absit ut hoc
catholicus. animus bibat : non euim est fluentum
fontis divini, sed figmentum cordis humaui.

CAPUT VI. — 10. Jamvero quam inepte laboret,
animam, quam pulat esse corpoream, vindicare a
passionibus corporis, disputans de anim infantia, de
paralyticis et oppressis auim. sensibus, de amputae
tis membris corporis absque animc sectione, nom
tecum, sed. cum illo potius agere debeo : illi quippe
insudandum est, ut rationem reddat dictorum $uo-
rum ; ne de opere juvenis velle. fatigare. videamur
gravitatem senis. Quod autem similitudines morum
qui reperiuntur in filiis, uon ex animi semine venire
disputat : consequens est. quidem, ut hoc sentiant
quicumque animx» propaginem destruunt ; sed nec
illi qui hane. astruunt, ibi constituunt pondus asser-
tionis sux. Vident enim et filios parentum dissimiles
moribus : quod. ideo fieri putant, quia et. ipse unus
homo plerumque suis moribus alios mores dissimi-
les habet, nou utique anima altera accepta, sed vila
in melius vel in deterius commutata, lta dicunt, non
esse impossibile ut anima non habeat eos mores, quos
liabet ille à quo !* propagata est ; quandoquidem | ijsa
una nunc alios, alias alios habere moros potest. Quare
si hoc te credis ab isto didicisse, quod anima non sit
ex traduce : utinam id vere didicisses ; me tibi do-
cendum libentissime traderem. Sed aliud est discere,
aliud. videri sibi didicisse. Si ergo te. didicisse arbi-
traris quod adhuc. neseis ; non. planc. didicisti, sed

* Aliquot Mss., dla ex qua.

Digitized by Google
