<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">625</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">LIBER QUARTUS</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">626</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Fidum, cum sexaginta sex coepiscopis suis, a quo
    fuerat consultus propter circumcisionis legem, utrum
    ante octavum diem baptizari liceret infantem, hæc
    causa sic agitur, tanquam provisione divina tam longe
    futuros hæreticos Pelagianos jam catholica confutaret
    Ecclesia. Neque enim qui consulerunt inde dubitabat
    utrum nascentes traherent originale peccatum, quod
    renascendo diluerent : absit enim ut hinc aliquando
    fides christiana dubitaverit : sed ille dubitabat, utrum
    regenerationis lavacrum, quo non dubitabat solven-
    dum originale peccatum, ante diem tradi deberet octa-
    vum. Ad quam consultationem respondens beatissimus
    Cyprianus : « Quantum vero, » inquit, « ad causam
    infantum pertinet, quos dixisti, intra secundum vel
    tertium diem quo nati sunt ¹ constitutos baptizari non
    oportere, et considerandam esse legem circumcisionis
    antiquæ : (Gen. XVII, 12), « ut intra octavum diem
    eum qui natus est baptizandum et sanctificandum non
    putares, longe aliud in concilio nostro omnibus visum
    est ². In hoc enim quod putabas esse faciendum, ne-
    mo consensit : sed universi potius judicavimus nulli
    hominum nato misericordiæ Dei gratiam denegandam.
    Nam cum Dominus in Evangelio suo dicat, Filius ho-
    minis non venit animas perdere, sed salvare ( Luc. IX,
    56) : quantum in nobis est, si fieri potest, nulla anima
    perdenda est. » Et paulo post : « Nec aliquis, » inquit,
    « nostrum id debet horrere, quod Dominus dignatus
    est facere. Nam etsi adhuc infans a partu novus est,
    non ita est tamen, ut quisquam illum in gratia danda
    atque in pace facienda horrere debeat osculari : quan-
    do in osculo infantis unusquisque nostrum pro sua
    religione ipsas adhuc recentes Dei manus debeat co-
    gitare, quas in homine modo formato et recens nato
    quodam modo exosculamur, quando id quod Deus fe-
    cit amplectimur. » Item paulo post : « Cæterum si ho-
    mines, » inquit, « impedire aliquid ad consecutionem
    gratiæ posset, magis adultos et provectos et majores
    natu possent impedire peccata graviora. Porro autem
    si etiam gravissimis delictoribus, et in Deum multo
    ante peccantibus, cum postea crediderint, remissa
    peccatorum datur, et a Baptismo atque gratia nemo
    prohibetur : quanto magis prohiberi non debet infans,
    qui recens natus nihil peccavit, nisi quod secundum
    Adam carnaliter natus, contagium mortis antiquæ
    prima nativitate contraxit; qui ad remissam peccato-
    rum accipiendam, hoc ipso facilius accedit, quod illi
    remittuntur non propria, sed aliena peccata? »
    24. Quid ad ista dicturi sunt, gratiæ Dei non solum
    desertores, sed etiam persecutores? quid ad ista di-
    cturi sunt? Quo pacto nobis paradisi possessio reddi-
    tur? Quomodo paradiso restituimur, si nunquam ibi
    fuimus? Aut quomodo ibi fuimus, nisi quia in Adam
    fuimus? Et quomodo ad sententiam quæ in transgres-
    sorem dicta est pertinemus, si noxam de transgres-
    sore non trahimus? Postremo baptizandos ³ etiam ante
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    diem censeat octavum, ne per contagium mortis anti-
    quæ prima nativitate contractum pereant animæ
    parvulorum : quomodo pereunt, si ex hominibus
    etiam fidelibus qui nascuntur, non tenentur a diabo-
    lo, donec renascantur in Christo, et eruti de potestate
    tenebrarum in regnum illius transferantur (Coloss. I,
    13)? Et quis dicit nascentium, nisi renascantur, ani-
    mas perituras? Nempe ille qui sic laudat creatorem
    atque creaturam, opificem atque opus, ut humani sen-
    sus horrorem quo dedignantur homines recentes ab
    utero parvulos osculari, Creatoris ipsius interposita
    veneratione compescat et corrigat, dicens, in illius
    ætatis osculo recentes Dei manus esse cogitandas.
    Numquid ergo confitens originale peccatum, aut na-
    turam damnavit, aut nuptias? Numquid, quoniam
    nascenti ex Adam reo adhibuit regenerationis purga-
    tionem, ideo Deum negavit nascentium conditorem?
    Numquid, quia metuens animas cujuslibet ætatis per-
    ire, etiam ante diem octavum liberandas esse sacra-
    mento Baptismi cum collegarum concilio judicavit,
   ideo nuptias accusavit; quandoquidem in infante sive
    de conjugio, sive de adulterio, tamen quia homo na-
    tus est, recentes Dei manus dignas etiam osculo pacis
    ostendit? Si ergo potuit sanctus episcopus et martyr
    gloriosissimus Cyprianus peccatum originale in infan-
    tibus medicina Christi censero sanandum, salva laude
    creaturæ, salva laude nuptiarum; cur novitia pesti-
    lentia, cum istum non audeat dicere Manichæum, Ca-
    tholicis qui ista defendunt, ut obtegat proprium, putat
    objiciendum crimen alienum? Ecce prædicatissimus
    tractator divinorum eloquiorum, antequam terras no-
    stras vel tenuissimus odor Manichææ pestilentiæ teti-
    gisset, sine ulla vituperatione divini operis atque
    nuptiarum confitetur originale peccatum, non dicens
    Christum ulla peccati macula aspersum, nec tamen ei
    comparans carnem peccati in nascentibus cæteris,
    quibus per similitudinem carnis peccati mundationis
    præstet auxilium : nec originis animarum obscura
    quæstione terretur, quo minus eos qui Christi gratia
    liberantur, in paradisum remeare fateatur. Numquid
    ex Adam dicit in homines mortis conditionem sine
    peccati contagione transisse? Non enim propter cor-
    poris mortem vitandam, sed propter peccatum, quod
    per unum intravit in mundum, dicit per Baptismum
    parvulis quamlibet ab utero recentissimis subveniri.
    CAPUT IX. — 25. Cypriani testimonia de gratia Dei.
    Jam vero gratiam Dei quemadmodum adversus istos
    prædicet Cyprianus, ubi de oratione dominica dispu-
    tat, evidenter apparet. Ait enim : « Dicimus, San-
    ctificetur nomen tuum : non quod optemus Deo ut san-
    ctificetur orationibus nostris, sed quod petamus ab
    eo ut nomen ejus sanctificetur in nobis. Cæterum a
    quo Deus sanctificatur, qui ipse sanctificat? Sed quia
    ipse dixit, Sancti estote, quoniam et ego sanctus sum
    (Levit. XIX, 2); id petimus et rogamus, ut qui in Ba-
    ptismo sanctificati sumus, in eo quod esse cœpimus
    perseveremus. » Et alio loco in eadem epistola : « Ad-
    dimus quoque, » inquit, « et dicimus, Fiat voluntas
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Aliquot e nostris Vss., quam nati sunt.
    ² Mss. Gallicani et Vaticani, longe aliud concilio nostro
    omni visum est.
    ³ Editi, Postremo si baptizandos. Abest, si, a manu-
    scriptis.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>