<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    655 CONTRA DUAS EPISTOLAS PELAGIANORUM, S. AUGUSTINI LIBER QUARTUS. 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    pura quid dicit? Non est qui faciat bonitatem, non est
    usque ad unum (Psal. XIII, 1). Si igitur diversæ gene-
    rationes sunt, et hic introitus in hanc vitam receptor
    est delictorum, in tantum ut spernatur etiam ipse qui
    genuit, alia autem generatio peccata non recipit; vi-
    deamus ne qua sit post hujus vitæ curriculum nostra
    regeneratio, de qua dictum est, In regeneratione, cum
    sederit Filius hominis in throno gloriæ suæ (Math.
    XIX, 28). Sicut enim regeneratio lavacri dicitur, per
    quam detersa peccatorum colluvione renovamur: ita
    regeneratio dici videtur, per quam ab omni corporeæ
    concritionis purificati labe, mundo animæ sensu in
    vitam regeneramur æternam; eo quod purior quæ-
    dam qualitas sit regenerationis, quam lavacri istius,
    ut non solum in actus ejus, sed ne in ipsas quidem
    cogitationes nostras aliqua cadat suspicio peccato-
    rum. Item alio loco in eodem opere: « Videmus,
    inquit, impossibile esse ut perfecte quis immacula-
    tus esse possit in corpore constitutus; cum etiam Pau-
    lus imperfectum se dicat. Sic enim habet: Non quod
    jam acceperim, aut jam perfectus sim. Et tamen post
    paululum ait: Quicunque ergo perfecti sumus (Philipp.
    III, 12, 15). Nisi forte quia est perfectio alia in hoc
    mundo, alia post illud perfectum ¹ de quo dicit ad Co-
    rinthios, Cum venerit quod perfectum est (I Cor. XIII,
    10); et alibi, Donec occurramus omnes in unitatem fidei,
    et agnitionem Filii Dei, in virum perfectum, in mensu-
    ram ætatis plenitudinis Christi (Ephes. IV, 13). Ut ergo
    perfectos secum multos ait Apostolus in hoc mundo
    sitos, qui si ad perfectionem veram respicias, perfecti
    esse non poterant, quia ipse dixit, Videmus nunc per
    speculum in ænigmate, tunc autem facie ad faciem; nunc
    cognosco ex parte, tunc autem cognoscam sicut et cogni-
    tus sum (I Cor. XIII, 12): ita et immaculati sunt in hoc
    mundo, et immaculati erunt in regno Dei; cum uti-
    que si minutius discutias, immaculatus esse nemo
    possit, quia nemo sine peccato. Item in ipso: « Vi-
    demus, inquit, quia dum in hac vivimus vita, nos
    mundare debemus, et quærere Deum, et incipere ab
    emundatione animæ nostræ, et quasi fundamenta con-
    stituere virtutis, ut perfectionem purgationis ² post
    hanc vitam mereamur adipisci. Itemque in ipso:
    « Gravatus autem, inquit, et ingemiscens quis non
    loquatur, Infelix ego homo, quis me liberabit de cor-
    pore mortis hujus ³ (Rom. VII, 24)? Ita eodem magistro
    omnes varietates interpretationis absolvimus. Nam si
    omnis infelix qui se corporis implicatum molestiis re-
    cognoscit, utique omne corpus infelix: neque enim
    felicem illum dixerim, qui confusus quibusdam men-
    tis suæ tenebris conditionem suam nescit. Illud quo-
    que non absurdum ad intellectum accessit. Si enim
    homo qui se cognoscit, infelix est, infelices profecto
    omnes; quia unusquisque suam infirmitatem aut per
    sapientiam recognoscit, aut per insipientiam nescit.
    Item in libro de Bono mortis (Capp. 5 et 11) : Ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    retur igitur, inquit, mors in nobis, ut operetur et
    vita, bona vita post mortem, hoc est, bona vita post
    victoriam, bona vita absoluto certamine: ut jam lex
    carnis legi mentis repugnare non noverit (Rom. VII,
    23), ut jam nobis nulla sit cum corpore mortis con-
    tentio. Rursus in eodem: « Ergo, inquit, quia ju-
    sti hanc remunerationem habent, ut videant faciem
    Dei, et lumen ¹ illud quod illuminat omnem hominem
    (Joan. I, 9); abhinc induamus hujusmodi studium,
    ut appropinquet anima nostra Deo, appropinquet ora-
    tio ², adhæreat illi nostrum desiderium, non separe-
    mur ab eo. Et hic quidem positi, meditando, legendo,
    quærendo copulemur Deo: cognoscamus eum, ut pos-
    sumus. Ex parte enim hic cognoscimus: quia hic im-
    perfecta, illæ perfecta omnia; hic parvuli, illæ ro-
    busti. Videmus, inquit, nunc per speculum in ænigmate,
    tunc autem facie ad faciem. Tunc revelata facie glo-
    riam Domini speculari licebit, quam nunc animæ cor-
    poris hujus concretis visceribus involutæ, et quibus-
    dam carnis hujus maculis et colluvionibus obumbratæ
    sincere videre non possunt. Quis enim, inquit, videbit
    vultum meum, et vivet (Exod. XXXIII, 20)? Et recte:
    nam si solis radios oculi nostri ferre non possunt, et
    si quis diutius e regione solis intenderit, cæcari sole
    perhibetur; si creatura creaturam sine fraude atque
    offensione sui non potest intueri; quomodo potest sine
    periculo sui vibrantem cernere vultum Creatoris æter-
    ni, corporis hujus opertus exuviis? Quis enim justifi-
    catur in conspectu Dei (Psal. CXLII, 2); cum unius
    quoque diei infans mundus a peccato ³ esse non possit
    (Job XIV, 5, sec. LXX), et nemo possit de sui cordis
    integritate et castimonia gloriari (Prov. XX, 9)?
    CAPUT XII. — 52. Hæresis Pelagiana multo post
    Ambrosium coorta. Fides catholica semper vigilans ad
    repellendum errorem. Synodi congregatio ad hæreses
    damnandas non semper necessaria. Nimis longum erit,
    si omnia velim commemorare, quæ sanctus Ambro-
    sius adversus hanc hæresim Pelagianorum tanto post
    exorturam, non eis quidem respondens, sed prædi-
    cans catholicam fidem, atque in ea homines ædificans
    dixit et scripsit. Sed nec illa omnia commemorare po-
    tui vel debui, quæ gloriosissimus in Domino Cypria-
    nus posuit in Epistolis suis, quibus demonstretur,
    quam ⁴ sit hæc, quam tenemus, fides vera vereque
    christiana atque catholica, sicut per Scripturas san-
    ctas antiquitus tradita, sic a patribus nostris, et
    usque ad hoc tempus, quo isti eam convellere tenta-
    verunt, retenta atque servata, et deinceps proprio
    Deo retinenda atque servanda. Nam sic Cypriano et a
    Cypriano tradita hæc atque hujusmodi ex ejus litteris
    testimonia prolata testantur: sic autem usque ad tem-
    pora nostra servata, ea quæ de his rebus antequam
    isti ebullire cœpissent, Ambrosius conscripsit, osten-
    dunt, et quod earum profanas novitates catholicæ au-
    res quæ ubique sunt, horruerunt: sic porro deinceps
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Editi, alia in hoc mundo. alia post hanc vitam, illud
    perfectum. Castigantur ad Gallicanos Mss.
    ² sic Mss. Editi, purificationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ¹ Editi, et ut lumen. Abest, ut, a Mss.
    ² Ille veteres libri restituunt, appropinquet oratio.
    ³ Item hic ex Mss. additur, a peccato.
    ⁴ Editi, quomodo. Mss, quam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini Liber Quartus).
    Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto.
    A nota 3 da coluna esquerda não aparece visivelmente na área de rodapé, embora o sobrescrito exista no texto.
  </notas>
</pagina>