<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    615 CONTRA DUAS EPISTOLAS PELAGIANORUM, S. AUGUSTINI 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,740">
    Per unum hominem intrasse peccatum. Hæc enim sunt superiora verba ejus. Commendat autem, inquit, suam charitatem Deus in nobis, quoniam cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est ; multo magis justificati nunc in sanguine ipsius, salvi erimus ab ira per ipsum. Si enim cum inimici essemus, reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus ; multo magis reconciliati, salvi erimus in vita ipsius. Non solum autem, sed et gloriantes in Deo per Jesum Christum Dominum nostrum, per quem et nunc reconciliationem accepimus. Deinde subjungit : Propter hoc sicut per unum hominem peccatum in hunc mundum intravit, et per peccatum mors ; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 8-12). Quid tergiversantur Pelagiani? Si omnibus necessaria est reconciliatio per Christum, per omnes transiit peccatum, quo inimici fuimus, ut opus reconciliari haberemus. Hæc reconciliatio est in lavacro regenerationis et Christi carne et sanguine, sine quo nec parvuli possunt habere vitam in semetipsis. Sicut enim fuit unus ad mortem propter peccatum, sic est ¹ unus ad vitam propter justitiam. Quia sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes vivificabuntur (I Cor. xv, 22) : et sicut per unius delictum in omnes homines ad condemnationem, ita et per unius justificationem in omnes homines ad justificationem vitæ (Rom. v, 18). Quis adversus hæc apostolica verba tanta duritia nefandæ impietatis obsurduit, ut his auditis mortem sine peccato in nos per Adam transiisse contendat, nisi oppugnatores gratiæ Dei, inimici crucis Christi? Quorum finis est interitus (Philipp. III, 18 et 19), si in hac obstinatione duraverint. Verum hæc dixisse sufficiat, propter eorum illam versutiam serpentinam, qua volunt mentes corrumpere simplices ², et avertere a catholicæ fidei castitate, veluti laude creaturæ.
    CAPUT V. — 9. De laude nuptiarum. Porro autem de laude nuptiarum quid eis prodest, quod adversus Manichæos, qui nuptias non Deo vero et bono assignant, sed principi tenebrarum, isti verbis veræ pietatis obsistunt dicentes, « quia Dominus in Evangelio loquitur, Qui fecit ab initio, masculum et feminam fecit eos (Matth. XIX, 4), et dicit, Crescite, et multiplicamini, et replete terram (Gen. I, 28). Quod ergo Deus conjunxit, homo non separet » (Matth. XIX, 6) ? Quid eis hoc prodest, per verum seducere ad falsum ³? Hoc enim dicunt, ut ab omni noxa liberi ⁴ nasci credantur infantes, ac sic non eis opus sit Deo ⁵ reconciliari per Christum, non habentibus ullum originale peccatum, propter quod reconciliatio necessaria est omnibus per unum, qui sine peccato venit in mundum : sicut omnium * factæ inimicitiæ sunt per unum, per quem peccatum intravit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,740">
    in mundum. Quod catholice creditur, pro salvanda natura hominum salva laude nuptiarum : quia nuptiarum laus est justa copulatio sexuum, non iniqua defensio vitiorum. At per hoc cum isti laudando nuptias, a Manichæis homines ad se ipsos volunt traducere ; mutare illis morbum cupiunt, non sanare.
    10. De laude legis. Rursus in laude legis quid eis prodest, quod contra Manichæos verum dicunt, quando ex hoc ad illud volunt ducere, quod falsum contra catholicos sentiunt? Dicunt enim : « Legem etiam veterem secundum Apostolum, justam et sanctam et bonam fatemur (Rom. VII, 12), quæ custodientibus mandata sua, ac per fidem juste viventibus, sicut Prophetis et Patriarchis, omnibusque sanctis vitam potuit conferre perpetuam. » Quibus verbis callidissime positis legem contra gratiam laudant. Neque enim lex illa, quamvis justa et sancta et bona, omnibus illis hominibus Dei, sed fides quæ in Christo est, vitam potuit conferre perpetuam. Hæc enim fides per dilectionem operatur (Galat. v, 6), non secundum litteram quæ occidit, sed secundum spiritum qui vivificat (II Cor. III, 6) : ad quam Dei gratiam lex de prævaricatione terrendo tanquam pædagogus perducit (Galat. III, 24), ut sic conferatur homini, quod conferre ipsa non potuit. Istis namque verbis eorum, quibus dicunt, « Legem Prophetis et Patriarchis omnibusque sanctis mandata ejus servantibus vitam potuisse conferre perpetuam ; » respondet Apostolus, Si per legem justitia, ergo Christus gratis mortuus est (Id. II, 21). Si ex lege hæreditas, jam non ex promissione (Id. III, 18). Si hi qui per legem, hæredes sunt ; exinanita est fides, et evacuata est promissio (Rom. IV, 14). Quia autem in lege nemo justificatur apud Deum, manifestum est, quia justus ex fide vivit. Lex autem non est ex fide ; sed, Qui fecerit ea, vivet in illis (Galat. III, 11 et 12). Quod ex lege testimonio commemoratum ab Apostolo propter ¹ vitam temporalem intelligitur, propter cujus amittendæ timorem faciebant homines legis opera, non ex fide ; quia ² transgressores legis eadem lege a populo jubebantur occidi. Aut si altius intelligendum est, propter vitam æternam scriptum esse, Qui fecerit ea, vivet in illis (Levit. XVIII, 5) : ideo sic expressum est legis imperium, ut infirmitas hominis in se ipsa deficiens ad facienda quæ lex imperat, de gratia Dei potius ex fide quæreret adjutorium, cujus misericordia etiam fides ipsa donatur. Ita quippe habetur fides, sicut unicuique Deus partitus est mensuram fidei (Rom. XII, 3). Si enim non a se ipsis habent, sed accipiunt homines spiritum virtutis et charitatis et continentiae : unde dicit idem ipse doctor Gentium, Non enim accepimus spiritum timoris, sed virtutis et charitatis et continentiae (II Tim. I, 7) : profecto accipitur etiam spiritus fidei, de quo dicit, Habentes autem eumdem spiritum fidei (II Cor. IV, 13). Verum ergo dicit lex : Qui fecerit ea, vivet in illis. Sed ut faciat ea et vivat in eis, non lex quæ hoc imperat, sed fides est necessaria,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,900">
    ¹ vaticani Mss., sic et.
    ² Gallicani Mss., quæ conantur decipere simplices.
    ³ Idem Mss., per verum seducere ad fallaces decipulas, ut ab omni nox aliberi, etc.
    ⁴ Editi, opus sit reconciliari : omisso, Deo. Est in Mss.
    ⁵ Sic Mss. Editi vero Am. et Er., sicut enim. Lov., sic enim ; omisso, omnium.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,900">
    ¹ Gallicani Mss., aut propter.
    ² Editi, quæ : et infra, jubebat occidi. Emendantur ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em duas colunas. O texto contém referências bíblicas e notas de rodapé (aparato crítico) numeradas. Há um asterisco (*) no texto da coluna 1 ("sicut omnium * factæ") que parece correlacionar-se com a nota 5, embora a numeração no texto seja ¹ a ⁵.
  </notas>
</pagina>