615
Quid eis prodest, « Daptisinum omnibus zetatibus ne-
cessarium confiteri ; » quod Manichzi dicunt in omni
selate !* superfluum : eum isti dicant esse in parvulis
falsum, quantum ad remissioner attinet peccatorum ?
Quid eis prodest, « quod carnem Christi, » quam Ma-
nichzi nullam vel simulatam fuisse contendunt, ad-
versus eos isti non solum veram, scd et « ipsam
animam nulla peccati macula respersam fuisse »
defendunt : cum sic ejus infanti:e. c:eteri ab eis coxe-
quentur infantes, non impari puritate ; ut et illa non
videatur servare istorum comparatione propriam san-
ctitatem, et isti ex illa nullam consequantur salutem?

6. In co sane quod dicunt, « Per Adam mortem ad
hos transisse, non crimina, » non habent adversarios
Manichzos : quia nec. ipsi astruunt. originale pecca-
tam ex homine primo prius puro et recto corpore ac
spiritu, et postea per arbitrium liberum depravato,
deiaeeps in omnes cum morte transisse et transire
peccatum ; sed carnem dicunt ab initio malam de
malo corpore, et a malo * spiritu et cum malo spicitw
creatam ; animam vero bonam , partem scilicet Dei,
pro meritis-inquinatioiiis sux per cibos el potum, in
quibus antea colligata est, venire jn hominem, atque
ita per concubitum ? carnis vinculo colligari. Ac per
hoc Manichaei consentiunt Pelaeianis, non crimen
primi hominis transisse in genus humanum, neque
per carnem, quam nunquam fuisse dicunt bonam,
meque per animam, quam perhibent cum meritis ín
quipamentorum suorum, quibus polluta est ante car-
nem, venire in hominis carnem. Sed Pelagiani quo-
modo dicunt, « solam mortem ad nos transisse per
Adam? » Si enim propterea morimur, quia ille mor-
tuus est ; ille autem mortuus est, quia peccavit : poe-
nam dicunt transire sine culpa, et innocentes parvu-
vulos injusto supplicio * puniri, trahendo mortem sine
meritis mortis. Quod de uno solo mediatore Dei et
hominum homine Christo Jesu catholica fides novit,
qui pro nobis mortem, hoc est, peccati peenam sine
peccato subire dignatus est. Sicut enim solus ideo
factus est hominis filius, ut nos per illum Dei filii fie-
remus : ita solus pro uobis suscepit sine malis meritis
ponam, ut nos per illum sine bonis meritis conse-
queremur * gratiam. Quia sicut nobis non debebatur
aliquid boni, ita nec illi aliquid mali. Commendans
ergo dilectionem suam in eos quibus erat daturus in-
Jebitam vitam, pati pro eis voluit indebitam mortem.
Hanc singularem Mediatoris przrogativam Pelagiani
evacuare conantur, ut hoc jam, non sit in Domiuo
singulare, si Adam ita propter culpam mortem pas-
sus est debitam, ut parvuli ex illo nullam trahentes
culpam, mortem patiantur indebitam. Quamvis enim
bonis"conferatur pet mortem plurimum boni, unde
nonnulli congruenter etiam de bono mortis disputave-
runt ; tamen et hinc quz pr:edicanda est nisi miseri-

* Gallicani Mss., dicunt omni ctati.

* llic Er. et Lov. omiserunt, malo.

5 Fditi, ita per concubitum etiam. Abest, etim, a Mss.

* Sic Mss, Editi autem, judicio.

* Aberat, consequeremur, a Mss.: ut lector. subaudiret,
susciperenus,

LIBER QUARTUS.

eti
cordia Dei, quod in bouos usus convertitur posa
peceau ?

7. Sed hoc ideo dicunt isti, dum volunt ex verbis
Apostoli in suum sensum homines. detorquere. Ubi .
enim ait Apostolus, Per unum hominem peccatum in-
travit in mundum, el per. peccatum. mors; ei iia. in
omnes homines pertransiit ; ibi volunt intelligi non pec-
catum pertransisse, sed mortem. Quid est ergo quod
Sequitur, ín quo omnes peccaverunt? Aut cnim in illo
uno homine peccasse dicit omnes Apostolus, de quo ,

dixerat, Per tnum hominem peccatum intravit in mun-

dum :aut in illo peccato, aut certe in morte. Non
enim movere debet, quia non dixit, In qua, sed, ia
quo omnes peccaverunt ? mots quippe in gra lingua
geueris masculini est (a). Quodlibet ergo eligant : aut
enim in illo homine peccaverunt omnes, et idco di-
ctum est, quoniam quando ille peccavit, in illo erant
omnes : aut in illo peccato peccaverunt omnes, quia
generaliter omnium factum est, quod nascentes tra-
cturi erant omnes : aut restat ut dicant, quod in illa
morte peccaverint omnes. Sed hoc quemadmodum
possit intelligi, non plane video. In peccato enim mo-
riuntur omnes !, non in morte peccant : nam peccato
precedente, mors sequitur; non morle prxcedeute,
peccatum. Aculeus quippe mortis est peccatum ( 1 Cor.
xv, 56), id est, aculeus cujus punctione fit mors, non
aculeus quo pungit mors. Sicut venenum si bibitur,
appellatur poeulum mortis, quod co poculo facta sit
mors; non quod morte sit poculum factum, aut a
morte sit datum. Quod si propterea non potest illis
verbis Apostoli peccatum intelligi, in quo omnés pec-
caverunt, quia in gra«co, unde translata est Epistola,
peccatum feminino genere positum est (b) : restat ut
In illo primo bomine peccasse omnes intelligantur ;
quia in illo fuerunt omnes quando ille peccavit, unde
peccatum nascendo trahitur, quod nisi renascendo
non solvitur. Nam et sic sanctus Hilarius intelicxit
quod scriptum est, ii quo omnes peccaverunt : ait enim,
« In quo, id est in Adam, omnes peccaverunt. » Deinde
addidit : « Manifegtum in Adam omnes peccasse quasi
in massa. ]pse enim per peccatum corruptus, omnes
quos genuit, nati sunt sub peccato » (c). Hec scribens
Hilarius sine ambiguitate commonuit, quomodo intel-
ligendum esset, in quo omnes peccaverunt.

8. Propter quid autem idem apostolus dicit, nos
per Christum reconciliari Deo, nisi propter quod
facti fuimus inimici? Et loc quid est, nisi peccatum ?
Unde et propheta dicit, Peccata vestra separant inter
vos et Deum (Isai. Lix, 2). Propter hane ergo separa-
tionem Mediator est missus, ut tolleret peccatum
mundi, per quod separabamur inimici, et reconciliati
ex inimicis efficeremur filii. Hinc utique Apostolus
loquebatur : hinc factum est ut interponeret quod ait,

* Gallicani et Vaticani Mss., homines.
a) Q tanatos.
b) B amartia.

c) Inter| retatio illa Pauli, quam hilari nomine citàt ,
legitur in Commentariis Ambrosio aliquando inscriptis, qui
Hilari Jiaconi, secta Lucileriani, patria Sardensis, esse
existimantur,

Digitized by Google
