€09

LICER QUARTOS.

610

LIBER QU.ARTUS.

Postquam conjectas in Catholicos criminationes diluit superloribus libris, hic jam Augustinus aperit insidias, qua

relidua parte Ep

secund:x Pelagianorum in quinque doctrinze eorum capitibus latent, in laude scilicet crecturz,

laude nuptiarum , laude legis, laude liberi arbitrii , et laude saactorum : penes quie capita non magis Maunichzis quan
r

Catholicis re; ugnre se Pelagiani maligne jactant : cum illa quinque adhoc referre noscantur , ut trij.

icem errorem suum

obtrudant ; nempe duo priorà, ut uegent originale peccatuin ; duo sequentia, ut gratiam statuant secundum merita. dari ;
quintum , ut sanctos in bac vita peccatum non babuisse dicant. Ostendit. Augustinus utrasque h;ereses, Manichzeorum) et
Pelagianorum, hinc inde oppositas et pariter exosas fidei catholice , qua (rofitemur | rimum, honam esse naturam a Deo
bono conditam ; sed eam tamen salvatore indigere proj.ter originale peccatum, quod ex. rimi bominis yr:evari-atione in

omnes pertransiit : tum deinde bonas esse nuptias, vere a.Deo inslitulas ; Si

nuptiis accidit ex peccato : bonam quoque esse bei leg,

malam i sam concupiscentiam, quie

em , sed ita ut peccatum ostendat solummodo, nou tollat : liberum

certe arbitrium narra hominis insitum esse ; nunc tamen ila captivatum , ut ad faciendarn justitiam non valeat , nisi cum
fuerit per gratiam liberatum : sanctos autem seu novi seu veteris Testamenti fuisse quidea vera juslitia praeditos, non
perfecta tamen, nec tam plena, ui caruerint omni peccato. In flae profert Cyprlani et Ambrosii testimonia pro
-catholica üde, quadam de originali peccato, alia de gratiz adjutorio , ultima de praesentis justitik inp erfectione,

— o Q9 c-— 7

"CAPUT PRIMUM. — 1. Latebre Pelagianorum
«quinque. Post hrec. quas tractavimus , quibusque re-
spondimus, eadem repetunt, quorum redarguimus Epi-
stolam; sed diverso modo. Nam prius ea proposue-
runt nobis objicientes, quie velut perperam sentia-
Tus : postea vero quid ipsi sentiant exponentes, ea-
dem a contrario reddiderunt; addentes duo quedam
qui non dixerant, id est, « Daptismum se dieere om-
nibus ztatibus necessarium ; » et, « Per Adam mor-
tem ad nos transisse, non crimina. » Quse suo loco
et ipsa tractanda sunt. Proinde quia superiore libro,
quem modoexplicavimus, quinque rerum eos obten-
dere obstacula diximus , in quibus eorum dogmata
inimica gratie Dei et catholicz fidei delitescant , lau-
4e scilicet creaturz, laude nuptiarum, laude legis,
Taude liberi arbitrii, laude sancterum : commodius
esse arbitror, omnia qux defendunt , quorum con-
traria nobis objiciunt, generatim ! distinguere, et
quz illorum ad quid istorum quinque pertineant de-
monstrare, ut dilucidior et brevior * ipsa distinctione
possit esse nostra responsio. |

CAPUT Il. — 2. Laus. creature ; laus nuptiarum;
laws legis; laus liberi arbitrii; laus sanctorum. Laudem
creature, quod ad genus humanum attinet , unde
nunc qusstio est, bis sententiiS exsequuntur :
« Quod nascentium conditor Deus sit, filiique lio-
minum opus sint Dei; et peccatum omne non de
matura, sed de voluntate descendat. » Huic. laudi
creatura applicant, « Quod omnibus :etatibus di-
tunt esse. Baptismum necessarium, ut. » scilicet « il-
la creatura in Dei filios adoptetur, non. quod aliquid
ex parentibus trahat, quod sit lavacro regenerationis
expiandum. » lluic laudi adjungunt, et « quod Chri-
stum Dominum nulla dicunt macula peccati fuiase re-
spersum, quantum attinet ad ejus infantiam : « quia
ejus carnem ab omni peccati * contagione purissi-
mam, non excellentia propria et gratia singulari , sed
communione nature, qux omnibus inest infantibus
asseverant. Eo pertinet etiam, quod « de animz ori-
gine » inserunt quxstionem ; sic anim: Christi cox-
quare molientes omnes anitnas parvulorum, quas vo-
lunt esse similiter nulla peccati macula aspersas.

* vaticani Nss., gradatem.
*8ic Mss. AL editi, probaLilior.
* Gallicani MSS. oraiitit, peccati.

Propter hoc etiam dicunt, « Ex Adam nihil mali
transisse per exteros, nisi mortem : qua uon sem-
per est malum, » inquiunt, « cum et. martyribus sit
causa przmiorum, et vel bonam vel malam dici fa-
eiat, non resolutio corporum, que excitabuntur in
omni genere hominum , sed meritorum diversitas ,
qui de humana libertate contingit. » Hxc scribunt
in hae Epistola de laude creature.

Nuptias vero secundum Scripturas laudant, « quia
Dominus in Evangelio loquitur, Qui fecit ab. initio,
masculum et feminam fecit eos (Matth. xix, 5), et dizit,
Crescite, e&. multiplicamini, et replete terram » (Gen. 1,
98). Quamvis hoc non in eo loco Evangelii, sed
tamen in lege sit scriptum. Addunt etiam, « Quod
ergo Deus conjunxit, homo nonseparet » (Matth. xix, 6).
Qus verba evangelica agnoscimus.

In laude legis dicunt, « Veterem legem secundum
Apostolum justam et sanctam et bonam (Rom. vii,
42), custodientibus mandata sua, ac per fidem justo
viventibus, sicut Prophetis et Patriarchis omnibusque
sanctis, vilam potuisse conferre perpetuam. »

In laude liberi arbitrii dicunt, « Liberum arbi-
trium non periisse, cum loquatur Dominus per pro-
phetam : Si volueritis et audieritis me, que bona sunt
lerre edetis : si nolieritis et nou audieritis , gladius vos
comedet (1sai. 1, 19, 20). Ac per hoc et gratiam unius-
cujusque borum propositum adjuvare, non tamen
reluclandi studium virtutis immittere, quia. persona-
rum acceptio non est apud Deum » (Rom. v, 11).

Laude sanctorum scse conteguut, dicentes, « Da-
ptisma perfecte homines iunovare : siquidem Aposto-
lus testis sit, qui per. lavacrum aqua Ecclesiam de
Gentibus sanctam fieri immaculatamque testatur
(Ephes. v, 96). Sauctum quoque Spiritum mentes
bonas in antiquis adjuvisse temporibus, dicente pro-
pheta ad Deum , Spiritus tuus. bonus deducet me in
viam rectam (Psal. xin, 10). Omnes quoque Prophe-
ias et. Apostolos vel sanctos, tom novi quam veleris
Testamenti, quibus Deus testimonium perhibet, non
in comparatione sceleratorum, sed regula virtutum
justos fuisse : in futuro autem tempore mercedem esse
tam bonorum operum, quam malorum. C:eterum ne-
minem posse, qux hic coutempserit, illic mandala
perficere ; quia dixerit Apostolus, Oportet nos mani-
festari. anie. tribunal Christi, ut. reportet. unusquisque

Digitized by Google
