<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    621 LIBER QUARTUS. 622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    neam, quam perspicere volens idem apostolus, quo-
    dam modo expavit, et exclamavit : O altitudo divitia-
    rum sapientiæ et scientiæ Dei ! quam inscrutabilia sunt
    judicia ejus, et investigabiles viæ ejus ! Quis enim co-
    gnovit sensum Domini ? aut quis consiliarius ejus
    fuit ? Aut quis prior dedit illi, et retribuetur ei ? Quo-
    niam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia :
    ipsi gloria in sæcula sæculorum (Rom. xi, 33-36). Non
    itaque istam scrutari audeant inscrutabilem quæstio-
    nem, qui meritum ante gratiam, et ideo jam contra
    gratiam defendentes, priores volunt dare Deo, ut
    retribuantur eis; priores utique dare quodlibet ex li-
    bero arbitrio, ut sit gratia retribuenda pro præmio :
    et sapienter intelligant, vel fideliter credant, etiam
    quod se putant, priores dedisse, ab illo ex quo sunt
    omnia, per quem sunt omnia, in quo sunt omnia,
    percepisse. Cur autem iste accipiat, ille non accipiat,
    cum ambo non mereantur accipere, et quisquis eo-
    rum acceperit ¹, indebite accipiat, vires suas me-
    tiantur, et fortiora se non scrutentur (Eccli. III, 22).
    Sufficiat eis scire quod non sit iniquitas apud Deum.
    Cum enim nulla merita invenisset Apostolus, quibus
    Jacob geminum apud Deum præcederet fratrem :
    Quid ergo dicemus, inquit? numquid est apud Deum
    iniquitas? Absit. Moysi enim dicit : Miserebor cui mi-
    sertus ero; et misericordiam præstabo cui misericors
    fuero. Igitur non volentis, neque currentis, sed mise-
    rentis est Dei. Grata sit ergo nobis ejus gratuita mi-
    seratio, etiamsi hæc profunda insoluta sit quæstio.
    Quæ tamen eatenus solvitur, quatenus eam solvit
    idem apostolus, dicens : Si autem Deus volens osten-
    dere iram et demonstrare potentiam suam, attulit in
    multa patientia vasa iræ, quæ perfecta sunt in perdi-
    tionem, et ut notas faceret divitias gloriæ suæ in vasis
    misericordiæ, quæ præparavit in gloriam (Rom. IX,
    14-16, 22, 23). Ira quippe non redditur, nisi debita, ne
    sit iniquitas apud Deum : misericordia vero etiam cum
    præbetur indebita, non est iniquitas apud Deum. Et
    hinc intelligunt vasa misericordiæ, quam gratuita ²
    illis misericordia præbeatur, quod iræ vasis cum qui-
    bus est eis perditionis causa et massa communis,
    ira debita et justa rependitur. Hæc jam satis sint ad-
    versus eos, qui per arbitrii libertatem destruere vo-
    lunt gratiæ largitatem.
    CAPUT VII.—17. De laude sanctorum. Ecclesia hujus
    temporis non est sine macula et ruga. Insidiæ Pelagia-
    norum. Quod vero laudo sanctorum, nolunt nos af-
    fectu illius Publicani esurire et sitire justitiam, sed
    vanitate illius Pharisæi tanquam saturatos plenosque
    ructare (Luc. XVIII, 10-14); quid eis prodest quod
    adversus Manichæos, qui Baptisma destruunt, isti
    dicunt, « Baptismo perfecte homines innovari, » at-
    que ad hoc Apostoli adhibent testimonium, « qui per
    lavacrum aquæ Ecclesiam de gentibus sanctam fieri
    immaculatamque testatur » (Ephes. V, 26); cum su-
    perbo sensu atque perverso contra orationes ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    Ecclesia suas exserant disputationes? Hoc enim pro-
    pterea dicunt, ut credatur Ecclesia post sanctum
    Baptismum, in quo fit omnium remissio peccatorum,
    ulterius non habere peccatum : cum adversus eos
    illa a solis ortu usque ad occasum omnibus suis mem-
    bris clamet ad Deum, Dimitte nobis debita nostra
    (Matth. VI, 12). Quid, quod etiam ³ de se ipsis in
    hac causa si interrogentur, quid respondeant non
    inveniunt? Si enim dixerint se non habere peccatum :
    respondet eis Joannes, quod se ipsos decipiant, et
    veritas in eis non sit (I Joan. I, 8). Si autem confi-
    tentur peccata sua; cum se velint esse Christi cor-
    poris membra, quomodo erit illud corpus, id est
    Ecclesia, in isto adhuc tempore perfecte ⁴, sicut isti
    sapiunt, sine macula et ruga, cujus membra non
    mendaciter confitentur se habere peccata? Quapro-
    pter et in Baptismate dimittuntur cuncta peccata, et
    per ipsum lavacrum aquæ in verbo exhibetur Christo
    Ecclesia sine macula et ruga (Ephes. V, 27). Quia
    nisi esset baptizata, infructuose diceret, Dimitte
    nobis debita nostra : donec perducatur ad gloriam,
    ubi ei perfectius nulla insit macula et ruga.
    18. « Et Spiritum sanctum » fatendum est « etiam
    antiquis temporibus » non solum « mentes bonas ad-
    juvisse, » quod et isti volunt; verum etiam bonas
    eas fecisse, quod nolunt. « Omnes quoque Prophetas
    et Apostolos vel sanctos et evangelicos et antiquos,
    quibus Deus testimonium perhibet, non in compara-
    tione sceleratorum, sed regula virtutum justos fuisse, »
    non dubium est; quod adversum est Manichæis, qui
    Patriarchas Prophetasque blasphemant : sed quod
    adversum est et Pelagianis, interrogati omnes de se
    ipsis eum in hoc corpore degerent, una voce concor-
    dissima responderent, Si dixerimus quia peccatum
    non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis
    non est (I Joan. I, 8). « In futuro autem tempore, »
    negandum non est, « mercedem esse tam bonorum
    operum quam malorum; et nemini præcipi, quæ hic
    contempserit, illic mandata perficere : » sed plenæ
    justitiæ saturitatem ⁵, ubi peccatum esse non possit,
    quæ hic a sanctis esuritur et sititur, hic sperari in
    præcepto, ibi percipi in præmio, eleemosynis et ora-
    tionibus impetrantibus, ut quod hic minus impletum
    fuerit mandatorum fiat impunitum per indulgentiam
    peccatorum.
    19. Quæ cum ita sint, desinant Pelagiani quinque
    istarum rerum insidiosissimis ⁶ laudibus, id est, laude
    creaturæ, laude nuptiarum, laude legis, laude li-
    beri arbitrii, laude sanctorum, quasi a Manichæo-
    rum tendiculis fingere se homines velle eruere, ut
    possint eos suis retibus implicare : id est, ut negent
    originale peccatum, et parvulis invideant Christi me-
    dici auxilium; et ut dicant, gratiam Dei secundum
    merita nostra dari, ac sic gratia jam non sit gratia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,480,950">
    ¹ Editii, acceperat. Aptius Mss., acceperit.
    ² Editii, cum gratuita. Et infra, gratiæ largitorem. Casti-
    gantur ex manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,900,960">
    ³ Vaticani Mss., clamet ad Dominum, Dimitte nobis de-
    bita nostra. Ad quidem etiam.
    ⁴ Sic Mss. At editi, perfecta.
    ⁵ Editii, sed plenæ istam saturitatem; omisso, justitiæ.
    Restituitur locus ad manuscriptos.
    ⁶ Sic Mss. Editi vero, insidiosissimis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 621 e 622).
    Superíndices numéricos (¹, ², etc.) mantidos no texto principal e convertidos para números normais nas notas de rodapé para clareza, conforme padrão de transcrição crítica.
    Abreviações como "Mss." e "Editii" mantidas.
  </notas>
</pagina>