<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    633 LIBER QUARTUS. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,740">
    justus esse, cum generatio omnis erraret, non ob aliud ¹, nisi quia natus ex virgine generationis obnoxiæ privilegio minime teneretur. Ecce, inquit, in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea, dicit is qui justus præ cæteris putabatur. Quem igitur jam justum dixerim, nisi horum liberum vinculorum, quem naturæ communis vincula non teneant ²? Ecce vir sanctus, Pelagii quoque testimonio in fide catholica probatissimus, Pelagianos negantes originale peccatum tanta manifestatione redarguit; nec tamen cum Manichæis vel Deum nascentium conditorem negat, vel nuptias, quas Deus instituit et benedixit, accusat.
    30. Pelagiani dicunt ab homine incipere meritum per liberum arbitrium, cui Deus subsequens gratiæ retribuat adjumentum. Etiam hic eos refellat venerandus Ambrosius, dicens in Expositione Isaiæ prophetæ: Quia humana cura ³ sine divina ope imbecilla est ad medendum, Deum auxiliatorem requirit. Item in libro qui inscribitur, de Fuga sæculi (Cap. 1): Frequens nobis, inquit, de effugiendo sæculo isto est sermo; atque utinam quam facilis sermo, tam cautus et sollicitus affectus ⁴. Sed quod pejus est, frequenter irrepit terrenarum illecebra cupiditatum, et vanitatum, effusio ⁵ mentem occupat, et quod studeas vitare, hoc cogites animoque volvas. Quod cavere difficile est homini, exuere autem impossibile. Denique voti magis eam esse rem, quam effectus, testatur propheta dicendo, Declina cor meum in testimonia tua, et non in avaritiam (Psal. CXVIII, 36). Non enim in potestate nostra sunt ⁶ cor nostrum et nostræ cogitationes, quæ improviso offusæ mentem animumque confundunt, atque alio trahunt quam tu proposueris : ad sæcularia revocant, mundana inserunt, voluptaria ingerunt, illecebrosa intexunt; ipsoque in tempore, quo elevare mentem paramus, insertis inanibus cogitationibus ad terrena plerumque dejicimur. Quis autem tam beatus, qui in corde suo semper ascendat? Sed hoc sine auxilio divino qui fieri potest? Nullo profecto modo. Denique supra eadem Scriptura dicit: Beatus vir cujus est auxilium ejus abs te, Domine; ascensus in corde ejus (Psal. LXXXIII, 6). Quid apertius et sufficientius dici potest? Sed ne Pelagiani forte respondeant, eo ipso quo divinum auxilium poscitur ⁷, præcedere hominis meritum; idipsum meritum esse dicentes, quia orando fit dignus cui gratia divina subveniat: attendunt quid idem vir sanctus dicat in Expositione Isaiæ. Et orare Deum, inquit, gratia spiritualis est. Nemo enim dicit Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto (I Cor. XII, 3). Unde et exponens Evange-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,740">
    lium secundum Lucam : Vides utique, inquit, quia ubique Domini virtus studiis cooperatur humanis, ut nemo possit ædificare sine Domino, nemo custodire sine Domino, nemo quidquam incipere sine Domino (Lib. 2 in cap. 3 Lucæ, n. 84, de Jesu baptizato). Numquid quoniam hæc dicit vir tantus Ambrosius, et gratiam Dei, sicut filio promissionis congruit, grata pietate commendat, ideo destruit liberum arbitrium? aut eam vult intelligi gratiam, quam diversis locutionibus Pelagiani nolunt nisi legem videri, ut videlicet non ad faciendum quod cognoverimus, sed ad cognoscendum quid faciamus, nos Deus adjuvare credatur? Si hoc istum hominem Dei sapere existimant, quid de ipsa lege dixerit, audiant. In libro de Fuga sæculi : Lex, inquit, eos omnium potuit obstruere, non potuit mentem convertere (Cap. 3). Item alio loco in eodem libro : Lex, inquit, factum damnat, non aufert malitiam (Cap. 7). Videant fidelem et catholicum virum Apostolo consentire dicenti, Scimus autem quia quæcumque lex loquitur, his qui in lege sunt loquitur, ut omne os obstruatur, et reus fiat omnis mundus Deo; quia non justificabitur ex lege omnis caro coram illo (Rom. III, 19 et 20). Ex eo enim apostolico sensu illa sumpsit et scripsit Ambrosius.
    31. Jam vero quoniam Pelagiani dicunt, justos in hac vita vel esse vel fuisse, qui sine ullo peccato vixerint ¹, in tantum ut vita futura, quæ in præmio speranda est, provectior et perfectior esse non possit : etiam hic eis respondeat eo que refutet Ambrosius. Nam exponens Isaiam prophetam, propter id quod scriptum est, Filios genui et exaltavi, ipsi autem me sprevérunt (Isai. I, 2), suscepit de generationibus quæ ex Deo sunt disputare; atque in ipsa disputatione commemoravit testimonium Joannis, ubi ait, Qui natus est ex Deo, non peccat (I Joan. III, 9). Et eamdem quæstionem difficillimam tractans : Cum hoc in mundo, inquit, nullus sit qui immunis sit a peccato, cum ipse Joannes dicat, Si dicimus quia non peccavimus, mendacem facimus illum (Id. I, 10). Si autem ex Deo nati non peccant, et de his intelligimus qui in hoc mundo sunt innumeros, necesse est æstimemus, qui per lavacri regenerationem Dei gratiam consecuti sunt. Sed tamen cum dicat propheta, Omnia a te exspectant, ut des illis cibum in tempore : dante te iis, colligent sibi; aperiente te manum tuam, universa implebuntur bonitate; avertente autem te faciem tuam, turbabuntur : auferes spiritum eorum, et deficient, et in pulverem suum convertentur : emittes spiritum tuum, et creabuntur, et innovabis faciem terræ (Psal. CIII, 27-30) : possunt non de quocumque tempore videri dicta, sed de futuro, quo erit nova terra et novum cœlum. Turbabuntur ergo, ut principium sumant, atque aperiente te manum tuam, implebuntur universa bonitate ²; quæ non facile hujus sæculi est. Nam de hoc sæculo Scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,930">
    ¹ Editi omittunt, non ob aliud; et habent sic, nisi esset natus ex virgine, qui generationis obnoxiæ privilegio, etc. Redintegretur locus ad Gallicanos Mss. In eo rursus variant codices, lib. 2 contra Julianum, n. 4.
    ² Gallicani Mss., nisi solum liberum vinculorum, quem naturæ communis vincula non tenebant?
    ³ In editis, pro, cura, substitutum fuerat, natura.
    ⁴ In Mss., effectus.
    ⁵ In iisdem Mss., effusio.
    ⁶ Editi, est. Mss., sunt.
    ⁷ Editi, possit. Emendatur a Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,950,930">
    ¹ Sic Mss. At editi, in hac vita ideo vel esse vel fuisse, quia sine ullo peccato vixerunt.
    ² Gallicani Mss., sumant, quæ aperiente te manum tuam implebuntur universa bonitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (633-634) do Liber Quartus. Texto em latim com notas de rodapé críticas (aparato crítico) referenciando manuscritos (Mss.) e edições (Editi). Ligaturas 'æ' preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>