<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    631 CONTRA DUAS EPISTOLAS PELAGIANORUM, S. AUGUSTINI 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    post Baptismum, et usque in hujus vitæ finem cum carnalibus vitiis indesinentem ¹ habere conflictum? Aut ideo non meminerat, quid « de immaculata Ecclesia » dixi-set Apostolus (Ephes. v, 27), quia præcepit neminem se sibi de puro atque immaculato pectore debere blandiri, ut innocentia sua fretus, medicinam non putet adhibendam esse vulneribus? Puto quod concedant novi hæretici huic homini catholico scire, « Spiritum sanctum mentes bonas etiam antiquis temporibus adjuvisse : » imo etiam quod ipsi nolunt, nec mentes bonas eos nisi per Spiritum sanctum habere potuisse. Puto quod « omnes Prophetas et Apostolos vel quoslibet sanctos, qui Domino quocumque tempore placuerunt, non in comparatione sceleratorum, » sicut nos isti dicere calumniantur, « sed regula virtutum, » sicut se dicere gloriantur, « justos fuisse » noverat Cyprianus, qui tamen dicit : « Nemo esse sine peccato potest; et quisquis se inculpatum dixerit, aut superbus, aut stultus est. » Nec propter aliud intelligit scriptum, Quis gloriabitur castum se habere cor? aut quis gloriabitur mundum se esse a peccatis (Prov. xx, 9)? Puto quod non ab istis docendus fuerat Cyprianus, quod optime sciebat, « in futuro tempore mercedem esse bonorum operum, malorum autem supplicium; cæterum neminem posse, quæ hic contempserit, illic ² mandata perficere : » et tamen etiam ipsum apostolum Paulum, mandatorum divinorum non utique contemptorem, non ob aliud intellegit asseritque dixisse, Mihi vivere Christus est, et mori lucrum (Philipp. 1, 21); nisi quia lucrum maximum computabat, jam post hanc vitam sæcularibus laqueis non teneri, jam nullis peccatis et vitiis carnis obnoxium fieri. Sensit ergo beatissimus Cyprianus, atque in divinarum Scripturarum veritate perspexit, etiam ipsorum Apostolorum quamvis bonam, sanctam, justamque vitam, nonnullos nexus sæcularium laqueorum fuisse perpessam, nonnullis peccatis et vitiis carnis obnoxiam; et ideo eos mortem desiderasse, ut his malis carerent, et ut ad illam, quæ ista non pateretur, nec jam in mandato facienda, sed in præmio ³ percipienda esset, perfectam justitiam pervenirent. Neque enim cum venerit quod oramus dicentes, Veniat ⁴ regnum tuum (Matth. vi, 10), non erit in illo Dei regno ulla justitia : cum dicat Apostolus, Non est enim regnum Dei esca et potus, sed justitia et pax et gaudium in Spiritu sancto (Rom. xiv, 17). Nempe ista tria inter cætera præcepta divina præcipiuntur. Hic nobis præcipitur justitia cum dicitur, Facite justitiam (Isai. LVI, 1). Præcipitur pax cum dicitur, Pacem habete inter vos (Marc. ix, 49). Præcipitur gaudium cum dicitur, Gaudete in Domino semper (Philipp. iv, 4). Negent ergo Pelagiani hæc futura in regno Dei, ubi sine fine vivemus; aut usque adeo, si videntur, insaniant ut justitiam pacem, gaudium, qualia sunt hic justis, talia et illic futura esse contendant. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    si et erunt, et non talia erunt; profecto eorum hic in præcepto curanda est actio, illic in præmio speranda perfectio : ubi sæcularibus ullis laqueis non retenti ¹, nullisque peccatis et vitiis carnis obnoxii (propter quod Apostolus, sicut hoc testimonium accepit Cyprianus, mori lucrum sibi esse dicebat), perfecte diligamus Deum, cujus erit facie ad faciem contemplatio (I Cor. xiii, 12); perfecte diligamus et proximum, cum manifestatis cogitationibus cordis nulla ullum de ullo mali ullius possit sollicitare suspicio.
    CAPUT XI. — 29. Ambrosii contra Pelagianos testimonia, de originali peccato, et gratia Dei et de præsentis justitiæ imperfectione. Sed et ² jam gloriosissimo martyri Cypriano, ad istos cumulatus redarguendos beatissimum addamus Ambrosium : quoniam et ipsum Pelagius ita laudavit, ut ne ab inimicis quidem in ejus libris quod reprehenderetur, diceret inveniri. Quoniam ergo Pelagiani dicunt non esse originale peccatum, cum quo nascantur infantes, et Catholicis qui eis pro antiquissima Ecclesiæ fide resistunt, hæresis Manichææ crimen objiciunt : respondeat eis de hac re homo Dei catholicus, et ab ipso Pelagio in veritate fidei ³ laudatus Ambrosius; qui cum Isaiam prophetam exponeret (a), ait : « Idcirco Christus immaculatus, quia nec ipsa quidem nascendi solita conditione maculatus est. » Et alio loco in eodem opere, loquens de apostolo Petro : « Ipse se, » inquit, « obtulit, quod ante putabat esse peccatum, lavari sibi non solum pedes, sed et caput poscens (Joan. xiii, 9) : quod illico intellexisset, lavacro pedum, qui in primo lapsi sunt homine, sordem obnoxiæ successionis aboleri. » Item in eodem opere : « Servatum est igitur, » inquit, « ut ex viro et muliere, id est, per illam corporum commixtionem nemo videatur expers esse delicti; qui autem expers delicti est, expers est etiam hujusmodi conceptionis. » Item contra Novatianos scribens (Lib. I de Pœnit., cap. 3) : « Omnes homines, » inquit, « sub peccato nascimur. Quorum ipse ortus in vitio est, sicut habes lectum, dicente David : Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me mater mea » (Psal. L, 7). Item in Apologia prophetæ David : « Antequam nascamur, » inquit, « maculamur contagio, et ante usuram lucis originis ipsius accipimus injuriam, in iniquitate concipimur. » Item de Domino loquens : « Dignum etenim fuit, » inquit, « ut qui non erat habiturus corporeæ ⁴ peccatum prolapsionis, nullum sentiret generationis naturale contagium. Merito ergo David flebiliter in se deploravit ipsa inquinamenta naturæ, et quod prius inciperet in homine macula quam vita » (Cap. 11). Item de Arca Noe : « Per unum igitur, » inquit, « Dominum Jesum salus ventura nationibus declaratur, qui solus potuit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,940">
    ¹ In editis, indesinenter.
    ² Editi, contempserit mandata perficere, omisso, illic, quod Mss. ex restituunt.
    ³ Er. Lov., in præmium. Am. et Mss., in præmio.
    ⁴ Am. Er. et Ms., adventat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,940">
    ¹ Editi Am. Er. et Lov., non erunt retenti : et finita sententia in verbo, dicebat; sic inde novam inchoant, perfecte diligamus, vel, ut apud Lov., diligemus. Vaticani codices hoc loco non habent, erunt : sed post, obnoxii; addunt, erimus. Neutrum est in Gallicanis Mss.
    ² Mss., sed jam gloriosissimo, sine particula, et.
    ³ Lov., fide. Melius cæteri libri, fidei.
    ⁴ Sic Mss. Editi vero, corpore.
    (a) Expositio hæc in Isaiam non exstat.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini, Contra Duas Epistolas Pelagianorum). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>