<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    617 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    cui te respondisse vel existimas, vel existimari cupis,
    apertissimum testimonium de sancti Ambrosii dispu-
    tatione posuissem (De Nuptiis et Concupiscentia, lib.
    1, n. 40). An ibi non legisti, quod cum Christi nati-
    vitatem de virginis partu supra dictus insinuaret
    episcopus, « Ideo, » inquit, « et quasi homo per universa
    tentatus est, et in similitudine hominum cuncta sus-
    tinuit, sed quasi de Spiritu natus abstinuit a peccato.
    Omnis enim homo mendax (Psal. cxv, 2), et nemo
    sine peccato nisi unus Deus. Servatum est igitur ut
    ex viro et muliere, id est, per illam corporum com-
    mixtionem nemo videatur expers esse delicti. Qui
    autem expers delicti, expers est etiam hujusmodi
    conceptionis » (Ex commentar. in Isaiam). Si hæc ibi
    verba venerandi Ambrosii non legisti, quomodo red-
    arguendum librum, in quo ea sunt posita, suscepisti?
    Si autem legisti, quid adversum me furis, et illum
    in me primitus carpis? Quid nomen dilaniare niteris
    meum, et Ambrosium facis tacito ejus nomine Mani-
    chæum?
    12. Cernis nempe cum quibus tua maledicta susti-
    neam, cernis cum quibus mihi sit causa communis,
    quam nulla consideratione sobria pulsare calumniis
    et expugnare conaris? Cernis quam tibi perniciosum
    sit, tam horribile crimen objicere talibus; et quam
    mihi gloriosum, quodlibet crimen audire cum talibus?
    Si cernis, cerne, et tandem tace : Pelagianam linguam
    tot linguis catholicis deprime, tot venerandis oribus
    proterva ora submitte. Si scholam Xenocratis sicut
    Polemo (a) ex antelucano convivio temulentus intras-
    ses, non tanta quanta in isto cœtu tot sanctorum de-
    beres verecundia coerceri. Ilic enim certe tanto
    major debet esse verecundia, quanto verior addiscitur
    sapientia. Tanto amplius reverendi sunt tot memora-
    bilium episcoporum quam unius Xenocratis vultus,
    quanto Platone Xenocratis doctore doctor istorum ma-
    jor est Christus. Ego certe beatæ memoriæ Memoris
    patris tui non immemor (b), qui mecum non parvam
    inierat amicitiam colloquio litterarum, teque ipsum
    mihi charissimum fecerat, cum te viderem in libris
    tuis non antelucano convivio temulentum, sed insano
    convicio turbulentum, introduxi te sedandum atque
    sanandum, non in alicujus philosophi auditorium, sed
    in sanctorum patrum pacificum honorandumque con-
    ventum. Sit operæ pretium, obsecro te, aspice illos
    quodammodo aspicientes te, et mansuete ac leniter
    dicentes tibi : Itane nos, fili Juliane, Manichæi sumus?
    Rogo, quid respondebis? Quibus eos oculis intuebe-
    ris? Quæ tibi argumenta succurrent? Quæ Aristotelicis
    categoriae, quibus, ut in nos velut artifex disputator
    insilias, videri appetis elimatas? Quæ tuorum argu-
    mentorum vel acies vitrea, vel plumbci pugiones in
    illorum conspectu exseri audebunt? Quæ abs te arma
    non fugient nudumque destituent? An forte dicturus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    es, neminem illorum te in isto crimine nominasse?
    Et quid facies, cum tibi dixerint, Tolerabilibus dente
    maledico nomina concideres nostra, quam fidei no-
    stram, cujus merito in cœlo nomina ipsa scripta sunt
    nostra? An forte dices eis, Nec fidem vestram ullo tali
    crimine violavi? Sed qua confidentia id dicere aude-
    bis, homo qui dicis Manichæum esse sensum, confi-
    teri ex Adam trahere nascentes originale peccatum;
    quod isti confessi atque professi sunt quod in Christi
    Ecclesia ¹ suorum rudimentorum tempore didicerunt,
    quod Christi Ecclesiam suorum honorum tempore
    docuerunt, qui per Spiritum sanctum tam multa
    peccata omnibus quos baptizare potuerunt, tam mul-
    tis parvulis sola originalia remiserunt? Iterum te ad-
    moneo, iterum rogo, aspice tot ac tales Ecclesiæ ca-
    tholicæ defensores atque doctores : vide quibus tam
    gravem tamque nefariam irrogaris injuriam.
    13. An ideo contemnendos putas, quia occidentalis
    Ecclesiæ sunt omnes, nec ullus est in eis commemo-
    ratus a nobis Orientis episcopus? Quid ergo faciemus,
    cum illi Græci sint, nos Latini? Puto tibi eam partem
    orbis sufficere debere, in qua primum Apostolorum
    suorum voluit Dominus gloriosissimo martyrio coro-
    nare. Cui Ecclesiæ præsidentem beatum Innocentium
    si audire voluisses, jam tunc periculosam juventutem
    tuam Pelagianis laqueis exuisses. Quid enim potuit ille
    vir sanctus Africanis respondere conciliis, nisi quod
    antiquitus Apostolica Sedes et Romana cum cæteris
    tenet perseveranter Ecclesia? Et tamen ejus successo-
    rem (Zosimum) crimine prævaricationis accusas, quia
    doctrinæ apostolicæ et sui decessoris sententiæ noluit
    refragari. Sed de hoc interim taceo, ne animum tuum,
    quem sanare potius cupio quam irritare, laudibus tui
    damnatoris exulcerem. Sancto Innocentio vide quid
    respondeas, qui nihil aliud de hac re sapit, quam
    quod isti in quorum te conventum, si tamen prodest
    aliquid, introduxi : cum his etiam ipse consides, etsi
    posterior tempore, prior loco. De miseris parvulis ab
    originali malo, quod trahitur ex Adam, per Christi
    gratiam liberandis, unam cum eis tenet christianam
    veramque sententiam : qui omne præteritum vitium ²,
    primi scilicet hominis, qui libero arbitrio est in pro-
    funda demersus, Christum dixit sui lavacro purgasse
    Baptismatis (Epist. 181, n. 7, inter Augustinianas); qui
    denique parvulos definivit (Epist. 182, n. 5, inter
    Augustinianas), nisi manducaverint carnem Filii
    hominis, vitam prorsus habere non posse (Joan. vi,
    54). Huic responde, imo ipsi Domino, cujus ille an-
    tistes usus est testimonio, et dic unde imago Dei tam
    capitali supplicio puniatur, ut vita privetur, si pecca-
    tum a nascentibus originale non trahitur. Sed quid
    dicas, aut quid respondeas; qui etiam si beatum au-
    deas Innocentium, non audebis tamen Christum dice-
    re Manichæum?
    14. Non est ergo cur provoces ad Orientis antisti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,960">
    (a) Polemo ex luxuriosa adolescentia insignis factus phi-
    losophus. Vide Valerium Maximum, libro 8, cap. 9, et Laër-
    tium Diogenem, libro 4 de Vita philosophorum.
    (b) Vide Augustinum, Epist. 101; vide etiam infra, Mer-
    catoris Commonitorium adversus Pelagianos, in secunda
    parte Appendicis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,960">
    ¹ Codices Mss., quod in sancta Ecclesia : et infra, quod
    sanctam Ecclesiam.
    ² Sic omnes Mss. Editi, rectores.
    ³ AM. Er. et plerique Mss., hic et infra, præterti ritium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A nota 3 do aparato crítico parece conter um erro de impressão ou abreviação incomum ("præterti ritium"), possivelmente referente a "præteritum vitium" no texto principal. Transcrito literalmente conforme visível.
  </notas>
</pagina>