<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    629 LIBER QUARTUS. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,720">
    CAPUT X. — 27. Cypriani testimonia de justitiæ nostræ imperfectione. Illud jam tertium videamus, quod non minus in istis omne Christi membrum et totum ejus corpus exhorret, quia contendunt esse in hac vita, vel fuisse justos, nullum habentes omnino peccatum (a). Quæ præsumptione apertissime orationi dominicæ contradicunt, in qua omnia membra Christi, Dimitte nobis debita nostra, veraci corde et quotidianis vocibus clamant. Videamus ergo quid etiam ex hoc Cyprianus in Domino gloriosissimus senserit; quid ad instruendas Ecclesias, non utique Manichæorum, sed Catholicorum, non solum dixerit, verum etiam litteris, memoriæque mandaverit. In epistola de Opere et Eleemosynis : « Agnoscamus itaque, fratres, » inquit, « dilectissimi, divinæ indulgentiæ salubre munus, et emundandis purgandisque peccatis nostris, qui sine aliquo conscientiæ vulnere esse non possumus, medelis spiritualibus vulnera nostra curemus. Nec quisquam sic sibi de puro atque de immaculato pectore blandiatur, ut innocentia sua fretus medicinam non putet adhibendam esse vulneribus : cum scriptum sit, Quis gloriabitur castum se habere cor? aut quis gloriabitur mundum se esse a peccatis (Prov. xx, 9)? et iterum in Epistola sua Joannes ponat et dicat, Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus, et veritas in nobis non est (I Joan. 1, 8). Si autem nemo esse sine peccato potest, et quisquis se inculpatum dixerit, aut superbus aut stultus est : quam necessaria, quam benigna est divina clementia; quæ cum sciat non deesse sanatis quædam postmodum vulnera, dedit curandis denno sanandisque vulneribus remedia salutaria? » Rursus in eadem : « Et quoniam quotidie, » inquit, « deesse non potest quod peccetur in conspectu Dei; sacrificia quotidiana non deerant, quibus possent peccata tergi. » Item in epistola de Mortalitate : « Cum avaritia, » inquit, « nobis, cum impudicitia, cum ira, cum ambitione congressio est; cum carnalibus vitiis, cum illecebris sæcularibus assidua et molesta luctatio est : obsessa mens hominis, et undique diaboli infestatione vallata, vix occurrit singulis, vix resistit. Si avaritia prostrata est, exsurgit libido; si libido compressa est, succedit ambitio; si ambitio contempta est, ira exasperat, inflat superbia, vinolentia invitat, invidia concordiam rumpit, amicitiam zelus abscondit : cogeris maledicere, quod divina lex prohibet; compelleris jurare, quod non licet. Tot persecutiones animus quotidie patitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,720">
    tot periculis pectus urget¹, et delectat hic inter diaboli gladios² diu stare; cum magis concupiscendum sit et optandum, ad Christum subveniente velocius morte properare. » Item in ipsa : « Beatus, » inquit, « apostolus Paulus in Epistola sua ponit et dicit, Mihi vivere Christus est, et mori lucrum (Philipp. 1, 21) : lucrum maximum computans jam sæcularibus laqueis non teneri, jam nullis peccatis et vitiis carnis obnoxium fieri. » Item de oratione dominica, exponens quod petimus dicentes, Sanctificetur nomen tuum; ait inter cætera : « Opus est enim nobis quotidiana sanctificatione, ut qui quotidie delinquimus, delicta nostra sanctificatione assidua repurgemus. » Rursus in eadem, cum exponeret quod dicimus, Dimitte nobis debita nostra (Matth. VI, 12) : « Quam necessariæ autem, » inquit, « quam providenter et salubriter admonemur, quod peccatores sumus, qui pro peccatis rogare compellimur; ut dum indulgentia de Deo petitur, conscientiæ suæ animus recordetur! Ne quis sibi quasi innocens placeat, et se extollendo plus perdat, instruitur et docetur peccare se quotidie, dum quotidie pro peccatis jubetur orare. Sic denique et Joannes in Epistola sua monet dicens, Si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos decipimus, et veritas in nobis non est. Si autem confessi fuerimus peccata nostra, fidelis et justus est⁴ qui nobis peccata dimittat⁴ (I Joan. 1, 8 et 9). Merito et ad Quirinum de hac re absolutissimam sententiam suam proposuit, cui testimonia divina subjungeret, « Neminem sine sorde et sine peccato esse (Lib. 3, cap. 54) : ubi etiam illa testimonia posuit, quibus confirmatur originale peccatum, quæ conantur isti in nescio quos alios novos sensus prorsus convertere : sive quod ait sanctus Job, Neminem esse sine sorde, nec cujus sit vita dici unius super terram (Job XIV, 5, sec. LXX); sive quod in Psalmo legitur, In facinore conceptus sum, et in peccatis me mater mea in utero aluit (Psal. L, 7). Quibus testimoniis, propter eos etiam qui jam in ætate majori sunt sancti, quia nec ipsi sunt sine sorde atque peccato, adjunxit etiam illud beatissimi Joannis, quod multis et aliis locis sæpe commemorat : Si dixerimus quia peccatum non habemus; et cetera ejusdem sententiæ, quæ ab omnibus Catholicis non tacentur adversus istos, qui se ipsos decipiunt, et in eis veritas non est.

    28. Dicant, si audent Pelagiani, hunc hominem Dei Manichæorum errore perversum, quia ita laudat sanctos, ut tamen fateatur neminem in hac vita ad tantam perfectionem pervenire⁵ justitiæ, ut nullum habeat omnino peccatum, sententiam suam testimoniorum canonicorum perspicua veritate et divina auctoritate confirmans. Numquid enim negat in Baptismo universa peccata dimitti, quia fatetur manere fragilitatem atque infirmitatem, unde nos dicit peccare
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,720,480,940">
    ¹ Editii, in hoc. Mss., ex hoc.
    ² Editii, ut emundandis. At in Mss. et apud Cyprianum, et emundandis.
    ³ Hic apud Cyprianum additur, Si autem confessi fuerimus peccata nostra, fidelis et justus est Dominus, qui nobis peccata dimittat.
    ⁴ In editis omissum erat, quam necessaria, quam benigna est divina clementia, quæ. Habetur in Gallicanis Mss. et apud Cyprianum.
    ⁵ Er. et Lov., salvandisque. Am. et Mss., sanandisque.
    ⁶ Editii, deerunt. Castigantur ex Mss.
    ⁷ Er. et Lov., scelus : mendose.
    (a) Dogma illud Pelagianum jam damnatum fuerat a concilio Africæ universali anni 418. Vide infra, in parte 2 Appendicis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,720,950,940">
    ¹ Gallicani Mss., tot periculis et peccatis urgetur.
    ² Sic in Mss. et apud Cyprianum. At Am. Er. et Lov., inter diaboli laqueos.
    ³ Apud Cyprianum, sæculi laqueis.
    ⁴ Apud Cyprianum, justus est Dominus; ut supra, col. 629, not. 3.
    ⁵ Lov., perficere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina). Texto em latim com aparato crítico em rodapé de duas colunas. Ligaturas 'æ' preservadas.
  </notas>
</pagina>