<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    643 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,840">
    eam tenuisse veritatem, defendam contra te, Deo ad-
juvante, et ipsorum et nostram fidem : ubi etiam id
poterit apparere, non solum tu verbis tuis, quod se-
cundo loco me demonstraturum esse promisi, sed
ipsum dogma Pelagianum, quod commune est omni-
bus vobis, quantum adjuvet Manichæos.
CAPUT II. — 4. Primam itaque partem distribu-
tionis meæ, quemadmodum exsequar, parumper ad-
verte. Nempe inter nos, quantum attinet ad intentio-
nem libri mei, cui te respondisse quatuor tuis jactas,
ista vertitur quæstio, quod ego dico sic nuptias esse
laudandas, ut nullo modo ad earum culpam vituperatio-
nemque pertineat, quod omnes homines primorum illo-
rum hominum peccato nascuntur¹ obnoxii. Hoc enim
qui negat, ipsa christianæ fidei subvertere firmamenta
conatur. Hinc quippe factum est ut de nuptiis et
concupiscentia librum scriberem : nuptiarum scilicet
bonum discernens ab eo malo unde trahitur originale
peccatum. Tu autem dicis nuptias sine dubitatione
damnari, nisi quod ex eis nascitur, ab omni sit libe-
rum obligatione peccati : propter quod libris quatuor
te unum meum refutasse gloriaris. In quibus libris
volens homines avertere a fide catholica fundatissima,
et ad novitatem vestri erroris adducere, sæpe incutis le-
gentium sensibus Manichææ pestis horrorem² : quasi ma-
lum naturale cum Manichæis sapiat, qui dicit infantes
secundum Adam carnaliter natos, contagium mortis
antiquæ prima nativitate contrahere, et ob hoc se-
cunda indigere, ut per lavacrum regenerationis prius
peccati originalis remissione purgentur, et in Dei fi-
lios adoptati in regnum Unigeniti transferantur. Hoc
de Manichæorum nomine et crimine faciebat etiam
Jovinianus, negans Mariæ sanctæ virginitatem, quæ
fuerat dum conciperet, permansisse dum pareret :
tanquam Christum cum Manichæis phantasma crede-
remus, si matris incorrupta virginitate diceremus
exortum. Sed in adjutorio ipsius Salvatoris, sicut
spreverunt³ Catholici velut acutissimum quod Jovinia-
nus exseruerat argumentum, et nec sanctam Mariam
pariendo fuisse corruptam, nec Dominum phantasma
fuisse crediderunt, sed et illam virginem mansisse
post partum, et ex illa tamen verum Christi corpus
exortum : sic spernent⁴ vestra calumniosa vaniloquia,
ut neque cum Manichæis astruant mali naturale prin-
cipium, et secundum antiquam et veram catholicam
fidem nullo modo dubitent Christum in evacuando
chirographo paterni debiti liberatorem credere par-
vulorum.
CAPUT III. — 5. Sed tu qui tam crebro nobis Ma-
nichæorum nomen opponis, quos et quales viros et
quantos fidei catholicæ defensores tam execrabili
criminatione appetere audes, si evigilas intuere. Non
quidem omnium de hac re sententias, nec omnes
eorum, quos commemorabo, me congregaturum esse
polliceor ; quia nimis longum est, et necesse esse non
arbitror : sed ponam pauca paucorum, quibus tamen
nostri contradictores cogantur erubescere et cedere ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,920,840">
    si ullus in eis vel Dei timor, vel hominum pudor tan-
tum malum pervicaciæ superaverit. Irenæus Lugdu-
nensis episcopus non longe a temporibus Apostolo-
rum fuit : iste ait, ‹ Non aliter salvari homines ab
antiqua serpentis plaga¹, nisi credant in eum qui se-
cundum similitudinem carnis peccati in ligno matryii
exaltatus a terra omnia traxit ad se, et vivificavit,
mortuos › (Lib. 4, cap. 5). Item idem ipse : ‹ Quem-
admodum adstrictum est, › inquit, ‹ morti genus huma-
num per virginem, solvatur per virginem², æqua lance
disposita, virginalis inobedientia per virginalem obe-
dientiam. Adhuc enim protoplasti peccato per cor-
reptionem³ primogeniti emendationem accipiente,
serpentis prudentia devicta per simplicitatem co-
lumbæ, vinculis illis resoluti sumus, per quæ alligati
eramus⁴ morti › (Lib. 5, cap. 19). Videsne antiquum
hominem Dei, quid de antiqua serpentis plaga sentiat?
quid de similitudine carnis peccati, per quam sanatur
plaga serpentis in carne peccati ? quid de protoplasti
peccato, per quod alligati fueramus ?
6. Multo autem apertius de eadem fide⁵ beatissi-
mus martyr et episcopus Cyprianus : ‹ Si homines, ›
inquit, ‹ impedire aliquid ad consecutionem gratiæ⁶
posset, magis adultos et provectos et majores natu
possent impedire peccata graviora. Porro autem si
gravissimis delictoribus et in Deum multum ante pec-
cantibus, cum postea crediderint, remissa⁷ peccato-
rum datur, et a Baptismo atque gratia nemo prohi-
betur ; quanto magis prohiberi non debet infans, qui
recens natus nihil peccavit, nisi quod secundum Adam
carnaliter natus, contagium mortis antiquæ prima
nativitate contraxit ? Qui ad remissam peccatorum
accipiendam hoc ipso facilius accedit, quod illi re-
mittuntur, non propria, sed aliena peccata › (Epist. 64,
ad Fidum).
7. Reticium ab Augustoduno episcopum magnæ
fuisse auctoritatis in Ecclesia tempore episcopatus
sui, gesta illa ecclesiastica nobis indicant, quando in
urbe Roma Melchiade⁷ Apostolicæ Sedis episcopo
præsidente, cum aliis judex interfuit, Donatumque
damnavit, qui prior auctor Donatistarum schismatis
fuit, et Cæcilianum episcopum Ecclesiæ Carthagi-
nensis absolvit. Is cum de Baptismo ageret, ita locu-
tus est : ‹ Hanc igitur principalem esse in Ecclesia
indulgentiam, neminem præterit, in qua antiqui cri-
minis omne pondus exponimus, et ignorantiae nostræ
facinora prisca delemus, ubi et veterem hominem
cum ingentiis sceleribus exuimus (a). › Audis antiqui
criminis pondus, audis prisca facinora, audis cum
sceleribus ingentiis hominem veterem : et audes ad-
versus hæc ruinosam construere novitatem !
8. Olympus Hispanus episcopus, vir magnæ in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,940">
    ¹ Sic Mss. Editii, nascuntur.
    ² Sic Mss. Editii autem, errorem.
    ³ Apud Lov., spernunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,920,960">
    ¹ Quidam Mss., ab antiqua serpentis plaga. Et infra, de
    antiqua serpentis plaga.
    ² Duo Mss., solvatur per virginem.
    ³ Plerique Mss., per correptionem.
    ⁴ In Mss., sed eadem fide.
    ⁵ Antiquissimus Floriacensis codex, a consecutione gra-
    tiæ.
    ⁶ Am. Er. et plerique Mss., remissio.
    ⁷ Vatic. Mss., Melciade. Alii, Miltiade.
    (a) Non exstat hoc opusculum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (643-644) da Patrologia Latina. Texto em latim com notas críticas no rodapé.
    A numeração das notas no texto e no rodapé apresenta algumas inconsistências visuais (ex: nota 4 no rodapé direito parece corresponder ao texto "eadem fide" que tem superscrito 5).
    "matryii" no texto parece ser um erro de impressão para "martyrii" ou similar, mas transcrevi conforme visível.
    "ingentiis" no texto (linha 39 col direita) parece ser "ingentiis" ou "ingeniis". Transcrito conforme visual.
  </notas>
</pagina>