<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    651 CONTRA JULIANUM PELAGIANUM, S. AUGUSTINI 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    eta est, sive viri ejus qui seductæ ad peccandum consensit uxori. Sed quod ait, ‹ facile posse malum a voluntate vel a substantia separari, › non humanæ facile est voluntati, sed misericordiæ Dei. Quod adversus Manichæos utique sufficit, qui putant esse impossibile mutari in bonum naturam mali. Ideo non ait sanctus Basilius, ipsam voluntatem hominis, sive substantiam vel naturam, malum a se posse facile separare; sed ‹ ab ea posse facile separari : › sic verba sua librans, ut et Manichæos, contra quos agebat, refelleret, et contra divinam gratiam humanam superbiam non extolleret. Ille quippe Omnipotens, cui secundum Evangelium facile est, quod hominibus impossibile est (Matth. xix, 26), malum quod nobis accidit, vel ex primi hominis, vel ex nostra insuper voluntate, ita suæ gratiæ largitate consumet, ‹ ut subjecta substantia voluntati, › quemadmodum commemorati divi-su Basilium, ‹ munda possit per omnia possideri, sic › omnino, ‹ ut nullius mali vel signa remaneant. › Fiet hoc¹, et ipsa spes est indubitata fidelium. Sed quando perficiatur, in promptu est catholicæ fidei. Tunc enim dicetur novissimæ inimicæ morti, Ubi est contentio tua? ubi est aculeus tuus (I Cor. xv, 55)?
    17. Item quod commemo ras dixisse Basilium, ‹ Si castitas virtus est, corpus vero substantialiter malum esset, impossibile erat castum corpus inveniri; quia corpus turpitudinis, virtutis non fieret corpus; cum autem sanctificatur, virtutis efficitur, et ita communicat virtus corpori corpusque virtuti, per quam et templum efficitur Dei. Unde si omne corpus fornicationis esset, impossibile utique erat castitatem in corporibus inveniri : tumque demum naturæ corporum possemus malum substantiale deputare. Si vero usque eo corporis merita processerunt, tantoque honore decoratum est, ac tale indumentum pudicitiæ suscepit, ut domus sui factoris esse mereretur, ac fieret thalamus Filii Dei, ut venientes Pater et Filius habitationem corporum eligere dignarentur; quomodo non execrabilis et ridendus Manichæi sermo convincitur? › quid potuit dici verius et catholicæ regulæ congruentius²? Dictum est enim adversus Manichæos, putantes atque affirmantes³, de gente tenebrarum, quam malam naturam dicunt Deo bono coæternam, habere originem corpora, et esse etiam ipsa immutabilia mala : non adversus eos, qui tenentes veram et vere christianam fidem, nunc quidem corruptibile esse corpus, et aggravare animam confitentur (Sap. ix, 15); sed nec tale primitus conditum atque in paradiso constitutum, nec tale semper futurum, sed in corruptione atque immortalitate mutandum, et nunc jam esse incipere templum Dei, conjugali, vel viduali, vel etiam-virginali pudicitia decoratum : quando etsi caro concupiscit adversus spiritum, sic tamen spiritus concupiscit adversus carnem (Galat. v, 17),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    ut nec ipsius corporis membra exhibeat iniquitatis arma peccato (Rom. vi, 13).
    18. Sed audi quod ad rem præsentera spectat, quid de peccato primi hominis ad nos etiam pertinente dicat iste sanctus sine ulla ambiguitate Basilius. Quod etsi reperí interpretatum, tamen propter diligentio rem veri fidem, verbum e verbo malui transferre de græco. In sermone de Jejunio : ‹ Jejunium, › inquit, ‹ in paradiso lege constitutum est. Primum enim mandatum accepit Adam : A ligno sciendi bonum et malum non manducabitis (Gen. ii, 17). Non manducabitis autem*, jejunium est, et legis constitutionis initium. Si jejunasset a ligno Eva, non isto indigeremus jejunio. Non enim opus habent valentes medico, sed male habentes (Matth. ix, 12). Ægrotavimus per peccatum, sanemur per pœnitentiam. Pœnitentia vero sine jejunio vacua est. Maledicta terra spinas et tribulos pariet (Gen. iii, 17, 18). Contristari ordinatus es, numquid deliciari? › Et paulo post in eodem sermone, idem ipse : ‹ Quia non jejunavimus, › inquit, ‹ decidimus de paradiso. Jejunemus ergo, ut ad eum redeamus › (Serm. 4). Hæc atque hujusmodi alia sancti Basilii si legisses, vel si lecta fideliter considerare voluisses, nunquam profecto de litteris ejus ad offundendas nebulas ignorantibus, ea quæ nihil ad quæstionem quæ inter nos vertitur pertinent, in his tuis libris nescio qua mente posuisses. Audis quod isto non indigeremus jejunio, si homo jejunii legem non fuisset in paradisi felicitate transgressus; et negas peccato illorum hominum obnoxios cæteros nasci. Audis adjunctum, ‹ Non enim sani indigent medico; › et negas nos sanitatem, in qua creati sumus, peccato illorum hominum perdidisse? Audis sententiam, quæ prolata est in primum hominem peccatorem, Spinas et tribulos terra pariet tibi, ad nos etiam pertinere; et negas obnoxios esse peccato, quos eadem carn is obnoxios esse sententia? Audis ad paradisum nos, unde decidimus, redire debere; et negas ad nos eorum peccatum, qui soli tunc homines in paradiso fuerant, in quibus et nos fuimus, pertinere?
    19. Quid hinc plura? Vide jam utrum sufficiant tibi ex Orientis partibus duo isti tam insignes viri, et tam clara præditi sanctitate, et, sicut fertur, etiam carne germani (a). Sed dic non sufficere. Habemus alios orientales episcopos quatuordecim, Eulogium, Joannem, Ammonianum², Porphyrium, Eutonium, Porphyrium, Fidum, Zoninum³, Zobœnnum⁴, Nymphidium⁵, Chromatium⁶, Jovinum, Eleutherium, Clema tium, quos uno loco simul inventos in istum consensum introducere valcamus; illos ipsos qui Pelagio judices præ sederunt, eumque ut homines, nullo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Aliquot manuscripti, fit hoc.
    ² Tres e Vaticanis manuscriptis, catholicæ fidei congruentius. Cæteri Mss., catholicæ regulæ congruentius. Editi, concupiscentibus mutant in, convenientius.
    ³ In Mss., firmantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Vetus Floriac. Ms., iniquitas.
    ² Editi, et malum non manducabitis. Non manducabitis autem. At Mss., manducabitis.
    ³ Duo e Vatic. Mss., Ammonium.
    ⁴ Editio Lov., Zozimum. Am. et Er., Zozinum. Vaticani Mss., Zoninum. Gallicani omnes, Zoninum. Vide infra, n. 53.
    ⁵ Editi, Zobœnnum. Mss., Zobœnnum; exceptis tribus e Vaticanis qui habent, Zobœmium.
    ⁶ Duo e Vatic. Mss., Nymphindium.
    ⁷ Am. et Er., Ephronatium.
    (a) Basilii germanus frater Gregorius Nyssenus, non ille Nazianzenus qui supra laudatur ab Augustino.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 651 e 652) de obra de Santo Agostinho. O texto contém citações em grego transliteradas ou referências a textos gregos (Basilius). Há uso de aspas angulares ‹ ›. O aparato crítico está dividido em duas colunas na parte inferior, correspondendo às colunas de texto superiores.
  </notas>
</pagina>