<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    627 CONTRA DUAS EiISTOLAS PELAGIANORUM, S. AUGUSTINI 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    tua in cælo ¹ et in terra : non ut Deus faciat quod vult, sed ut nos facere possimus quod Deus vult. Nam Deo quis obsistit, quominus quod velit faciat ? Sed quia nobis a diabolo obsiditur, quominus per omnia noster animus atque actus Deo obsequatur, oramus et petimus ut fiat in nobis voluntas Dei. Quæ ut fiat in nobis, opus est Dei voluntate, id est, ope ejus et protectione : quia nemo suis viribus fortis est, sed Dei indulgentia et misericordia tutus est. » Item alio : « Fieri autem petimus, » inquit, « voluntatem Dei in cælo et in terra, quod utrumque ad consummationem nostræ incolumitatis pertinet et salutis. Nam cum corpus e terra et spiritum possideamus e cælo, ipsi terra et cælum sumus, et in utroque, id est, in corpore et spiritu ut Dei voluntas fiat oramus. Est enim inter carnem et spiritum colluctatio, et discordantibus adversus se invicem quotidiana congressio, ut non quæ volumus, ipsa faciamus, dum spiritus cœlestia et divina quærit, caro terrena et sæcularia concupiscit. Et ideo petimus inter ² duo ista ope et auxilio Dei concordiam fieri ; ut dum et in spiritu et in carne voluntas Dei geritur, quæ per eum renata est, anima servetur ³. Quod aperte atque manifeste apostolus Paulus sua voce declarat : Caro, inquit, concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem : hæc enim invicem adversantur; ut non quæ vultis, ipsa faciatis » (Galat. v, 17). Et paulo post : « Potest et sic intelligi, » inquit, « fratres dilectissimi, ut quoniam mandat et docet Dominus etiam inimicos diligere, et pro his quoque qui nos persequuntur orare (Matth. v, 44), petamus et pro illis qui adhuc terra sunt, et necdum cœlestes esse cœperunt, ut et circa illos voluntas Dei fiat, quam Christus hominem conservando et redintegrando perfecit. » Itemque alio : « Hunc autem panem, » inquit, « dari nobis quotidie postulamus, ne qui in Christo sumus, et Eucharistiam quotidie ad cibum salutis accipimus, intercedente aliquo graviore delicto dum absenti ⁴ et non communicantes a cælesti pane prohibemur, a Christi corpore separemur. » Et aliquanto post in eadem : « Quando autem rogamus, » inquit, « ne in tentationem veniamus (Id. vi, 9-13), admonemur infirmitatis et imbecillitatis nostræ, dum sic rogamus, ne quis se insolenter extollat, ne quis sibi superbe atque arroganter aliquid assumat, ne quis aut confessionis aut passionis gloriam suam ducat ; cum Dominus ipse humilitatem docens dixerit, Vigilate et orate, ne veniatis in tentationem : spiritus quidem promptus est, caro autem infirma (Id. xxvi, 41) : ut dum præcedit humilis et submissa confessio, et datur lotum Deo, quidquid suppliciter cum timore et honore Dei petitur, ipsius pietate præstetur. » Item ad Quirinum, in quo opere se Pelagius vult ejus imitatorem videri, ait in libro tertio : « In nullo gloriandum, quando nostrum nihil sit. » Cui proposito testimonia divina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    subjungens, inter cætera posuit apostolicum illud, quo istorum maxime ora claudenda sunt : Quid enim habes, quod non accepisti ? Si autem accepisti , quid gloriaris, quasi non acceperis (I Cor. iv, 7) ? Item in epistola de Patientia : « Est enim nobis, » inquit, « cum Deo virtus ista communis; inde patientia incipit, inde claritas ejus et dignitas caput sumit, origo et magnitudo patientiæ Deo auctore procedit. » 26. Numquid iste sanctus tam memorabilis Ecclesiarum in verbo veritatis instructor, liberum arbitrium negat esse in hominibus, quia Deo totum tribuit quod recte vivimus ? Numquid legem Dei culpat, quia non ex ipsa ¹ justificari hominem significat, quandoquidem quod illa jubet, a Domino Deo precibus impetrandum esse declarat ? Numquid sub nomine gratiæ fatum asserit, quamvis dicat, in nullo gloriandum, quando nostrum nihil sit ? Numquid, sicut isti, Spiritum sanctum adjutorem ita credit esse virtutis, tanquam ipsa virtus quæ ab hoc adjuvatur, oriatur ex nobis, quando nostrum nihil esse asserens, propter hoc Apostolum dixisse commemorat, Quid enim habes, quod non accepisti ? virtutemque excellentissimam, hoc est, patientiam, non a nobis dicit incipere, ac deinde adjuvari Spiritu Dei ; sed ab ipso caput, ab ipso originem sumere ? Postremo nec propositum bonum, nec studium virtutis, nec mentes bonas sine gratia Dei incipere esse ² in hominibus constituetur, cum dicit, in nullo gloriandum, quando nostrum nihil sit. Quid tam in libero arbitrio constitutum, quam quod lex dicit, non adorandum idolum, non mœchandum, non homicidium perpetrandum ? Ista autem sunt atque hujusmodi crimina, quæ si quisquam commiserit, a corporis Christi communione removetur. Et tamen si beatissimus Cyprianus his non committendis existimaret nostram sufficere voluntatem, non sic intelligeret quod in oratione dominica dicimus, Panem nostrum quotidianum da nobis hodie; ut hoc nos petere asseveraret, ne intercedente aliquo graviore delicto, dum absenti et non communicantes a cœlesti pane prohibemur, a Christi corpore separemur. Respondeant certe hæretici novi, quid bonorum meritorum præcedat in hominibus inimicis nomini christiano. Non solum enim non habent bonum, sed habent etiam pessimum meritum. Et tamen etiam sic Cyprianus intellegit, quod in oratione dicimus, Fiat voluntas tua in cælo et in terra : ut et pro ipsis, qui propter hoc terra intelliguntur ³, oremus. Oramus ergo non solum pro nolentibus, verum etiam pro repugnantibus et oppugnantibus. Quid ergo petimus, nisi ut fiant ex nolentibus volentes, ex repugnantibus consentientes, ex oppugnantibus amantes ? A quo, nisi ab illo de quo scriptum est, Præparatur voluntas a Domino (Prov. viii, sec. LXX) ? Discant ergo esse catholici, qui dedignantur, si quid mali non faciunt, et si quid boni faciunt, non in se ipsis, sed in Domino gloriari.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    ¹ Editi, sicut in cælo. Abest, sicut, a manuscriptis.
    ² Apud Cyprianum, petimus impensè: inter.
    ³ vaticani Mss., reperiuntur.
    ⁴ Editi hic et infra constanter habent, absentes. At Mss. Gallicani et Vaticani semper, abstenti : ut apud Cyprianum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    ¹ Editi, quando non ex ipso. Emendantur ad Mss.
    ² In editis, et esse. Abest, et, a Mss.
    ³ Gallicani Mss., qui propter hoc, quia carnaliter vivunt, terra intelliguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim. O cabeçalho apresenta uma possível errata tipográfica em "EiISTOLAS" (provavelmente "EPISTOLAS"). Notas de rodapé divididas entre as colunas esquerda e direita.
  </notas>
</pagina>