S. AURELII

AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

| CONTRA JULIANUM,

| aMisvesis JJelagunne betensovem,

LIBRI SEX,
Sie

LIBER PRIMUS.

Catholicam sententiam de originali peccato s se in primo libro de Nuj tiis et Concupiscentia exyli ;
defendeudam coníra Julianum , qui eam quatuor grandioribus libris insectari ausus, iu ejus defeusores. niei
rum nuncupationem conferre non vereatur. tlauc exsecrabilem criminationem in clarissimos quosque Patrum lam yrae-
€orum quam latinorum recidere ostendit Augustinus, allatis in eam rem ij sorum testimouiis, cum responsione ad illa no«
minatim Basilii et Joannis Chrysostomi loca, qu:e suffragari sibi Julianus putat, Extrema parte libri monstrat, Manichzeorum
bseresim temerariis quibusdam Juliani Ipsius sententiis plurimum adjuvari. d

eon oe

CAPUT PRIMUM. — 1. Contumelias tuas et verba
maledica, Juliane, qu:e ardens iracundia! libris qua-
tuor anhelasti, si me. contemnere disero, mentiar.
Quomodo enim possum ista contemnere, ubi testimo-
nium consciente mez cogitans, vel gaudere me vi-
deo debere pro me, vel dolere pro te, et pro
eis qui decipiuntur abs te ? Quis autem conte-
mnat sive exsultationis su:e materiam, sive meoro-
ris? Nam unde partim lztamur, partim contristamur,
nulla ratione contemnimus. Meorum quippe causa
gaudiorum est promissio Domini dicentis : Cum dicunt
omne malum adversum vos, mentientes, propter me ;
gaudete et exsultale, quoniam merces vestra multa esi? in
celis (Matth. v, 113, 42). Et rursus mei causa moeroris
est Apostoli affectus, ubi lego : Quis infirmatur, et ego
non infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror (WM
Cor. xt, 29) ? Sed bxee pro tuo dogmate, quod verita-
tem putas, etiam tu. potes dicere. Auferamus itaque
de medio, si placet, ista communia, qu: dici ex utra-
que parte possunt : quamvis veraciter dici ex utraque
parte non possunt.

9. Primum abs te quxro, cur libro meo saltem
specie tenus te respondisse glorieris, cum tuis libris
quatuor unius mei partem nec quartam reprehenden-
do teligeris, eosque saltus in proetereundis meis dispu-
lationibus feceris, quasi omnino desperares* utriusque
operis, et mei scilicet et tui quemquam esse posse
lectorem, qui ista deprehenderet. Denique etiam pauca

ipsa, in quibus vix cst, ut dixi, quarta pars volumipis
mei, quie velut infirmiora existimans, quatuor tnorum
grandiorum * voluminum strepitu, quasi quadrigarum
impetu prosternere et conculcare niolitus es, couside-
ratione multo plurium ceiterorum, qu attingere tie
muisti, inconcussa manere monstrautur ; qued esten-
dere pene superfluum est. Adimoneudi enim sunt po-.
tius qui hoc nosse desiderant, ut non eos pigeat
utrumque legére, et quod scripsi, et quod respondere
voluisti, Ha enim se res ipsa declarat atque indicat,
ut nimium tardi sint, qui hoc a nobis postulent de-
monstrari.

$. Nunc ergo quia video te veritate desertum *, ad
maledicta esse conversum, ita distribuam disputatio-
nem meam, ut ostendam prius quantis et qualibus
Ecclesiz catholice. doctoribus nomine Manich:irorum

. intolerabilem facere non cuncteris injuriam, et cum

me appetis, ip quos tela sacrilega jaculeris. Deinde
moustrabo, quod tu. ipse sic adjuvas Manich:eorum
damnabilem et nefandis impictatis errorem, ut nutum
talem patronum nec in suis dilectoribus valeant in
venire. Tertio loco, quantum hreviter potuero, sem-
tentiis non meis, sed corum qui fuerunt ante nos, et
adversus impios fidem catholicam defenderunt, ina-
nes arguiias tuas et elaborata argamenta convincam,
Postremo, quoniam si te non correxeris, nevesse tibi
erit ctiam illos Ecclesize catholieze oppugnare doctores,
atque contendere nec ipsos in hac questione extlioli-

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Libri sex contra Julianum emendati sunt. ope manuscriptorum vaticanorum quinque, et octo Gallicanorum, unius ex
bibliotheca clarissimi viri D. Emerici Bigot , aliorum ex abbatia Floriacensi, ex abbatia Casalis Benedic , ex l'ratellensi,
ex Michaelinag, ex Beccensi, ex Lyrensi, et ex Parisiensi S. Victoris; auxilio quoque leetionuu variarum ex manuscri, tis
ribus Delgicis, et collatze sunt antiquae editiones Am. Er. et Lov. '

Comparavimus praterea eas omnes. editiones initio Retr. et Confess.,£. 1, memoratas. M.

* vetus codex Floriacensis, que in me ardems ira- ! omnes vaticani wss., grandium.

ewidia. . *Er. et Lov. a veritole desertum. Am. et, manuscripti
* Omnes Mss., copiosa est. earent przpositione , «. sie Tacitus, Annalium lib:o à,
* Am. Fr. et aliquot Mss., pro tuo dogmate, quam verita- — €ap. 30: «uec przlium omisit, donec desertus suis (; ro, d

tem putas. « $ui5) caderet. »

* Duo Mss., desperaris. x

(a) Scripd anno Christi 494, aut paulo post.

Digitized by Google
