631
esse servanda , satis salubriter istorum partim damna
fio, partim correctio declaravit. Quodlibet enim mu-
fre audeant adversus sanam fidem Cypriani et Am-
Mrosii , non eos puto in tam magnum prorepturos fu-
rorem , ut memoratos et memorabiles homines Dei
audeant dicere Manicbzos.

$3. Quid est ergo quod rabiosa mentis emoitate
nunc jactant, toto penitus. Occidente non. minus. stul-
tum quam. impium. dogma. susceptum quandoquidem
Domino miserante suamque Ecclesiam misericorditer
gubernante, sic vigilavit eatholica fides , ut non mmus
stultum quam impium dogma, quemadmodum Mani-
clixorum, ita eliam non susciperetur istorum ? Ecce
saneti et docti viri fama totius Ecclesie contestante
catholici, et creaturam Dei, et nuptias ab ilio institu-
tas, et legem ab eo! per sanctum Moysen dalam, et
liberum arbitrium natur:e hominis insitum , et sanctos
Patriarchas et Prophetas debitisac congruis przdica-
Uonibus laudant; que omnia quinque * Manichzel ,
partim negando, partim otiam detestando conde-

mnant ; unde apparet istos doctores catholicos longe a. .

Manichazeorum sensibus alienos ; et tamen asserunt orí-
ginale peccatum , asserunt gratiam Dei super liberum
arbitrium, omne antecedere meritum, ut vere gratui-
tum divinum pr:ebeatadjutorium ; asserunt sanctos ita
juste in hac carne vixisse, ut eis essel necessarium, quo
dimittantur quotidiana peccata, orationis auxilium, per-
fectamque justitiam, qu:e non possit babere peccatum ,
in alia vita futuram eis, quijuste hie vixerint, premium.
54. Quid est ergo quod dicunt, Simplicibus episco-
pís*, sine congregatione synodi in locis suis sedentibus ,
! Edit prazeterierant, ab eo. Exstat iu Mes.

* Sic Mss. AL edili, inique.
1 |n editis, De simplicibus episcopis. Abest , de , a Mss.

ADMONITIO IN LIBROS CONTRA JULIANUM.

655
extorta subscriptio est? Nunquid beatissimis et in fide
catholica excellentissimis viris Cypriano et Ambrosio
ante istos, adversus istos extorta subscriptio est:
qui * eorum impia dogmata tanta manifestatione sub-
vertunt, ut quxe contra eos manifestiora* dicamus, vix
nos invenire possimus ? Aut vero congregatione syn
odi opus erat, ut aperta pernicies damnaretur? quasi
nulla hzresis aliquando nisi synodi congregatione
damuata sit : cum potius rarissims» inveniantur, pro-
pter quas damnandas necessitas talis exstiterit; multo -
que sint atque incomparabiliter plüres, quz ubi exsti«
terunt , illic improbari damnarique meruerunt, atque
inde per ceteras terras devitandze innotescere potue-
runt. Verum istorum superbia , qu:e tantum se extol-
lit adversus Deum, ut non in illo velit, sed potius in
libero arbitrio gloriari, banc etiam gloriam captare in-
telligitur, ut propter illos Orientis et Occidentis syno-
dus congregetur. Orbem quippe catholicum , quoniam
Domino eis resistente pervertere nequeunt, saltem
eommovere conaniur : cum potius vigilantia et dili- -
gentia pastorali post factum de illis competens suffi-
ciensque judicium , ubicumque isti lupi apparuerint,
conterendi sint, sive ut sanentur atque mutentur, sive
ut ab aliorum salute atque integritate vitentur ; adju-
vante Paslore pastorum, qui ovem perditam et in par-
vulis quxrit, qui oves sanctas et justas gratis facit,
quieas quamvis sanclificatas et justificatas , tamenin
ista fragilitate atque infirmitate pro quotidianis pec-
catis, sine quibus hic non vivitur, etiam cum beue
vivitur , quotidianam remissionem, et ut petant pro-
videnter instruit , et petentes clementer exaudit.

* Editi, qua. At Mes. , qui.
3. use., manifestatiora.

———Ó——Ó ÓÀÀ— ———M———i—— À——s—ÀPM— ÁÀ&Ü'
IN LIBROS CONTRA JULIANUM.
osbEgSt Q Krdddeo

In his libris Hieronymus presbyter laudatur tanquam vita jam functus ( Lib. 1, n. 54 ; ilb. 2, n. 56). Por-
ro e vivis ille anno Christi 429, pridie kalendas octobris excessit. Hos ergo libros non ante annum 421 collo-
care licet, Enimvero ipse Augustinas in Retractationibus post opus ad Bonifacium quod contra duas Pelagja-
norum Epistolas anno 420, aut non multo serius editum est, subsequenti eos loco recensuit.

In primo libro peccati originalis dogma, jam ante a se libro priore de Nuptiis et Concupiscentia explicatum
eonfrmaturus, ostendit primum Manichzi erroris criminationem, qua Catholicos, dogmatis istius. defensores,
afficere Julianus nitebatur, in clarissimos quosque Patrura, t3m graecorum, quam latinorum, recidere : attcera
deinde parte libri demonstrat, Manichzeos temerariis aliquot ipsius Juliani sententiis plurimum adjuvari.

In secundo, Pelagianorum contra originale peccatira argumentalienes quinque convellit auctoritate priece-
dentium Eeclesix doctorum, episcoporura videlicel illustriorum decem, lrengi, Cypriani, Reticii, Olympii, Iila-
rii, Gregorii Nazianzeni, Ambrosii, Basifii, Joannis Constantinopolitani, et Innocentii ; necnon testimonio pre-
sbyteri Hieronymi, viri sancti ac pereruditi..

Hinc jam singulis quatuor Juliani libris Augustinus eingulos totidem suos opponit, dicta illius ormnia excu-
tiens, iis tantum prztermissis quz nodum questionis ullum non habent. Ác tertio quidem suo primum adver-
sarii librum sic refellit, ut contra eum probet, quamvis Deus bonus hominum sit conditor, bonzxque sint nu-
prie et ab ipso institute, malam tamen esse concupiscentiam, qua caro contra spiritum concupiscit. Hoc malo
bene uti conjugium, meliusque non uti continentiam. Malum autem istud non ex alia substanti3 Deo coxterna,
ut Manicheus insanit, nobis esse permixtum; sed per Adae inobedientiam exortum atque traductum, el per
Christi ohedientiam expiandum sanandumque. Ex ipsis quoque Juliani dictis malam ostendit essc libidinem,

Digitized by Google
