6329 $. AUGUSTINI EPISTOLA CCVII, 610

In quarto, contra secundum librum Juliani duo przesertim docet, unum quidem, virtutes lufidelium verae
non esse : alterum vero, malam esse concupiscentiam, quod ipsis etiam Gentiliumsententiis, prebente occa-
sionem Juliano, commonstrat. Circo medium libri paucis obiter ostendit, quomodo gratia non secundum me-
rita detur, nec tamen in fatum sit refereuda : utque intelligendum quod Apostolus ait, Deum velle omues
* homines salvos fieri.

In quiuto, librum adversarii tertium. copfutans, dicit cur novam h:resim qux originis peccatum negat,
detestetur multitudo christiana, quia nimirum imaginem Dei tantos hic in. parvulis cruciatus pati, et si abs-
que Baptismo iutereant, a regno Dei excludi novit. Perizomata a parentibus primis ob pudorem ex peccato
venientem :ssumpta probat. Peecatum po-se esse prxcedentis peccati peenaimn,. Ex eadem. damnationis massa
esse alios gratis elcetos, alios vasa irz factos. Concupiscentiam non ideo laude dignam, quod per eam liomi-
nis inobedientia puniatur; sed semper esse malam, in illis etiam, qui ei non consentiunt. Quomodo intelli»
gendum illud Apostoli , ut. sciat unusquisque suum vas possidere. Verum sine concubitu esse, quale Mariae cum
Joseph tuit, conjugium. Frustra Julianum ex Aristotelicis categoriis contra originale peecatum argutari. Quid
caro Cliristi a ceterorum hominum carne peccati distet. Manichi;is minime favere Catholicos, dum libidinis
malum et originis vitium agnoscunt ; sed Pelagianos potius, cum « de ea re qux a peccato libera est » dieunt

« peccata non nasci. » :

Sexto tandein libro ad Juliani quartum respondens, nasci hominem cum peccato con(irmal ex Baptismo
parvulorum, ex Apostoli verbis , et ritu exorcismi ex exsufflationis baptizandorum. Olex et oleastri exemplo
conveuienter exponit. quomodo ex parentibus regeneratis ac justis nascantur filii peceatores et regenerandi.
Peccatum originale in primis parentibus voluntarium esse ostendit, ac nobis quidem alienum proprietate
actiunis , nostrum tamen contagione propaginis. Hujus peccati merito fieri , ut tantis ab infantia miseriis alte-
ratur genus humanum , utque parvuli sine regenerationis gratia morientes excludantur a regno Dei. Quomodo
coneupiscentia manet actu, pr:eterit reatu. Pauli testimonia perverse a Juliano exposita revocat ad catholicum
intellectum. Ezechielis postremo auctoritatem , qua ille abutebatur, secundum legitimum sensum interpro-

"tatur.

In libros Contra Julianum, vide lib. 2, cap. 62, Retractationum, t. 1, col. 655 , a verbis,
Interea libri quatuor, usque ad verba, Contuinelias tuas et verba maledica, Juliane. M.

AUGUSTINI EPISTOLA CCVII.

—— 9n

Beatissimo fratr. et coepiscepo CLaAvpio, AvcosTINES, in Domino salulem.

Quoniam mihi fraterno excitatus affectu , Juliani quatuor libros, qifos adversus unum meum (a) scripsit,
priusquam pelerem , ipse misisti ; nihil convenientius putavi esse faciendum , quam ut ea qux respondeo, tu
potissimum legens judices, uirum recte congruenterque respondcrim. Nam de his quatuor libris nonnulla

' decerpla scripserat nescio quis ad illustrem et religiosum virum comitem Valerium, adversus eumdem librum
sueum, quem me ad illum scripsisse cognoverat : que eum in manus meas eodem sublimi viro curante venis-
seut , illi primo non distuli secundum volumen adjungere , in quo illa omnia , sicut potui, refutavi. Sed nunc
eosdem libros eum diligentius inspicerem, comperi illum, qui nonnulla inde selegerat, non omnia ita posuisse
vt in his libris leguntur. Unde poterit videri Juliano, vel cuilibet illorum , me potius fuisse mentitum ; quia
non ntique sicut. hi quatuor libri , ita illa qu: de his excerpta , et memorato comiti missa sunt, innotescere
potuerint, Quisquis ergo et illum secundum librum meum ad comitem identidem Valerium , sicut. primum
couscriptum legit, noverit me in quibusdam non respondisse Juliano; sed ei potius qui de libris ejus illa se-
legit, et non ita posuit ut invenit, sed aliquantum putavit esse mutanda; fortasse ut eo inodo. quasi. sua facerct
quie aliena esse constaret. Nune autem veriora credens exemplaria, quie tua Sanctitas misit, ipsi auctori video
respondeudum, qui unum meum quatuor libris suis refellissc se jactat , et usquequaque spargere fidei venena
nen cessat. Aggressus sum igitur hoc opus in adjuterio Salvatoris pusillorum aique maguorum ; et scio te , ut
id implerem orasse pro me, el pro iis quibus hujuscemodi labores nostros profuturos credimus et optamus.
Auende ergo jam responsionem meam, cujus principium hane epistolam subscequetur. Vale iu Domino. memor
nostri , (rater beatissime.

(2) ribrum [rimum de Nuptiis et Concu; iscentia.

SUA

Digitized by Google
