<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    645 LIBER PRIMUS. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Ecclesia et in Christo gloriæ, in quodam sermone ecclesiastico : « Si fides, » inquit, « unquam in terris incorrupta mansisset, ac vestigia defixa tenuisset, quæ signata deseruit, nunquam protoplasti mortifera transgressionis vitium (a) sparsisset in germine, ut peccatum cum homine nasceretur (a). » Habesne aliquid, quod adversus nos tibi dicere videaris, quod non etiam in istum dicere compellaris, vel potius in istos? Una est enim omnium catholica fides, qui per unum hominem peccatum intrasse in mundum, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12), uno corde credunt, ore uno fatentur, et vestras novitas præsumptiones catholica antiquitate subvertunt.

    9. Audi adhuc quod te possit amplius commovere, atque turbare, et utinam in melius commutare. Ecclesiæ catholicæ adversus hæreticos acerrimum defensorem venerandum quis ignoret Hilarium episcopum Gallum? Qui cum de Christi carne ageret, attende quid dixerit : « Ergo cum missus est, » inquit, « in similitudine carnis peccati (Id. viii, 3), non sicut carnem habuit, ita habuit et peccatum. Sed quia ex peccato omnis caro est, a peccato scilicet Adam parente deducta, in similitudine peccati carnis est missus, existente in eo non peccato, sed peccati carnis similitudine. » Rursus idem ipse in Expositione centesimi duodevigesimi Psalmi, cum ad id venisset quod scriptum est, Vivet anima mea, et laudabit te (Psal. cxviii, 175) : « Vivere se, » inquit, « in hac vita non reputat; quippe qui dixerat, Ecce in iniquitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me² mater mea (Psal. L, 7). Scit sub peccati origine et sub peccati lege esse se natum. » Sentisne quid audias? Quærisne quid dicas? Hunc virum tanta in episcopis catholicis laude præclarum, tanta notitia famaque conspicuum, de peccato originali aude, si quid tibi frontis est, criminari.

    10. Sed adhuc audi alium excellentem Dei dispensatorem, quem veneror ut patrem : in Christo enim Jesu per Evangelium ipse me genuit (I Cor. iv, 15), et eo Christi ministro lavacrum regenerationis accepi. Beatum loquor Ambrosium, cujus pro catholica fide gratiam, constantiam, labores, pericula, sive operibus sive sermonibus, et ipse sum expertus, et mecum non dubitat orbis prædicare Romanus. Hic vir cum secundum Lucam exponeret Evangelium : « Jordanis, » inquit, « conversus est retrorsum (Psal. cxiii, 3) : significavit salutaris lavacri futura mysteria, per quæ in primordia naturæ suæ, qui baptizati fuerint parvuli, a malitia reformantur. » (Lib. 1 in Luc., n. 36). Rursus idem ipse in eodem opere : « Non enim virilis coitus, » inquit, « vulvæ virginalis secreta reservavit; sed immaculatum semen inviolabili utero Spiritus sanctus infudit. Solus est enim per omnia ex natis de fœmina sanctus Dominus Jesus, qui terrenæ contagia corruptelæ immaculati partus novitate non senserit, et cœlesti majestate depulerit» (Lib. 2, n. 56). Itemque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    in eodem ipso : « Omnes, » inquit, « in Adam morimur¹, quia per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt. Illius igitur culpa, mors omnium est » (Lib. 4, n. 67, ad Luc. iv, 58). Alio item loco in eodem Evangelio : « Cave ergo, » inquit, « ne ante nuderis, sicut Adam nudatus est, mandati cœlestis custodia destitutus, et exutus fidei vestimento, et sic lethale vulnus accepit, in quo omne genus occidisset humanum, nisi Samaritanus ille descendens vulnera ejus acerba curasset » (Lib. 7, n. 73, ad Luc. x, 30). Rursus in opere ipso, alio loco : « Fuit, » inquit, « Adam, et in illo fuimus omnes : periit Adam, et in illo omnes perierunt » (Id. 7, n. 234, ad Luc. xv, 24). Rursus idem ipse in Apologia prophetæ David : « Antequam nascimur, » inquit, « maculamur contagio, et ante usuram lucis, originis ipsius excipimus injuriam, in iniquitate concipimur. Non expressit, » inquit, « utrum parentum, an nostra. Et in delictis unumquemque generat mater sua. Nec hic declaravit, utrum in delictis suis mater pariat, an jam sint aliqua delicta nascentis. Sed vide ne utrumque intelligendum sit. Nec conceptus exsors iniquitatis est, quoniam et parentes non carent lapsu : et si nec unius diei infans sine peccato, multo magis nec illi materni conceptus dies sine peccato sunt. Concipimur ergo in peccato parentum, et in delictis eorum nascimur. Sed et ipse partus habet contagia sua, nec unum tantummodo habet ipsa natura contagium » (Cap. 11). Idem ipse in Expositione libri Tobiæ : « Quis iste, » inquit, « peccati est fenerator, nisi diabolus, a quo Eva mutuata peccatum², obnoxiæ successionis usuris omne genus defeneravit humanum » (Cap. 9)? Rursus in eodem : Diabolus, » inquit, « Evam decepit, ut supplantaret virum, obligaret hæreditatem » (Cap. 23). Idem ipse in Expositione Psalmi quadragesimi octavi : « Alia est, » inquit, « iniquitas nostra, alia calcanei nostri, in quo Adam dente serpentis est vulneratus, et obnoxiam hæreditatem successionis humanæ suo vulnere dereliquit, ut omnes illo vulnere claudicemus » (In vers. 6).

    CAPUT IV. — 11. I nunc, et mihi objice originale peccatum : dissimula ab istis, finge te nescire quid dicant; et sanctæ Ecclesiæ tot tantisque doctoribus³, qui vita optime gesta debellatisque suorum temporum erroribus, gloriosissime de hoc sæculo antequam vos ebuliiretis exierunt, velut eis non visis, in me impetum faciens, et velut nesciens quod illi sub meo nomine lacerentur, tanquam securus insulta. Credemem te, fateor, quid mali facias ignorare, nec impudentiæ, sed imprudentiæ tuæ tribuerem, quod hæc lumina civitatis Dei audes hostiliter insectari, quæ sectari fideliter debuisti : crederem te, inquam, hoc tantum nefas committere nescientem, nisi in eo libro,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Tres e Vaticanis Mss., mortifera transgressione mortiferum vitium.
    ² Am. Er. et Mss., concepit me.
    (a) Nec hujus quidquam exstat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ¹ Apud Ambrosium, mortui.
    ² Omnes Mss., maculata peccato. Concordant ipsi editi postea, n. 32, ubi cum Mss. habent, a quo Eva maculata.
    ³ Sic Mss. At Editi, tantisque doctoribus.
    ⁴ Duo e Vatic. Mss., glo:io facinori.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (645-646) de obra patrística latina (provavelmente Migne, PL).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas e com letras (a).
    Abreviações comuns mantidas ou expandidas conforme padrão tipográfico da época (ex: Mss., Psal., Lib.).
    O caractere 'æ' foi transcrito como ligadura ou separado conforme visualização ('gloriæ').
    Nota 4 na coluna direita apresenta abreviação "glo:io" (provavelmente 'glorioso').
  </notas>
</pagina>