<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    25 PRÆFATIO. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,920">
    tor errans in aliis quæstionibus non diligenter digestis , nondum plena Ecclesiæ auctoritate
    firmatis : ibi ferendus est error : non tantum progredi debet, ut etiam fundamentum ipsum Ec-
    clesiæ quatere moliatur. Non expedit, adhuc forte nostra non est reprehendenda patientia : sed
    debemus timere ne culpetur etiam negligentia. Sufficiat Charitati vestræ, habete ad illos qui nostis
    illos, habete cum illis amice, fraterne, placide, amanter, dolenter : quidquid potest faciat pietas;
    quia postea diligendo non erit impietus (Serm. 294, n. 20).
    Huic eidem tempori , quo sic Pelagianorum animos amice ac fraterne tractandos judica-
    bat pius Episcopus, haud injuria tribus quamdam Pelagii ad Augustinum ipsum epistolam,
    cui hæc data responsio legitur : Gratias ago plurimum, quod me litteris tuis exhilarare di-
    gnatus es , et certum facere de salute vestra. Retribuat tibi Dominus bona , quibus semper sis
    bonus , et cum illo æterno vivas in æternum, domine dilectissime et desideratissime frater
    (Epist. 146), etc. Magno tum desiderio tenebatur cum præsente Pelagio colloquendi : quippe
    quem data qualibet occasione , contra gratiam qua justi efficimur, aperta contentione co-
    nari jam audierat. Et quanquam suis eum Pelagius litteris exquise dilaudasset : ipse ta-
    men , quanta par erat urbanitate rescribens , sic ab ejus laudatione temperavit , ut etiam
    illum , quoad sine ipsius offensione aut quæstionis ullius commotione licuit , de Dei gratia
    recte sapere admonuerit (Infra, de Gestis Pelagii, n. 51). Hoc rescriptum ipse nobis conser-
    vavit Augustinus, cuidam alii opusculo suo insertum , ubi verba rescripti ejusdem singula
    exponens, nihil causæ fuisse monstrat, cur id pro se Pelagius in Diospolitana synodo reci-
    taret.
    Mirum vero est, cur illic Pelagium, ne tantisper læsisse eum videretur, de quæstione ad
    Dei gratiam pertinente commemorare noluerit sanctus Doctor : hanc enim tunc temporis
    etiam non rogatus contra nascentem hæresim perlibenter tractabat in litteris ad amicos di-
    rectis. Sic Anastasio cuidam scribens, sedulo egit, ut persuaderet, justitiam non per legem,
    sed per gratiam, neque per servilem timorem, sed per liberam charitatem impleri. Qua de
    re cum eo se delectatam loqui significat, propter quosdam, ait, qui nimium arrogant hu-
    manæ voluntati, quam lege data putant ad eam implendam sibi posse sufficere , nulla super
    doctrinam legis gratia sancte inspirationis adjutam (Epist. 145, n. 8). Ubi Pelagianorum ad-
    huc nomini, ut in primis suis contra eos scriptis solebat, parcendum existimavit.
    In epistola quoque Paulino episcopo Nolano sub illud tempus reddita , ubi ad illius quæ-
    stiones ex Apostolo propositas venit , hanc ipse causam arripuit ad explicandum dogma
    prædestinationis (Epist. 149, n. 18 sq.) : de quo mox tam perspicue tamque graviter statuit,
    ut eam ipsam epistolam esse in quam postea Semipelagiani tumultuati sunt , haud ægre
    tibi ipse persuaderes, nisi hos Augustinus, non cuivis ad Paulinum epistolæ, sed ei nomi-
    natim, quæ contra Pelagianos edita fuerat, contradixisse memoraret (Infra, de Dono Perse-
    verantiæ, n. 55) ; id est, haud dubie , epistolæ ad eundem anno Christi quadringentesimo
    decimo septimo scriptæ (Epist. 186).
    VII. Pelagius anno quadringentesimo decimo tertio aut quadringentesimo decimo quarto
    Demetridi virgini venenum suæ hæresis propinat. Hieronymum calumniis appetit, perno-
    leste ferens errores ab eo suos confutari. Pelagianos Siculos refellit Augustinus.
    Quam Demetrias velatione sua universis admirationem attulerat , ea virorum omnium
    qui tum in Ecclesia præcellebant, linguam et calamum provocavit. His siquidem non in-
    juria persuasum erat, quidquid sibi facultatis divinitus fuerat concessum , utilius collocari
    nequaquam posse , quam si præceptis illam informarent, necnon in tam generoso proposito
    confirmarent. Quales autem aliorum , quæ perierunt, epistolæ fuerint , ex ea quæ adhuc
    exstat Hieronymi ad eandem virginem data (Hieron. Epist. 8) , judicare licet. Scripsit eam
    ille anno quadringentesimo decimo tertio aut quadringentesimo decimo quarto, intermissa
    tantisper Commentatione in Ezechielem, ad cujus caput quadragesimum tertium jam tum
    pervenerat. In his porro quæ Hieronymus Demetradi multa præscribit, id ei magnopere
    inculcat, Innocentii pontificis adhærascere fidei, ac eorum casses declinare , qui Anastasii
    papæ auctoritate jam profligati, surgere denuo , et clanculum doctrinæ suæ virus per Orien-
    tem spargere moliebantur. Haud pauca sunt , quæ inducant, ut signari ab eo Pelagianos
    fateamur : tametsi non aliam ibi, quam quæ Origenistarum fuit, de exstantia animarum
    ante corpora hæresim attingat. Eadem occasione Augustinus Probæ aviæ, et Julianæ matri
    Demetriadis litteris suis gratulatus est (August. Epist. 150).
    Insignium horumce virorum vocibus suam quoque Pelagius adjungere, ac sibi tam no-
    bilis argumenti tractatione gloriam comparare decrevit : neque tamen lucubrationi suæ
    proprium adscripsit nomen ; aut saltem ab exemplo, quod aliquanto post perlatum est ad
    Augustinum , a quo et libri titulo censetur, illud aberat ( Epist. 188, nn. 4, 14). Agnoscit
    anno quadringentesimo decimo septimo ipsemet Pelagius ab se ad virginem Demetriadem
    conscriptas in Oriente litteras (Infra, de Gratia Christi, n. 38). De quibus et anno qua-
    dringentesimo decimo quinto agens Orosius , eas jam Pelagio attribuit (Orosius, in Apolo-
    getico) : unde etiam verba aliquot refert, quæ legere est in epistola cujus exordium est,
    Si summo ingenio, etc. Exstat hæc in Appendice post Augustinianas : ubi similiter quidquid
    ex ipsius Pelagii ad Demetriadem epistola citat Augustinus, reperire licet. Ea quidem cum
    ornate eleganterque scripta est, tum egregias pietatis regulas complectitur; verum super-
    bia ista infectas, quæ fuit propria Pelagii, quæque certissimum pietati parit interitum. Eam-
    dem magno in pretio fuisse apud Pelagianos, Orosius satis aperte significat illis verbis :
    In epistola tua illa lucubratissima (Ibid.). Et Augustinus, cum de hac ipsa expostularet. Pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tipografia do século XIX (provavelmente Patrologia Latina de Migne).
    Transcrição literal incluindo hifenização no fim de linha (ex: Ec-clesiæ, di-gnatus, co-nari, ta-men, conser-vavit, reci-taret, di-rectis, hu-manæ, ad-huc, quæ-stiones, Perse-verantiæ, per-no-leste, in-juria, Orien-tem, qua-dringentesimo, Apolo-getico, Eam-dem).
    A página apresenta numeração 25 e 26 no cabeçalho, mas o texto flui em bloco único (coluna única) nesta seção de prefácio.
    Última palavra "Pe-" cortada na margem inferior.
  </notas>
</pagina>