95 . PRUEFATIO, "9

injecit, de Gratia Testamenti Novi. Hanc illic precipua cura et diligentia discussit, atque ad

eam reliquas omnes revocavit.

Huic epistola aliud opus contra Pelagianos itidem Marcellino nuncupatum subjungit Au-
gustinus (Retroetz lib. 2, cap. 31). Nam quia in libro de Peccatorum meritis el remissione
secundo dixerat, fieri posse ut sit homo sine peccato, si voluntas ejus non desit, ope adju-
vante divina; nec tamen jure inde colligi , hominem ullum, excepto Christo , tam perfecta
justiti: in bac vita vel fuisse, vel esse, vel futurum esse : rescripsit Marcellinus, id sibi
mirum videri , nec satis capere se, quonam modo ea res, cujus nullum exstet exemplum,
fieri tamen posse priedicetur. Hoc ergo Augustinum impulit , ut novum opus , de Spiritu et
Littera , ut vocavit , ad illum dirigerct. Principio quidem innumera, qua ncque exstilere,
neque exstabunt unquam, tamen maxime esse possibilia , illic demonstrat. Verum cum re-
ponere posset Marcellinus , exempla illa in miraculorum ac operum divinorum numero
censenda esse, justiti: vero perfectionem in homine ad opus ipsius hominis pertinere : hoc
Augustinus quidem agnoscit, sed simul eam perfectionem opus esse divinum contendit. Hinc
occasione accepta de adjutorio gratize Dei disputare pergit : atque illa exponens Apostoli
verba, Littera occidit, Spiritus autem. vivificat. ( Il Cor. mr, 6); ostendit non solas
liguratas dicliones, neque legis cerimonias, qui Christi adventu fuerunt antiquatee, per oc-
cidentem litteram intelligere beatum Paulum ; sed sanctissima queque precepta , et quie pie
inviolateque serventur dignissima , si tantum eorum ex lege cognitionem , non autem ad ea
exsequenda vim illam et charitatem habeamus, qu& nobis per Dei Spiritum et gratiam
iufunduntur. Et hzc causa fuit cur libro de Spiritu et Littera titulum fecerit; quo in li-
y dora inimicos gratie divino qua impius justificatur, se acriter disputasse dicebat

id.).

V]. Augustinus anno quadringentesimo decimo tertio Carthagine contra Pelagianos conciona-
tur. Rescribit Pelagio. Doctrinam de gratia Dei contra ejus heresim confirmat litteris suis ad
Auastasium et Paulinum.

Posteaquam suos ad Marcellinum contra novam hizresim libros ediderat Augustinus, Car-
thaginem aliquando profectus, ea in urbe ipsum diem natalem Joannis Baptiste celebravit :
ac proinde non anno quadringentesimo duodecimo , quo quidem apud Cirtam , urbem Car-
thagine centum plus minus leucas distantem, in concilio ibidem habito decimo octavo ca-
lendas julias aderat ( Epist. 1*1 ). Igitur beati Precursoris festo Carthagine habuit sermo-
nem ad populum ( Serm. 293) : atque. itter. cetera, inquit, que dicenda videbantur , ad
Baptismum parvulorum sermo deductus est; et quia jam prolizus erat et de illo terminando
cogitabatur , non. lanta dicta sunt de tanta questione , quanta in. periculo tanto a sollicitis
dici debuerunt (Serm. 995, n. 1). Etenim qui sibi persuaderi errores Pelagii cirea peccatum ori-
ginale passi fuerant , ii latius in dies eadem dogmala proseminare , ac sibi adjungere quam
plurimos omni ope moliebautur ( Infra, de Gestis Pelagii, n. 25); ita ul de orientalibus coin-
miaarenlur Ecclesiis , quod nisi haec lenerent, earum possent judicio condemnari. Parum
erat quia dissererent et disputarent impias quasdam novitates ; et catholicos doctores cona-
banturarguere, quod aliquid novum dicerent : neque antiqua fidei defensoribus lantun-
modo emere obsistere, sed eos insuper appellare hereticos, minime dubitabant ( Serm. 995,
nn. 18, .

]taque s inetus Doctor, ut error.s e pectoribus eorum qui sese illis scducendos praebue-
rant, penitus evelleret, auctore Aurelio episcopo Carthaginensi, ea de re statuil denuo con-
cionari quinto calendas julias. Contigit autem celebrari eo die martyris Guddentis memo-
riam : sed erudiendis fidelibus, quam laudando martyri vacare, salius existimavit. Quare
perlecto Christi Domini ad Nicodemum seru:onc, in basilica Majorum, sive, ut alii legunt ,
Majore, vel Majorini, quastionem de Baptismo parvulorui traclandam suscepit. ac primum

redarguit Pelagianorum commentum illud, quo diecbant , Parvulos , etsí non baptizentur.
merito innocente , eo quod nullum habeant omnino, nec proprium , nec originale peccatum,
habituros salutem et. vitam eternam; sed. propterea baptizanilos esse, ut intrent etium in re—
gnum Dei. 'Tum impelivit eorumdem effugium, qui dum urgerentur apostolica sententia,

Per unum hominem peccatum intravit in mundum ( Rom. v, 12 ); hanc ideo dictam responde-

bant, quia primus peccavit Adam, et qui postea peccaverunt, illum imitando peccacerunt.

Postea ad eorum refellendas cavillationes perrexit, quarum aliam sic proponebant : Si de pec -

catore peccatores nati sunt ; quare non de baplizato jam fideli, cui remissa sunt universa pec-

cata, justi nascuntur? Aliam autem : Si Adam, inquiebant, nocet his qui non peccaverunt ;
ergo et Christus prodesse debet etiam his qui non crediderunt. Ad extremum pro perpetuo

Ecclesie in ea questione consensu, Cypriani martyris, quem antiquum episcopum sedis

hujus nominat, insigne testimonium ex ipsius ad Fidum epistola, sumplo in manus codice

recitavit. Sermonem postmodum clausit, patientiam erga novos haereticos primis illis tem-

poribus ab Ecclesia exhibitam commendans in hiec verba : /mpetremus ergo, si possumus, a

fratribus nostris, ne nos insuper appellent hereticos ; quod eos talia disputantes nos appellare

possimus forsitan, si velimus, nec tamenappellamus. Sustineat eos mater piis visceribus sanan-
dos, portet docendos , ne plangat mortuos. Nimi«m est quo progrediuntur ; multum est, cix
ferendum est, magna patientie adhuc ferri : non abutantur hac patientia Ecclesie, corrigan-
tur, bonum est. Ut amici exhortamur, non ut inimici litigamus. Detrahunt nobis , ferimus : ca-
noni non detrahant, veritati non detrahant ; Ecclesie sancte pro remissione peccati originalis
: parvulorum quotidie laboranti non contradicant. Fundata ista res est. Ferendus cst dispata-

Digitized by Google
