<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,900">
    lorum Augustini contra Pelagianos): siquidem in iis placita Pelagianorum, quamvis nomi­
    natim illos non appelleT, funditIS everlit. In sermone 176 adversus eosdem disputanas: Nemo,
    ait, vobis iisurreT doctrinas alienas. Hoc Ecclesia semper habuit, semper tenuit; hoc a majo­
    rum fide percepit, hoc usque in fimem perseveranter custodit.... QuisqUe ergo quod polest, fra­
    tres, loquatur pro eo qui loqui pro se non potest. Pro magno commendantur episcopi
    patrimonia pupillorum, quanlo magis gratia parvulorum? Pupillum !uetitur episcopus, ne
    mortuis parentibus ab extraneis opprimatur: clame! plus pro parvulo, cui timet ne a parentibus
    occidatur (Serm. 176, n. 2).
    Postea vero quam Pelagianam haeresim aliquandiu viya voce esset aggressus, stilo quoquo
    adversus illam decetrare compulsus est. Nam idem ille Marcellinus, qui collatioCarthagi­
    nensi ab Honorio imperatore datus fuerat moderator, cum homines ex illa haeresi quotidie
    disputatores molestissimos pateretur, sancto Doctoni per litteras quaestiones eorum ac diffi­
    cultates proponens, ut sibi solutionem earum significaret, obsecrabat (Infra, de Gestis Pela­
    gii. n. 25). Hae porro quaestiones potissimum spectabant ad infantium Baptismum: circa
    quem et novam quorundam ex illis absurditatem nuntiabat, qua faterentur, etiam in par­
    vulis per Baptismum remissionem fieri peccatorum; non tamen eos originaliter, sed in vita
    jam propria, posteaquam nati sunt, peccatum habere cepisse, dicerent (Infra, de Peccato­
    rum meritis, n.62). Admonetbat quoque, novum prorsus atque inauditum sensum illos affin­
    gere hisce Apostoli verbis, Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum
    mors. Et urgebat, ut eos redargueret, qui praedicabant, Adam, etiamsi non peccasset, fuisse
    moriturum; nec ex ejus peccato quidquam ad ejus posteros propagando transisse; et, quod
    in hac vita sint, fuerint, futurique sint filii hominum nullum habentes omnino peccatum
    (Ibid., nn. 8,9, sqq.). Cum ergo hujusmodi quaestionibus jam usquequaque ferventibus animos
    multorum infirmos perturbari cerneret Augustinus, non modo amicissimis viri rogatu, sed
    etiam sollicitudine suae erga Ecclesiam caritatis adductus, libros de Peccatorum Meritis et
    Remissione conscripsit. Sic enim eos in Retractionibus nuncupat (Retract. lib. 2, cap. 33):
    alibi autem, de Baptismo Parvulorum; quo etiam titulo eosdem laudat Hieronymus (Infra,
    Append. parte 2). Et quidem e quaestionibus a Marcellino propositis praecipua haec erat; neque
    argumentum aliunde validius ullum quam ex parvulorum Baptismo peti poterat, ad osten­
    dendum, quod adversus Pelagianos tubetur, originale peccatum. Id operis eidem Marcellino
    dicavit: unde fit ut quandoque suos ad Marcellinum libros vocet, aliam inscriptionem
    nullam adjiciens.
    Libro primo probat mortem hominis non necessitate naturae consecutam esse, sed merito
    peccati: tum etiam peccato Adae totam ejus stirpem obligatam; atque ob ib baptizari paru­
    los, ut originalis peccati remissionem accipiant. Legerat unius cujusdam ex Pelagianis li­
    brum, ea continentem quae ab hujus operis exordio usque ad caput trigesimum quartum libri
    primi refellit (Infra, de Peccatorum Meritis, n. 63). In libro secundo docet primum, hominem
    in hac vita sine peccato esse posse per Dei gratiam et liberum ipsius hominis arbitrium.
    Postea monstrat, non esse tamen quemquam in hac vita sine ullo prorsus peccato. Tertio,
    ideo non esse, quia nemo est qui tantum velit, quantum res exigit, dum vel laltet quod jus­
    tum est, vel non delectat facere. Quarto demum loco, nullum prorsus, excepto uno Media­
    dore Christo, esse, vel fuisse, vel futurum esse hominem ab omni peccato immunem. Paucis
    post diebus quam superiores duos libros absolvisset, expositiones Pelagii in Paulum nactus,
    in iis argumentationem quamdam novam adversus originale peccatum reperit, quam ipsi in
    mentem non venerat posse excogitari a quoquam: quae quidem a Pelagio non ex sua per­
    sona, sed tanquam ex aliena ponebatur. Quia vero priores duo libri ad modum erant legiti­
    num perducti, et jam certo fine conclusi, idcirco nihil illis addendum ratus, epistolam de hac
    re propriam ad eundem Marcellinum scribere satius putavit, quam tertii libri instar duobus
    priimiis annexuit.
    Libellum a Coelestio synodo Carthaginensi oblatum haud obscure indicat in libro secundo.
    Verum clarius profiteitur alio loco (Retract. lib.2, cap. 33), se post illud episcopale judicium,
    quo Coelestius excommunicationem meruerat, scripsisse hoc opus, anno videlicet Christi
    quadringentesimo duodecimo. Non tamen aut Pelagium, aut Coelestium, aut alium ex
    adversariis quempiam nominat in primis libris, spe nimirum ductus eos ad sanam fidem hac
    moderatione revocandi. Quin etiam in tertio libro, cum illa redarguit quae Pelagius in
    suis commentariis contra peccatum originale protulerat, eum non dubitat honorificentus
    appellare.
    Laudat Hieronymus Augustini ad Marcellinum, eum qui postea, ut ait, sub invidia
    tyrannidis Heraclianae ab haereticis (Donatistis scilicet), anno quadringentesimo decimo
    tertio, innocens caesus est, duos libros de Infantibus baptizandis; et tertium ad eundem,
    contra eos qui dicunt, Posse hominem sine peccato esse, si velit, absque Dei gratia (Infra,
    Append. parte 2). Dicta ex primo libro quaedam retorquere in Augustinum ipsum nitebatur
    Julianus (Infra, contra Julianum, lib. 5, n. 54; lib. 6, n. 68; et Operis imperfecti contra eum­
    dem, lib.1, cap. 68).
    Porro dum epistolam illam ad Marcellinum duobus libris de Baptismo Parvulorum adjun­
    gendam scriberet sanctus Doctor (Epist. 139, n. 3), simul etiam tunc in manibus habebat
    librum, seu epistolam ad Honoratum (Epist. 140), de quaestionibus ab eo propositis quin­
    que; quibus sextam ipse, ut novos haereticos gratiae Dei inimicos impugnaret, quaestionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica do impresso; quebras de linha e sinais diacríticos reproduzidos o mais fielmente possível. Algumas palavras difíceis na imagem foram interpretadas conforme contexto editorial; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>