i PRAEFATIO. T

illius dogmata studiosissime sectantes , eo quoque progressi erant, ut contra gratiam , qua
christiani sumus, palam disputarent (Epist. 186, f. 1). Verum ab hac eos flernicie Deus
liberavit opera monitisque Augustini : jamque spiritu claritatis qui in ipso erat, ut iidem
loquuntur (Epist. 168, inter Augustinianas ; et infra, de Gestis Pelagii, n. 58), edocti errorem
exspuerant, cum librum quemdam, quem aftirmabant esse Pelagii, sancto Doctori tradide-
runt, eum obnixe, ut illi responderet , obtestantes (Epist. 179, n. 10). Igitur intermissis
aliis suis occupationibus, Augustinus librum magna cum animi attentione perlegit : cujus
et locum in quadam epistola sua refert, ipso ex loco monstrans , hanc illius fuisse, quam
tamen in Diospolitana synodo post agnoscere noluit , opinionem , quod non nemo invenia-
tur, ac nominatim Abel, qui ifa hic vizit, ut nihil omnino peccaverit (Ibid., n. 9).

Pelagius ut naturam hominis contra Dei gratiam defenderet, quidquid in ratiocinando
habebat facultatis aut virium, in hoc opere adhibebat. Cum objiceret sibi quod quidam
dicunt, levia quaedam peccata ipsa multitudine, quod siepe irruant, non posse cuncta vitari;
negabat debere argui, ne levi quidem correptione, si vitari omnino non possunt (Infra, de
Natura et Gratia , n. 13). Et pugnabat, naturam per peccatum debilitatam vel mutatam non
esse ; alioqui materiam peccati esse vindictam, si ad hoc peccator infirmatus est, ut plura pecca-
ret : imo posteros Ada non solum illo non esse infirmiores, sed etiam plura implevisseprecepta,
cum ille unum implere neglexerit. (Ibid., n. 21-2). Contendebat quoque, fieri non posse, ut. .
cuicumque jam baptizato sit caro contraria (Ibid., n. 60). Ibi tamen sibi ipse quaestionem
illam celebrem proponebat, numquid gratiam Dei excluderet, cum diceret, Hominem posse
hic esse sine peccato : et id nonnisi per Dei gratiam fieri posse consentiebat (Jbid., n. 10). Au-
gustino quidem non parum voluptatis attulit heec Pelagii tam aperta confessio : verum sub
gratie voce aliquam latere sequivocationem non multo post deprehendit , tandemque ex iis
quie sequebantur , comperit, illum per gratiz» nomen nihil intelligere prater naturam sui
juris, seu cum libero arbitrio creatam, cui quidem velut obiter, idque satis obscure, legis
adjutorium remissionemque peccatorum nonnunquam adjungebat (Infra, de Gestis Pelagüi ,
f. KT); veram autem Christi gratiam non modo ipsum non agnoscere, sed etiam plurima
proponere cum eadem omnino pugnantia, neque alio quam ad fidem ejus e Christianorum
animis expungendam pertinentia ( Epist. 186, n. 1). Opiniones suas perversas nonnullis scri-
ptorum quorumdam ecclesiasticorum, atque adeo ipsiusmet Augustini testíimonii5 adstruere
moliebatur. Testatur Innocentius papa se librum ilium evolvisse, in quo reperit multa
blasphetna, nihil quod placeret, nihil pene quod non penitus displiceret, a quovis damnan-
dum alque calcandum , cui similia, nisi qui ista scripserat, nemo alter in mentem reciperet
atque sentiret ( Epist. 183, n. 5, inter Augustinianas). Hoc opere Pelagium epistolze Hiero
nymi ad Ctesiphontem respondere conatum esse, arbitratur clarissimus scriptor Pelagianee
historize ( Henr. No: is. lib. 1 Historie Pelagiane, cap. 6).

Augustinus porro officii sui esse duxit, opus istud refellere, de quo etiam a Timasio et Ja-
cobo interpellabatur. Hac de causa grandem librum adversus Pelagii heresim (his enim ver-
bis hoc ipso anno quadringentesimo decimo quinto utitur [ Epist. 169, n. 13]) composuit;
quem et dicavit illis adulescentibus, a quibus Pelagii scriptionem acceperat ; ut videlicet , si
quid adbuc pravas doctrina: eorum animis adhzeresceret, id radicitus exstirparet. Ibi tamen
Pelagii nomine abstinuit, veritus ne hoc ille in sui contumeliam accipiens, medicis manibus
sese prieberet minus tractabilem (Epist. 186, n. 1) ; necnon facilius, ut ait sanctus Doctor,
se existimans profuturum, si servatt amicitia, adhuc ejus verecundisa parceret, cujus lilte—
ris jam parcere non deberet (Infra, de Gestis Pelagii, n. 1). Atqui eum postea penituit, quod
cum dolorem facere timeret, nihil sua illa moderatione contulerit, nisi ut tumorem augeret
(I1bid., n. 50). Hoc opus inscripsit de Natura et Gratia, quod ibi gratiam defendat, non quidem
contra naturam, sed per quam natura et liberatur, et regitur (Retract. lib. 2, cap. 42). Ibi-
dem Pelagii pronuntiatum illud, Jf ominem posse esse sine peccato, et mandata Dei facile custo-
dire. si velit, condemnari ab Auguslino, testatur Orosius (Infra, Append. parte 2). Veterum
auctoritates a Pelagio adducti? examinantur; his etiam non preetermissis, quz Xisti Roma-
ni pontificis et martyris nomine ab eo laudate fuerant. Necdum enim deprehenderat sanctus
Doctor, illa ethnici cujusdam philosophi esse : quod postmodum ex epistolz Hieronymi ad
Ctesiphontem, ut putamus, leclione intellexit. Tandem ea diligentia ventilasse Pelagii librum
dicitur, ut ad singulos apices responsa reddiderit (/nfra, de Gestis Pelagii, n. 48). Ipso anno
quadringentesimo decimo quinto Hieronymum atque Orosium Augustiniani hujusce opuscu-
li, tanquam inchoati quidem, nondum tamen absoluti, mentionem facere, alibi observamus
(Infra, Adinonit. in librum de Natura et Gratia). Augustinus Evodio, ut id exscribendum
curaret, extemplo permisit ( Epist. 169, n. 13). Id ipsum sequenti anno, cum ipsius Pelagii
libro conju»ctum, Joanni episcopo Jerosolymitano, ut inde istius hieresiarchee mentem per-
spiceret, transmisit, rogans illum etiam ut utrumque ad Pelagium dirigeret ( Epist. 179, nn.
5, 10). Simi'iter easdem illas disputationes anno quadringentesimo decimo sexto dedit ad In-
nocentium papam deferendas ( Epist. 111, n. 6).

Quamvis autem non liceret Auguslino revocare in dubium, quin scriptio illa sibi a Tima-
sio et Jacobo tradita Pelagii esset, eam tamen sine cautione nunquam memorat, gnarus vi-
delicet hunc esse eo ingenio, ut si non alia via sese expedire posset, illam inficiari minime
dubitaret. Eam itaque Augustinus non citat in libro de Gratia et Peccato originali, in quo
libro damnandas Pelagii opiniones ex operibus, qui ille in sua ad Romanum antistitem
epistola agnoscebat, ostendit; non vero ex iis qua sibi vel antequam recognosci potuissent,

Digitized by Google
