[ PILEFATIO, . "u

tioue fuisse ab auctore prenotatum asserit Orosius (Apolog.j. Dubium non est, Pelagium ,
zum hunc librum confecit, nondum in suspicionem erroris incidisse ; id enim diserte tradit
Gennadius : sed hareticus certe jam tum erat; quandoquidem varios ex eodem libro locos
et praesules in Diospolitana synodo objecere (Infra, de Gestis Pelagii , tn. 2, 5, etc.). Idem
quoque facit Hieronymus; atque illi imprimis crimini dat, quod eo in libro, quo se imitato--
rem, imo expletorem operis beati martyris Cypriani esse profitetur, doctrina sancti illius
antistitis contraria placita proponat, maxime vero in eo quod Posse hominem sine peccato
esse, et. Dei mandata facile custodire si velit ; titulo centesimo asseveret ; cum e contra , ti-
tulo tertii libri sui quinquagesimo quarto Cyprianus ponat , Neminem sine sorde et sine pec-
cato esse (Infra, Append. parte 2).

In fidei professione, quam Innocentio papse anno quadringentesimo decimo septimo in-
scripsit, ut sese probet catholicum, prolixam epistolam ante duodecim fere annos, sicque
circiter annum quadringentesimum quíntum, ad Paulinum Nolanum antistitem, sui tum
temporis amantissimum a se datam citat (Infra, de Gratía Christi , n. 38) : contenditque ni-
hil prope aliud quam Dei gratiam et auxilium hac in epistola commendari ; necnon illic de-
clarari , nos nihil omnino boni facere posse sine Deo. Qui vero illam perlegerat Augustinus,
ab eo natura vires ac possibilitatem ubique praedicari, et pene ibi tautum Dei gratiam con-
situere, affirmat ; vixque ullam christianze gratic mentionem illic ab eo fieri nisi perfuncto-
rie, ac ne illam omnino preetermisisse videatur ; quin imo non apparere prorsus, an aliud
quid per cam gratiam intelligi velit, quam remissionem peccatorum et Cbrisli doctrinam.
Nuntiat ipsi Paulino Augustinus , exstare Pelagii litteras ad eumdem Paulinum scriptas, ubi
dicit, Se non debere existimari sine gratia Dei defendere liberum arbitrium, cum possibilitatem
volendt. ctque operandi, sine qua nihil boni velle atque agere valeremus, a Creatore nobis insi-
tam diceret (Epist. 186, n. 1; - ut videlicet hzec intelligatur doctor» :pso gratia Dei , que Pa-
ganis e& Christianis, impiis et piis, fidelibus atque infidelibus comn.:tnis est. Has porro litte-
ras diversas a superioribus non esse, haud illibenter assentiemur. " .

Ad hac Pelagius purgandi sui causa epistolam quamdam ad Constantium episcopum pro-
ferebat (Znfra, de Gratia Christi, n. 39.), in qua tametsi breviter, sed plane tamen, ut
aiebat, Dei gratia auxiliumque ab se fuerat cum libero hominis arbitrio conjunctum. Hanc
epistolam reperire nequiverat Augustinus : sed si cieteris auctoris sui scriptionibus absimilis
non erat, non habebat etiam ipsa christiane gratie, quam ab eo Catholici postulabant,
veram confessionem.

Prieterea factum se a sanctis quibusdam viris anno quadringentesimo decimo sexto cer-
tiorem asserit Auguslinus, apud se esse libros exhortatorios vel consolatorios ad quamdam
viduam , cujus nomen ibi desiderabatur , conscriptos , quos illi ante quatuor ferme annos 86
tanquam Pelagii libros habere cepisse affirmabant, nec unquam utrum ejus essent, ab ali-
quo se audisse dubitari (Infra, de Gestis Pelagii, n. 19). Eorumdem Hieronymus meminit;
ex quibus et geminam sententiam , alteram quidem sTRerbie Pharisaice, alteram vero pu—
dende assentationis profert (Infra, Append. parte 2). Utraque inter articulos, quos Pelagio
in Palestina synodo praesules objecerunt, relata est (Infra, de Gestis Pelagii, n. 16) : quam
eorum objectionem, negando reperiri locos in scriptis suis, ac eosdem lanquam ineptias
devovendo, elusit declinavitque. Hos porro duos lócos abdicare vel inter discipulos suos
consueverat (Infra, Append. parte 2); neque illum super ea re urgere Augustino visum est:
attamen Pelagii revera illos esse, idque ex stilo manifeste deprehendi , contendit Hierony-
mus (Jbid.). Ad hoc ipsum opus pertinere eum suspicamur Pelagii libellum, quem Marius
Mercator habere se in manibus, et ad Livaniam viduam sermonem continere exhortatorium,
testabatur (Jbid.). -

Variis insuper operum suorum locis Augustinus incertam quamdam in Paulinas epistolas
Pelagii commentatiouem citat (Infra, de Peccatorum Meritis, nn. 1,5; de Gestis Pelagii, n.
39). Hanc ille Roms, ante Urbis ab Alarico Gothorum rege anno quadringentesimo decimo
vastationem composuerat, inque eorum ediderat gratiam , de quorum amicitia preesumebat
(Infra, Append. parte 2.). Multas illuc adversus peccatum originale congesserat argumenta-
liones : quas tamen , ne tam aperta perduellione contra Ecclesie fidem insurgere videretur,
non ex sua ipsius persona, sed ex aliena, tanquam adversantis objectiones proponebat
(Infra, de Peccatorum Meritis, n. 5; de Peccato Originali, nn. 19, 2$). Commentarium illum
Pelagii non injuria putant eumdem ipsum esse, qui etiam nunc exstat inter opera Hierony--
ui, erroribus reipsa Pelagianis refertus. Nam quod ad locum precipuum, ab Augustino
quidem relatum, sed nostra etate in eo commentario desideratum, aut ipse postea Pelagius
expunxit, aut id potius factum a Cassiodoro, qui expositionem quamdam Epistolarum sanct
Pauli, illa una dempta quie est ad Hebreos , sub Annotalionum nomine commemorans, eas
tanto in pretio habitas dicit, ut Gelasio papse tribuerentur : quie tamen ut peracule erant ac
brevitate sua gratissima, ita Pelagiani erroris insperso veneno infciebantur:se autem , pro .
sua virili purgande epistole ad Romanos operam dedisse; quo ad idem quoque in aliis
prestandum exemplo esset (De Institut. divinarum Litterarum, cap. 8). Attamen multis adhuc
locis dogmata Pelagiana exhibet, quae Cassiodoro praetermissa fuisse mirum videatur : enim
vero aunotationem illic ad Rom. ix, 16, legere est eamdem illam, quam alicubi citat Augu-
stinus (/nfra, de Gestis Pelagii, n. 39). Primasium ex hoc commentario non pauca dcsum-
psisse, fonte interim unde illa duceret non indicato, ab eruditis observatum est.

Digitized by Google
