11 : PIGEFATIO. . 18
semue, non ideo pareulos baptizari, ut remissionem accipiant peccatorum, sed ut sanctificentur
in Christo. Qua novitate permotus, et quia opportunum non fuit ut contra aliquid dicerem, et
non tales homines erant, de quorum essem auctoritate sollicitus, facile hoc in transactis atqut
abolitis habui : et ecce jam studio flammante defenditur, ecce scribendo etiam memorie commen-
datur ; ecce res in hoc discriminis adducitur, ut hinc etiam a fratribus consulamur ; ecce contra
disputare atque scribere cogimur ( Infra, de Peccatorum Meritis, lib. 3, n. 12)- Carthagine
abiens Pelagius mare trajicere properavit ( /nfra, de Gestis Pelagii, n. 6); idque forsitan
animo proficiscendi in /£gyptum ; si modo quam epistolam ad eum scripsit Isidorus Pelu-
siotes, huic tempori atltribuenda videatur. Sed in Palestinam post paulo transisse creditur,
ubi perdiu moratus offensionem Hieronymi sibi concitavit. Hinc forte est, quod Hieronymus
prefatione libri in Ezechielem sexti, anno, ut opinamur, quadringentesimo duodecimo com-
positi, vexari se ab Rufiniani erroris atque odii successoribus queritatur.

IV. Colestius Pelagii discipulus accusatur a Paulino, idemque a Carthaginensi concilio anno
quadringentesimo duodecimo condemnatur.

Doctrina illa pestifera, quam Romse Pelagius tradere ceperat, in Africam perlata, tamet.i
hanc provinciam non tam late occupavit alteque pervasit (Infra, de Peccato Originali, n. 2^),
sectatores ibi quosdam statim reperit, qui ubicumque poterant, hac sui erroris nova semina
spargerent (Epist. 157, n. 22). Illic per ora eorum qui Pelagii discipuli ferebantur, dogmata
ista lervebant : ita ut unus ex eis Colestius Carthagine ad ecclesiasticum judicium perduce-
retur, et reportarct dignam sua perversitate sententiam (Infra, de Gestis Pelagii, n. 6). Fuit
bic discipulorum Pelagii, cum temporis ordine, tum nominis celebritate facile princeps , qui
magistri sui vestigiis tam diligenter institit, ut eorum hsresis sectatores ex equo Pelagiani
vel Colestiani dicerentur ( De Heresibus, cap. 88). Imo Colestius videtar ipso Pelagio notio-
rem famam ac latius propagatam in Oriente consecutus. Qui patria ejus esset, non reperitur:
siquidem vero propius existimamus, Pelagium ipsum essc, quem, ut supra diximus, Albinum
canem Hieronymus appellabat. E Campania oriundum conjectat vir eruditus (Garnertus, in
Mercatorem) , ex illo versu Prosperi, quem non de Juliano, sed de Colestio interpretatur :

Aut huic Campano gramine eorda tument.
(Infra, Append. part. 5.)

Natu nobilis fuit, sed naturz vitio eunuchus utero matris editus (Ibid) ; quo forsitan fit,.
ut Prodigiosus a Vihcentio Lirinensi dicatur (Commonit. cap. 34). ldem aliquandiu in foro.
versatus est, eam ob causam, nisi fallimur, dictus a Mercatore Auditoríialis scholasticus ( In-
ea Append. parte 9). Post vero meruit in monasterio, et inde, teste Gennadio, antequam se

elagio adjunxisset, atque adhuc adolescens, ad parentes suos epistolas in libellorum for-
mam tres conscripsit, omnibus divine studentibus cbaritati utiles; utpote quz tantum ad
virtutem accenderent, nec prave illius doctrinie, quam postea palam professus est, quid-
quam saperent (Jbid.).

Hieronymus adversarios suos verbis deprimere solitus , Celestii sicut et magistri ejus
Pelagii sülum ac ingenium admodum elevat. Et de Celestio quidem hunc in modum loqui-
tur : Unus discipulorum ejus, imo jam magister et totius ductor exercitus, et. contra Aposto-
lum vas perditionis, per solecismorum, et non, ut sui jactitant, syllogismorum, spineta
decurrens ( Ibid.). Quee paucula tamen restant ex hujus scriplis ( Infra, de Perfectione
Justitie hominis, nn. 1, 2 seqq. ), ea subtili eum fuisse ingenio, necnon in philosophicis.
cavillis ac tricis exercitato declarant. Vocat illum Augustinus Aominem acerrimi ingenii,
qui profecto si corrigeretur, plurimis pro[uisset (Infra, contra duas Epistolas Pelagia-
norum, lib. 2, n. 5). Pelagius dioave ab eodem sancto antistite dicitur esse aculissiius
(Infra, de Natura et Gratia, n. 41). Et quid de ingeniis illorum senserit, hac inler cetera
clare demonstrant : Hanc absurditatem, inquit, talia ingenia non videre , quis credat ( Infra, .
de Peccatorum Meritis, n. 51)? Item alió loco : Ne amicis nostris, quorum fortissima et celer-
rima ingenia, non in perversum, sed in directum currere volumus, facere existimemur inju-
viam ( Infra, de Natura et Gratia, n. 6). Alibi rursus : Jila ingenia, quamvis nefando errore
perversa, nom tamen contemptibilio (Infra, contra duas Epistolas Pelagianorum, n. 5). Praeterea
de prteceplore ac discipulo ita pronuntiat : Quid inter tstum Pelagium et Colestium in. hac
quastione distabit, nisi quod ille, nempe Ceelestius, apertior, iste occultior (5 ille pertina- .
cior, iste mendacior ; vel certe ille liberior, hic astutior (Infra, de Peccato Originali , n. 13) 1-
Calestius ergo cüm et animo ad audendum parato esset, et prompto argutoque ingenio ,
contra traducem peccati primus, ut fertur, scripsit, anno forte quadringentesimo secundo :
et multos , inquit Mercator, incredibili loquacitate amentia sue participes et complices fecit,

ausus palam publiceque Pelagii errores possim disseminare per populos (Infra, Append. parte2).

Js anno Christi quadringentesimo duodecimo agebat Carthagine, qua eliam in urbe jam
ad presbylerii honorem subrepere ceperat : verum cum haeresim non dissimulanter pra«di-
caret, deprehensus fnit, et apud Aurelium episcopum accusatus ( Epist. 97, n. 22). Mox ergo
in concilium Carthagine habitum, cui Aurelius quidem cum aliis episcopis bene multis in—

terfuit, abfuit vero Augustinus (Infra, de Gestis Pelagii, n. 93), arcessito Colestio, libelli ju-
dicibus accusauionis ipsi inlentate capita continentes, oblati sunt duo, quorum alter libellus
minor dicitur. Stabat contra Celestium ex adversa parte Paulinus quidam, ille haud dubie,
qui Ambrosii vitam scripsit Augustini rogatu ; quam ipse in Africa, Joanne prarfecto prato ,
rie (hauc vero dignitalem Joannes annis /£12, 413 et 422 gessit), scriptam ab se testatur. ilic

Digitized by Google
