97 PILEF ATIO. 2$

lagianorum scripta propter acrünoniam atque facundiam legi a plurimis testabatur (Epist.
188, n. 13). Addit Orosius Pelagium in ea conscribenda stilo ac sermone usum fuisse alio-
rum , Juliani forsitan seu Aniani pseudodiaconi Celedensis, qui idcirco a sociis erroris
copiosissime pascebatur , teste Hieronymo, ut a'ieni blasphemia verba frivola submini-
straret ( Epist. 202, n. 2, inter Augustinianas). Vinc forte data occasio , ut epistola Juliano
adscriberetur a Beda. Epistola hiec Augustino non ante annum quadringentesimum decimum
sextum visa est. Quippe cum ipse, an ante concilium Diospolitanum , quod sub anni qua-
dringentesimi decimi quinti finem celebratum est, an vero postea scripta fuerit, ambigere
se significet (Infra, de Gratia Christi, n. 23).

Quo animum referret Pelagius in hoc edendo opere, facile quidem ex illis przfationis
ejus verbis intelligitur : Quoties mihi de institutione morum et sanctae vite contersatione di-
cendum est , soleo primo humane nature vim qualitatemque monstrare, et quid efficere possit
ostendere, ac jam inde audientis animum ad species incitare virtutum, etc. Idem tamen ut
ostenderct , quemadmodum dicebat ipse, quam a neganda Christi gratia longe abesset, suce
ad Demetriadem epistole testimonium adhibebat. Certe quidem fatetur Augustinus, sibi
ejus lectione pene persuasum fuisse, veram ab illo Dei gratiam agnosci : tametsi auctorem
in multis ibi locis sibi ipsum contradicere appareret. Verum lectis postea aliis scriptionibus
Pelagii, in quibus clarius mentem aperiobat, non difficili negotio deprehendit, gratie ab illo
vocabulum elevandie tantummodo invidi: causa usurpari , neque aliud quidquam in illius
ore sonare hanc vocem, nisi vel institutam a Deo naturam, vel doctrinam, vel ad sum-
mum remissionem peccatorum , aut exemplum Christi (/bid., n. &0). Hoc igitur comperto,
Augustinus et Alypius, qui Demetriadem sua exhortalione ad sanctimoniam virginalem
profitendam adduxerant ( Epist. 188, nn. 1, 2), ad sc imprimis spectare judicarunt, eam
quoque, ul contraria gratie Dci dcgmata devitaret, admonere. ld autem prestiterunt epi-
stola ad Julianam ejus matrem circiter exeuntem annum quadringentesimum decimum
septimum data ; ubi cum e Pelagiana scriptione protulissent hunc pricipue locum christiane
hurmilitati et grati plane contrarium, Nam corporalis nobilitas atque opulentia, tuorum
intelliguntur esse, non tua; spirituales vero divitias nullus tibi prater te conferre poterit.
In his ergo jure laudanda , in his merito ceteris praferenda es, que nisi ex te et tn te esse non
possunt (Ibid., n. &) : Et nos quidem, inquiunt illi, de sancta virginis disciplina et humilitate
christiana, in qua nutrita et educata est, hoc existimamus, quod illa verba cum legeret, si tamen
legit, ingemuit , et pectus humiliter tutudit, ac fortassis et flevit , Dominumque, cui dicata est,
9 quo sanctificata est, fidenter oravit, ut quomodo illa non sunt. verba ipsius, sed, alterius,
fta non sit talis et fides ejus. De hoc ergo ejus affectu utrum non fallamur, inde nos fac potius
rescribendo certiores (Ibid., n. 9).

Pelagianee ejusdem epistola locis variis recondilum virus commonstrat etiam Beda. Nempe
quod ibi legere est, Multos philosophorum castos fuisse, patientes, modestos , etc., atque ho-
minibus alienis a Deo, ista que Deo placent animi bona non aliunde adfuisse, nisi de nature
bono. ''um etiam illos exemplo suo sibi invicem ostendere, cuj omnium natura una sit, omnia
ista virtutum ornamenta in omnibus esse posse, que cel omnia in omnibus, vel singula inve-
fiuntur in singulis. Deinde quod sí etiam sine Deo homines ostendunt, quales a Deo facti sunt;
inde intelligere liceat, quid Christiani possint, quorum in melius per Christum instaurata na-
tura est, et qui divine quoque gratie juvantur auxilio. Preterea quod Job aperiens occuicas
nature divitias, el in medium proferens ex se quid omnes possimus ostendit. Et quod hac in-
juria vindicanda natura est, ne cjus vitio ad malum videamur impelli, qui nec bonum sine
voluntate faciamus, nec malum, et quibus liberum est unum semper ex duobus agere, cum sem-
per utrumque possimus. Quod ideo alii judicaturi sint , alii judicandi , quia cum omnes idem
possimus, diversa faciamus. Quod non a justo Deo, aut ille puniri meruisset, aut hic eligi. nisi
uterque utrumque potuisset : hocque etiam de Esau et Jacob geminis intelligendum sit ; ac scien-
dum solam voluntatis esse causam, cum in eadem natura merita diversa sunt. Quod neque alia
ttobis causa difficultatem bene vivendi facit, quam longa vitiorum consuetudo. Tandem quia
nec ünpossibile aliquid potuit imperare , qui justus est ; nec damnaturus est hominem pro eo
quod vitare non potuit, qui pius est. Hic ad exculiendum decerpsit aliquot post seculis Beda
(Beda, lib. 4 in Canticum canticorum). .

Porro quo tempore Pelagius virulentum illud poculum Demetriadi miscebat, eodem etiam
dabat operam, ut errores suos in Palestina propagaret. Illuc eum vertente anno quadrin-
gentesimo undecimo, quando, ut dictum est supra , ex Africa navigavit, devectum putant,
Àc primo, cum cuperet cum claris ac sanctis quibusque viris videri amicitia conjunctus ,
familiaritatem forte cum Hieronymo aliquam iniverat. Id sane sancti Viri verba ista indi-
cant : Ne veterem ledere videamur necessitudinem (Infra, Append. parte 9). Verum cum Hie-
ronymus, quo jam latius serpentem cohiberet illius hzresim , nihil omitteret ; conali sunt
Peiagiani ipsius ulcisci generositatem iis calumniis, quibus se ab illis petitum, sepe conque-
ritur. Nam quandoquidem indubitatum est auno quadringentesimo decimo quinto Pelagium
egisse in Palaestina, absurdum nemini videatur, eum cumalio quodam ab Hieronymo designa-
tum fuisse, cum circiterannum quadringentesimum decimum sextum loquebatur in haec verba :
Ilic tacet, alibi criminatur : mittit in universum orbem epistolas biblinas, prius awriferas, nune
. malcdicas, et patientiam nostram de Christi humilitate venientem male conscientie signum in-
terpretatur, ipseque mutus latrat per Albinum canem, grandem et corpulentum s et qui calcibus
mn'yis possit. sccire, quim dentibus ; habet enim progeniem Scotice gentis de Britannorum

Digitized by Google
