ki PILEFATIO. 5:

subrepta, vel etjam plane falsoque affictà querebatur : nau et similiter accepta eadem epi-

stola Zosimus papa fidem nimis temere scriptis quibusdam "Timasii atque Jacobi testimonio

habitam dicit (/nfra , Append. parte 2). In istos duos animum Julianus gerebat infensum, et
adolescentes ex monachis dissolutos eosdem per injuriam vocitabat (fnfra, contra Julia-

num, lib. 2, n. 31).

Hunc in annum referre visum est alteram Augustini lucubrationem contra Pelagianas
uasdam ratiocinationes, comprehensas in chartula, qua sic prienotata erat : Definitiones, ut
icitur, Calestii (Infra, de Perfectione justitie hominis, n. 1). Hanc de Sicilia chartulam fra-

tres quidam, id est, catholici attulerant : dederant autem Augustino Eutropius ct Paulus epi-

scopi, iidem illi qui non multo post appulsum Orosii in Africam, videlicet ante medium ipsum
annum quadringentesimum decimum quintum, sancto Doctori commonilorium de diversis
haeresibus obtulerunt (Jnfra, Admonit. in (ibrum de Perfectione justitie hominis). Codicillus
iste varia ratiocinia complectebatur, brevia illa et pressa, quie eo pertinebant, ut statuere
tur, Hominem hic sine peccato esse posse. Cumque illis congesta erant de Scripturis Lestimo-
nia, scilicet quzdam quibus prebaretur, uti auctor inquiebat, preceptum esse homini ut abs-
que peccato sit : alia quibus ostendi volebat, quod Det mandata non modo impossibilia non
sint, verum ne gravia quidem : alia postremo quasi iis, quie a Catholicis adversus Pelagianos
proferri solerent, testimoniis contraria. Asserit Augustinus perbreves istas ratiocinaliones.
ab Colestii iagenio, quantum e scripto alio, cujus certissimus is auctor erat, conjectando
licebat assequi , haudquaquam abhorrere. Easdem autem responsis et ipse perbrevibus dis—
solvit, docens perfectionem plenitudinemque justitiz illam, qua homo sine ullo prorsus
peccato sit, nec sine gratia possibilem per vires nature, presertim jain vitiatte, nec unquam
esse prasentlis hujus vite. Attamen censet illis non nimis reluctandum, qui quosdam gra-
ti divinse anxilio vitam vixisse omnino inculpatam atque a peccato plane liberam affirina-
rent. Quod certe post canones adversus hanc opinionem in Cartbaginensi concilio anni qua-

dringentesimi decimi octavi sancitos non dixisset. .

IX. Consessus Jerosolymis anno quadringentesimo decimo quinto a Joanne rpiscopo habitus ,
in quo cum Pelagio coram disputat. Orosius. Pelagio Joannes. plus equo fuvens, Orosium
paulo post insünulat blasphemie : quam ille crimmationem scripto apologetico ab se pro-
pulsat. De Hieronymi dialogis contra Pelagianos. .

Cum ex Africa hoc anno solvisset Paulus Orosius, in Palestinam circiter medium eum-
dem annum appulit. Is presbyter audita Augustini fama, ex ultimis Hispaniis ad eum discendi
cupiditate venerat : quem ille ad Hieronymum, ut bunc de anima origine consuleret, a se
transmisit (Epist. 169, n. 13). Quemadmodum autem Augustinum debellandis Pelagianis oc-
cupatum reliquerat, ita Hieronymum reperit eidem quoque bello implicatum. Quando ergo
Pelagius tantos tamque celebres in Ecclesia viros fecisse sibi adversarios jam noscebatur.
quin occasione doctrinze ipsius multum fuerit in Palestina tumultuatum, dubitaverit nemo :
nec aliunde profecto colloquium Jerosolymitanum, de quo hic agendum nobis est, ortum
babuit : quod ut iniretur, operam dedisse institisseque videntur Jerosolymitansz Ecclesim
presbyteri. Initum autem fuit quadraginta et septem diebus ante Enceaiorum solemnitatem,
hoc est, die julii vigesima nona aut trigesima (Infra, Append. porte z). Siquidem omuia huc
faciunt , ut festum illud non aliud existimemus fuisse, quam ecclesi? Resurrectionis dedica -
lionem qua quotannis magno cum apparatu die decima tertia aut decima quarta septenibris
celebrabatur (Nicephor. (ib. 8, cap. 90, et Menolog. grec.). Ventum est in. dispulationem
presente Joanne Jerosolymorum episcopo, qui solus ex episcoporum ordinc, quemadinodum

' ex Orosii relatione intelligere licet, isthic interfuit. Presbyterorum tantum erat consessus,
in quibus numerabantur Orosius, Avitus, Vitalis ac Passerius. Aderat quoque ignolus qui-
dam interpres, numero haud dubie adscribendus falsorum horumce fratrum, qui, teste Oro-
sio, ex adverso latere consedebant. Prieter hos omnes memoratur etiam Dominus ex duec.

Hic ille Dominus, sicut et Passerius presbyter, multum sibi nominis tum in rebus quie ad

Deum, tum in his qua ad seculum spectant , fide sua atque experientia pepereranl:qui quia

et griece et latine.sciebant, ab Jerosolymitanis sacerdotibus, ut consessui tanquam inter-

preles adessent, invitali fuerant, atque ab iisdem illuc adducti, ipsomet Joanne conye-
niente. . :

Inductus a presbyteris Orosius secessum Bethlehemilicum, ut Jerosolymam veniret, reli-
-quit : ingressusque in locum conventus, jubente episcopo sedit. Verum id eo in conventu
peccatum est, quod notarium, qui quie gererentur in tabulas referret, nullum adhibuere.
Orosium statim rogarunt universi, ut si quid super heresi, quam Pelagius et Colestius conira
D«i gratiam seminarant, in. Africa gestum esse cognosciret, fideliter ac simphciter indicaret.
Orosius igitur Celestium a concilio Carthaginensi damnatum fuisse declaravit; mentioneni-
que libri de Natura et Gratia, quem hoc tempore commentabatur Augustinus, injecit. Unde
intelligas, ab illo hunc ante non multos dies recessisse. Idem addidit, habere se in manibus
epistolam, quam nuper in Siciliam miserat sanctus Episcopus (Epist. 191); quam et jussus
recitare Orosius, paruit.

His actis Joannes Pelagium introduci postulavit : asseusum est a consessoribus, tum pro-
pter Episcopi venerationem, tum propler refutationem Pelagii, quain pleuiorem linc fore
alque utiliorem sperabant. Ingressum Pelagium omnes una voce. inlerrogarunt, easne do—
cuisset opiniones, quas confutassel Augustinus episcopus. Quibus ilie confestim respondit
in hic verba ; Et quis est mihi Augustinus ( Infra, Append. parte 2)? Quz responsione iu

Digitized by Google
