<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    35 PRÆFATIO. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,160">
    ſanctum hunc epiſcopum, cujus ore Dominus toti Africæ ſanitatem unitatis extincto Do-
    natiſtarum ſchiſmate indulſerat, uſque adeo injurioſa, offenſi quotquot aderant, eum non
    e conventu ſolum, ed etiam ex omni Eccleſia pellendum conclamarunt. Tum vero Joan-
    nes, quem extrudere debuiſſet, eum juſſit ſedere inter presbyteros, hominem laicum atque
    inſuper in crimine hæreſeos deprehenſum. Et præterea quo liberius injuriam Auguſtino
    illatam ipſi ignoſceret, eamdem in ſe recipere profeſſus et : Auguſtinus ego ſum, inquit.
    Cui ab Oroſio ſtatim repoſitum : Si Auguſtini perſonam ſumis, Auguſtini ſequere ententiam
    (Infra, Append. parte 2).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,160,950,420">
    His ita geſtis ſciſcitatus eſt Joannes, an quæ legerentur ex epiſtola Auguſtini, Pelagium
    peterent, an alium quempiam : ſimulque adjecit, ſi Pelagius impugnaretur, poſſe eos, quæ
    in illo reprehenderentur, declarare. Hic annuentibus reliquis, ita Oroſius : Pelagius mihi dirit,
    dicere ſe hominem poſſe eſe ſine peccato, et mandata Dei facile cuſtodire, ſi velit. Ad quæ Pelagius
    univerſis audientibus reſpondit : Hoc et dixiſſe me, et dicere, negare non poſſum. Tunc Oroſius:
    Hoc in Cæleſtio, inquit, Africana ſynodus deteſtata eſt : hoc Auguſtinus epiſcopus criptis ſuis,
    ſicut audiſtis, exhorruit; hoc in ipſius nunc Pelagii ſcriptis ua reſponſione condemnat (Ideſt, li-
    bro de Natura et Gratia) : hoc et beatus Hieronymus, cujus eloquium univerſus Occidens, ſicut
    ros in vellus, exſpectat (multi enim jam hæretici cum dogmatibus ſuis ipo oppugnante ſuppoſiti
    ſunt), in epiſtola ſua, quam nuper ad Cteſiphontem edidit, condemnavit; ſimiliter et in libro
    quem nunc ſcribit, collata in modum dialogi altercatione confutat. Joannes vero auribus ad
    hæc omnia obturatis, illos inducere conabatur, uti apud ſe judicem tanquam Hieroſolymita-
    num antiſtitem, accuſandi Pelagii actionem ipſi ſuſciperent. Cui ſæpius ab univerſis reſpon-
    ſum : Nos accuſatores hujus non ſumus; ſed quid fratres tui, patres noſtri, ſenſerint et decre-
    verint ſuper hac hæreſi, quam nunc laicus vulgo prædicat, intimamus; ne Eccleſiam tuam
    præſertim, ad cujus ſinum convolavimus, te ignorante conturbet. Joannes interea, ut eos ad
    agendum accuſatoris perſonam pelliceret, inſtare pergebat, docendi ſimulatione variatio-
    cinia in medium proferens, in quibus quædam eſſe, quæ ab Origene mutuatus eſſet, anim-
    advertebant complures. At unum hoc ab illis reſponſum tulit : Nos filii Eccleſiæ catholicæ
    ſumus; non exigas a nobis, Pater, ut doctores ſuper doctores eſe audeamus, aut judices ſuper
    judices. Patres quos univerſa per orbem Eccleſia probat, quorum communioni nos adhæ-
    rere gaudemus, damnabilia hæc eſſe dogmata decreverunt : illis probantibus nos obedire di-
    gnum eſt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,420,950,720">
    Pluribus adhuc diſputare perſeveravit Joannes : quid autem diſputando dixerit, Oroſius
    non exprimit. Volebat ſane eumdem Oroſium, quaſi ſe naturam hominis malam atque pec-
    candi neceſſitati obnoxiam a Deo conditam eſſe diceret, perſtringere. Idem ille vero antiſtes,
    quid coram ſe in Hieroſolymitano conventu non pridem eſſet actum, rogatus in ſynodo
    Dioſpolitana, retulit inter alia, Pelagium acriter hæreſeos ea de cauſa poſtulatum, quod
    diceret quoniam poteſt homo, ſi voluerit, eſſe ſine peccato. Et de hoc, inquit, interrogantibus
    nobis eum, reſpondit : Non dixi quoniam recepit natura hominis ut impeccabilis ſit; ſed dixi,
    quoniam qui voluerit pro propria ſalute laborare et agonizare, ut non peccet, et ambulet in
    præceptis Dei, habere eum hanc poſſibilitatem a Deo. Proſequitur Joannes : Tunc quibuſdam
    ſurrurrantibus et dicentibus, quod ſine Dei gratia diceret Pelagius poſſe hominem perfici, id eſt,
    eſſe poſe hominem ſine peccato; culpans, inquit, ſuper hoc etiam intuli, quia et apoſtolus
    Paulus multum laborans, ſed non ſecundum ſuam virtutem, ſed ſecundum gratiam Dei, dixit,
    « Amplius omnibus illis laboravi; non autem ego, ſed gratia Dei mecum » (I Cor. xv, 10), etc.,
    et alia multa ſimilia diximus, inquit, de Scripturis ſanctis (Infra, de Geſtis Pelagii, n. 54). Cum
    autem iis quæ a Joanne dicebantur, nondum ſibi ſatisfactum eſſe obtrependo ſignificarent,
    tum Pelagius : Et ego, ait, ſic credo : anathema ſit, qui dicit abſque adjutorio Dei poſſe homi-
    nem ad profectum omnium venire virtutum. Agnoſcit ipſemet Oroſius, Pelagium dixiſſe, Poſſe
    hominem eſſe ſine peccato, non ſine adjutorio Dei. Inde ſubjunxiſſe epiſcopum, Si sine adju-
    torio Dei hoc hominem poſſe diceret, peſſimum et damnabile erat. Cumque dehinc ſciſcitatus
    fuiſſet quidnam præterea Pelagio objectarent, anve Dei negarent auxilium; ſe Oroium illico
    reſpondiſſe, Anathema et qui negat adjutorium Dei : ego certe non nego; præcipue cum e con-
    trario in hæreticos confutatum (Infra, Append. parte 2).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,720,950,950">
    Oroſius latine loquebatur, græce Joannes, ſic ut neuter neutrum intelligeret, ſed uterque
    opus haberet interpretes. Porro qui haſce partes obeundas ſuſceperat, homo Oroſio inco-
    gnitus, nequaquam officium implebat ſuum. Enimvero alia alio, quam dicta fuerant, ſenſu
    reddebat; alia aliis dictis mutabat, denique nonnulla omittebat : atque ita reſponſiones Oroſii
    pleraſque omnes aut corrumpébat, aut ſupprimebat: qua tamen in re peritiæ magis Oroſius
    deſiderat, quam fidem. Illius autem fruſtrationes Paſſerius et Avitus presbyteri, necnon Domi-
    nus ex duce animadvertebant. Quapropter cum interprete tam parum commodo, tamque parum
    æquo judice uti ſe intelligeret Oroſius, palam profeſſus et, latinum eſſe hæreticum, ſe iti-
    dem latinum, hæreſim denique latinis partibus magis notam ejuſdem linguæ judicibus reſer-
    vandam : Joannem minus idoneum judicem videri, quod cum accuſatorem ageret nemo,
    ipſemet ſeſe ad judicandum ingereret. Oroſio ſuffragati complures libere teſtati ſunt, non
    poſſe eumdem et advocatum eſſe et judicem. Multis demum utro citroque actitatis, Joannes
    ipſe pronuntiavit, quoſdam ad Innocentium Romanum pontificem cum epiſtolis deſtinandos,
    ut quidquid ille decerneret, univerſi judicium ejus ſequerentur : debere interim Pelagium
    ſilentium ſibi impoſitum obſervare, adverſarios autem ab inſultatione ejus ceu convicti jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando 'ſ' (s longo), ligaturas 'æ' e hifenizações de fim de linha.
    A palavra "dirit" (linha 14) foi transcrita conforme aparece, embora possa ser um erro por "dixit".
    A palavra "Auguslino" (linha 6) parece ter um 't' com cruzamento alto, transcrito como 't' (Auguſtino) por contexto, mas visualmente ambíguo.
    A palavra "corrumpébat" (linha 49) possui um acento agudo no 'e'.
  </notas>
</pagina>