Y PIUEFAT!O. 12

cx cadem urbe , in qua teste Augustino diutissime vixit (Infra, de Peccato Originali, n. 94),
non ante annum fere quadringentesimum decimum secessit : nam et ad id temporis spatium
revocanda est illa epistola, quam se Pelagius Paulino episcopo ante duodecim fere annos
scripsisse, in litterisad Innocentium papam jam defunctum directis memorabat ( Infra, de
Gratia Christi, n. 38 ).

Romi longissimum temporis spatium cum essct versatus, in multorum cognitionem insi--
nuaverat sese : ac primum existimationem in ea urbe sibi pepererat minime vulgarem. Hinc
ipse quoque noscere illum cepit Augustinus (Infra, de Gestis Pelagii, n. 6): ita ut, cum pro-
barctur plurimis illius vita, eum in primis suis adversus ipsius errores opusculis nunquam
fere sine honore ac laude nominaverit. Sic illum quodam loco, bonum ac praedicandum virum,
ab iis qui eum nossent, vocitari testatur ; alio aulem, virum esse, ut audilione quidem acce--
perat, sanctum, et non parvo provectu christianum (Infra, de Peccatorum Meritis, lib. 3, nn. 5
1). Alibi gratie adversarios generaliter ita praedicat : Cum sint, ait, casta vita moribusque
laudabiles , nec dubitent facere quod illi diviti pro consequenda vita eterna consilium requi-
renti, cum se respondisset jam omnia legis implevisse mandata, precepit Dominus , si vellet esse
perfectus, venderet omnia que habebat, et daret. pauperibus , thesaurumque transferret in ca-
(um (Ibid. lib., 2, n. 95). De quibus rursum Honorato scribit : IVec tales sunt, quos facile con-
temnas ; sed continenter viventes, atque in bonis operibus laudabiles ( Epist. 140, n. 83). Pela-

ium certe charum admodum habebat Paulinus episcopus Nolensis , utpote quem insignem

ei servum existimabat. Illius adhortatione duo juvenes, Timasius et Jacobus, repudiatis
qui sieculum eis promittebat, se spemque suam omnem Deo voverant. Quapropter multorum
episcoporum litteras postmodum in medium eo consilio protulit , ut eximiis laudibus quibus
eum illi decorabant, imputate sibi hzreseos nolam elueret : Quasi eum, inquit Augustinus,
heec perversa sentire, omnes qui vehementes et quodam modo ardentes ad bonam vitam exhorta-
Hiones ejus audiebant, facile scire potuerint (Infra, de Gestis Pelagii, n. 50). Idem gloriabatur
se in amicis viros sanctos complures numerare (1bid., n. 53.)

Sed postquam semel germanam fidem deseruit , quidquid illi pietatis inesse videbatur, in
dies defecit, aut omnino evanuit. Ab Orosio ad annum quadringentesimum decimum quin-
tum, aut quadringentesimum decimum sextum conscribente Apologiam, Novus magister mi-
nisterque mensarum appellatur. Tum ab eodem dicitur « Apres. » qui venire sibi posse
perfectionem vite immaculate manducanti, bibenti, dormientique confirmet. Infra quoque per-
stringitur quasi ob temulentiam hisce verbis : Post multam crapulam novissime expergefa-
ctus. Et cum eum schemate gigantis descripsisset idem Orosius in hunc modum, Síat imma-
nissimus superbia Goliath, carnali potentia. tumidus, omnia per se posse confidens , caput ,
manus, totum insuper corpus plurimo apparatu vestitus : ut hominis, quem etiam de facie
noverat, speciem ac formam suis omnibus coloribus effingerct, huic rudiori tabellte sub-
inde novas lineas adjecit, e& quodam loco, Sed tibi , inquit, specialis inde portandi onería
fortasse fiducia est, quod balneis epulisque nutritus latos humeros gestas, robustamque cer
vicem, prafereno etiam in fronte pinguedinem. Verum haud scimus an ipsum eunuchum si-
mul et luscum fuisse designet, cum ait: Noster hic mutilus, levis in fronte, « povézÜzipog. P
Denique qua ratione Pelagius vitam suam instituat, asserit ignotum esse nemini. Neque a
fide alienum putaverimus, eumdem illum ab Hieronymo nominari , Albinum canem, gran—-
dem et corpulentum, et qui calcibus magis possit sevire quam dentibus AInfro. Append. parte 2).

Isidori Pelusiott, viri peccatorem in desideriis animie*suz laudare ac palpare nescii,
exstat ad Pelagium monachum epistola in hanc formam : Cani effusi sunt in Ephraim, et
ípse ignoravit, vitiosis nimirum affectionibus Juvenescens. Eo modo tibi quoque ingens anno-
rum (urba canitiem invexit, et tamen rigidum atque inflexum animum habes, ex alio mona-
sterio in aliud. subinde migrans, atque omnium mensas perscrutans atque explorans. Quam-
obrem si tibi carnium nidor atque obsoniorum condimentum cure est , tis qui magistratus ge—
runt potius blandire, atque urbium caminos vestiga. Neque enim homines eremita facultates
eas habent , ut te, quemadmodum tibi gratum est, excipere valeant (Lib. 1, Epist. 315). Hoc
autem epistolium si Pelagio beresiarcha missum est , oportet illud ante vulgatam ejus ba-
resim scriplum ; atque adeo non multo postquam ex Africa anno , ut postea dicturi sumus,
quadringentesimo decimo primo profectus est. Et certe quam morum depravationem anim-
adverlebat in Pelagio Isidorus, ea non leve argumentum subministrat, quo persuasum
habeamus, id antequam Rom: moraretur, ubi in magna apud probos quosque existima-
lione vixit, neutiquam contigisse.

Il. Prima Pelagii scripta veneno hereseos jam imbuta.

'T'estatum reliquit Gennadius, Pe agium priusquam in heresis notam incurrisset, scriptio--
nes aliquot bonas edidisse, tres videlicet libros de Trinitate, studiosis qui Ecclesi: super ca
re dogmata discere cuperent, perutiles ; ac librum unum Eu!ogiarum , ad componendos ho-
minis christiani mores imprimis accommodatum (Infra, Append. parte 2). Ibi varia Scriptu-
rarum testimonia sub diversis titulis distributa proponebat , nimirum Cypriani more ac in-
stitato, cujus iste opus ad Quirinum suo isto ad Romanum libro imitari, imo explere se
velle predicabat (Ibid.) : beatum tamen illum martyrem cum debito semper honore comme-—
morans (Infra, contra duas Epistolas Pelagianorum, lib. &, n. 91). Erat hicce liber, sicut ct
alia Pelagii opera, latine scriptus ( Infra, de Gestis Pelagii, t. &). At illum Augustinus,
nnn Eulogiarum, sed Capitulorum (Jbid., nn. 7, 55), necnon alio loco Testimoniorum libru:n
appellat (Infra, contra duas Epistolas Pelagianorum, lib. &, n. 91): qua posteriore titula-

Digitized by Google
