152
Baptismo novitas fieret, non diceret Apostolus, Et
si exterior homo moster corrumpitur , sed interior
.renovatur de die in diem (M Cor. 1v, 46). Profecto
enim qui de die in diem adhuc renovatur, nondum
totus est. renovatus ! : et in. quantum nondum est
renovatus , in tantam adhuc in vetustate est. l"roin-
de ex hoc quod adhuc in vetustate sunt, quam-
vis jam baptizati, ex hoc etiam adhue sant filii szeculi.
Ex hoc autem quod in novita!e sunt *, lioc est, ex
pleua et perfecta remissione peccatorum, et quantum-
evinque illud est quod spiritualiter sapiunt, eique
congruos mores agunt, filii Dei sunt. Intrinsecus enim
exuimus veterem hominem , et induimus novum:
quoniam ibi deponimus mendacium , et loquimur ve-
ritatem, et. cetera quibus Apostolus explicat quid sit
exui veterem hominem , et indui novum, qui secuu-
dum Deum creatus est in justitia et sanctitate verita-
tis (Ephes. v, 22-24). Et hoc. ut faciant, jam bapti-
zatos fidclesque adhortatur : quod adhue monendi
non essent , si hoc in Baptismo jam perfecte faetum
esset : et tamen factum est, sicut et salvi facti sumus,
Salvos enim nos fecit per lavacrum regenerationis (Tit.
1, 5). Sed alio loco dicit, quemadmodum lioc factum
est. Non solum, inquit, sed. eliam nos ipsi. grimitias
habentes spiritus et ipsi in nobismetipsis ingemiscimus,
adoptionem exspectantes , redemptionem corporis no-
stri. Spe enim salvi. facti sumus. Spes autem que vi-
detur, non est spes : quod enim videt quis, quid sperat?
Si autem. quod. non videns speramus, per patientiam
exspectamus (Rom. vin, 25-25).

CAPUT Vil. — 10. Perfectio quando. Adoptio ergo
plena filiorum in redemptione flet etiam corporis no-
stri. Primitias itaque spiritus nunc habemus , unde
jam filii Dei reipsa fact sumus : in coteris vero spe
sicut salvi , sicut innovati, ita et filii Dei; re autem
ipsa quia nondum salvi, idco nondum plene innovati,
nondum etiam filii Dei, sed filii szeculi. Peoficimus
ergo in renovationem justamque vitam per quod filii
Dei sumus, et per hoc peccare omnino non possumus,
donec totum in hoc transmutetur, etiam illud quod *
adhuc filii svculi sumus : per hoc enim et peccare
adhuc possumus. fta fit ut et qui natus est ex Deo,
non peccet ; et si dixerimus quia peccatum non habe-
mus, nos ipsos decipiamus, et veritas non sit in no-
bis. Consumetur ergo quod filii carnis et szeculi su-
mus, et perficietur quod filii Dei et spiritu renovati
sumus. Unde idem Joannes, Dilectissimi, inquit, nunc*
filii Dei sumus, et nondum. apparuit quid erimus, Quid
est hoe, sumus ct erimus; nisi quia sumus in spe, eri«
mus in re? Nam sequitur, et Jicit, Scimus quia cum
apparuerit, similes. ei erimus, quoniam videbimus eum
sicuti est (1 Jóan. in, 2). Nunc ergo et ei similes esse
jam coepimus, primitias habentes spiritus ; et adhuc
dissimiles sumus, per reliquias vetustatis. Proinde in
quantum similes , in tantum regenerante spiritu filii

! li omnibus prope Mss. deest, e£. ii quantum nondwm
est renovatus.

?. Aliquot Mss., quod innovati sunt.

* Fdili, iliud per quod. Abest, per, a Mss.

* Omnes manuscri, ti, zilectissimi, inquit, filii Dei sumus,
Ouisso, NC.

LIBER SECUNDUS.

353
Dei : in quautum. autem dissimiles, in tantum. filii
carnis et &culi. Ilinc ergo peccare non possumus :
hinc vero si dixerimus quia peccatum non habemus ,
nos ipsos deeipimus : donec totum transeat in ad-

optionem, et non sit peccator, et quieras locum ejus,

et non invenias (Psal. xxxvi, 10).

CAPUT IX.—11. Objectio Pelagianorum, ()ware ju-
slus non gignat justum. Frustra itque. nonnulli etiam
illud argumentantur, ut dicant *, Si peccator genuit

; peccatorem, ut parvulo ejus realis. originalis peccati in

Baptismi acceptione solvatur; etiam justus justum gi-
gnere debuit. Quasi ex hoc quisque carnaliter gignat
quod justus est, et non ex hoc * quod In mombris ejus
coneupiscentialiter movetur, et ad usum propagandi
lex peccati meilfis lege convertitur. Ex hoc ergo gignit
quod adhue vetustum trahit inter filios &eeuli , non
ex hoe quod in novitatem promovit inter (ilios Dei.
Filii enim seculi hujus generant. et generantur ( Luc.
xx, 54). Inde et. quod nascitur tale est, quia et quod
nascitur de carne, caro est (Joan. m, 6). Justi autem
non sunt nisi filii Dei. In quantum autem sunt
fli Dei, carme non gignunt; quia spiritu ?
et ipsi, non carne nati sunt. Sed ex hoc carne gi-
gnunt, quicumque eorum gignunt, ex quo nondum in
novitatem perfectam totas vetustatis reliquias com-
mutarunt. Ünde quisquis filius de bac parte nascitur
vetusta et infirma, necesse est ut etiam ipse vetustus
sit et infirmus : idcirco oportet ut etiam ipse in aliam
generationem per remissionem peccati "spiritu rene-
vetur. (uod si in eo non fit, uihil ei proderit pater
justus ; spiritu enim justus est, quo cum non genuit :
8i autem fit, nihil ei oberit etiam pater injustus : iste
enim gratia spirituali in spem novitatis eterna trans«
itum fecit ; ille autem mente carnali totus in vetustata
permansit.

CAPUT X. — 12. Conciliat Scripturas. Non. igitue
contrarium testimonium est, Qui natus. est ex Deo,
non peccat , ei testimonio quo jam nalis ex Deo dici-
tur, Si dixerimus quia peccatum non. habemus , nos
ipsos decipimus, et veritas in. nobis non est. Quamdiu
enim homo quamvis totus spe * jam, et jam in re ex
parte regeneratione spirituali * renovatus, &dhue ta-
men portat eorpus quod corrumpitur ct aggravat ani-
mam ; quid quo pertineat, et quid unde dicatur, etiam
in uno homine distinguendum est. Nam , ut ego ar-
bitrer, non facile cuiquam Seriptura Dei tam magnum
justitize perhibet. testimonium, quam tribus famulis
ejus, Noe, Dauiet, et Job, quos Ezechiel propheta
dicit ab imminente quadam iracundia Dei solos posso
liberari (Ezech. xiv, 14) : in tribus utique illis viris
tria quedam hominum liberanda genera przfigurans ;
in Noe, quantum arbitror, justos plebium przepo.itos
propter arcze tanquam Ecclesi: gubernationem *; in

1 Nonnulli Nss., illud argumentum ggripiunt ut dicant.

3 Hic etiam In excusis itum, potius

* sola editio Lov., ez spiritu.

* Lov., in spe. Abest, in, ab. editis aliis et a. manuscri-
ptis.

5 Am. Er. et nostri omnes Mss., ex parte in regeneration
spirituali.

* plures Mss. , propter equam et arce gibernelionem.
Cou'er enarv. iu Psal. 122, n. 3.

Digitized by Google
