<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    165 LIBER SECUNDUS. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    in alia non esset. Velut si jam sit quisquam sapientiæ perfectus auditor, quod nondum erant illi quibus dicebat, Lac vobis potum dedi, non escam ; nondum enim poteratis : sed nec adhuc quidem potestis ( I Cor. III, 2 ) : eis quippe et illud ait, Sapientiam loquimur inter perfectos ( Id. II, 6 ) ; utique perfectos³ auditores volens intelligi : potest ergo fieri, sicut dixi, ut jam sit aliquis sapientiæ perfectus auditor, cujus nondum sit perfectus et doctor ; potest perfectus esse justitiæ cognitor, nondum perfectus effector : potest perfectus esse ut diligat inimicos, qui nondum est perfectus ut sufferat. Et qui perfectus est in eo quod omnes homines diligit, quippe qui etiam ad inimicorum dilectionem pervenerit ; quæritur utrum jam sit in ista dilectione perfectus, id est, utrum quos diligit, tantum diligat, quantum illa incommutabilis regula veritatis diligendos esse præscribit. Cum ergo legitur in Scripturis cujusque perfectio, qua in re dicatur, non negligenter intuendum est : quoniam non ideo quisque prorsus sine peccato esse intelligitur, quia in aliqua re dicitur esse perfectus. Quanquam et in hoc possit ita dici, ut non quia jam non est quo proficiat, sed quia ex maxima parte profecit, hoc nomine dignus habeatur : sicut in doctrina Legis dici potest quisquam perfectus, etiamsi eum aliquid adhuc latet ; sicut perfectos dicebat Apostolus, quibus tamen ait, Et si quid aliter sapitis, id quoque vobis Deus revelabit : veruntamen in quod pervenimus, in eo ambulemus.
    CAPUT XVI. — 23. Cur Deus præcipit quod scit non observandum. Neque negandum est hoc Deum jubere, ita nos in facienda justitia esse debere perfectos, ut nullum habeamus omnino peccatum. Nam nec peccatum erit, si quid erit, si non divinitus jubetur ut non sit. Cur ergo jubet, inquiunt, quod scit nullum hominem esse facturum ? Hoc modo etiam dici potest, cur primis illis hominibus jusserit, qui duo soli erant, quod sciebat eos non esse facturos ? Neque enim dicendum est, ideo jussisse, ut nostrum aliquis id faceret, si illi non facerent : hoc enim, ne de illa scilicet arbore cibum sumerent, nonnisi illis solis Deus jussit ; quia sicut sciebat quid justitiæ facturi non erant, ita etiam sciebat quid justitiæ de illis erat ipse facturus. Eo modo ergo jubet omnibus hominibus ut non faciant ullum peccatum, quamvis sit præscius neminem hoc impleturum, ut quicumque impie ac damnabiliter ejus præcepta contempserint, ipse faciat in eorum damnatione quod justum est : quicumque autem in ejus præceptis obedienter et pie proficientes, nec tamen omnia quæ præcepit implentes, sicut sibi dimitti volunt, sic aliis peccata dimiserint, ipse faciat in eorum mundatione quod bonum est. Quomodo enim dimittenti dimittitur per Dei misericordiam, si peccatum non est ? aut quomodo non vetatur per Dei justitiam, si peccatum est ?
    24. Sed ecce, inquiunt, Apostolus dicit , « Bonum certamen certavi, fidem servavi, cursum consummavi ; superest mihi corona justitiæ » ( II Tim. IV, 7,8 ) : quod non diceret, si haberet ullum peccatum. Imo vero re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    spondeant quomodo potuit hæc dicere, cui adhuc restabat ipsius passionis, quam sibi jam impendere dixerat, tam magna conflictatio, tam molestum ac grande certamen. An ad ejus consummandum cursum parum adhuc deerat, quando illud deerat ubi erat futurus acrior et crudelior inimicus ? Quod si ideo talibus verbis certus securusque gaudebat, quia de victoria futuri certaminis ¹ certum cum securumque jam fecerat, qui eamdem passionem jam illi revelaverat imminere ; non re plenissima, sed spe firmissima hæc dixit, et quod futurum esse præsumpsit, tanquam factum fuerit indicavit. Siergo his verbis etiam hoc adderet, ut diceret, Nullum habeo jam peccatum : hoc quoque illum intelligeremus non de rei factæ, sed de rei futuræ perfectione dixisse. Sic enim ad ipsius cursus consummationem pertinebat nullum habere peccatum, quod isti putant, cum hæc diceret, jam in illo fuisse completum ; quemadmodum ad ipsius cursus consummationem pertinebat etiam in certamine passionis adversarium superare, quod etiam ipsi necesse est fateantur, cum hæc diceret, adhuc in illo fuisse complendum : hoc ergo totum nos dicimus tunc fuisse adhuc perficiendum, quando jam de Dei promissione præfidens totum ita dicebat tanquam fuisset effectum. Ad ipsius quippe cursus consummationem pertinebat, etiam quod peccata dimittebat debitoribus suis, atque ita sibi ut dimitteretur orabat ² : qua Domini pollicitatione certissimus erat, in illo fine, quem adhuc futurum jam fidendo dicebat impletum, nullum se habiturum esse peccatum. Nam, ut alia omittam, miror si cum verba illa dicebat, per quæ ipsis visus est nullum habuisse peccatum, jam fuerat ab illo ablatus ille stimulus carnis, de quo se auferendo Dominum interrogaverat, responsumque acceperat, Sufficit tibi gratia mea : nam virtus in infirmitate perficitur ( II Cor. XII, 7-9 ). Huic tanto viro perficiendo necessarium fuit, ut ab illo angelus satanæ non auferretur, a quo propterea colaphizabatur, ne magnitudine visionum extolleretur : et audet quisquam, quemquam vel putare vel dicere positum sub onere hujus vitæ ab omni omnino mundum esse peccato ?
    25. Sint licet homines tanta excellentes justitia, ut ad eos de columna nobis loquatur Deus, qualis Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus, et Samuel in his qui invocant nomen ejus ; cujus magnæ laudes pietatis et innocentiae in Scriptura veridica prædicantur, ab incunte pueritia, ex quo eum mater votum solvens in templo Dei constituit, et servum Domino dedicavit : etiam de talibus scriptum est, Tu propitius eras illis, et vindicans in omnes affectiones eorum ( Ps. XCVIII, 6-8 ). In filios quippe damnationis vindicat iratus : in filios autem gratiæ vindicat propitius, dum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,880">
    ³ Am. et Er., perfectiores.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,940">
    ¹ Editi, futuri tanti certaminis. Abest, tanti, a manuscriptis. — In hos libros edendos peculiarem curam cum nondum impendissent Benedictini, locum præsentem commemorantes in tomo quinto, serm. 289, nota (a), scripsere ex editis, futuri tanti certaminis ; quorum lectionem et nos ibi secuti sumus. M.
    ² Editi, ut dimitterentur orabat. Mss. autem, ut dimitteretur orabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A numeração das notas de rodapé no texto apresenta uma inconsistência visual: a nota no canto inferior esquerdo é marcada como '3', referindo-se a "perfectos" na coluna 1, embora o sobrescrito no texto pareça um '1' devido à qualidade da impressão. As notas '1' e '2' estão na coluna 2 e no rodapé direito.
  </notas>
</pagina>