<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    159 DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE, S. AUGUSTINI 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    Daniele, justos continentes; in Job, justos conjuga-
    tos ¹ : et si quis est forte alius intellectus, de quo
    nunc non est necesse disquirere. Verumtamen quanta
    isti justitia præminuerint, et hoc prophetico, et aliis
    divinis testimoniis satis apparet. Nec ideo quisquam
    sobrius dixerit ebrietatem non esse peccatum, quæ
    tamen subrepsit tanto viro : nam Noe, sicut legimus,
    fuit aliquando ebrius (Gen. IX, 21), quamvis absit ut
    fuerit ebriosus.

    13. Daniel vero post orationem quam fudit Deo,
    de se ipse dicit : Cum orarem, et confiterer peccata mea,
    et peccata populi mei Domino Deo meo (Dan. IX, 20).
    Propterea , nisi fallor, per supra memoratum Eze-
    chielem cuidam superbissimo dicitur, Numquid tu sa-
    pientior quam Daniel (Ezech. XXVIII, 3)? Neque hic
    dici potest, quod quidam contra orationem domini-
    cam argumentantur : Quia etsi orabant eam, inquiunt,
    sancti et perfecti jam Apostoli, nullum omnino habentes
    peccatum ; non tamen pro se ipsis, sed pro imperfectis et
    adhuc peccatoribus dicebant, « Dimitte nobis debita no-
    stra , sicut et nos dimittimus debitoribus nostris »
    (Matth. VI, 12). Ut per hoc, inquiunt, quod dicerent
    « nostra, » in uno esse corpore demonstrarent, et illos ad-
    huc habentes peccata, et se ipsos qui jam carebant omni
    ex parte peccato. In Daniele certe hoc non potest dici,
    qui, ut credo, tanquam propheta prævidens hanc ali-
    quando præsumptionem futuram, cum in oratione
    sæpe dixisset, peccavimus; non ita nobis exposuit,
    cur hoc dixerit, ut ab illo audiremus, Cum orarem,
    et confiterer peccata * populi mei Domino Deo meo;
    nec adhuc distinctione confusa , ut esset incertum,
    propter unius corporis societatem si diceret, Cum
    peccata nostra confiterer Domino Deo meo : sed
    omnino tam distincte , tanquam de ipsa distinctione
    satagens, eamque maxime vehementerque commen-
    dans, peccata, inquit, mea et peccata populi. Quis
    huic evidentiae contradicit, nisi quem plus delectat
    defensare quod sentit, quam quid sentiendum sit in-
    venire?

    14. Job autem post tam magnum de illo justitiæ te-
    stimonium Dei, quid dicat ipse videamus. In veritate,
    inquit, scio quia ita est. Quemadmodum enim justus
    erit homo ante Dominum? Si autem velit contendere
    cum eo, non poterit obedire ei. Et paulo post : Quis ,
    inquit, judicio ejus adversabitur? Quod si fuero justus,
    os meum impie loquetur. Iterum paulo post : Scio, in-
    quit, quia impunitum me non dimittit. Quia sum impius,
    quare non sum mortuus? Quod si purificatus nive, et
    mundatus fuero mundis manibus, sufficienter in sordibus
    me tinxisti (Job IX, 2, 3, 19, 20, 28-31). Item in alio
    suo sermone : Quia conscripsisti, inquit, adversus me
    mala, et induisti me juventutis meæ peccata, et posuisti
    pedem meum in prohibitione, servasti omnia opera mea,
    et in radices pedum meorum inspexisti, qui veterascunt
    sicut uter, vel sicut vestimentum a tinea comestum.
    Homo enim natus ex muliere parvi est temporis, et ple-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,880">
    nus iracundia, et sicut flos cum floruit et decidit, disces-
    sit sicut umbra, non manet. Nonne et hujus curam fe-
    cisti venire in judicium tuum? Quis enim erit mundus a
    sordibus? Nemo, nec si unius diei fuerit vita ejus. Et
    paulo post : Dinumerasti, inquit, omnes necessitudines
    meas, et nihil te latuit de peccatis meis : signasti pec-
    cata mea in folliculo, et annotasti si quid invitus com-
    misi (Job XIII, 26; XIV, 1-5, 16, 17). Ecce et Job con-
    fitetur peccata sua, et in veritate se dicit scire quia
    non est justus quisquam ante Dominum. Et ideo iste
    hoc in veritate scit, quia si nos dixerimus non habere
    peccatum , ipsa veritas in nobis non est. Proinde se-
    cundum modum conversationis humanæ, perhibet ei
    Deus tam magnum justitiæ testimonium : ipse autem
    se metiens ea regula illa justitiæ, quam sicut potest
    conspicit apud Deum , in veritate scit quia ita est. Et
    adjungit, Quemadmodum enim justus erit homo ante
    Dominum? Si enim velit contendere cum eo , non poterit
    obedire ei ¹ : id est, si judicandus ostendere voluerit ,
    non in se inveniri posse quod damnet, non poterit
    obedire ei ² : amittit enim etiam illam obedientiam ,
    qua obedire possit præcipienti confitenda esse pec-
    cata. Unde quosdam increpat, dicens : Quid vultis
    mecum judicio contendere (Jerem. II, 29)? Quod ille
    præcavens : Ne intres, inquit, in judicium cum servo
    tuo, quoniam non justificabitur in conspectu tuo omnis
    vivens. Ideo etiam dicit Job, Quis enim judicio ejus
    adversabitur? Quod si fuero justus; os meum impie lo-
    quetur : hoc est enim , Si me justum dixero contra
    judicium ejus, ubi perfecta illa justitiæ regula me
    convincit injustum, profecto impie loquetur os meum,
    quia contra Dei veritatem loquetur.

    15. Fragilitatem quoque ipsam, vel potius damna-
    tionem carnalis generationis ostendens ex originalis
    transgressionis peccati, cum de peccatis suis ageret ,
    velut eorum causas reddens, dixit hominem natum ex
    muliere parvi esse temporis, et plenum iracundia :
    qua iracundia, nisi qua sunt omnes, sicut dicit Apo-
    stolus , naturaliter , hoc est , originaliter iræ filii
    (Ephes. II, 3)? quoniam filii sunt concupiscentiæ car-
    nis et sæculi. Ad ipsam iram pertinere etiam mortem
    hominis consequenter ostendens. Cum enim dixisset ,
    parvi est temporis, et plenus iracundia; addidit etiam,
    Et sicut flos cum floruit et decidit, discessit sicut um-
    bra, non manet. Cum autem subjungit, Nonne et hu-
    jus curam fecisti venire in judicium tuum? Quis enim
    erit mundus a sordibus? Nemo, nec si unius diei fuerit
    vita ejus ; hoc utique dicit, Curam hominis brevis vi-
    tæ fecisti venire in judicium tuum. Quantumlibet enim
    brevis fuerit vita ejus, etiamsi unius diei esset, mun-
    dus sordibus esse non posset, et ideo justissime in
    judicium tuum veniet. Illud vero quod ait, Dinumera-
    sti omnes necessitudines meas, et nihil te latuit de pec-
    catis meis : signasti peccata mea in folliculo, et annota-
    sti si quid invitus commisi ; nonne satis apparuit etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,890,480,950">
    ¹ In MSS., conjugales.
    ² Hic apud Ann. Fr. et Lov. perperam additum, mea et;
    quod quidem merito aberat a manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,920,950">
    ¹ Plerique manuscripti hæc omittunt, id est, si judicandus
    ostendere voluerit, non in se inveniri posse quod damnet,
    non poterit obedire ei. Forte ex amanuensium oscitantia;
    quibus errandi occasio fuit illud quod secundo recurrit,
    obedire ei.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (159-160) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé presentes na parte inferior. Marca d'água do Google no rodapé central.
  </notas>
</pagina>