<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    125 LIBER PRIMUS. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,800">
    dumque pertineat, tamen in numero credentium
    computantur : profecto illi quibus Sacramentum defuerit, in eis habendi sunt qui non credunt Filio;
    atque ideo si hujus inanes gratiæ de corpore exierint,
    sequetur eos quod dictum est, Non habebunt vitam,
    sed ira Dei manet super eos. Unde hoc, quando eos
    clarum est peccata propria non habere, si nec originali
    peccato teneantur obnoxii?
    CAPUT XXI. — 29. Inscrutabile, cur infantes alii
    discedant frustrati Baptismo, alii non. Bene autem non
    ait, ira Dei veniet super eum; sed, manet super eum.
    Ab hac quippe ira, qua omnes sub peccato sunt, de
    qua dicit Apostolus, Fuimus enim et nos aliquando naturaliter filii iræ, sicut et cæteri (Ephes. II, 3), nulla
    res liberat, nisi gratia Dei, per Jesum Christum Dominum nostrum. Hæc gratia cur ad illum veniat, ad
    illum non veniat, occulta esse causa potest, injusta
    non potest. Numquid enim iniquitas apud Deum?
    Absit (Rom. IX, 14). Sed prius sanctarum Scripturarum auctoritatibus colla subdenda sunt, ut ad intellectum per fidem quisque perveniat. Neque enim frustra dictum est : Judicia tua sicut abyssus multa
    (Psal. XXXV, 7). Cujus abyssì altitudinem veluti expavescens, exclamat Apostolus : O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei! Præmiserat quippe sententiam miræ profunditatis, dicens : Conclusit enim
    Deus omnes in incredulitate, ut omnibus misereatur.
    Cujus profunditatis veluti horrore percussus : O altitudo, inquit, divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei! quam
    inscrutabilia judicia ejus, et investigabiles viæ ejus!
    Quis enim cognovit sensum Domini? Aut quis consiliarius illius fuit? Aut quis prior dedit illi, et retribuetur
    ei? Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt
    omnia; ipsi gloria in sæcula sæculorum. Amen (Rom.
    XI, 32-36). Valde ergo parvum sensum habemus ad
    discutiendam justitiam judiciorum Dei; ad discutiendam gratiam gratuitam, nullis meritis præcedentibus
    non iniquam, quæ non tam movet cum præstatur indignis, quam cum æque indignis aliis denegatur.
    30. Nam et hi quibus videtur injustum ut parvuli
    sine gratia Christi de corpore exeuntes, non solum
    regno Dei, quo et ipsi fatentur nisi per Baptismum
    renatos intrare non posse; verum etiam vita æterna
    et salute priventur; quærentes quomodo justum sit
    ut alius ab originali impietate solvatur, alius non solvatur, cum eadem sit utriusque conditio : ipsi respondeant secundum suam sententiam, quomodo
    identidem justum sit ut huic præstetur Baptismus,
    quo intret in regnum Dei, illi non præstetur, cum sit
    utriusque par causa. Si enim movet, cur ex his duobus, cum ex æquo ambo sint originaliter peccatores,
    alius ab hoc vinculo solvitur, cui conceditur Baptismus; alius non solvitur, cui talis gratia non conceditur : cur non pariter movet, quod ex duobus originaliter innocentibus, alius accipit Baptismum, quo in
    regnum Dei possit intrare; alius non accipit, ne ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,800">
    regnum Dei possit accedere? Nempe in utraque causa ad illam exclamationem reditur, O altitudo divitiarum! Ex ipsis deinde baptizatis parvulis, dicatur
    mihi, cur alius rapiatur, ne malitia mutet intellectum
    ejus (Sap. IV, 14); et alius vivit, impius futurus?
    Nonne si ambo raperentur, ambo in regnum cœlorum ingrederentur? Et tamen non est iniquitas apud
    Deum. Quid? illud quem non moveat, quem non in
    tanta altitudine exclamare compellat, quod alii parvuli spiritu immundo vexantur, alii nihil tale patiuntur, alii etiam in uteris matrum, sicut Jeremias, sanctificantur (Jerem. I, 5); cum omnes, si est originale
    peccatum, pariter rei sint; si non est, pariter innocentes sint? Unde ista tanta diversitas, nisi quia
    inscrutabilia sunt judicia ejus, et investigabiles viæ
    ejus?
    CAPUT XXII. — 31. Refellit eos qui putant animas
    ob delicta alibi commissa, in corpora meritis suis convenientia detrudi, in iisque magis minusve affligi. An
    forte illud jam explosum repudiatumque sentiendum
    est, quod animæ prius in cœlesti habitatione peccantes, gradatim atque paulatim ad suorum meritorum
    corpora veniant, ac pro ante gesta vita magis minusve corporeis pestibus affligantur? Cui opinioni quamvis sancta Scriptura apertissime contradicat, quæ
    cum gratiam commendaret, Nondum, inquit, natis,
    nec qui aliquid egerant boni aut mali, ut secundum
    electionem propositum Dei maneret, non ex operibus,
    sed ex vocante dictum est quod major serviet minori :
    nec ipsi tamen qui hoc sentiunt, evadunt hujus quæstionis angustias, sed in eis coarctati et hærentes similiter, O altitudo! exclamare coguntur. Unde enim
    fit ut homo ab ineunti pueritia modestior, ingeniosior,
    temperantior, ex magna parte libidinum victor, qui
    oderit avaritiam, luxuriam detestetur, atque ad virtutes ceteras provectior aptiorque consurgat, et tamen eo loco sit, ubi ei prædicari gratia christiana
    non possit? Quomodo enim invocabunt in quem non
    crediderunt? Aut quomodo credent et quem non audierunt? Quomodo autem audient sine prædicante (Rom.
    X, 14)? Alius autem tardus ingenio, libidinibus deditus, flagitiis et facinoribus coopertus, ita gubernetur, ut audiat, credat, baptizetur, rapiatur, aut si
    detentus hic fuerit, laudabiliter hic vivat? Ubi duo
    isti tam diversa merita contraxerunt, non dico, ut
    iste credat, ille non credat, quod est propriæ voluntatis; sed ut iste audiat quod credat, ille non audiat;
    hoc enim non est in hominis potestate : ubi, inquam,
    hæc tam diversa merita contraxerunt? Si in cœlo
    egerunt aliquam vitam, ut pro suis actibus propellerentur vel laberentur in terras, congruisque suæ
    ante actæ vitæ corporeis receptaculis tenerentur :
    ille utique melius ante hoc mortale corpus vixisse credendus est, qui eo non multum meruit prægravari,
    ut et bonum haberet ingenium, et concupiscentiis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,490,920">
    1 In Mss., non ridebunt vitam.
    2 Editi, et unde hoc. Abest, et, a Mss.
    3 In plerisque Mss., ut ret. liberentur ei.
    4 In Mss., cur non taliter movet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,950,920">
    1 Editio Lov., neque aliquid egerant. Emendatur ad manuscriptos. Ex his nonnulli habent, qui aliquid egerint; omissio, n.c. Vaticani vero, neque qui aliquid egerint. Cypranensis Ms., nec dum aliquid egissent.
    2 Abest, vel laborant, a nonnullis manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondentes a marcas no texto.
  </notas>
</pagina>