127
ditissime ejfudit super nos per Jesum Christum salvato-
rem nostrum, wt. justificati ipsius gratia. haredes. effi-
ciamar sccundum spem vite clerne (Tit. m, 4).

$0. Ad IHebrzos quoque Epistola, quanquam non-
nullis incerta sit (a), tamen quoniam legi quosdam
huic nostrz: de Baptisino parvulorum sententiz con-
iraria sentientes, eam) quibusdam opinionibus suis
testem adhibere voluisse, magisque me movet aucto-
ritas. Ecclesiarum orientalium, qux hanc etiam in
canonicis habent, quanta. pro nobis testimonia con-
tineat, advertendum est. [n ipso ejus exordio legitur:
Multis partibus , et multis modis olim Deus locutus est
patribus in Prophetis ; postremo in his diebus locutus
est nobis in Filio, quem constituit heredem universo-
rum, per quem fecit el secula. Qui cum sit splendor
glorie et figura substantia ejus , gerens quoque onmia
verbo virtutis sug, purgatione peccatorum a. se facta,
tcdet ad dexteram majestatis in excelsis (Hebr. 1, 1 5).
Kt post pauca: Si enim qui per Angelos. dictus. cst
sermo , factus est firmus, et omnis pravaricatio et in-
obedientia justam accepit mercedis retributionem ; quo-
modo nos effugiemus, si tantam neglererimus salutem ?
Et alio loco : Propterea ergo quia ! pueri. communica-
verunt. sanguini et carni, et ipte propemodum eorum
participavit, ut ver mortem evacuaret eum qui potesta-
tem habebat mortis, id est, diabolum, et liberaret eos
qui timore mortis per totam vitam rei erant servitutis..
Et paulo post : Unde debuit, inquit, secundum omnia
fratribus. similis esse , ut. misericors fieret , e&. fidelis
princeps sacerdotum eorum, que sunt ad Deum propi-
tiandum pro delictis populi (1d. n, 2, $, 14 17). Et
alibi : Teneamus, inquit, confessionem : non enim
habernus sacerdotem * qui non possit compa infirmi-
tatibus. nostris ;. etenim expertus est omnia. secundum
similitudinem sine peccato (1d. 1v, 45). Et alio Joco :
Intransgressibile , inquit, habet. sacerdotium : unde et
salvos perficere polest eos qui adveniunt per ipsum. ad
Dewn, semper vivens ad interpellandum. pro ipsis.
Talem enim decebat habere nos principem sacerdotum,
justum , sine. malitia * , incontaminatum , separatum a
peccatoribus, altiorem a celis facium, non. habentem
quotidianam necessitatem , sicut principes sacerdotum,
primum pro suis peccatis sacrificium offerre,

dehinc pro
populi :

hoc enim semel [fecit offerens se (Id. vu,
* Am. Er. el Mss., propterea ergo ueri , omisso, qida.

* Editio Lov., poutificem. Hiabebaut editiones alit cum
moslris MSS., sacerdotem. In greco idem est hic verbun,
arcldereus, quod locis ,roxime citatis ex Hebr. i et vit, ubi
priscipem sacerdotion egimus.

5 iro, sine malitia, legitur constanter in Mss., site mae
«la; non hoe tautum CO, SC etiam in.ra , lib, 2, n. 19.
UrPeC est, acacos. à

(a) Sic Latinis etate sua incertam testatur Sepe Ilierony-
mus in Commentants ad Isai? cap. 6 et 8, ad cap. 8 zà-
char., ad 26 xatth. et in Calalogo Scriptorum ecclesiastico.
fum, cap. 16, ad Paulum, et cap. 70, ad Gaium, etc.; a Grae-
£is vero susceptam oliin tauquam Pauli, in Epist. 429, ad
terdanum iL: «tllud,» ait, « nostris dicendum est, lianc
* epistolam que scribitur ad Hebrzos, non sclum ab Eccle-
* Cicsits Orientis, sed ab omnibus retro Ecclesie grzci ser-
» Inonis scriptoribus, quasi Pauli apostoli sus. iii. » tile vc-
Vs codicis Corbeiensis auctoritate corrigimus editiones,
Tue hadenus ferebant, «sed ab Omnibus retro Ecclesiis
* &rci sermonis scriptoribus, » vel « Fcclesiis et graeci ser-
* iionls scriptoribus. » Vide Augustinum, de Civitate Dci
tib. 16, cap. 22; et de Doctrina Chistiaaa, lib. 2, n, 43,

PATRQL. XLI. !

LIBER PRIMUS.

158

21-27). Et alio loco : Non enim in manu [abricata
sancta introivit Christus, qua sunt similia verorum, sed
in ipsum colum , apparere. ante faciem Dei pro nobis ;
non ut sepius offerat gemetipsum, sicut princeps sacer-
dotum intrat. in. sancta, in. anno. semel cum sanguine
alieno. Ceterum oportebat eum stepius pati a. mundi
constitutione ; nunc autem semel in extremitate saculo-
rum ad remissionem peccatorum per sacrificium. suum
manifestatus est. Et. sicut. constitutum. est hominibus

semel tantum mori, et post hoc. judicium : sic et Chri-

sius semel oblatus est, ut mullorum peccata portaret ;
secundo siue peccatis. apparebit eis, qui eum sustinent,
ad salutem (Hebr. xx, 94-98). '

$1. Apocalypsis etiam Joannis has laudes Christo
per canticum novuni testatur offerri : Dignus es acci-
pere librum, et aperire signacula ejus ; quoniam occisus
es, el redemisti nos Deo in sanguine tuo, de omni gente,
et lingua, e! populo, el natione (Apoc. v, 9).

52. Item in Actibus Apostolorum » inceptorem vi-
te Petrus apostolus dixit esse Dominum Jesum, in
erepans Juios quod occidissent eum » ita loquens ,
Vos autem sanctum et justum inhonorastis , ei negastis,
et postulastis hominem homicidam vivere et douari vo-

* bis : nam inceptorem. vite occidistis (Aci. m, 14, 45).
Et alio loco : Ilic est lapis reprobatus a vobis edifican -
tibus, qui factus est in caput anguli. Non est enim aliud
nomen sub ccelo datum. hominibus , in quo oporteat sal-
vos fieri nos (Id. wv, 43, 42). Et alibi : Deus patrum
sustilavit Jesum, quem vos interfecistis suspendentes in
ligno. Hunc Deus principem et salvatove7n exaltavit glo-
ria sua , dare poenitentiam [srael. et remissionem pecca-
torum ín illo (1d. v, 50, 31). ltem. alio loco: Huic
ones Prophet testimonium. perhibent , remissionem
peccatorum accipere per manum illius. omnem creden.
tem in eum (Id. x, 45). ltem. in eodem libro aposto-
lus Paulus ? Notum ergo sit vobis , inquit, viri fratres,
quoniam per lnc vobis. remissio peccatorum annuntia -
tir ab omitibus , quibus non potuistis ín lege Moysi ju-
stificari, in hoc omnis credens justificatur (1d. xim,
$58, 29).

53. IIoc tanto aggere "testimoniorum, eujus adver-
sus veritatem Dei elatio non prematur? Et multa
quidem alia reperiri possunt, sed ct finieudi hujus
operis cura. non negligenter habenda est. De libris
quoque Veteris Testamenti multas contestationes di-
vinorum cloquiorum adhibere in hanc sententiam su-
pervacaneum putavi, quandoquidem in illis quod oc-
cullatur sub velamento velut terrenarum promissio -
num, hoc in Novi Testaujenti przdicatione revelatur.
Et ipse Dominus Librorum veterum utilitatem bre-
viter demonstravit et defiuivit dicens » Oportuisse im.
pleri qua de illo scripta essent in Lege et Prophetis
el Psalmis ; et lize ip:a esse, quod oportebat. Chri-

Süim pati, et resurgere a mortuis tertia die , et pre-:

dicari in nomine ejus poenitentiam et. remissiouem
peccatorum per ommes gentes, incipientibus ab Je-
rusalem (Luc. xxiv, 44-47). Et Petrus dicit, quod
paulo ante commemoravi ; huic omnes Prophetas te-
siimonium perhibere, rerissionem peccatorum ac-
cipere per manum cjus omne:n credentem in eum,

. ( Cing. )

Digitized by Google

Ld
