<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    131 DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE, S. AUGUSTINI 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    sæculum veni, ut omnis qui credit in me non manent in tenebris. Quod per sacramentum Baptismatis ¹ in parvulis fieri non dubitat mater Ecclesia, quæ cor et os ² maternum eis præstat, ut sacris mysteriis imbuantur; quia nondum possunt corde proprio credere ad justitiam, nec ore proprio confiteri ad salutem (Rom. x, 10). Nec ideo tamen eos quisquam fidelium fideles appellare cunctatur, quod a credendo utique nomen est : quamvis hoc non ipsi, sed alii pro eis inter sacramenta responderint.
    CAPUT XXVI. — 39. Concludit peccato originis omnes obnoxios. Nimis longum fiet, si ad singula testimonia similiter di-putemus. Unde commodius esse arbitror, acervatim cogere, quæ occurrere potuerint, vel quæ sufficere videbuntur, quibus appareat Dominum Jesum Christum non aliam ob causam in carne venisse, ac forma servi accepta factum obedientiam usque ad mortem crucis (Philipp. II, 7, 8), nisi ut hac dispensatione misericordissimæ gratiæ omnes, quibus tanquam membris in suo corpore constitutis caput est ad capessendum regnum cœlorum, vivificaret, salvos faceret, liberaret, redimeret, illuminaret, qui prius fuissent in peccatorum morte, languoribus, servitute, captivitate, tenebris constituti, sub potestate diaboli principis peccatorum : ac sic fieret mediator Dei et hominum, per quem post inimicitias impietatis nostræ, illius gratiæ pace finitas, reconciliaremur Deo in æternum vitam, ab æterna morte quæ talibus impendebat erepti. Hoc enim cum abundantius apparuerit, consequens erit ut ad istam Christi dispensationem, quæ per ejus humilitatem facta est, pertinere non possint, qui vita, salute, liberatione, redemptione, illuminatione non indigent. Et quoniam ad hanc pertinet Baptismus, quo Christo consepeliuntur, ut incorporentur illi membra ejus, hoc est fideles ejus : profecto nec Baptismus est necessarius eis qui illo remissionis et reconciliationis beneficio, quæ fit per mediatorem, non opus habent. Porro quia parvulos baptizandos esse concedunt; qui contra auctoritatem universæ Ecclesiæ, procul dubio per Dominum et Apostolos traditam, venire non possunt : concedant oportet cos egere illis beneficiis mediatoris, ut abluti ³ per Sacramentum charitatemque fidelium; ac sic incorporati Christi corpori, quod est Ecclesia, reconcilientur Deo, ut in illo vivi, ut salvi, ut liberati, ut redempti, ut illuminati fiant : unde, nisi a morte, vitiis, reatu, subjectione, tenebris peccatorum? quæ quoniam nulla in ætate per suam vitam propriam commiserunt, re-stat originale peccatum.
    CAPUT XXVII. — 40. Congerit testimonia Scripturarum. Hæc ratiocinatio tunc erit fortior cum ea quæ promisi testimonia multa congessero. Jam supra posuimus : Non veni vocare justos, sed peccatores (Luc. v, 32). Item cum ad Zachæum esset ingressus : Ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    die, inquit, salus domui huic facta est, quoniam et iste filius est Abrahæ. Venit enim Filius hominis quærere et salvare quod perierat (Luc. xix, 9, 10). Hoc et de ove perdita et relictis nonaginta novem quæsita et inventa; hoc et de drachma quæ perierat ex decem (Id. xv, 3-10). Unde oportebat, ut dicit, prædicari in nomine ejus pœnitentiam et remissionem peccatorum in omnes gentes, incipientibus ab Jerusalem (Id. xxiv, 46, 47). Marcus etiam in fine Evangelii sui Dominum dixisse testatur : Euntes in mundum universum prædicate Evangelium omni creaturæ. Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit : qui vero non crediderit, condemnabitur (Marc. xvi, 15, 16). Quis autem nesciat, credere esse infantibus baptizari, non credere autem, non baptizari? Ex Joannis autem Evangelio quamvis jam nonnulla posuerimus, attende etiam ista. Joannes Baptista de illo : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1, 29). Et ipse de se ipso : Qui de ovibus meis sunt, vocem meam audiunt ; et ego novi illas, et sequuntur me ; et ego vitam æternam do illis, et non peribunt in æternum (Id. x, 27, 28). Quia ergo de ovibus ejus non esse incipiunt parvuli, nisi per Baptismum ; profecto si hoc non accipiunt, peribunt : vitam enim æternam, quam suis dabit ovibus, non habebunt. Item alio loco : Ego sum via, veritas et vita. Nemo venit ad Patrem nisi per me (Id. xiv, 6).
    41. Hanc doctrinam suscipientes Apostoli, vide quanta contestatione declarent. Petrus in prima Epistola : Benedictus, inquit, Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, secundum multitudinem misericordiæ suæ, qui regeneravit nos ¹ in spem vitæ æternæ, per resurrectionem Jesu Christi, in hæreditatem immortalem et incontaminatam ², florentem, servatam in cœlis, vobis qui in virtute ³ Dei conservamini per fidem in salutem paratam palam fieri in tempore novissimo. Et paulo post : Inveniamini, inquit, in laudem et honorem Jesu Christi, quem ignorabatis ; in quem modo non videntes creditis, quem cum videritis, exsultabitis gaudio inenarrabili, et honorato gaudio ⁴, percipientes testamentum fidei, salutem animarum vestrarum (I Petr. 1, 3-9). Item alio loco : Vos autem, inquit, genus electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus in adoptione, ut virtutes enuntietis ejus, qui vos de tenebris vocavit in admirabile lumen suum (Id. II, 9). Et iterum : Christus, inquit, pro peccatis nostris passus est, justus pro injustis, ut nos adducat ad Deum. Item cum commemorasset in arca Noe, octo homines salvos factos : Sic et vos, inquit, simili forma Baptisma salvos facit (Id. III, 18-21) Ab hac ergo salute et lumine alieni sunt parvuli, et in perditione ac tenebris remanebunt, nisi per adoptionem populo Dei fuerint sociati, tenentes Christum passum justum pro injustis, ut eos adducat ad Deum.
    42. Ex Epistola etiam Joannis hæc mihi occurrerunt, quæ huic questioni necessaria visa sunt. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,940">
    ¹ Vox, Baptismatis, abest ab aliquot manuscriptis.
    ² In editis omissum, et os. Exstat in melioribus Mss. In cæteris autem corrupte legitur, correctos ; aut, corde recto maternum eis præstat : ibique in quibusdam additur, affectum ; vel, sinum.
    ³ Editiones Am. Er. Et Lov., ut obluti. Antiquiores vero ac plerique Mss., ut abluti.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,800,950,940">
    ¹ Cyprannensis codex, qui secundum multitudinem misericordiæ suæ regeneravit nos.
    ² Mss., incontaminatam.
    ³ Plerique Mss., in veritate.
    ⁴ Hoc loco a nonnullis Mss. abest, gaudio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (131-132) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>