123

1am. vocant, nisi quod dictum est, £go sum panis vi-
vus, qui de calo descenili; et, Panis quem ego dedero,
taro mea est pro seculi vita; e, Si non manducaveri-
tis caruem Filii hominis et sanguinem biberitis, non
hubebitis vilam in vobis (Joan. v1, 51, 52, 54)? S1 ergo
tt tot et lanta divina testimonia conc:nunt, nec salus
uec vita aeierna siue Daptisino c( corpore et sanguine
Domini cuiquam speranda est, frustra. sine lis pro-
mitur parvulis. Perro si a salute ac vita zeterna
hoininem nisi peccata non separant, per hiec Sacra-
menta nonnisi peccati reatus in parvulis solvitur : de
quo reatu scriplum est, neminem esse mundum, nec
si unius diei fuerit vita «jas ( Job xiv , &, sec. LXX ).
Unde est et illud in Psalmis : Ego enim in iniquitati-
bus conceptus sum, et in peccalis mater mea gne in utero
luit (Psal. t, 7). AuL enim ex persona generali ipsius
hiominis dicilur , aut si proprie de se David hoc dicit,
nun utique de fornicatione. sed de legitimo connubio
natus fuit. Nou itaque dubitemus etiam pro infantibus
baptizaudis sanguinem fusum , qui priusquam fuude-
retur , sic in Sacrameuto datus est et commendatus,
ut diceretur, Lic esi sunguis meus, qui pro muliis
e[fundetur inremissionem peccatorum (Matth. xxvi, 28).
Negant enim illos liberari , qui sub peccato esse no-
lunt fateri. Nam unde liberantur, si nulla servitute
peccati tenentur obstricti ?

$5. Ego, iuquit, luz in seculum veni , ul omnis qui
erediderit in ne, non maneat in tenebris (Joun. xn, 46).
Hioc dicto quid ostendit , nisi in tenebris esse omnem
qui non credil iu eum, et credendo efficere ne maneat
in tenebris? Has tenebras quid nisi peccata intelligi-
mus? Sed quodlibet aliud intelligantur hie tenebre,
profecto qui non credit in Christum, mauebit in eis :
ei utique peenales sunt, non quasi nocturiz ad quietein
animantium necessarie.

CAPUT XXV. — Parvulos mox natos illuminari qui-
dam perperam coliigebant ex Evangelio. Proinde parvuli,
si per Sacramentum quod ad hoc divinitus institutuin
est, in credenüum numerum non transeant, profecto
in his tenchris remanebunt.

$6. Quamvis eos nonnulli mox. natos. illuminari
eredaut, sic intelligentes quod scriptum est, Erat lu-
men verum, quod illuminat omncin hominem venientem
in hunc muudum. (1d. 1, 9). Quod si ita. est, multum
snirandum est quomodo illuminati ab unico Filio,
"quod erat in principio Verbum Deus apud Deum, non
admittantur ad regnum Dei, nec sint haredes Dei,
eolxredes autem Christi. Iloc euim eis nisi per Ba-
püsucm nop prxstari, etiam qui hoc sentiunt, confi-
tentur. Deinde. jam. illuminati, si ad consequendum
regnum Dei nondum sunt. idonei ; saltem ipsum Ba-
ptismum, quo ad hoc idonei fiunt, cti suscipere de-
buerunt : cui tamen eos videmus cum magis fletibus
re'uctari, eamque ignórantiam in illa :«tate eontemni-
wius, ut Sacramenta qui. illis prodesse novimus, in
eis eliam reluctantibus compleamus. Cur euim et
Apostolus dicit, Nolite pueri esse ntentibus (VCor. xiv,
$0); si jam lumine illo vero quod Verbum Dei est,
eorum mentes illuminate sunt ?

[iggíit PIUMUS.

£50

$37. Itaque illud quod in Évangelio positum ost.
Erat lumen verum, quod illuminat omnem hominem ve-
nientem in. hunc mundum, ideo dicium est, quia nullus
hominum illuminatur nisi illo lumine veritatis, quod
Dcus cst : ne quisquam putaret ab eo se illumizari, a
quo audit ! ut discat, non dico, si quemquam magnum
liominem, sed * nec si angelum ei. contiugat lrabere
doclorein. Adlibetur enim sermo veritatis extrinsecus
vorís ministerio corporalis, verumtamen neque qui
plautat est aliquid, neque qui rigat, sed qui incrementum
dat Deus (VCor. ini, 1). Audit quippe liomo dicentem
vel hominem vel angelum ; sed ut sentiat ct cognoscat
verum esse quod dicitur, illo lumine intus meus ejus
aspergitur, quod zeteruum manet *, quod etiam in to-
nebris lucet. Scd sicut sol iste a cx:eis , quamvis eos
suis radiis quodam modo vestiat, sic ab stultitizx te«
nebris non comprehenditur.

98. Cur aulem, cum dixisset, quod illuminat omnem
hominem ; addiderit, venientem in hunc mundum ; uude
hee opinio nata e»t, quod in exortu corporali ab atero
matris receutissimo illumiuel meutes nascenüutn par-
vulorum : quamvis ia grueco ita sit. positum (a), ut
possit etiam intelligi Jumen ipsum veniens. iu. hunc
mundum : tamen si hominem veuientem in hunc
mundum , necesse est accipi , aul simpliciter dictum
arbitror, sicut multa in Scripturis reperiuntur, quibus
etiam detractis nihil sententie niinutur; aut Sj pros
pter aliquam distinetionem additum esse credendum
est, fortasse hoc dictum est , ad disceruendam spiri-
tualem itluiminationem ab ista cerporali, qu;e sive per
exeli luminaria, sive quibusque * ignibus illuminat ocue
los carnis ; ut hominem interiorem dixerit venientem
in hunc mundum, quia exterior corporcus est, sicut
bie mundus ; tanquam diceret, IHllumiuat emnem ho-
minem veuientem in eorpus, secundum illud quod
scriptum est: Sorüitus sum animam bonam , et veni in
corpus. incoinquinatum. (Sap. vm , 19, 20). Aut er-
go sic dictum est, si distinctionis alicujus. gratia
dictum est; Juminat. omnem hominem venientem
in liunc mundum; tanquam. dictum esset, illuminat
omuem jnteriorem hominem , quia homo interior
€um veraciter fi& sapieus , nonnisi ab illo. illumt-
natur qui * est lumen verum : ant sf rationem ipsam,
quà humana anima rationalis appellatur, qux »atio
adhuc velut quieta et quasi sopita, tamen iusità ct
quodam modo inseminata in parvulis latet, illumina-
üonem voluit appellare, tamquam interioris oculi
ercationem ; nou resistendum est, tune ear fleri ; cuns
anima ereatur, el nom absurde boc intelligi, cum
homo venit in mundum. Verumtamen etiam ipse,
quamvis jam creatus oeulus , necesse est i tenebris
maneat, si non. credat in. cum qui dixit, Ego luz im

* Eli, a quo aliquid audit. Abest , aliquid, a mana-
S articula, sed , ante verlia, nec s$ angelum , prxteriwi

lest; et revera prieteritur iu manuscrits.
" Lov. , quod in catermum smanet, Abest, in, ab edius
aliis c& a manuscriptis.

* Editio Lov., qufóuscuneque. Sed apud Augtus-
num , quibusque ; yro, quibuscumque.

* Omnes Nss. cum Am. quod. :
- (a) Erchomeuen.

Digitized by Google
