<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,45,880,75">
    127 DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE, S. AUGUSTINI 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,85,485,745">
    ejus mitioribus urgeretur, quas posset facile supera-re : et tamen eam sibi gratiam prædicari non meruit, qua sola posset a secundæ mortis pernicie liberari. Ille autem pro meritis deterioribus, sicut putant, graviori corpori implicitus, et ob hoc cordis obtusi, cum carnis illecebris ardentissima cupidine vinceretur, et per nequissimam vitam peccatis pristinis, quibus ad hoc venire meruerat, adderet pejora terrena; aut in cruce tamen audivit, Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii, 43); aut alicui cohæsit apostolo, cujus prædicatione mutatus, et per lavacrum regenerationis salvus effectus est : ut ubi abundavit peccatum, superabundaret gratia. Quid hinc ¹ respon-deant, omnino non video, qui volentes humani con-jecturis justitiam Dei defendere, et ignorantes altitu-dinem gratiæ, fabulas improbabiles texuerunt.
    32. Multa enim dici possunt de miris vocationibus hominum, sive quos legimus, sive quas experti sumus, quibus eorum opinio subvertatur, qui credunt ante ista corpora sua, quasdam proprias vitas gessisse ani-mas hominum, quibus ad hæc venirent, pro diversi-tate meritorum diversa ² hic experturæ vel bona vel mala. Sed terminandi hujus operis cura non sinit in his diutius immorari. Unum tamen, quod inter mul-ta mirabile comperi, non tacebo. Quis non secun-dum istos, qui ex meritis prioris vitæ ante hoc cor-pus in cœlestibus gestæ animas terrenis corporibus magis minusve gravari opinantur, affirmet eos ante istam vitam sceleratius immaniusque peccasse, qui mentis lumen sic amittere meruerunt, ut sensu vici-no pecoribus na-cerentur; non dico tardissimi inge-nio, nam hoc de aliis dici solet; sed ita excordes, ut etiam cirrati ³ ad movendum risum exhibeant cor-datis delicias fatuitatis, quorum nomen ex græco derivatum moriones vulgus appellat? Talium tamen quidam fuit ita christianus, ut cum esset omnium in-juriarum suarum mira fatuitate patientissimus, inju-riam tamen Christi nominis vel in se ipso religionis ⁴ qua imbutus erat, sic ferre non posset, ut blasphe-mantes videlicet cordatos, a quibus hæc ut provoca-retur audiebat, insectari lapidibus non desisteret, nec in ea causa vel dominis parceret. Tales ergo prædestinari et creari arbitror, ut qui possunt, intel-ligant, Dei gratiam et Spiritum qui ubi vult spirat (Joan. iii, 8), ob hoc omne ingenii genus in filiis misericordiæ non præterire, itemque omne ingenii genus in gehenna filiis præterire, ut qui gloriatur in Domino glorietur (I Cor. i, 31). Illi autem qui pro meritis vitæ superioris accipere quasque animas ⁵ diversa terrena corpora affirmant, quibus aliæ magis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,900,745">
    aliæ minus graventur, et pro eisdem meritis huma-na ingenia variari, ut acutiora sint quædam, et alia obtusiora, proque ipsius vitæ superioris meritis divi-nam quoque gratiam liberandis hominibus dispensa-ri; quid de isto poterunt respondere? Quomodo ei tribuent et teterrimam vitam superiorem, ut ex hoc fatuus nasceretur; et tam bene meritam, ut ex hoc in Christi gratia multis acutissimis præferretur?
    33. Cedamus igitur et consentiamus auctoritati sanctæ Scripturæ, quæ nescit falli nec fallere : et sic-ut nondum natos ad discernenda merita eorum ali-quid boni vel mali egisse non credimus, ita omnes sub peccato esse, quod per unum hominem intravit in mundum, et per omnes homines pertransiit, a quo non liberat nisi gratia Dei per Dominum nostrum Je-sum Christum, minime dubitemus.
    CAPUT XXIII. — Christus etiam infantium salva-tor et redemptor. Cujus medicinalis adventus non est opus sanis, sed ægrotantibus; quia non venit vocare justos, sed peccatores : in cujus regnum non intrabit nisi qui renatus fuerit ex aqua et spiritu, nec præter regnum ejus salutem ac vitam possidebit æter-nam. Quoniam qui non manducáverit carnem ejus, et qui incredulus est Filio, non habebit vitam, sed ira Dei manet super eum. Ab hoc peccato, ab hac ægritudine, ab hac ira Dei, cujus naturaliter filii sunt, qui etiam si per ætatem non habent proprium, trahunt tamen originale peccatum, non liberat nisi Agnus Dei qui tollit peccata mundi ¹ (Joan. i, 29), nonnisi Medicus qui non venit propter sanos, sed propter ægrotos, nonnisi Salvator, de quo dictum est generi humano, Natus est vobis hodie Salvator (Luc. ii, 11) : nonnisi Redemptor, cujus sanguine deletur debitum nostrum. Nam quis audeat dicere, non esse Christum infan-tium salvatorem nec redemptorem? Unde autem sal-vos facit, si nulla in eis est originalis ægritudo pec-cati? Unde redimit, si non sunt per originem primi hominis venundati sub peccato? Nulla igitur ex nostro arbitrio, præter Baptismum Christi, salus æter-na promittitur infantibus, quam non promittit Scri-ptura divina, humanis omnibus ingeniis præferenda.
    CAPUT XXIV. — 34. Baptismus salus, Euchari-stia vita vocatur a Punicis Christianis. Optime Punici Christiani Baptismum ipsum nihil aliud quam salu-tem, et sacramentum corporis Christi, nihil aliud quam vitam vocant. Unde, nisi ex antiqua, ut existi-mo, et apostolica traditione, quæ Ecclesiæ Christi insitum tenent, præter Baptismum et participationem mensæ Dominicæ, non solum ad regnum Dei ², sed nec ad salutem et vitam æternam posse quemquam hominum pervenire? Hoc enim et Scriptura testatur, secundum ea quæ supra diximus. Nam quid aliud te-nent, quod Baptismum nomine salutis appellent, nisi quod dictum est, Salvos nos fecit per lavacrum regene-rationis (Tit. iii, 5); et quod Petrus ait, Sic et vos si-mili forma Baptisma salvos facit (I Petr. iii, 21)? Quid aliud etiam, quod sacramentum mensæ Dominicæ vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,755,900,925">
    1 Am., quid huc respondeant. Lov., hic. Verius Mss., hinc; locutione Augustino familiari.
    2 In pluribus Mss., diversæ.
    3 Am. Er. et quinque Mss., curati. Alii vero manuscripti cum editione Lov., cirrati. In margine codicis Cypranensis scriptum antiqua manu, * Vel cerriti, id est furiosi. * Ducitur vox a Cerere, in cujus sacris furore correpti mentis non satis compotes erant.
    4 Ajud Aul. Er., post, vel in seipso religiosioris, additur, reverentia.
    5 Am. et nostri omnes Mss., accipere quasquas animas : atque ex iisdem plures habent, diversa in terra corpora.
    1 Vetus S. Amandi codex, peccatum mundi.
    2 Editi, non solum non ad regnum Dei; repetita negante particula, quæ posteriore loco abest a manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>