135
Wi in Íumine, inquit, ambulaverimus, sicut et ipse est in
Iumine, societatem habemus in. invicem, et sanguis Jesu
Christi filii ejus purgabit nos ab omni delicto (1 Joan.
t, 1). ltem alio loco : Si testimonium, inquit, hominum
accipintus, testimonium Dei majus est ; quia hoc esl te-
stimonium Dei, quod majus est *, quia testificatus est de
Filio suo. Qui crediderit in Filium Dei, habet testimo-
vium ? in semetipso. Qui non crediderit Deo, mendacem
facit eum ; quia non credidit? in testimonium quod testi-
ficatus est. de Filio suo. Et hoc est testimonium, quia
t£ am (eternam dedit nobis Deus; et hoc vita in Filio
ejus est. Qui habet Filium, habet vitam : qui non habet
"ilium, non habet vitam (Id. v, 9 129). Non solum igi-
tur regnum cclorum, sed nec vitam parvuli habe-
bunt, si Filium non habebunt, quem nisi per Bapti-
smum ejus habere non possunt. ltem alio loco : /n
hoc, inquit, manifestatus est Filius Dei, ut solvat opera
diaboli (d. wm, 8). Non ergo pertinebunt parvuli ad
gratiam manifestationis Filii Dei, si non in eis solvet *
opera diaboli.
4$. Jam nunc attende in hanc rem Pauli apostoli
testimonia, tanto utique plura, quanto plures Episte-
las scripsit, ct quanto diligentius curavit commendare
gratiam Dei adversus eos qui * operibus gloriabantur,
atque ignorantes Dei justitiam, et suam volentes con-
stituere, justitiz: Dei non erant subjecti ( Hom. x, 5).
In Epistola ad Romanos : Justitia, inquit, Dei in om-
nes qui credunt :. non. enim est distinctio. Omnes. enim
peccaverunt, et egent. gloria. Dei : justificati gratis per
gratiam ipsius, per redemptionem qua est. in. Christo
Jesu: quem proposuit Deus propitiatorium* per fidem
in sanguine ipsius, ad ostensionem justitie ejus propter
propositum" pracedentium peccatorum in Dei patientia,
ad ostendendam justitiam ipsius in hoc tempore, wt. sit
justus et. justificans eum qui ex fide est Jesu (fd. wi,
92-20). Itcm alio loco : Ei qui operatur, inquit, merces
son imputatur secundum. gratiam, sed. secundum. de.
bitum. Ei vero. qui non operatur , credit autem in euin
qui jnstificat impium , deputatur. fides ejus ad justitieun.
Sicut et. David dicit beatitudinem hominis, cui Deus ac-
eepto fert justitiam sine operibus : Beati quorum remisse
sunt iniquitates, el quorum tecta sunt. peccata. Beatus vir
€ui non imputavit Dominus peccatum. Wem paulo post :
Non est autem scriptum, inquit, propter illum tantum,

1 Ouod majus est, non babetur híc in Gallicanis
Mss. Exstat quidem ino latino textu Vulgate editionis,
seo a grzco abest. Plures ex ligder manuscriptis przeter-
eunt et iliud, quia testificatus est de Filio suo.

3 $0v., testimonium | Dei. Hinc vero abest vox, Dei, no-
stris in mapuscriptis et iu editis Am. et Er., nec est. in
grico textu Joannis. . .

*S&ola hic editio Lov., non credit. Grzce est, ou. pepi-

en.

* Juxta Fr. Logd. Ven. Lovy., solvat. M.

* Hic in excusis nulla necessitato additum, de.—

* Lov., propitiatorem. Editi alii et Mss,, nropitiatortum :
ut omnes rursum libri cum Lov. in libro de spiritu et Lit-
tera, n. 21. Graco est, ilastérion. .

* Editi, propter remissionem. Aapanuscrigti. éonstanter
ferunt, propter propositum : nec aliter ipsi editi quem
mune follicavimus libri de Spiritu et Littera. Famdem lectio-
«em sequitur Ambrosiaster.

* Mes., patientiam.

LIBERA PRIMUS. y

quia deputatum est. illi*; sed cf propter nos, quibus de -
putabitur credentibus in eum qui excitavit Jesum Christum
Dominum nostrum a mortuis, qui traditus est propter de-
licta nostra, et resurrexit propter justificationem nostram
(Bom.iv, 4-8,23-25). Et paulo post : Si enim Christus, in
quit, cum infirmi essemus adhuc juxta tempus, pro impiis
mortuus est ( Id. v, 6). Et alibi : Scimus, inquit, quia
lex spiritualis est ; ego autem carnalis sum, venumdatus
sub peccato. Quod enim operor ignoro : non enim quod
volo, hoc ago ; $ed quod odi, illud facio. Si autem quod
nolo hoc facio, consentio legi, quoniam bona *. Nune
dutem non jam. ego operor illud, sed id quod in me. ha-
bitat peccatum. Scio enim quia non habitat in me, id est,
in carne mea bonum : nam velle? adjacet mihi, perfice-
re aulem bonum non invenio. Non enim quod volo facio
bonum ; sed quod nolo malum, hoc ago. Si autem quod
nolo, ego hoc facio ; jam non ego operor illud, sed quod
habitat in me peccatum. Invenio igitur legem mihi vo-
lenti facere bonum, quoniam mihi malum. adjacet. Con-
delector enim legi Dei secundum interiorem hominem :
video autem alíam legem in. membris. meis. repugnan-
tem legi mentis med, el captivantem me in lege peccati,
que esi. in membris meis. Miser ego homo, quis me libc-
rabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per. Jesum
Christum. Dominum nestrum (1d. vii, 14-95). Dicant
qui possunt hoinines nasci non in corpore mortis hu-
jus, ut possint etiam dicere, non eis necessariam gra-
tiam Dei per Jesum Chrístuni, qua liberentur de core
pore mortis hujus. Item paulo post : Quod enim ime
possibile erat [egis*, in quo. infirmabatur per carnem,
Deus Filium. suum misit in similitudine carnis peccati,
et de peccato dumnavit peccatum in carne (1d. vm, 35).
Dicaut qui andent, oporluisse nasci Christum in simi--
litidine carnis peccati, nisi nos nati essemus in carne
peccati. '

45. [tem ad Corinibios : Tradidi enim vobis in pri.
mis, inquit, quod et accepi, quia Christus mortuus. est
pro precatis nostris secundum Scripturas (VCor. xv, 5).
lei. 2d. eosdem. Corinthios in secunda : Charitas
enim Christi. compellit nos; judicantes hoc, quoniam
si * unus pro omnibus mortuus est , ergo omnes mortui
sunt. Et pro omnibus mortuus est Christus, ut. qui
vivunt, jam non sibi vivant, sed ei qui pro. ipsis mor-
tuus est et resurrexit. Haque nos amodo neminem novi-
mus secundum carnem : et si woveramus secundum
carnent Christum , sed nunc. jam non novimus. Si qua
igitur in Christo nova creatura, vetera transierunt, ecce
facta. sunt. omnia * nova. Omnia. autem. ex Deo, qui
reconciliavit nos sibi per Christum, et dedit nobis mini-
sterium. reconciliationis. Quemadmodun? Quia. Deus

* tiic ineditis additum, ad justitiam. Abest a manuscri; tis, .
necaon a greco textu Apostoli. '

* Adjectum etiam hic verbum, est ; quod in manuscrit
ptis et in graeco reticetur..

* Editi, nam bonum velle. Non repetitur hoc loco, bonum,
in manuscriptis, nec apud Apost: lum.

* Ia editis dandi casu, legi. At in wss., legis ; juxta gre-
€um (ox noimow. Sic Angustünus in sermone 152.

* plerique manuscripti omittunt, si; quie yarticula etas
apud Grzecos non in on:nibis codicibus legitur.

* tioc loco Mss. non habent. omnia ; nec est in graecis Bi-
bliis nec 5o !atiois Corbejensibus.

Digitized by Google
