MA:
"qo

Sk. Nermmtamen commodius est, etiam ex ipso
WNetere Testamento testimonia pauca depromere,
4uuecvel ad supplementum , vel potius ad cumu-
lom valere: debebunt, Ipse Dominus per prophe-
wn n Psalmo loquens ait: Sanctis qui sunt in
terra vejus, mirificavit- omnes voluntates meas in illis.
Non merita illorum, sed. roluniates meas. Nam il-
lorum quid, nisi quod sequitur? Multiplicaue sunt
infirmitates eorum : supra: quod infirmi erant *. Ad hoc
et lex subintravit, ut abundaret delictum. Sed quid
adjungit? Postea  acceleraverunt : multiplicatis infir-
mittatibus, hoc cst, abundante delicto, alacrius medi-
eum quasierunt, ut ubi abundavit peccatum , super-
abundaret gratia (Fem: v, 20). Denique, Non congre-
gabo , inquit, conventicula eorum de sanguinibus :
quoniam multis. sacrificiorum sanguinibus , cum pri-
wtum in tabernaculom vel in templum congregaren-
tur, convincebantur potius peccatores, quam munda -
bxutur. Non. ergo jam , inquit, de sanguinibus con-
gregabo conventieula eorum. Unus enim sanguis
pro multis datus est, quo veraciter mundarentur.
Denique sequitur, Nec memor ero nominum. illorum
per labia mex. (Psal. xv, 5, 4) : tanquam innovato-
rum *. Nam nomina eorum erant. prius. filii carnis ,
ilii sceculi , &lii ire , &lii dioboli, imroundi , peccato-
res , imp : postea vero, filii Dei,. homini novo no-
men. novum, cantieum: novum: cantanti novum ?*, per
"Pestamentar Novum. Non sint ingrati homines gra-
tke Dei, pusilli enm magnis, a minore usque ad
majorem. Totius Ecclesise vox est : Erravi sieut ovis,
perdita. (Psal. cxvim, 176). Omnium membrorum
Christi vox est ; Omnes ut oves erravimus, et. ipse (ra-
ditus est pro peccatis nostris. Qui totus prophete lo-
eus apud Isaiam est, que per Philippum sibi exposito,
spado ille Candaeis reginz in eum credidit (Act. vm,
$1-59). Yide quoties lioc ipsum commendet, el tan-
quam superbis nescio quibus , vel contentiosis iden-
tidem ineglcet : Homo, inquit, in plaga , e£. qui sciat
[erre infirmitates ; propter quod et avertit se [acies ejus,
injuriata est, nec magni cstimata est. Hic infirmitates
nostras. portat, el pro nobis in doloribus est ; et nos ezi-
atimavimua iium in. doloribus. esse , et in plaga, et in
pana : ipse autem vulneratus est propter peccala. nos-
ira, infirmatus est propter iniquitates nostras. Eruditio
pacis nostra super. eum, in livore ejus sanati. sumus.
Qnmnes t oves. erravimus, et. Dominus. tradidit illum
pre peccatis nosiris. Et ipse quoniam male tractatus est,
non aperuit 05 ; wi ovis ad immolandum dustus est, ei
ut agris ante eum qui sa londeret fuit sine voce, sic non
aperuit os suum. 1n. humilitate sublatum est. judicium
ejus : generationem ejus quis enarrabit? quoniam tolle-
tur de terra vita ejus, ab iniquitatibus populi mei ductus
ext ad mortem. Dabo ergo malos. propter sepulturam ejus,
ei disites propter mortem ejus, ob hoc quod iniquitatem

: ean aupra id quod snfirmi. erai. Manuscripti- non ba-
bed Duo Mst. unus Belgicus, aler Vaticanus, &anquam.
m lerique. manuscripti carent his verbis, cantanti. xo-
vum. Forte deleto ibi , novum, lectio bzc melior erit, can-
(iem foetan cantanti per. Teslamentum Novum.

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE, S. AUGUSTINI

140
non fecerit, nec dolum ore suo, Dominus vult purgare
illum de plaga. Si dederitis vos ob delicta vestra am-
mam vestram, videbitis semen longe vite *. Et vult Do-
minus auferre a doloribus.animam ejus, ostendere illi
lucem, et figurare per. sensum, justificare justum. bene
servientem pluribus, et peccata illorum ipse sustinebit.
Propterea ipse hereditabit complures, et fortium partie-
tur spolia, propter quod tradita est anima ejus ad mor-
tem, et inter iniquos anstimalus est, et. ipse peccata
multorum sustinuit, et propter iniquitates eorum tradi
tus est (Isai. tus, 2-12). Autende etiam illud ejusderr
prophetz, quod de se completum, lectoris etiam fun-
etus officio in synagoga ipse reoitavit : Spiritus Do-
mini super me, propter quod. unxit me, evangelizare.
pauperibus misit me, ul refrigerem qui* in pressura cor—
dis sunt, predicare captivis remissionem, et cacis. vi-
sum ([d. xy 4; Luc. iv, 16-21). Omnes ergo aguos-
camus, nec ullus. excoptus sit eorum, qui volusnug
corpori ojus hzerere, per eum in ovile ejus intrare,
ad vitam et salutem, quam suis promisit, perpetuam.
pervenire * : omnes , inquam, agnoscamus eum , qui;
peccatum non fecit, et peccata nostra pertulit in.
corpore suo super lignum, ut a peccatis separati eum.
justitia. vivamus; cujus cicatmieibus sanati sumus,
infirmi cum essemus (a), tanquam pecora errantia-
(E Petr. n, 22, 24, 25).

CAPUT XXVIII. — 65.  Colligit omnes egere morte
Christi, ut salventur. Parvuli non baptizati in. damna-
tiene erunt cum. diabolo. Quomodo omnes per Adam.
ad condemnationem , et omnes per Christum ad justi
ficationem. Nemo eum Deo reconciliatur nisi per Chri
stum, Qux» cum ita sint, neminem unquam eorum
qui ad Christum accesserunt per Baptismum, sana.
fides et sana. doetrina. pulavit exceptum a gratia re-
missionis peccatorum, nec esse posse alicui preeter-
regnum ejus, xternam salutem. Hee enim parata est.
revelari in tempore novissimo (Id. 1, 5), hoc est, in
resurrectione mortuorum, pertinentium non ad mor-
tem :termam, que secunda mors appellatur, sed ad.
vitam zternam, quam promittit non mendax Deus.
sanctis et fidelibus suis; eujus vite participes omnes.
non vivificabuntur nisi in Christo, sicut in Adam
omnes morinntur (! Cor. xv, 22) Quemadmoduny
enim omnes omnino pertinentes ad generationem vo-
luntatis caruis non moriuntur, nisi in Adam in quo.
omnes peccaverunt : sic. ex. his omnes omnino per-
tinentes ad regenerationem voluntatis spiritus , non
vivificantur nisi in Christo, in quo omnes justifican-
tur. Quia sicut. per unum omnes ad condemnatio-
nem, sic per unum omnes ad justificationem (Hom.
v, 48). Nec est ullus ulli medius. locus, ut possit esse
nisi cum diabolo, qui non est cum Christo. Hinc et
ipse Dominus volens auferre de cordibus male: cre-
denüum istam nescio quam medietatem, quam co«

* Nostri omnes Nss. habent, fongissime vite.

3 Am. Er. €t Gallicani Mss., evangelizare humilibus misit
me, ut refrigerent qui. Unus e vaticanis Mss., ut re[rigerenk

hi qui. Alius, ut refrigerentur qui.
? In omnibus eis Mss. , pertinere.

(a) Omissum hic aliquid videtur.

Digitized by Google
