<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="65,35,934,78">147 DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE. S. AUGUSTINI 148</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="66,82,494,859">inquint, sed in vita jam propria, posteaquam nati sunt, peccatum habere coeperunt.

64. Quamobrem vides quantum jam distel inter eos, contra quos in hoc opere diu jam multumque dissecui, quorum etiam unius legi librum ea continentem, quae ut potui refutavi. Inter istos ergo, ut dicere coepiam, qui omnino parvulos ab omni peccato et originali et proprio puros et liberos esse defendunt, et istos qui eos jam natos propria putant contraxisse peccata, a quibus eos credunt per Baptismum oportere purgari, quantum interesse vide. Proinde isti posteriores intuendo Scripturas, et auctoritatem totius Ecclesiae, et formam ipsius Sacramenti, bene vident per Baptismum in parvulis peccatorum fieri remissionem : sed originale esse¹, quiddid illud in eis est, vel nolunt dicere, vel non possunt. Illi autem priores in ipsa natura humana, quae ab omnibus ut consideretur in promptu est, bene videntur, quod facile fuit, aetatem illam in sua jam vita propria nihil peccali potuisse contrahere : sed ne peccatum originale faterentur, nullum esse omnino peccatum in parvulis dicunt. In his ergo quae singula vera dicunt, prius inter se ipsi consentiant, et consequenter fiet ut a nobis nulla ex parte dissentiant. Nam si parvulis baptismis remissionem fieri peccatorum concedunt illi istis ; parvulos autem, ut ipsa natura in tacitis infantibus clamat, suae vitae propriae³ nullum adhuc contraxisse peccatum concedant isti illis* : concedent utrique nobis, nullum nisi originale restare, quod per Baptismum solvatur in parvulis.

CAPUT XXXV. — 65. In parvulis non esse peccatum propriae vitae. An vero et hoc quaeritur⁵, et de hoc disputaturi et tempus ad hoc impensuri sumus, ut probemus atque doceamus quomodo per propriam voluntatem, sine qua nullum vitio propria potest esse peccatum, nihil mali commiserit infans, qui propter hoc vocantur ab omnibus innocentes? Nonne tanta infantis et corporis, tanta rerum ignorantia, tam nulla omnino praecepta capiatas, nullus vel naturalis vel conscriptae legis sensus aut motus, nullus in alterutram partem rationis usus, hoc multo testatior sententio quam sermo noster proclamat atque indicat? Valeat aliquid ad se ipsam persuadendam ipsa evidentia : nam nusquam sic non invenio quod dicam, quam ubi res de qua dicitur, manifestior est quam omne quod dicitur.

66. Vellem tamen, quisquis hoc sapit, diceret, quod peccatum videri vel putari infantis recentis ab utero, cui redimendo fecerit jam Baptismum necessarium, quid mali in hac propria sua vita per animi proprium corporisve commiserit. Si forte quod plorat addeoque est majoribus : mirum si hoc iniquitati, non tardiove est majoribus : mirum si hoc iniquitati, non</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="88,857,406,934">• Ita Vaticanus codex et Cyprianensis. Alii vero plerique MSS., sed ut originale esse. Editi, sed ut originale esse. Paulo post in omnibus editis legebatur, vel videor non possunt. sed abest, ridere, a MSS.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="87,931,407,989">1 Cyprianensis codex solus, quae singuliter invicant.
2 In plerisque Mss., proprium.
3 Lov. aliquot Mss., concedunt isti illis : concedunt
  arguere nobis.
4 sic omnes Mss. At editi, ausculturi.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,81,935,893">infelicitali potius deputandum est. An quod ab ipso fletu nulla sua ratione, nulla cujusquam prohibitione compescitur? At hoc ignorantiae est, in qua profundissima jacet, quae etiam matrem, cum post exiguum tempus vaveri, percutit iratus, et sepe ipsas ejus mammas, quas dum esurit, exugit⁴. Hac non modo fercuntur, verum etiam diliguntur in parvulis, ct hoc quo affectu, nisi carnali, quo etiam risus jocusque delectat, acutorum quoque hominum ipsa quasi absurdicate condtus : qui si eo modo sentiatur, ut dicitur, non jam illi tantum faceti, sed tantum fatui ridendum? Ipsos quoque fatvos⁵ videmus, quos vulgo moriones vocant, ad cordatorum delicias adhiberi, et in mancipiorum aestimatione pretiosiores esse cordatis. Tantuin valet carnalis affectus etiam minime fatavorum in delectatione alieni mali. Nam cum homini jucunda sit aliena fatuitas, nec ipse tamen talis esse voluisset; et si sum parvulum filium, a quo garriente talia pater luctus expectat el provocat, talena crescere futurum esse cum creverit, nullo modo dubitat, miserabilis lugeudum esse quam mortuum.

Sed dum spes subest incrementorum, et ingenii lumen accessurum creditur aetatis accessu, fit ut convicia parvulorum etiam in parentes, non solum injuriosa non sint, verum etiam grata atque jucunda sint. Quod quidem prudentium nemo probaverit, ut a dictis vel factis hujusmodi non tantum non prohibeantur, cum prohiberi jam possunt, verum in hac etiam cotidie? tur studio ridendi et vanitate majorum. Nam plerumque illa aetas jam patrem matremque agnoscens , neutri eorum audet maledicere, nisi ab altero eorum, aut ab utroque vel permissa vel jussa. Verum hinc eorum sunt parvulorum, qui jam in verba prorumpunt, et animi sui molus quibuscumque linguae promptare jam possunt. Ullam potius recentium naturarum profundissimam ignorantiam videamus, ex qua ad istam non permanserunt balbutientem fatuitatem, tanquam ad scientiam locutionemque tendentes, proficiento vererem.

CAPUT XXXVI. — 67. De infantium ignorantia, et unde sit. Illas, inquam, consideremus tenebras mentis atque rationalis, in quibus et Demum versus ignorant, cujus Sacramentis etiam cum baptizantur obstricti : in has ipso duo de quando subversi sint. Itane vero eas hic contraxerunt, et in hac vita sua jam propria per nimiam negligentiam obitii sunt Deum, prudentes vero et religiosi vixerunt vel in uteris matrum? Dicant ista qui aui fuerint, audiant qui voluerint, credant qui potuerint: ego autem puto, quod omnes quorum mentes non obnubilat defendendae suae sententiae pervicacia, haec sentire non possunt. An nullum est ignorantiae malum, et ideo</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="586,846,919,990">1 Plerique Mss., pro, exsigut, habent, exiguit.
2 Tres Galliaci manuscripti loco, fatuos, habent, sirr., vid.
3 Mss., ante non prohibeantur, omittunt, non latum.
4 Hic editi ac manuscripti nonnulli addunt, signis. Alii quorum MSS., indicus. Neutrum habent antiquiores codices, quia elegantar subtiludur, motibus. Ex hisdem manuscriptis hinc revocata nes verbum, prorumpere ; pro quo in ante exus era t, promptitare. In Parisienis Augustinianorum codice legitur, prominere.</bloco>

  <notas>Transcrição em duas colunas respeitando a ordem visual: coluna esquerda completa seguida da coluna direita. As identificações inicias das seções A/B/C/D não aparecem nesta página; as notas de rodapé e variantes foram separadas em blocos próprios na faixa inferior. Alguns trechos estão corrompidos/ilegíveis na imagem e foram mantidos o mais literalmente possível.</notas>
</pagina>