18i
nebat, et interclusione destrueta, qua hominem a
suo Creatore separabat, maneat in certamine, quo
corpus nostrum casiigamus et servituti. subjicimus

(1 Cor. 1x, 21), vel ad usus licitos et necessarios rela- *

xauda, vel continentia eohibenda. Sed quoniam di-
vino Spiritn, qui multo melius quam nos omnia ge-
neris humani novit vel przterita, vel presentia, vel
futura, talis vita humana przecoguita atque. przcdicta
est, ut non jusüficetur in conspectu Dei omnis vi-

lisdem editis, eL apud Lov., quc f'ominem a suo creato-
re, etc.

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE, S. AUGUSTINI

t3
vens (Psal. cxpu, 2); flt ut per ignorantiam vel infir-
mitatem non exsertis adversus eam totis viribus vo-
luntatis, eidem ad illieita etium nonnulla cedamus ,
tanto magis et crebrius quanto deteriores, tanto mi-
nus et rarius quanto meliores sumus. Sed quoniam
de hac quiestione in qua quzeritur, utrum possit, vel
utrum sit, fuerit, futurusve sit homo sine peccato in
bac vita, excepto illo qui dixit, Ecce venit. princeps
mundi, et in me nihil inveniet (Joan. xiv, 50), ali-
quanto diligentius disserendum est ; iste sit hujus vo-
luminis modus, ut. illud abalio quxramus exordio.

LIBER SECUNDUS.

Uisputat Augustinus contra eos qui dicunt, quod in hac vita sint, fuerint, et futuri sint homines nullum habentes omnino
peccatum : qua de re propositis quatuor qu:zstionibus docet primo, hominem in hac vita sine peccato esse posse per Dei
n

grauam et 1

erum ipsius arbiwium. Postea j«obat non esse tamen

quemquam in liac vita degentem sine ullo prorsus pec-

€ato. Tertio, ideo non esse, quia nemo est qui tantum velit, quaatum res exigit, dum vel latet quod justum est, vel facere
non delectat. Quarto loco, nullum prorsus, excepto uno Mediatore Christo, vel esse, vel fuisse, vel futurum esse hominem

&b omui peccato immunem.

— cO c——

CAPUT PRIMUM. — 14. Quid hactenus peractum ,
quidve hoc libro tractandum. De Baptismo parvulo-
rum, Marcelline cbarissime, quod non solum eis ad
regnum Dei, verum etiamad salutem vitamque zxter-
nam adipiscendam detur, quain sine Dei regno, et
sine Christisalvatoris societate , in quam nos suo
sauguine redemit, haberc nullus potest, priore libro
satis, ut. arbitror, disputavimus. In hoc autem, vi-
vatae aliquis in hoc seculo, vel vixerit, victurusve sit
sine ullo omnino peccato, excepto uno Mediatore
Dei et hominum homine Christo Jesu, qui dedit se-
metipsum redemptionem pro omnibus (1 Tim. n, 5,
6), quanta ipse donat diligentia vel facultate , disse-
rendum enodandumque suscepi : cui disputationi si
sc identidem aliqua necessitate vel opportunitate in-
seruerit qu:estio de Baptismo vel peccato parvulo-
rum, mirandum non erit, nec defugiendum ut eis lo-
cis ad omnia quz» responsionem nostram flagitant,
sicut valemus respondeamus.

CAPUT 1I. — 2. Liberoarbitrio quidam nimium tri-
buunt. Ignorantia et infirmitas, llujus autem quxstio-
nis solutio de hominis vita sine ulla subreptione vel
prioceupatione peccati, propler quotidianas etiam
wostras orationes maxime necessaria est. Sunt enim
quidam tantum przsumentes de libero human: vo-
luntatis arbitrio, ut ad non peccandum nec adju-
vandos nos divinitus opinentur, semel ipsi naturie
mostr:e concesso liber: voluntatis arbitrio. Unde (it
consequens ut nec orare debeamus ne inwremus in
tentationem , lioc. est, ne tentatione vincamur, vel
cum fallit et prareceipat. nescientes , vel cum premit
atque urget infirmos. Quam sit autem noxium, et
saluti nostrz?, qu: ip. Christo est, perniciosum at-
que contrarium , ipsique religioni qua imbuti suinus,
et pietoti qua. Deum colimus, quam veliementer
adversum, ut pro tali accipiendo beneficio Dominum
non rogemus , aique in ipsa oratione dominica , Ne
nes inferas in tentationem ( Matth. vi, V5) , frustra po-

situm existipemus, verbis explicare non possumus.

CAPUT III. —3. Quomodo Deus nihil precipit im»os-
sibile. Opera misericordie remedia sunt ad abole:.da pec-
cala. Acute autem sibi videntur dicere, quasi nostrum
hoc ullus ignoret, quod « si nolumus, non peccamus;
« nec prciperet Deus homini, quod esset bumana
« impossibile voluntati. » Sed hoc non vident, quud ad
nonnulla superanda, vel qux male cupiuntur, vel
qui male metuuntur, magnis aliquando et totis viri-
bus opus est voluntatis, quas nos non perfecte in om-
nibus adhibituros pravidit, qui per prophetam veri-
dice dici voluit, Non justficabitur in conspectu. (uo
omnis vivens ( Psal. cxyn, 2). Tales itaque nos futuros
Dominus previdens , quzedam salubria remedia con-
tra reatum el vincula peccatorum etiam post Dapti-
smum dare ac valere dignatus est, opera scilicet mi-
sericordi:w, cum ait, Dimittite, et dimittelur vobis; du-
le, et dabitur vobis ( Luc. vi, 91, 58). Quis enim cum
aliqua spe adipiscend:e salutis eterne de hac vita
emigraret, manent: illa sententia , quod quicumque
lotam legem. servaverit, offendat. autem. 1m wno , factus
est omnium reus ; nisi post pau'uluni sequeretur , Sic
loquimini, et sic facite, tanquam per legem libertatis in-
cipientes judicari, Judicium enim sine misericordia. illi
qui non facit misericordiam. Superexaliat. autem mise-
ricorilia judicio ( Jacobi n, 10, 12, 13)?

CAPUT IV. — 4. Concupiscentia quatenus in nobis.
Baptizatis non ipsa concupiscentia, sed solus in eam
consensus. nocet. Concupiscentia igilur tanquam lex
peccati manens in membris corporis mortis bujus, cum
parvulis nascitur, in parvulis baptizatis a reatu solvitur,
adagonem relinquitur, ante agonem mortuos nulla da-
mnatione persequitur : parvulos nou baptizatos reos in-
neclit, et tanquam irz filios, etiamsi parvuli moriantur,
9d condemnationem trahit. In grandibus autem bapti-
zatis, ià quibus jam ratione utentibus quidquid eidem
concupiscentite mens ad peccandum consentit, pro-
prix voluntatis est; deletis. peccatis omnibus, sohuto

Digitized by Google
