185
dit, salutem nostram Deus operatur ín nobis. Cor
autem illum adjuvet, ilium non adjuvet ; illum tantuin,
^ illum autem non tantum 5; istum illo, illum isto
modo; penes ipsum est "I wquitatis tam secrete
ratio, et excellentia potestatis.

CAPUT Vl. — 7. Quatwor de justitim perfectione
questiones. Prima questio, an homo sine peccato possit
esse in. hac vila. Nam qui dicunt esse possc! in hac
vita hominem sine peccato, non est eis continuo in-
cauta temeritate obsistendum. Si enim esse posse
negaverimus, et hominis libero arbitrio, qui lioc vo-
lendo appetit, et Dei virtuti vel misericordiz, qui hoc
adjuvando ef(icit, derogabimus. Sed alia quaestio cst,
uurüm esse possit ; alia, utrum sit; alia, si non est
cum possit esse, cur non sit ; alia utrum qui omnino
nunquam ullum peccatum habuerit, non solum quis-
quam sit, verum etiam potuerit aliquando esse vel
possit. In hac quadripartita propositione quxstionum
$i à me quaratur, utrum homo sine peccato possit
esse in liac vita; confitebor posse per Dei gratiam et
Jiberum ejus arbitrium : ipsum quoque liberum arbi-
trium ad Dei gratiam, hoc est, ad Dei dona pertinere
nonarbigens, nec taptum ut sit, verum etiam ut bonum
Sit, id est, ad facienda mandata Domini convertatur ;
atque ita Dei gratia non solum ostendat quid facien-
dum sit, sed adjuvet etiam ul possit fieri quod
ostenderit, Quid enim babemus quod non accepimus
(1 Cor. 1v, 7)? Uude et Jeremias dicit : Scio, Domine,
quia non est in homine via ejus, nec viri est ut. ambulet
et dirigat gressus suos (Jerem. x, 25). Hinc et in Psal-
yois cum quidam dixisset Deo, Tu precepisti mandata
(ua custodiri nimis; continuo non de se prxsumpsit,
sed optavit ut faceret : Utinam, inquit, dirigantur vig
met ad custodiendas justificationes tuas : tunc non con-
fundar, dum inspicio in omnia mandata (ua. Quis
Autem optat quod in potestate sic habet, ut ad facien-
dum nullo indigeat adjumento? A quo autem id optet,
quia non a fortuna, vel a fato, vel a quolibet alio
prater Deum, in consequentibus satis ostendens :
Jtinera mea, inquit, dirige secundum verbum tuum, el
non donüneiur * mihi omnis iniquitas ( Psal. cxvin, 4,
5, 6, 455). Ab hujus exsecrandze dominatiouis * ser-
witute liberantur, quibus Dominus Jesus [eum reci-
pientibus *;, dedit potestatem filios Dei fieri (Joan. t,
12). Ab ista horrenda dominatione liberandi fuerant,
quibus dicit, Sí vos Filius liberaverit, tunc vere liberi
eritis (Id. viu, 36). His atque hujusmodi aliis innu-
merabilibus testimoniis dubitare nun possum, nec
Deum aliquid impossibile homini przocepisse, nec
Deo ad opitulandum et adjuvandum, quo fiat quod
jubet, impossibile alijuid esse. Ac per hoc potest
homo, si velit, esse sine peccato, adjutus a Deo.

CAPUT VII. — 8. Secunda quaestio , an. sit. aliquis
homo sine peccato in. hac vita. Si autem quod secundo

! 10 omnibus manusecipus, iun autem tantum ; omisso,
tion.

? Omnes rursum nostri aanuscripti hic omittunt , ' posse.

? Mss., uf non dominetur.

* Unus e valicanis Mss., domine.

* Kd abest asiss. Vide infra, n. 37.

DE PECCATORUM MERITIS EY REMISSIONE, S. AUGUSTINI

156

loco posueram, quzratar utrum sit, esse non credo.
Magis enim credo Seripturz dicenti, Ne intres in ju-
dicium cum servo tuo, quoniam non justificabitur in con-
spectu tuo omnis vivens (Psal. cxvn, 2). Et ideo mise-
ricordia Dei opus est, qux superexaltat judicio , quie
illi nou erit qui non facit misericordiam (Jacobi u,
45). Et quod propheta eum diceret, Dixi, Pronuntíabo
adversus me delictum. meum Domino, et tu dimisist
impietatem cordis mei; continuo subjunxit, Pro hac
orabit ad te omnis sanctus in tempore opportuno (Psal.
xxxi 5, 6). Non ergo omnis peccator, sed omnis
Sancius : vox enim sanctorum est, Si dixerimus quia
peccatum non habemus , nos ipsos decipimus, el veritas
in nobis non est (1Joan. 1, 8). Unde in ejusdem apo-
stoli Apocalypsi, illa centum quadraginta et quatuor
nillia sanctorum, qui se cum mulieribus non coinquina-
verunt , virgines enim permanserunt ; et non est. inven-
tum in ore eorum mendacium, quia irreprehensibiles
sunt (Apoc. xiv, & et 5) (a) ; profecto ideo irrepreliensi-
biles sunt, quia se ipsos veraciter reprehenderunt :
et ideo non est inventum in ore eorum mendacium,
quia si dicerent se peccatum non habere, se ipsos de-
e;perent, et veritas in eis non esset; et utique mens
daciuin esset , ubi veritas non esset : quoniam justus
cum in sermonis exordio accusator sui est (Prov. xvii,
11), non utique mentitur.

9. Ac per lioc in eo quod scriptum est , Qui natus
est ex Dto, non. peccat, et non potest peccure, quia se-
men ejus in ipso manet (1 Joan. wm, 9) ; et si quid aliud
eo modo dictum est, multum falluntur minus co:si-
derando Scripturas. Non enim advertunt, eo quosque
fieri filios Dei, quo esse incipiunt in novitate spiri-
tus ; et renovari in interiorem bominem * secundum
imaginem ejus qui creavit eos (Coloss. m, 10). Non
enim ex qua hora quisque baptizatur, omuis vetus
infirmitas ejus absumitur : sed renovatio incipit a re-
missione omnium peccatorum, et in quantum quisque
spiritualia sapit, qui jam sapit *. Cxetera vero in spe

'faeta sunt, donec etiarn in re fiant, usque ad ipsius

corporis renovationem in meliorem statum immorta-
litatis et incorruptionis, qua induemur in resurrectione
mortuorum. Nam et ipsam Dominus regenerationem
vocat, non utique talem qualis fit per Baptismum,
sed in qua etiam in corpore perficietur quod nunc spi-
ritu inchoatur. 1n regeneratione , inquit, cum sederit. -
Filius hominis in sede majestatis sug, sedebitis et vos
super duodecim sedes, judicantes duodecim tribus Israel
(Math. xix, 28). Nam in. Daptismo quamvis tota. et
plena fiat remissio peecatorum, tamen si continuo
tota et plena. etiam horinis * in :xeternam novitatem

^1inutatio fieret , non dieo et in corpore, quod certe

manifestum est adhuc in veterem corruptionem atque
in morlem tendere, in fine postea renovandum,
quando vere tota novitas erit : sed excepto corpore,
si in ipso animo qui est homo interior, perfecia in

! Lov. et aliquot Mss., renovare interiorem hominem.

* post, qui jam sapi, in editis adjectum fuerat, in fam
tim renovatur. d vero non exstat in niauuscrigplis.

? Duo Mss., MOF mitis. ——

(a) Grece, amóioi gar eist.

Digitized by Google
