d'5

erat in. Christo mundum reconcilians sibi , non reputans
illis dulicta eorum , et ponens. in nobts verbum recon-
eiliationis. Pro Christo ergo legatione (angimur, tan-
quam Deo exhortunte per nos : obsecramus pro Christo
reconciliari Deo. Eum qui non noverat peccatum , pro
nobis peccatum fecit, uw nos simus justitia Dei in. ipso.
Cooperantes autem et rogamus, ne in vacuum gratiam
Dei suscipiatis. DiciLenim : Tempore acceptabili exau-
divi te, el in die salutis adjuvi te. Ecce nunc tempus
acceptabile, ecce nunc dies salatis (V Cor. v, 145vi, 2).
Ad haue reconciliationem et salutem si non perti-
nent parvuli, quis eos quirit * ad Baptismum Chri-
sii ? Si autem pertinent, inter homines iortuos
. sunt *, pro quibus ille mortuus est; nec ab eo recon-
eiliari et salvari: possunt, nisi dimissa non reputet
delicta eorum.

A5. ltem ad Galatas : Gratia vobis et pax a Deo Pa-
tre, et Domino Jesu Christo, qui dedit, semetipsum pro
peccatis. nostris, wt eximerel nos de prasenti. seculo
maligno (Galat. 1, 5, 4). Et alio loco : Lex transgres-
«ionis gratia proposita est *, donec. venirel. semen. cui
promissum est, dispositum per Augelos in manu media-
toris, Mediator autem. unius non est : Deus vero unus
vest. Lex ergo adversus. promissa Dei ? Absit. Si enim
data csset lex, que posset. vivificare, omnino ex lege
esset justitia. Sed conclusit Scriptura omnia sub pec-

- eato, ut. promissio ex. fide Jesu Christi daretur creden-
tibus (1d. wn, 19.22).

46. Ad Ephesios ctiam : Et vos cum essetis mortui
delictiá et peccatis vestris, in quibus aliquando ambula-
stis. secundum seculum mundi hujus, secundum prin-
pipem potestatis aeris , spiritus ejus. qui nunc operatur
in filiis diffidentie , in. quibus et nos omnes aliquando
romversati sumus ín desideriis carnis nostre facientes
voluntatem carnis, et affeciiozum, et eramus naturaliter
filii ire, sicut et cateri. Deus autem. qui dives. est in
misericordia, propter multam dilectionem qua. dilexit
805, el cum cssemus mortui peccatis, convivificavit nos
Christo , cujus gratia sumus salvi facti. Et paulo post :
Gratia, inquit, salvi. facti estis per fidem; et hoc non
ex tobis, sed Dei donum est : non ex operibus, ne forte
quis extollatwr. Ipsius enim sumus figmentum, creati in
Christo Jesu. in. operibus bonis, qum praparavit Deus
ut in. illis ambulemus. Et. paulo post : (ui eratis , ine
quit, illo tempore sine Christo, alienati a. societate
Isracl, et peregrini testamentorum et promissionis, spem
ton habentes , et sine Deo in hoc mundo : nunc autem
in Christo Jesu, qui aliquando eratis longe, facti * estis
prope in sanguine Christi. Ipse est enim pax. nostra,
qui fecit wuraque unum, et medium parietem macerie
solvens. inimicitias, in. carne sua legem mandatorum
decretis. evacuans , ut. duos conderet in se in unum
novum hominem, faciens pacem , et commutaret utros-
que in «no corporé Deo, per crucem interficiens inimi-
citias in. semetipso. Et teniens erangelizavit. pacem

3 poo Mss., quid eos querit.

3 Ain. Er, et Mss., mortui sunt. )

5 sjc Mss. Editi vero, posila est. Ft in'ra , disposita per

Amgelos. Yide Ex, ositionem Fpistol:e ad Galatas.
* qn editis, facfá autem. Abest, autem, a niaauscriptis.

DE PECCATORUM MERITIS ET REMISSIONE, S. AUGUSTINI

156
vobis qui eratis longe, et pacem his qui prope, quia per
ipsum habemus accessum ambo in uno spiritu ad Pa.
trem (Ephes. n, 1-18). ltem alibi : Sicut veritas est
in Jesu, deponere vos secundum priorem conversationem
veterem hominem, eum qui corrumpitur secundum con-
cupiscentias  deceptionis. ' Renovamini autem. spiritu
mentis vesirg , et induite novum hominem , eum. qui
secundum. Deum creatus est. in. justitla et. sanctitate
veritatis. Et alibi : Nolite contristare Spiritum. san-
ctum Dei, in. quo signati estis in diem redemptionis
(1d. iv, 21 24, 50).

41. Ad. Colossenses etiam ita loqnitur : Gratias
agentes Patri idoneos facienti nos in partem sortis san-
ctorum in (umine , qui eripuit nos de potestate tenebra
rum el transtulit. in. regnum Filii charitatis sua, ir.
quo habemus redemplionem in remissione. peccatorum
(Coloss. 1, 12-14). Et alio loco : Et estis, inquit , iw
illo repleti, qui est caput omnis principatus et. potesta -
dis : in quo etiam. circumcisi estis. circumcisione nor
manu(acta, in exspoliatione corporis carnis, in circum-
cisione Christi, consepulti ei in Daptismo, in quo et
consurrexistis per fidem operationis Dci , qui suscitavit
illum a mortuis. Et vos, cum essetis mortui deliciis e£
preputio carnis vestra , convivificavit. cum illo !, do-
nans nobis omnia delicta, delens quod adversus nos
erat chirographum decreti, quod erat contrarium nobis,
tollens illud de medio, et affigens illud cruci, exuens
se carnem, principatus et potestates exemplavil fiducia -
lier. triumphans eos. in semetipso (Id. n, 10-15).

48. Et ad "Timotheum : Humans , inquit , sermo
€t omni acceptione dignus , quia Christus Jesus venit in
mundum yeccatores salvos. facere, quorum primus ego
sum. Sed ideo misericordiam consecutus sum, ut in me
ostenderet primo Clnistus Jesus omnem longanimitatem,
ad informationem eorum qui credituri sunt illi in vitam
eternam (Y Tim. 1, 15, 46). Hem dicit : Unus enim
Deus, unus et mediaior Dei et hominum komo Christus
Jesus, qui dedit semetipsum redemptionem pro omnibus
(1d. n, 5, 6). In. secunda. etjam ad eundem : Noli
ergo, inquit, erubescere testimonium. Domini nostri,
neque me vinclum ejus : sed collabora Evangelio secun-
dum virtutem Dei salvos nos facientis, et vocantis voca-
lione sua sancia ; non secundum opera nostra , sed
eecundum. suum propositum et gratiam, qud dala eat
nobis in Christo Jesu ante. scula ceterna, manifestata
autem nunc. per. adventum Domini nostri Jesu Christi,
evacuantis quidem. mortem , illuminantis autem. oitam
et incorruptionem per. Evangelium. (WTim. 1, 8-10).

49. Ad Titum etiam : Exspectantes , inquit, illae

, beatam spem et manifestationem glorie magni Dei , ed

salvatoris nosiri Jesu Christi, qui dedit semetipsum pro
nobis, ut nos redimeret ab omni iniquitate, et mundaret

"nos sibi populum abundantem , cmulatorem. bonoruns

operum (Tit. s, 15. 44). Et alio loco : Cum atem
benignitas et. humanitas. illuxit. Salvatoris Dei nostré,
non ex operibus justitia , qua& uos fecimus, sed secum -
dem suam misericordiam salvos nos fecit per laeacrusm
regenerationis et renovationis. Spirilus. sancti , quesp.

! Va Xss., rinificavit cum illo.

Digitized by Google
