153
etiam reatu, quo vinctos originaliter. detineljat , ad
agonem interim manet, non sibi ad illicita consentien-
tibus nihil omnino nocitura, donec absorbeatur
mors in victoriam. (1 Cor. xv, 54) , et pace perfecta
niliil quod vincitur existat. Consentientes autem sibi
ad illicita reos tenet, et nisi per medicinam peeni-
tentize et opera misericordis per celestem sacerdo-
tem pro nobis interpellantem sanentur, ad secundam
mortem damnationemque ! perducit. Propter hoc et
Dominus orare nos docens, inter cxetera monuit ut di-
camus, Dimitte nobis debita. nostra, sicut et nos dimit-
ifmus debitoribus nostris ; el ne nos inferas in tentatio-
nem, sed libera nos a mulo ( Matth. vi, 12 et 45). Ma-
net enim malum in carne nostra, non natura in qua
divinitus creatus est homo, sed vitio quo voluntate
prolapsus est, ubi amissis viribus, non ea qua vu'ne-
ratus est, voluntatis facilitate sanatur. De hoc inalo
dicit Apostolus : Scío quoniam non habitat in. carne
mea bonum ( Rom. vi, 18). Cui malo non obedirc *
precipit, cum dicit : Non ergo regnet. peccatum. in
testro mortal corpore. ad obediendum desideriis ejus
(1d. vi, 42). Si ergo his desideriis concupiscenti:
earuis illicita voluntatis inclinatione consensimus, ad
hoc sanandum dicimus, Dimitte nobis debita nostra :
8dhibentes remedium ex opere misericordie, in co
quod addimus, sicut. et nos dimittimus debitoribus no-
stris. Ut autem non ei consentiamus, deprecamur ad-
jutorium dicentes ,. Et ne nos inferas. in. tentationem :
[»el, sicut nonnulli codices habent, ne nos inducas in
tentationem *.] Nou quod ipse Deus tali tentatione ali-
quem tentet; Nam Deus. intentator. malorum est, ipse
autem neminem tentat. (Jacobi 1, 15) : sed ut si forte
tentari ceeperimus a concupiscentia nostra , adjutorio
ejus non deseramur, ut in co possimus vincere , ne

abstrahamur illeci, Deinde addimus quod perficio- .

tur in (ine, cum absorbebitur mortalea vita (ll Cor.
v, À) : Sed libera nos a malo. Tunc enim nulla erit
talis concupiscentia, cum qua certare, et cui non
consentire jubeamur. Sic ergo totum hoc. in tribus
beneficiis positum breviter peti potest : lgnosce no-
bis eain quibus sumus abstraeti a concupiscentia ,
adjuva ne absiraliamur a concupiscentia, aufer a. no-
bis concupiscentiam.

CAPUT V. — 5. Voluntas hominis eget ope Dei.
Ad peccandum namque non adjuvamur a Dco : justa
autem agere vel justitim przceptum omni ex parie
Implere non possumus, pisi adjuvemur a Deo. Sicut
enim corporis oculus non adjuvatur a luce, ut abeadem
luce clausus aversusve díscedat ; ut autem videat ad-
juvatur ab ea, neque lioc omnino nisi illa adjuverit,
potest : ita Deus, qui lux est homiuis interioris, ad-
jurat nostre mentis obtutum, ut non secundum no-
stram, sed secundum ejus justitiam boni aliquid ope-
remur. Si autem ab illo avertimur, nostrum est; et
tunc secundum carnem sapimus, tunc concupiscentize
caruis ad illicita. consentimns. Conversos ergo Deus

* Plures manuscripti pezetereunt, damnationemque.
* Am. Er. et aliquot Mss. : Cirí malo nos non obedire.
5 Raec uncis inclusa practereunt. omnes fere. vss.

LIBER. SECUNDUS. "m

adjuvat, aversos deserit. Sed etiam ut convertamur,
ipse adjuvat : quod certe oculis corporis lux ista non
praestat, Cum ergo nobis jubet dicens, Convertimini
ad me, et convertar ad. vos (Zach. 1, 5) ; nosque illi
dicimus, Converte nos, Deus sanitatum | nostrarum
(Psal. yxxxiv, 5); et, Deus virtutum, converte nos
(Psal. xxix, 8) ; quid aliud dicimus, quam, Da quod
jubes? Cum jnbet dicendo, Inielligite ergo, qui insi-
picntes estis in populo (Psal. xci, 8) ; et nos illi dici-
mus, Da mihi iuellectum, ut dicam. mandata. tua
(Psal. cxvin, 75) : quid aliud. dicimus, quam, Da
quod juhes? Cum jubet dicendo, Post concupiscentias
tuas non eas (Eccli, xvin, 50) ; nosque dicimus, Sei-
mus quia nemo potest esse continens, nisi Deus d:t
(Sap. vin, 21) : quid aliud dicimus, quam, Da quod
jubes ? Cum jubet dicendo, Facite justitiam ! (Isai. tvi,
4); nosque dicimus, Doce me justificationes tuas
(Psal. cxvin, 12) : quid aliud dicimus, quam, Da
quod jubes? [tem cum dicit, Beati qui. esuriunt. et si-
unt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v,
6) : a quo debemus petere cibum potumque justiti;e,
nisi ab illo qui esurientibus eam et sitientibus pro-
mittit ejus saturitatem ?

6. lepellamus itaque ab auribus et mentibus no-
stris eos qui dicunt, accepto semel liberz voluntatis
arbitrio, nec orare nos debere, ut Deus nos adjuvet, -
ne peccemus. Talibus enim tenebris nec phariszus
ille cecabatur, qui quamvis in hoc erraret, quod sibi
addeudom ad justitiam nihil putabat, seque arbitra-
batur ejus plenitudine saturatum ; Deo tamen gratias
agebat, quod non esset sicut c:eteri homines, injusti,
raptores, adulteri, sicut ille publicanus; quod bis ín
sabbato jejunaret, quod omnium qu:e possidebat, dc-
cimas daret. Nihil sibi addi ad justitiam jam petebat :
sed tamen ex iis qu» habebat, gratias Deo agendo,
ab illo se accepisse omnia fatebatur : et. tamen im-
probatus est, ct quia veluti saturatus niliil de alimeu-

Ais justitize jam rogabat accipere, et quod eam publi-

€ano esurienti ac sitienti se velut insultans proferre
gestiebat (Luc. xviu, 10-14). Quid. ergo illis fiet, qui
etsi fateantur se non habere, vel non plenam habere
justitiam; tamen a se ipsis babendam, non a suo
Creatore, ubi horreum ejus ct fons ejus est, depre-
candam esse presumunt? Nec ídeo tamen solis de
bac re votis agendum est, ut non subinferatur adhi--
tendo* etiam nostre efficacia voluntatis. Adjutor
enim noster Deus dicitur (Psal. Lxi, 9), nec adjuvari
polest, nisi qui etiam aliquid spoute conatur. Quia
non sicut in lapidibus iusensatis, aut sicut in eis in
quorum natura rationem voluntatemque non coudi-

! 1n manuscrij.tis post, Facite justitiam , continenter snh-
jungitur Itemque cum dicit, Leaii qui esuriunt, et inter-
media verba reticeutur.

* Locum bunc sic a Martino Lipsio castigatum pntant Lo-
vanienses. Nam pro, adnitendo ; legebatur in primis ediii»-
nibus, ad bene vivendum : cui editionum lectioni duo 1a:
tum manuscripti , unus e Belyicis , alter e Vaticanis, suffra-
gantur. Alii duo Vaticani babent, ad agendum et vivendi.m.
Duo Belzici. ud vivendum : et sic Gallicani, exceptis Becceusi
ct uno f'arisiensi. ^ugustinensium majoris conventus in
qui^us est, adnitendo.

Digitized by Google
