<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    145 LIBER PRIMUS. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,830">
    mines sancti et fideles ejus fiunt cum homine Christo
    unus Christus, ut omnibus per ejus hanc gratiam so-
    cietatemque ascendentibus, ipse unus Christus
    ascendat in cœlum, qui de cœlo descendit? Sic et
    Apostolus ait : Sicut in uno corpore multa membra
    habemus, omnia autem membra corporis cum sint multa,
    unum est corpus; ita et Christus (I Cor. XII, 12). Non
    dixit, Ita et Christi, id est, corpus Christi, vel mem-
    bra Christi : sed, ita et Christus; unum Christum ap-
    pellans caput et corpus.
    CAPUT XXXII. — 61. Serpens in deserto exaltatus
    Christum, in cruce pendentem figuravit. Parvuli etiam
    ipsi serpentis morsu venenati. Magna hæc miraque
    dignatio, quæ quoniam fieri non potest nisi per re-
    missionem peccatorum, sequitur, et dicit : Et sicut
    Moyses exaltavit serpentem in deserto, ita exaltari
    oportet Filium hominis; ut omnis qui crediderit in
    eum non pereat, sed habeat vitam æternam. Quid tunc
    in deserto factum sit, novimus : serpentum mor-
    sibus multi moriebantur; tunc populus peccata sua
    confitens, per Moysen deprecatus est Dominum,
    ut hoc ab eis virus auferret : ac sic Moyses ex præ-
    cepto Domini exaltavit in deserto æneum serpen-
    tem; admonuitque populum, ut illum exaltatum quis-
    quis a serpente morderetur attenderet : hoc facientes
    continuo sanabantur (Num. XXI, 6-9). Quid est exal-
    tatus serpens, nisi mors Christi, eo significandi modo,
    quo per efficientem id quod efficitur significatur? A
    serpente quippe mors venit, qui peccatum, quo mori
    mereretur, homini persuasit. Dominus autem in car-
    nem suam non peccatum transtulit, tanquam vene-
    num serpentis : sed tamen transtulit mortem; ut
    esset in similitudine carnis peccati pœna sine culpa,
    unde in pœna peccati et culpa solveretur et pœna.
    Sicut ergo tunc, qui conspiciébat exaltatum serpen-
    tem, et a veneno sanabatur, et a morte liberabatur :
    sic nunc, qui conformatur similitudini mortis Christi
    per fidem baptismumque ejus, et a peccato per justi-
    ficationem, et a morte per resurrectionem liberatur.
    Hoc est enim quod ait, ut omnis qui credit in eum non
    pereat, sed habeat vitam æternam. Quid igitur opus est,
    ut Christi morti per Baptismum conformetur parvu-
    lus, si morsu serpentis non est omnino venenatus?
    CAPUT XXXIII. — 62. Nemo potest reconciliari Deo,
    nisi per Christum. Deinde sic consequenter dicit : Deus
    sic dilexit mundum, ut Filium suum unigenitum daret;
    ut omnis qui credit in eum, non pereat, sed habeat vitam
    æternam. Periturus erat ergo parvulus nec habiturus
    vitam æternam, si per sacramentum Baptismi non cre-
    deret in ¹ unigenitum Dei Filium, dum interim sic ve-
    nit ut non judicet mundum, sed ut salvetur mundus
    per ipsum : præsertim quia sequitur, et dicit, Qui credit
    in eum, non judicatur : qui autem non credit, jam judi-
    catus est; quia non credidit in nomine unigeniti Filii Dei.
    Ubi ergo parvulos ponimus baptizatos, nisi inter fi-
    deles, sicut universæ ubique Ecclesiæ clamat aucto-
    ritas? Ergo inter eos qui crediderunt; hoc enim eis
    acquiritur per virtutem Sacramenti et offerentium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,810">
    responsionem : ac per hoc eos qui baptizati non sunt,
    inter eos qui non crediderunt. Porro si illi qui bapti-
    zati sunt, non judicantur; isti quia carent Baptismo,
    judicantur. Quod vero adjungit, Hoc est autem judi-
    cium, quia lux venit in mundum, et dilexerunt homines
    tenebras magis quam lucem : unde, Lux venit in mun-
    dum, nisi de suo dicit adventu, sine cujus adventus
    sacramento quomodo parvuli esse dicuntur in luce?
    Aut quomodo non et hoc in dilectione tenebrarum ha-
    bent, qui quemadmodum ipsi non credunt, sic nec
    baptizandos suos parvulos arbitrantur, quando eis
    mortem corporis timent? In Deo autem dicit facta
    opera ejus, qui venit ad lucem; quia intelligit justifica-
    tionem suam non ad sua merita, sed ad Dei gratiam
    pertinere. Deus est enim, inquit Apostolus, qui opera-
    tur in vobis ¹ et velle et operari, pro bona voluntate
    (Philipp. II, 13). Hoc modo ergo fit omnium ex car-
    nali generatione ad Christum venientium regeneratio
    spiritualis. Ipse hoc aperuit, ipse monstravit, cum ab
    eo quæreretur quomodo possent ista fieri; nemini
    humanam argumentationem in hac causa liberam fe-
    cit : non alienentur ² parvuli a gratia remissionis
    peccatorum. Non aliter transitur ad Christum; nemo
    aliter potest Deo reconciliari et ad Deum venire, nisi
    per Christum.
    CAPUT XXXIV. — 63. Baptismi forma, seu ritus.
    Exorcismus. Duplex de parvulis error. Quid de ipsa
    forma sacramenti loquar? Vellem aliquis istorum,
    qui contraria sapiunt, mihi baptizandum parvulum
    afferret. Quid in illo agit exorcismus meus, si in
    familia diaboli non tenetur? Ipse certe mihi fuerat
    responsurus pro eodem parvulo quem gestaret,
    quia pro se illæ respondere non posset. Quomodo
    ergo dicturus erat eum renuntiare diabolo, cujus
    in eo nihil esset? Quomodo converti ad Deum, a
    quo non esset aversus? credere inter cætera ³ remis-
    sionem peccatorum, quæ illi nulla tribueretur? Ego
    quidem si contra hæc eum sentire existimarem, nec
    ad Sacramenta cum parvulo intrare permitterem :
    ipse autem in hoc qui fronte ad homines, qua mente
    ad Deum se ferret, ignoro; nec volo aliquid gravius
    dicere. Falsam igitur vel fallacem tradi parvulis Ba-
    ptismatis formam in qua sonaret atque agi videretur ⁴,
    et tamen nulla fieret remissio peccatorum, viderent
    aliqui eorum nihil exsecrabilius ac detestabilius dici
    posse atque sentiri. Proinde quod attinet ad Bapti-
    smum parvulorum, ut eis sit necessarius, redemptione
    ipsis etiam opus esse concedunt, sicut cujusdam eo-
    rum libello brevissimo continetur : qui tamen ibi re-
    missionem alicujus peccati apertius exprimere noluit.
    Sicut autem mihi ipse litteris intimasti, fatentur jam,
    ut dicis, etiam in parvulis per Baptismum remissio-
    nem fieri peccatorum. Nec mirum : non enim redemp-
    tio alio modo posset intelligi. Non tamen originaliter,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,840,480,890">
    ¹ Editi, non crederet unigenitum, omissa præpositione, in,
    quæ hic exstat in manuscriptis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,820,920,930">
    ¹ Editi, nobis. Nonnulli manuscripti, vobis.
    ² Editi, ut non alienentur. Particula, ut, abest a manu-
    scriptis.
    ³ Plures Mss., credere præterea. Mox editiones Am. et
    Er., in remissionem peccatorum; adjecta illic præpositione,
    quæ abest a manuscriptis, et merito expuncta fuit per Lo-
    vanienses.
    ⁴ Sic Mss. At editi, sonaret quod utique agi videretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina contén texto en latín disposto en dúas columnas. Inclúe cabeceira con números de páxina (145, 146) e título "LIBER PRIMUS". Hai notas ao pé numeradas en cada columna. A marca de auga "Digitized by Google" aparece na parte inferior.
  </notas>
</pagina>