<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    253 LIBER UNUS. 331
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    aliud in doctrina : sed gratiæ Dei poscebat auxilium,
    per Jesum Christum Dominum nostrum.
    CAPUT X. — 22. Hanc itaque gratiam , quam in
    catholica Ecclesia notissimam noverant, episcopi cre-
    diderunt Pelagium confiteri, cum audirent eum dice-
    re, « hominem a peccatis conversum , proprio labore
    et Dei gratia posse esse sine peccato. » Ego autem
    propter illum librum, quem mihi recollendum servi
    Dei dederunt (a), qui discipuli ejus fuerunt, et cum
    eumdem Pelagium valde diligerent, ejus esse dixe-
    runt, ubi hac quæstione sibi proposita , quia hoc in
    eo jam plurimos offenderat, quod adversus Dei gra-
    tiam loqueretur, apertissime expressit, « hanc se di-
    cere Dei gratiam, quod possibilitatem non peccandi
    natura nostra cum conderetur, accepit, quoniam con-
    dita est cum libero arbitrio : » propter hunc ergo li-
    brum ego, plurimi autem fratres propter ejus disputa-
    tiones, quas dicunt sibi esse notissimas, adhuc su-
    mus deistorum verborum ejus ambiguitate solliciti,
    ne forte quid in ea lateat, atque se hoc dixisse sine
    præjudicio sui dogmatis exponat postea discipulis
    suis, ita dicens : « Dixi quidem, proprio labore et
    Dei gratia posse hominem esse sine peccato; sed
    quam dicam gratiam optime nostis, et legendo reco-
    lere potestis, quod ea sit, in qua creati sumus a Deo
    cum libero arbitrio. » Atque ita dum eum credunt
    episcopi eam dixisse gratiam, non qua homines
    creati sumus, sed qua in novam creaturam adoptati
    (hanc enim apertissime gratiam divina Scriptura
    commendat), ignorantes hæreticum , tanquam catho-
    licum absolverunt. Suspectum enim me facit etiam
    illud, quod cum in eodem libro, cui respondi, aper-
    tissime dixerit, « Abel justum nunquam omnino pec-
    casse ; » modo ait, « Non autem diximus quod inve-
    niatur aliquis, ab infantia usque ad senectam , qui
    nunquam peccaverit; sed quoniam a peccatis conver-
    sus, proprio labore et Dei gratia possit esse sine pec-
    cato. » Abel quippe justum, non a peccatis conver-
    sum in cætera vita dixit factum esse sine peccato,
    sed « quod peccatum nullum unquam fecerit. » Unde
    si ille ipsius liber est, profecto ex ipsa responsione
    emendandus est. Nolo enim eum dicere modo fuisse
    mentitum, ne forte quod ¹ in libro illo scripserit, se
    dicat oblitum : proinde cætera videamus. Ea quippe
    consequuntur in ecclesiasticis gestis, quibus, adju-
    vante Domino, possimus ostendere, etiam Pelagio,
    sicut nonnullis videtur, in illa examinatione purgato, et
    certe apud judices duntaxat homines absoluto , hanc
    talem hæresim, quam et ulterius progredi et in pe-
    jus proficere noluimus, sine dubio esse damnatam.
    CAPUT XI.—23. Hæc enim sequuntur objecta Pela-
    gio, quæ in doctrina Cœlestii discipuli ejus referun-
    tur inventa. « Adam mortalem factum, qui sive pec-
    caret, sive non peccaret, moriturus esset. Quoniam
    peccatum Adæ ipsum solum læserit, et non genus
    humanum. Quoniam Lex sic mittit ad regnum, quem-
    admodum Evangelium. Quoniam ante adventum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    Christi fuerunt homines sine peccato. Quoniam in-
    fantes nuper nati in illo statu sunt, in quo Adam fuit
    ante prævaricationem. Quoniam neque per mortem
    vel prævaricationem Adæ omne genus hominum mo-
    riatur, neque per resurrectionem Christi omne ge-
    nus hominum resurgat. » Hæc ita objecta sunt, ut
    etiam apud Carthaginem a Sanctitate tua et ab aliis
    tecum episcopis dicerentur audita atque damnata.
    Ubi quidem, ut recolís, ipse non fui, sed postea cum
    venissem Carthaginem, eadem gesta recensui, ex qui-
    bus aliqua memini : sed nescio utrum eis ¹ hæc om-
    nia teneantur. Quid autém interest, utrum aliqua inibi
    non sint forte commemorata, et ideo nec damnata,
    cum constet esse damnanda? Deinde objecta sunt
    et alia quædam capitula, commemoratione mei nomi-
    nis interposita, quæ mihi de Sicilia missa fuerant,
    cum ibi fratres catholici hujusmodi quæstionibus tur-
    barentur, quibus per librum ad Hilarium scriptum ,
    qui ea mihi in epistola sua consulens miserat, satis
    sufficienter, ut mihi videtur, respondi (Epistola 137,
    ad Hilarium scripta). Ista sunt autem : « Posse ho-
    minem sine peccato, si velit, esse. Infantes, etsi non
    baptizentur, habere vitam æternam. Divites baptiza-
    tos, nisi omnibus abrenuntient, si quid boni visi fue-
    rint facere, non reputari illis , neque regnum Dei
    posse eos habere. »
    24. Ad hæc sibi objecta, sicut gesta testantur, Pe-
    lagius ita respondit : « De posse quidem hominem
    sine peccato esse, dictum est , » inquit, « superius :
    de eo autem quod fuerint ante adventum Domini ho-
    mines sine peccato, dicimus et nos quoniam ante ad-
    ventum Christi vixerunt quidam sancte et juste, se-
    cundum Scripturarum sanctarum traditionem. Reliqua
    vero et secundum ipsorum testimonium a me dicta
    non sunt, pro quibus ego satisfacere non debeo : sed
    tamen ad satisfactionem sanctæ Synodi, anathema-
    tizo illos qui sic tenent, aut aliquando tenuerunt. »
    Post hanc ejus responsonem Synodus dixit : « Ad
    hæc prædicta capitula sufficienter et recte satisfecit
    præsens Pelagius, anathematizans ea quæ non erant
    ejus. » Videmus igitur et tenemus, non solum a Pela-
    gio, verum etiam a sanctis episcopis qui illi judicio
    præsidebant, mala perniciosissima hujusmodi hære-
    sis esse damnata : « Adam mortalem factum, » quod
    ut plenius exponeretur quomodo dictum sit, additum
    est, « qui sive peccaret, sive non peccaret, moriturus
    esset. Quod peccatum ejus ipsum solum læserit , et
    non genus humanum. Quod Lex sic mittat ad regnum,
    quemadmodum et Evangelium. Quod infantes nuper
    nati in illo statu sint, in quo Adam fuit ante præva-
    ricationem. Quod neque per mortem vel prævaricatio-
    nem Adæ omne genus hominum moriatur, neque per
    resurrectionem Christi omne genus hominum resurgat.
    Quod infantes, etsi non baptizentur, habeant vitam
    æternam. Quod divites baptizati, nisi omnibus abre-
    nuntient, si quid boni visi fuerint facere, non illis re-
    putetur, neque regnum Dei possint habere. » Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Coherdinus Ms., quid.
    (c) Timasius et Jacobus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ¹ Edd. ejus. Colb. Ms., ris : subaudi, gestis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>