M
63

eerte omnia judicio illo ecelestastico. auathemati-
sante Pelagio, et episcopis interloquentibus , constat
esse damnata.

$5. llis autem qu:estionibus, et istarum sententia-
rum Contentiosissimis asscrüionibus jam usquequa-
«ne ferventibus , multorum fratrum pertirbabatur in-
firmitas. Unde coacti sumus sollicitudine charitatis ,
quam erga Ecclesiam Christi per. gratiam Christi nos
haberc convenit, etiam ad beate. memoriz Marcellí-
num, qui eos quotidie disputatores molestissimos
patiebatur, et me per litteras consulebat, de quibus-
dam istarum quistionibus scribere, et maxime de
Daptismo parvulorum : de quo etiam postea, te juben-
16, in basilica Majorum *, gestans queque in manibus
epistolam gloriosissimi martyris Cypriaui, et de hac
re verba ejus recitans atque pertraetans, ut error iste
uefarius de quorumdam cordibus auferretur , quibus
persuasa fuerant quie in his gestis videmus damnata,
adjutus orationibus tuis, quantum potui, laboravi.
Il.vc sunt, qu nosnullis fratribus, quidam talia sen-
fientes, ità persuadere conabantar, ut de orientali-
bus eomminarentur Ecclesiis, quod nisi hec tenerent,
erum possent judicio eondemnari. Ecce quatuorde-
cim antistites orientalis Ecclesiz (a), in ea terra. cui
Dominus prxsentiam sux carnis * exhibuit, Pelagium
non absolverent, nisi ea tanquam fidei catholieze ad-
versa damuaret. Unde, si propterea est iste absolu-
tus, quod anathemaüzaverit talia; procul dubio illa
dainnata sunt : qaod multo cumulatius atque. clarius
in consequentibus apparebit.

26. Unde nunc duo illa videamus , qux noluit ana-
thematizare Pelagius, qui * etiam sua esse. cognovit ;
sed ut illud, quod in eis offendebst , auferret, quo-
modo ea sentiret exposuit. « Posse quidem, » inquit,
« liominem sine peccato esse, dictum est superius. »
Dictum sane, et nos meminimus : sed ideo. mitiga-
tum, et a judicibus approbatum, quod addita est Dci
gratia, qu: in illis capitulis tacebatur. De hoc autem
altero quemadmodum responderit, diligentius iutuen-
dum est. « De illo autem , » inquit, « quod fuerint
ante adventum Domini homines sine peccato, dicimus
et nos quoniam ante adventum Christi vixerunt qui-
dam sancte el juste, secundum sanctarum Scriptura-
vam tradiGonem. » Non est ausus dicere, Dicimus et
u08 quoniam ante adventum Cliristi fuerunt. homines
sine peccato; cum hoc illi de Ceelestii dietis fuisset
objectum; sensit entin quam esset periculosum et mo-
lestum : sed ait, « Dicimus et nos quoniam ante ad-
ventum Christi vixerunt. quidam ssncle et. jnste. »
Quis hoc negaverit? Sed aliud est hoc, et aliud fuisse
sine peccato : quia et illi sancte justeque vivebant ,
qui veraciter tamen dicebant, Si. dixerimus quia. pec-
catum non habemus, ipoi nos seducimus , et veritas. in
nobis non cst (1 Joan. 1, 8). Et hodie multi juste san-

1! posteriores editiones, Majoríni. At prima editio vels.
et Suar. cum Nss., AJajorim. Consentit inscripto citati ser-
monis 294. D.

* Mss. hom. et Colb., &carn:tionis.

? lider duo Niss. et suar., quia etiam.

(«) Horum nomina recenset Augustinus in libro contra
Tulianam pri, n. £2.

DE GESTIS PELAGII, S. AUGUSTINI

EX
cteque vivunt, nec tamen. in oratione meultiuntur,
cum dicunt, Dimitte nobis. debita nostra, sicul et nos
dimittimus debitoribus nostris ( Math. vi, 129). Moc er-
go judicibus placuit, quemadmoduin se dicere asse-
veravit Pelagius; non quemadmodum  objiciebatur
dixisse Ceelestius. Nune ea quie restant pertraete-
mus, uL possumus.

CAPUT XII. — 27. Objectum est Pelagio, quod di-
ceret, « Ecclesiam lie esse sine macula et ruga. »
Unde etiam Donatiste diuturnum nobiseum babue-
runt in nosua Collatione conflietum ; sed illos de per-
mixtione malorum hominum tanquam pale» cum
frumentis, propter arez similitudinera potius urgeba-

mus : qua similitadine etiam istis respondere possu-

müs, nisi Ecclesiam in solis bonis vellent fortasse
intelligi, quos nullum omnino asserunt habere pec-
catum, ut possit Ecclesia hic esse sine macula et raga.
Quod si ita est, eadem repeto quz paulo ante memo-
ravi: Quomodo sunt membra Ecclesie, de quibus
verax clamat humilitas, Si dixerimus quia. peccatum
non habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non
est ; vel quomodo id quod eam Dominus docuit, orabit
Ecclesia, Dimitte nobis debita nostra : si in hoc saeculo
est Ecclesia sin& macula et ruga? Postremo ipsi de se
ipsis interrogandi sunt, utrum necne fateantur aliqua
Sc habere peccata. Quod si negabunt, dicendum est
eis, quod se ipsos decipiant, et veritas in eis non sit.
Si autem peccatum se habere fatebuntur, quid aliud
quam de ruga sua vel macula fatebuntur? Non sunt
ergo isti Ecclesi: membra; quia illa est sine macula
et ruga, li autem cum macula et ruga.

28. Sed ad .hoc objectum vigilanti eirceumspectione
respondit, quaur sine dubio cathulici judices approba-
verunt, « Dictum est, » inquit, « a nobis, sed ita, quo«
ni«m lavacro ab omni macula et ruga purgatur Eccle-
$ia, quam velit ila Dominus permanere. ». Ad quod
Synodus dixit : « IIoc ei nobis placet. » Quis enim no-
strum negat, omnium in Baptismo peccata dimitti, et
omnes fideles sine macula et ruga dg lavacro regene-
rationis ascendere? Aut cui ehristiano catholico nop
placet, quod et Domino placet, idque futurum est, ut
Ecclesia permaneat sine macula et ruga? Quandoqui-
dem id umae agitur Dei misericordia et veritate, ut ad
illam perfectienem, ubi sine macula et ruga in :eter-

num mansura est, sancta Ecclesia perdueatur. Sed in-

ter lavacrum , ubi omnes przeteritze macuke. rugeque
tolluntur, et regnum, ubi sinc macula et ruga perpe-
tuo manebit Ecclesia, tempus hoc medium est oratiu-
nis, ubi necesse est dicat, Dimitte nobis debita nostra.
Propter hoc objectum est eos dicere, « liic esse Eccle-
siam sine macula et ruga, » utrum (4) per banc senten-
tiam auderent prohibere orationem , qua diebus et
noctibus veniam peccatorum jam baptizata sibi poscit
Ecclesia. De quo medio tempore inter remissionem
peecatorum quie (it in lavacro, et permansionem sine
peccatis qu;e. futura est in reguo, cum Pelagio nibit
est actum, nibil ab episcopis pronuntiatum : sed ton-
tum hoc quod breviter significandum putavit, non se
(d) Vorto. t£ HZR. '

Digitized by Google
