$25 ) . LIBER
erederetur zequari? ille igitur lieretica impietate scri-
plurze Veteris Testamenti facit injuriam, qui eau ex
Deo bono, summo el vero, fronte sacrileg:e impietatis
negat : sicul Marcidu, sicut Manicha'us, et si quae alia
pestis hoc sentit. Quapropter, ut de liac re qnod sen-
tie, qua possum brevitate complectar : sicut Veteri
Testamento, si esse ex Deo boho et summo negetur
ita et Novo fit injuria, si Veteri 2quetur. Sed cuin Pe-
lTagius respondi.s: t, cur etiam dixerit iu Vetere Testa-
mento promitti regnum celorum , Danielis propheta
coamerorans. testimonium, qui sanctos àcceptumros
vegnum Altissimi, apertissime prophetavit, non esse
boc alienum a fide catholica, merito judicatum est :
uon secundum illum distinctionem , qua in monte
Sina promissa terrena ad Vetus Testamentum proprie
pertinere monstrantür; ncc tamen improbe, secmn-
dum hane loquendi consuetudinem, qua tiüvorsm
Scriptur: canonicz ante incarnationem Domini mi-
"istrat» Veteris Testamenti appellatione censentur.
Non enim aliud est regnum Altissimi, quam Dei re-
guum; aut quisquam contendere audebit, aliud esse
Vei regoum, aliud regnum ecelorum.

CAPUT VI. — 16. Post h:ec objectüm est, quod
T'elagius in eodein libro scripserit suo, « Posse homi-
nem, si velit, esse sine peccato : » et quod scribens
ad viduam adulatorie dixerit, « Inveniat apud te ple-
tas, quie nusquam invenit, locum : inveniat ubique
peregrina in te sedem justitia : veritas quam jam ne-
"10 cognoscit, domestica tibi et amica fiat : et lex Dei
que ab omnibus prope hominibus contemnitur, a te
sola hunoretur. » Et iterum ad ipsam : « O te felicem
'el. beatam , si justitia, quie in coelo tantum esse ere-
denda est, apud te solam inveniatur in terris! » Et in
alio ad ipsam libro, post orationem Domini et Salva-
"aris nostri, docens quemadmodum debeant sancii
orare, aii : « llle ad Deum digne elevat manus, ille
vrationem bona conscientia effundit, qui potest dicere,
Tu nosti , Domine, quam sancta, et innocentes, et'
muudz sunt ab omni molestia ! et iniquitate et rapi-
uà, quas ad te extendo manus; quemadmodum justa
et munda labia, et ab omni mendacio libera , quibus
offero tibi deprecationem , ut mihi miserearis. » Ad
hoc autem Pelagius respondens ait : Posse quidem ho-
minem sine peccato esse , et Dei mandata custodire,
ssi velit, diximus : hauc enim possibilitatem Deus iili
dedit. Non autem diximus quod inveniatur aliquis, ab .
infantia usque ad senectam, qui nunquam peccaverit :
sed quoniam a peccatis conversus , propnio labore et
Dei gratia possit esse sine peccato; nec per hoc ta-
men jn posterum inconversibilis. Reliqua vero quie
subjecerunt, neque in libris nostris sunt, neque talia
tuquam diximus. » llis auditis Synodus dixit : « Quo-
niam negas te talia scripsisse, anathematizas illos
qui sic tenent? » Pelagius respondit : « Anathematizo
quasi stultos, non quasi h.ereticos; siquidem non est
dogma. » Deinde judicaverunt episcopi dicentes :
« Nunc quoniam propria voce anathematizavit Pela-

* Posteriores editiones ex Antonii Velseri, ut. putamus,
toujectura, ab onpii malitia. — |

Patnor. XLIV.

UNUS. ES

gius incertum stultiloquiam, recte respondens, hou -
uem cum adjutorio Dei el gratia posse esse sine pec-
cato, respondeat et ad alia capitula. »

17. Numquid hic poterant judices, vel debebant ,
iuceguita et incerta. damuare, quando nemo contra
aderat, qui ea quie ad viduam reprehensibilia scripta
dicebantur, Pelagium scripsisse convinceret ? Ubi pro -
fecto parum esset. codicem ferre, et de scriptis ejus
hice legere, nisi et testes adhiberentur, si illa scripta
5ua esse, etiam cum recitarentur, negarct. Verum-
tamen in his quoque fecerunt judicés, quod £.cere po-
tuerunt, interrogantes Pel gium , utram anathemati-
zwei illos qui talia. seutiunt, qualia se negnvit
scripsisse, sive dixisse : quos ubi ! so tanquam stul-
105 anatheratizare respondit, quid amyliuz de hac re
judices , adversariis absentibus, querere debuerunt ?

18. An ct illud foriasse traciandum est, utrum
recie dictum sit « non tanquam. hzereticos , sed tan-
quam stullos anaflematizandos qti ila sentirent ,
quouiam dogma bon esset? » Sed ab hac quasstione
non levi, ubi quxritur, quatenus sit definiendus ha-
relicus, recte se in presentia. judices abstinuerunt *.
Non eniin, si quisquam, verbi gratia , dixerit aquila-
rum pullos paterno ungue suspensos eL radiis solis
oblatos , si oculis palpitaverint , tanquam adulterinos
in terram, luce quodam modo convincente, dimitti, si
forte hoc falsum est, hxreticus judicandus est. Et
hoe, quia in bominum doctorum litteris. invenitur,
famaque vülgatum est , nce stulte diei putandum est,
etiam si verum noB est; nec (idem nostram , propter
quam fideles vocamur, aut creditum * Ixdit, aut cre-
ditum juvat. Porro, si ex hoc sensa quis* contenderit,
animas rationabiles inesse volucribus , ex eo quod in
eas revolvantur humana : tum vero tanquam lxereti-
€a pestis, ab auribus animoque pellenda est; ageu-
dumque et demonstrandum , etiam si hoc de aquilis
verum est , sicut multa mira ante ocnlos nostros de
apibus vera sunt , longe tamen ab hujusmodi irratio-
nabilium animantium, quamvis mirabili sensu, distare
rationem, qux non hominibus et pecoribus, sed homi-
nibus Angelisque 'cominunis est. Multa vero etiam
stulta dicuntur ab imperitis et vanis , nec t1men hze-
reüicis; qualia sust eoram qui de alienis artibus,
quas nou didicerunt , temere judicant, aut immode-
rato et exco affectu. vel. laudant. quos diligunt , vei
vituperant quos oderunt ; et quidquid aliud in consue-
tudipe sermonis humaui, non statuto degmate , sed
passim, ut ad tempus occurrerit, per stultitiae levita -
teip, vel ore profertur, vel stilo etiain litterisque com-
mittitur. Multos denique de his paululum admonitos,
lalia dixisse mox poenitet : ita ea non placito quodam
fixa retinebant, sed quasi undecumque rapta , et non
considerata , profuderant. Vix est autem carere istis

1 iiti, quos ibi ; vel, quos ille. Colbertinus codez, quos
* in. Miss. et prima editione Vels, ac suar., abstulerunt.
3 gditio sola Mas., aut nen creditum.

* Locus ex conjectura correctus. In prima editione et in
aliquot maauseripiis. legebatur, ex. hoc senis (vel, sentzs)

ud.
un (Qnxe.)

Digitized by Google
