<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    323 DE GESTIS PELAGII, S. AUGUSTINI 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    torium prædicatur? Quapropter et sententia responden-
    tis merito episcopis placuit : et tamen illud quod
    in libro ejus positum est, « Omnes voluntate propria
    regi, » fratres qui noverant quid adversus Dei gra-
    tiam isti soleant disputare, procul dubio debuit per-
    movere. Sic enim dictum est, « Omnes voluntate
    propria regi, » tanquam Deus neminem regat, et fru-
    stra scriptum sit, Salvum fac populum tuum , et bene-
    dic hæreditatem tuam; et rege eos, et extolle illos usque
    in sæculum (Psal. xxvii, 9) : ne remaneant utique,
    si voluntate propria sine Deo reguntur, velut oves
    non habentes pastorem (Marc. vi, 34); quod absit a
    nobis. Nam procul dubio plus est agi, quam regi :
    qui enim regitur, aliquid agit; et a Deo regitur ¹, ut
    recte agat; qui autem agitur, agere aliquid ipse vix
    intelligitur : et tamen tantum præstat voluntatibus
    nostris gratia Salvatoris, ut non dubitet Apostolus
    dicere, Quotquot spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei
    (Rom. viii, 14). Nec aliquid in nobis libera voluntas
    melius agere potest, quam ut illi se agendam commen-
    det ², qui male agere non potest; et hoc cum fecerit,
    ab illo se ut faceret, adjutam esse non dubitet, cui
    dicitur in Psalmo, Deus meus, misericordia ejus præ-
    veniet me (Psal. lviii, 11).
    6. Denique in illo libro, ubi illa capitula Pelagius
    scripsit, huic positioni ³, qua dixit, « Omnes volun-
    tate propria regi, et suo desiderio unumquemque
    dimitti, » subjecit aliquid de testimonio Scriptura-
    rum, quo satis appareat non se sibi hominem regen-
    dum debere committere. Ait enim de hoc ipso Sapien-
    tia ⁴ Salomonis : Sum quidem et ego mortalis homo,
    similis omnium, ex genere terreno illius qui prior finctus
    est ⁵; et cætera usque ad eum capituli finem, ubi
    legitur, Unus ergo omnibus introitus ad vitam, et simi-
    lis exitus : propter hoc optavi, et datus est mihi sensus,
    et invocavi, et venit in me spiritus sapientiæ (Sap. vii,
    1-7). Nonne luce clarius apparet, quemadmodum
    iste considerata miseria fragilitatis humanæ, non est
    ausus se regendum sibi committere; sed optavit, et
    datus est ei sensus, de quo dicit Apostolus, Nos au-
    tem sensum Domini habemus (I Cor. ii, 16); et in-
    vocavit, et venit in eum spiritus sapientiæ? Hoc
    enim spiritu, non viribus propriæ voluntatis, regun-
    tur et aguntur qui filii sunt Dei.
    7. Nam et illud quod posuit de Psalmo in eodem
    Capitulorum libro, ut quasi probaret, « Omnes vo-
    luntate propria regi, » Dilexit maledictum, et veniet ei;
    et noluit benedictionem, et elongabitur ab eo (Psal.
    cviii, 18) : quis nesciat hoc vitium esse, non naturæ,
    sicut eam condidit Deus, sed voluntatis humanæ,
    quæ recessit a Deo? Verumtamen si non dilexisset
    maledictionem, et voluisset ⁶ benedictionem, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    hoc ipso voluntatem suam divina gratia negaret adju-
    tam; ingratus atque impius sibi regendus dimittere-
    tur, ut sine rectore Deo præcipitatus, non se a se
    ipso regi potuisse, pœnis experiretur. Sic etiam in
    illo testimonio, quod in eodem libro eidem titulo
    subdidit, Apposuit tibi aquam et ignem; ad quod vis
    porrige manum tuam : ante hominem bonum et malum,
    vita et mors; quod placuerit ei, dabitur illi (Eccli. xv,
    17 et 18) : manifestum est, quod si ad ignem manum
    mittit, et malum ac mors ei placet, id voluntas ho-
    minis operatur; si autem bonum et vitam diligit, non
    solum voluntas id agit, sed divinitus adjuvatur. Suf-
    ficit enim sibi oculus ad non videndum, hoc est, ad
    tenebras : ad videndum vero lumine suo non sibi
    sufficit, nisi illi extrinsecus adjutorium clari luminis
    præbeatur. Absit autem ut ii qui secundum propo-
    situm vocati sunt, quos præscivit, et prædestinavit
    conformes imaginis Filii sui (Rom. viii, 29), suo, ut
    pereant, desiderio dimittantur ¹. Hoc enim patiuntur
    vasa iræ, quæ perfecta sunt ad perditionem : in quo-
    rum etiam ipsa perditione notas facit Deus divitias
    gloriæ suæ in vasa misericordiæ suæ (Id. ix, 22,
    23). Propter hoc enim, cum dixisset, Deus meus,
    misericordia ejus præveniet me; continuo subjecit,
    Deus meus demonstravit mihi in inimicis meis (Psal.
    lviii, 11, 12). Illis ergo fit quod scriptum est, Tra-
    didit illos Deus in desideria cordis eorum (Rom. i, 24).
    Non autem fit prædestinatis, quos regit Spiritus Dei;
    quoniam non inanis est vox eorum : Ne tradas me,
    Domine, a desiderio meo peccatori (Psal. cxxxix, 9).
    Quandoquidem et contra ipsa desideria sic oratum
    est, ut diceretur, Aufer a me concupiscentias ventris,
    et desiderium concubitus ne apprehendat me (Eccli.
    xxiii, 6). Præstat hoc Deus illis quos subditos regit;
    non autem illis qui se idoneos ad se ipsos regendos
    putant, et præfidenti cervice propriæ voluntatis illum
    dedignantur habere rectorem.
    8. Quæ cum ita sint, filii Dei qui hoc noverunt, et
    se Dei Spiritu regi et agi gratulantur, quomodo mo-
    veri potuerunt, cum audirent vel legerent a Pelagio
    scriptum, « Omnes voluntate propria regi, et suo
    desiderio unumquemque dimitti? » Et tamen quia
    interrogatus ab episcopis, quid mali sonarent illa
    verba persensit, respondique : « hoc se dixisse pro-
    pter liberum arbitrium; « continuo subjiciens, « cui
    Deus adjutor est eligenti bona; homo vero peccans,
    ipse in culpa est, quasi liberi arbitrii : » hanc quo-
    que sententiam pii judices approbantes, quam incaute
    vel quo sensu illa in libro ejus verba sint posita, con-
    siderare vel quærere noluerunt; sufficere existiman-
    tes ita eum confessum esse liberum arbitrium, ut
    eligenti bona Deus esset adjutor, peccans vero esset
    in culpa, ad hoc sibi sufficiente propria voluntate. Ac
    per hoc Deus regit, quibus adjutor est eligentibus
    bona. Et ideo bene regunt quidquid regunt, quoniam
    ipsi reguntur a bono.
    9. Item recitatum est quod in libro suo Pelagius
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Eadem editio Masiana, et ideo regitur.
    ² Editio Vignierii, ut illi se : et agenda commendet. Melior
    lectio, quam sequimur, editionis Masianæ, quæ a vetere
    codice Colbertino confirmatur.
    ³ In Colbertino Ms., propositioni.
    ⁴ Nonnulli Mss., in Sapientia.
    ⁵ Suar., factus est. Mas., fictus est. Primæ editiones et
    Mss., finctus est.
    ⁶ Colbertinus Ms., et noluisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,930,950,950">
    ¹ Suar., permittantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Caracteres especiais preservados: æ, œ (não presentes neste trecho), pontuação histórica.
    Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto e correspondentes no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>