<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    500 DE PERFECTIONE JUSTITIÆ HOMINIS LIBER. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    quemadmodum de Joanne dictum est, Non erat ille
    lumen (Joan. I, 8); cum Dominus cum esse dicat lucernam (Id. v, 35), sicut discipulis, quibus dixit,
    Vos estis lumen mundi; nemo accendit lucernam et ponit eam sub modio (Matth. v, 14, 15) : sed in comparatione luminis illius, quod est verum lumen, illuminans omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. I, 9), non erat ille lumen. Sive quia ipsi etiam filii Dei comparati sibi ipsis quales in illa perfectione æterna futuri sunt, ita boni sunt, ut adhuc et mali sint. Quod de illis dicere non auderem (quis enim audeat dicere malos esse, quorum pater est Deus), nisi ipse Dominus diceret, Si ergo vos cum sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris ; quanto magis Pater vester, qui in cælis est , dabit bona petentibus se (Matth. VII, 11)? Cum ait utique, Pater vester; filios Dei jam esse monstravit, quos tamen adhuc malos esse non tacuit. Ille tamen non solvit, quomodo et isti boni sint, et nemo sit bonus, nisi unus Deus: unde est ille admonitus, qui interrogaverat quid boni faceret, ut illum quæreret cujus gratia bonus esset, cui bonum esse, hoc est ipsum esse ; quia incommutabiliter bonus, et non potest omnino malus esse ¹.
    CAPUT XV. — 53. « Item dicunt, » inquit, « Quis gloriabitur castum se habere cor ? » Et ad hoc respondit multis testimoniis, volens ostendere posse esse in homine castum cor : nec tamen dicit quomodo accipiendum sit, quod proposuit contra se dici, Quis gloriabitur castum se habere cor, ne Scriptura divina in hoc testimonio, et in his per quæ respondit, sibi ipsa adversaria videatur. Nos autem huic respondentes dicimus, ideo secutum esse, Quis gloriabitur castum se habere cor? quoniam præcessit, Cum rex justus sederit in throno. Quantalibet enim justitia sit præditus homo, cogitare debet, ne aliquid in illo, quod ipse non videt , inveniatur esse culpandum, cum rex justus sederit in throno, cujus cognitionem fugere delicta non possunt, nec illa de quibus dictum est, Delicta quis intelligit (Psal. XVIII, 13)? Cum ergo rex justus sederit in throno, quis gloriabitur castum se habere cor? aut quis gloriabitur mundum se esse a peccato (Prov. xx, 8, 9)? Nisi forte isti, qui volunt in sua justitia, non in ipsius judicis misericordia gloriari.
    34. Tamen etiam illa vera sunt, quæ respondendo subjecit, quod « Salvator ait in Evangelio, Beati misericordes, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Et quod David dicit : Quis ascendet in montem Domini? aut quis stabit in loco sancto ejus ? Innocens manibus et mundo corde (Psal. XXIII, 3, 4). Et alibi : Benefac, Domine, bonis et rectis corde (Psal. CXXIV, 4). Item apud Salomonem : Bona est substantia, cui non est peccatum in conscientia (Eccli. XIII, 30). Item illie : Averte te a delicto , et dirige manus, et ab omni delicto munda cor tuum (Id. XXXVIII, 10). Item in Epistola Joannis : Si cor nostrum non reprehendat, fiduciam habemus ad Deum, et quæcum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,850">
    que petierimus, accipiemus ab eo » (I Joan. II, 21. 22). Hoc enim agitur voluntate, credendo, sperando, diligendo, corpus castigando, eleemosynas faciendo, injurias ignoscendo, instanter orando, et proficiendi vires precando, veraciter dicendo, Dimitte nobis, sicut et nos dimittimus; et, Ne inferas nos in tentationem , sed libera nos a malo (Matth. VI, 12, 13). Hoc prorsus agitur, ut cor mundetur, et peccatum omne tollatur; et quod rex justus ¹, cum in throno sederit, occultum invenerit minusque mundatum, ejus misericordia remittatur; ut Deo vidento totum sanum mundumque reddatur. Judicium enim sine misericordia, sed illi qui non fecit misericordiam. Superexaltat autem misericordia judicio (Jacobi II, 13). Quod si non esset, quæ spes esset? Quandoquidem cum rex justus sederit in throno, quis gloriabitur castum se habere cor? aut quis gloriabitur mundum se esse a peccato? Tunc ergo per ejus misericordiam justi plene perfecteque mundati, fulgebunt in regno Patris sui sicut sol (Matth. XIII, 43).
    35. Tunc plene atque perfecte ² erit Ecclesia non habens maculam aut rugam aut aliquid hujusmodi, quia tunc etiam erit vere gloriosa. Cum enim non tantum ait, ut exhiberet sibi Ecclesiam non habentem maculam aut rugam, sed addidit, gloriosam (Ephes. v, 27); satis significavit, quando erit sine macula et ruga aut aliquo hujusmodi ³ : tunc utique, quando gloriosa. Non enim modo in tantis malis, in tantis scandalis, in tanta pernixtione hominum pessimorum, in tantis opprobriis impiorum dicendum est eam esse gloriosam, quia reges ei serviunt, ubi est periculosior majorque tentatio : sed tunc potius gloriosa erit, quando fiet quod idem ait apostolus, Cum Christus apparuerit vita vestra, tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria (Coloss. III, 4). Cum enim Dominus ipse secundum formam servi, per quam se mediator conjunxit Ecclesiæ, non fuerit glorificatus nisi resurrectionis gloria (unde dictum est, Spiritus non erat datus, quia Jesus nondum fuerat glorificatus [Joan. VII, 39]); quomodo dicenda est ante resurrectionem suam Ecclesia ejus esse gloriosa? Mundat ergo eam nunc lavacro aquæ in verbo (Ephes. v, 26), abluens peccata præterita, et pellens ab ea dominationem malorum Angelorum : deinde perficiens ejus sanitates, facit eam occurrere in illam gloriosam, sine macula et ruga. Quos enim prædestinavit, illos et vocavit; et quos vocavit, ipsos et justificavit; quos autem justificavit, illos et glorificavit (Rom. VIII, 30). In hoc mysterio dictum arbitror, Ecce ejicio dæmonia, et sanitates perficio hodie et cras, et tertia die consummor (Luc. XIII, 32), id est, perficior. Dixit enim hoc ex persona corporis sui, quod est Ecclesia : dies ponens ⁴ pro distinctis ordinatisque temporibus, quod et in suæ resurrectione significavit in triduo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,855,480,900">
    ¹ Lov., quia incommutabiliter bonus, non potest : omissa particula , et, quam habent editi cæteri et manuscripti.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,855,900,930">
    ¹ Am. Fr. et Mss., et quod judex justus.
    ² Sic Mss. Editi vero, tunc plena atque perfecta.
    ³ Editi, aut aliquid hujusmodi. Melius tres Vaticani Mss., aut aliquo hujusmodi.
    ⁴ Editi, Ecclesia Dei : ponens. Emendatur a codice Vaticano.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>