<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    303 S. AUGUSTINI EPISCOPI 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    esse gravia divina præcepta, nisi ut anima quæ illa
    gravia sentit, intelligat se nondum accepisse vires,
    quibus talia sint præcepta Domini qualia commendan-
    tur, levia scilicet atque suavia, et oret gemitu volun-
    tatis, ut impetret donum facilitatis¹. Qui enim dicit,
    Fiat cor meum immaculatum; et, Itinera mea dirige se-
    cundum verbum tuum, et ne dominetur mihi omnis ini-
    quitas (Psal. cxviii, 80, 135); et, Fiat voluntas tua,
    sicut in cælo et in terra; et, Ne nos inferas in tentatio-
    nem (Matth. vi, 10 et 13); et cetera hujusmodi quæ
    commemorare longum est, hoc utique orat, ut præce-
    pta Dei faciat : quæ ut fierent, nec juberetur, si nihil
    ibi nostra voluntas ageret; nec oraretur, si sola suf-
    ficeret. Commendantur ergo non esse gravia, ut cui
    gravia sunt, intelligat nondum se accepisse donum,
    quo gravia non sint; nec arbitretur ea se perficere,
    quando ita facit, ut gravia sint. Hilarem enim datorem
    diligit Deus (II Cor. ix, 7). Nec tamen, cum ea gravia
    sentit, desperando frangatur : sed ad quærendum,
    petendum, pulsandumque cogatur.

    22. Audiamus ergo et in his testimoniis quæ deinde
    posuit, Deum sua præcepta non gravia commendan-
    tem. « Quod Dei mandata, » inquit, « non modo im-
    possibilia non sint, verum ne gravia quidem. In Deu-
    teronomio : Et convertetur Dominus Deus tuus epulari
    in te super bonis, sicut epulatus est super patres tuos, si
    audieritis vocem Domini Dei vestri, custodire et facere
    omnia mandata ejus, et justitias, et judicia quæ scripta
    sunt in libro legis hujus : si conversus fueris ad Domi-
    num Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima
    tua. Quia mandatum hoc, quod ego mando tibi hodie,
    non est grave, neque a te longe est. Non est in cælo, ut
    dicas, Quis ascendet in cælum et accipiet illud nobis, et
    audientes faciemus? Non est trans mare, ut dicas, Quis
    transfretabit mare et accipiet illud nobis, et audientes
    faciemus? Juxta te est enim verbum in ore tuo, in corde,
    et in manibus tuis facere illud (Deut. xxx, 9-14). Item
    Dominus in Evangelio : Venite ad me, omnes qui la-
    boratis et onerati estis, et ego vos requiescere faciam.
    Tollite jugum meum super vos, et discite a me quia mi-
    tis sum et humilis corde; et invenietis requiem animabus
    vestris : jugum enim meum suave est, et onus meum leve
    est (Matth. xi, 28-30). Item in Epistola sancti Joan-
    nis : Hæc est charitas Dei, ut mandata ejus observe-
    mus, et mandata ejus gravia non sunt (I Joan. v, 3).
    His auditis legitimis et evangelicis et apostolicis testi-
    moniis ædificemur ad gratiam, quam non intelligunt,
    qui ignorantes Dei justitiam et suam volentes consti-
    tuere, justitiæ Dei non sunt subjecti. Si enim non in-
    telligunt ex Deuteronomio, quemadmodum apostolus
    Paulus commemoraverit, ut corde credatur ad justi-
    tiam, ore autem confessio fiat ad salutem (Rom. x, 5,
    10); quia non est opus sanis medicus, sed male ha-
    bentibus (Matth. ix, 12) : isto certe Joannis apostoli
    testimonio, quod ad istam sententiam ultimum posuit,
    ubi ait, Hæc est charitas Dei, ut mandata ejus servemus,
    et mandata ejus gravia non sunt, debent utique com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    moneri, charitati Dei non esse grave mandatum Dei;
    quæ nonnisi per Spiritum sanctum diffunditur in cor-
    dibus nostris, non per arbitrium humanæ voluntatis;
    cui plus dando quam oportet, ignorant justitiam Dei :
    quæ tamen charitas tunc perfecta erit, cum pœnalis
    timor omnis abscesserit.

    CAPUT XI. — 23. Post hæc proposuit testimonia
    quæ contra eos dici solent : nec ea solvit, sed com-
    memorando quasi contraria, quæstiones arctius illi-
    gavit. Ait enim : « Testimonia Scripturarum, quæ e
    diverso ponenda sunt his qui arbitrii libertatem, vel
    non peccandi possibilitatem imperite existimant se
    Scripturarum auctoritate posse destruere. Oblicere
    enim solent, inquit, quod sanctus Job dixerit, Quis
    mundus est a peccato? Nec infans, cujus est unius
    diei vita super terram (Job xiv, 4, sec. LXX). Deinde
    quasi respondet huic testimonio aliis testimoniis, quod
    ipse Job dixerit, Justus enim vir et sine querela factus
    sum in derisum (Id. xii, 4, sec. LXX). Non intelligens
    posse dici hominem justum, qui perfectioni justitiæ
    plurimum accessit, ita ut ei proximus fieret : quod
    multos etiam in hac vita potuisse, in qua ex fide vivi-
    tur, non negamus.

    24. Hoc et illo testimonio confirmatur, quod iste
    consequenter adjunxit ab eodem Job dictum : Ecce
    ego proximus sum judicio meo, et scio quia justus inve-
    niar (Id. xiii, 18, sec. LXX). Hoc enim est judicium,
    de quo alibi dicitur, Et educet quasi lumen justitiam
    tuam, et judicium tuum velut meridiem (Psal. xxxvi,
    6). Denique non dixit, Ibi sum; sed, proximus sum.
    Quod si judicium suum illud intelligi voluit, non quo
    ipse judicabit¹; sed quo in fine est judicandus; justi
    in illo judicio invenientur omnes qui non fallaciter di-
    cunt, Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimitti-
    mus debitoribus nostris. Per hanc enim dimissionem
    justi invenientur; eo quod ea quæ hic habebant pec-
    cata, eleemosynis deleverunt². Unde Dominus dicit,
    Date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis
    (Luc xi, 41). Denique hoc dicetur justis in regnum
    promissum ituris, Esurivi enim, et dedistis mihi man-
    ducare (Matth. xxv, 35) : et cætera hujusmodi. Sed
    aliud est, esse sine peccato, quod de solo in hac vita
    Unigenito dictum est; aliud, esse sine querela, quod
    de multis justis etiam in hac vita dici potuit : quoniam
    est quidam modus bonæ vitæ, de quo etiam in ista
    humana conversatione, justa querela esse non possit.
    Quis enim juste queritur de homine qui nemini male
    vult, et quibus potest fideliter consulit, nec contra cu-
    jusquam injurias tenet libidinem vindicandi, ut vera-
    citer dicat, Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.
    Et tamen eo ipso quod verum dicit, Dimitte, sicut et
    nos dimittimus; sine peccato se non esse declarat.

    25. Inde est quod dicit, Nihil iniquum erat in ma-
    nibus meis, sed munda oratio mea (Job xvi, 18). Hinc
    enim erat munda oratio, quia veniam non injuste pe-
    tebat, qui veraciter dabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,300,920">
    ¹ Lev., facultatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,890,950,950">
    ¹ Sic Mss. At editi, judicavit.
    ² Plerique Mss., et quod ea quæ hic habebant peccata,
    eleemosynis deleverunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé identificadas no final da página.
    Caracteres especiais como æ, œ mantidos.
  </notas>
</pagina>