<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">327 DE GESTIS PELAGII, S. AUGUSTINI 328</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,740">hoc intelligi solet¹, malum nec cogitari debere qui-
dem. Hoc autem qui negat, quid aliud dicit, quam de-
bere cogitari malum? Quod si verum esset, non dice-
retur in laude charitatis, Non cogitat malum (I Cor.
xiii, 5) ‹ Non² venire › tamen ‹ in cogitationem ›
justorum atque sanctorum, ideo non tam probe asse-
ritur, quia cogitatio vocari solet etiam cum aliquid in
mentem venit, etsi consensio non sequatur. Cogitatio
vero quæ culpam contrahit, et merito prohibetur,
consensione non caret. Potuit ergo fieri ut mendosum
codicem legerent, qui hoc ita objiciendum arbitrati
sunt, tanquam Pelagius dixerit, ‹ Malum nec in cogi-
tationem venire, › id est, justis et sanctis in mentem
non venire quod malum est. Quæ sententia profecto
absurdissima est; cum enim mala reprehendimus,
nisi cogitata verbis enuntiare non possumus : sed illa,
ut diximus, culpabilis appellatur cogitatio mali, quæ
consensionem trahit.
CAPUT V.—13. Cum ergo et hanc Pelagii re-
sponsumem judices approbassent, recitatum est aliud,
quod in suo libello scripsit, ‹ Regnum cœlorum etiam
in Veteri Testamento promissum. › Ad quod Pelagius :
‹ Hoc et per Scripturas probari possibile est : hæretici
autem in injuriam Veteris Testamenti, hoc negant.
Ego vero Scripturarum auctoritatem secutus dixi,
quoniam in propheta Daniele scriptum est, Et acci-
pient sancti regnum Altissimi (Dan. vii, 18). Qua ejus
accepta responsione, Synodus dixit, ‹ Neque hoc alie-
num est a fide ecclesiastica. ›
14. Numquidnam ergo fratres nostros, ut etiam hoc
inter cætera objicerent, sine causa verba ista move-
runt? Non utique : sed Veteris Testamenti nomen
modis duobus dici solet, uno modo secundum divina-
rum Scripturarum auctoritatem, alio secundum lo-
quendi vulgatissimam consuetudinem. Paulus namque
apostolus dicit ad Galatas : Dicite mihi, inquit, sub
lege volentes esse, legem non audistis? Scriptum est
enim quod Abraham duos filios habuit, unum de ancilla,
alterum de libera : quæ sunt in allegoria³. Hæc enim
sunt duo Testamenta; unum quidem in servitutem ge-
nerans, quod est Agar. Sina mons est in Arabia, quæ
conjuncta est ei quæ nunc est Jerusalem; servit enim
cum filiis suis : quæ autem sursum est Jerusalem, libera
est, quæ est mater nostra (Galat. iv, 21-26). Cum ergo
Vetus Testamentum ad servitutem pertineat, unde
etiam dictum est : Ejice ancillam et filium ejus, non enim
hæres erit filius ancillæ cum filio meo Isaac (Gen. xxi,
10); regnum autem cœlorum ad libertatem : quomodo
etiam regnum cœlorum ad Vetus pertinet Testamen-
tum? Sed quoniam, ut dixi, etiam sic solemus loqui, ut
Scripturas omnes Legis et prophetarum, quæ ante in-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,740">carnationem Domini ministratæ, auctoritate canonica
continentur, nomine Testamenti Veteris nuncupe-
mus; quis ecclesiasticis litteris vel mediocriter eru-
ditus ignorat, ita Scripturis illis promitti potuisse re-
gnum cœlorum, sicut etiam illud Testamentum No-
vum, ad quod pertinet regnum cœlorum? Certe enim
in illis Litteris apertissime scriptum est : Ecce dies
veniunt, dicit Dominus, et consummabo domui Israel et
domui Jacob Testamentum Novum, non secundum Te-
stamentum quod disposui patribus eorum, in die qua ap-
prehendi manum eorum, ut educerem eos de terra Ægy-
pti (Jerem. xxxi, 31, 32). Hoc enim factum est in
monte Sina. Tunc autem Daniel propheta nondum
erat qui dixerat¹, Accipient sancti regnum Altissimi.
His enim verbis præmium, non Veteris, sed Novi Te-
stamenti prophetabat : sicut ipsum Christum ventu-
rum iidem Prophetæ prænuntiarunt, cujus sanguine
dedicatum est Testamentum Novum : cujus Testamenti
ministri Apostoli facti sunt, dicente beatissimo Paulo,
Qui et idoneos nos fecit ministros Novi Testamenti, non
littera, sed spiritu. Littera enim occidit, spiritus autem
vivificat (II Cor. iii, 6). In illo vero Testamento quod
proprie vetus dicitur, et datum est in monte Sina,
non invenitur promitti apertissime, nisi terrena feli-
citas. Unde illa terra, quo est populus introductus, et
per eremum ductus, terra promissionis vocatur; in
qua pax et regnum, et ab inimicis victoriarum repor-
tatio, et abundantia filiorum ac fructuum terrenorum,
et si qua hujusmodi, hæc sunt promissa Veteris Testa-
menti : quibus etsi figurantur ad Novum Testamen-
tum² pertinentia spiritualia, tamen qui propter illa ter-
rena suscipit legem Dei, ipse est hæres Veteris Te-
stamenti. Ea quippe secundum Vetus Testamentum
promittuntur atque tribuuntur, quæ secundum homi-
nem veterem concupiscuntur. Quæ autem illic ad No-
vum Testamentum pertinentia figurantur, novos ho-
mines quærunt. Neque nesciebat enim quid loqueretur
tantus Apostolus, qui duo Testamenta in ancilla et
libera, allegorica significatione distincta esse dicebat,
Veteri filios carnis, Novo filios promissionis attri-
buens : Non qui filii³ carnis, inquit, hi filii Dei; sed
filii promissionis deputantur in semen (Rom. ix, 8).
Filii ergo carnis pertinent ad terrenam Jerusalem,
quæ servit cum filiis suis : filii autem promissionis ad
eam quæ sursum est, liberam matrem nostram in
cœlis æternam. Unde perspicitur qui ad regnum ter-
renum, et qui pertineant ad regnum cœlorum. Istam
distinctionem qui etiam illo tempore per Dei gratiam
intelligentes, filii promissionis effecti sunt, Novi Te-
stamenti hæredes in occulto Dei consilio deputati
sunt, etiamsi Vetus Testamentum per temporum dis-
tributionem⁴ divinitus datum populo veteri congruen-
ter ministraverunt.
15. Quomodo ergo non merito commoverentur filii
promissionis, filii liberæ Jerusalem in cœlis æternæ,
cum ista discretio apostolica atque catholica Pelagii
verbis videretur auferri, et Agar quodam modo Saræ</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,490,930">¹ Locus iste amanuensium vitio fœde corruptus in manu-
scriptis sic habebat : Et revera in libro suo ad malum cujus
ita legitur, nec cogitandum, quod in hac i : tclligi solet. Nihil
mutatum in Velscriana editione, sed tantum pro, ad malum
cujus; a posita fuerat ad oram libri conjectura, « ad Mela-
niam : » quem nullo suffragante veteri codice posterio-
res quidam hujus libri editores temere in textum induxe-
runt.
² Hic deerat, non. Et infra pro, ideo non tam, legebatur
prius, reο notum : manifesto librariorum lapsu.
³ Vels. et suar., quæ sunt allegoria; omissso, in. Forte pro,
allegoricæ.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,950,930">¹ Forte, diceret.
² Editio suar., pro temporum distributione.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição literal incluindo erros de impressão aparentes (ex: "i : tclligi", "reο notum") e sinais de pontuação editoriais (‹ ›).</notas>
</pagina>