325
posuit , « In die judicii iniquis et peceatoribus non
esse parcendum, sed xeteruis eos ignibus exurendos. »
Quod ideo fratres moverat, ut objiciendum putaretur,
quod ita dictum est, tanquam omnes peccatores
wierno essent supplicio puniendi, non eis exceptis
qui fundamentum babent Christum , quamvis super-
zdificent ligna, fenum, stipulam, de quibus dicit Apo-
stolus : Si cujus opus exustum fuerit , detrimentum pa-
tietur ; ipse autem salvus erit, sic tamen quasi per ignem
(1 Cor. wi, 15). Sed cum respondisset Pelagius, « hoc
secundum Evangelium so dixisse , ubi dicitur de pec-
eatoribus, 1i ibuut in supplicium eternum; justi
aulem, in vitam eternam » (Matth. xxv , 46) : nullo
modo potuit christianis judicibus evangelica et do-
minicx displicere sententia, neseientibus quid in
verbis de libro Pelagii prolatis moverit fratres, qui
disputationes ejus vel discipulorum ejus audire con-
sueverunt; quando bis absentibus qui libellum con-
tra Pelagium sancto episcopo Eulogio dederunt, nul-
lus urgebat, ut peccatores per ignem salvandos a
peccatoribus zeterno supplieio puniendis aliqua ex-
ceptione distingueret , et eo modo intelligentibus ju-
 dieibus cur fuerit illud objectum, si nollet distinguere,
merito culparetur. d

10. Quod autem addidit Pelagius , « Et si quis ali-
ter credit , Origenista est : » hoc acceperunt judices,
quod revera in Origene dignissime detestatur Eccle-
sia, id est, quod etiam illi quos Dominus dicit zterno
supplicio puniendos, et ipse diabolus atque angeli
ejus, post tempus licet prelixum purgati liberabuntur
a poenis, et sanctis cum Deo reguantíbus societate
beatitudinis adhzerebunt. Hoc ergo Synodus dizit,
* alienum non esse ab Ecclesia, » non seeundum
Pelagium , sed potius secundum Evangelium , quod
tales iniqui et peccateres :iernis ignibus exurentur,
quales tali supplicio dignos judicat Evangelium ; et
quod detestabiliter eum Origene sentiat, quisquis
dixerit aliquando eorum finiri posse supplicium, quod
Dominus dixit ternum. De illis vero peecatoribus,
quos dicit Apostolus , exusto eorum opere , tanquam
per ignem salvos futuros , quoniam nihil Pelagio de
iis evidenter objectum est , nihil jadicaverunt. (ga-
propter, qui dicit iniquos et peccatores, quos :eterno
supplicio veritas damnat , aliquando inde posse libe-
rari, non inconvenienter eum Pelagius Origenistam
vocat : sed rursus, qui nullum peccatorem in Dei
judicio misericordia diguum existimat, quod vult ei
nomen imponat, dum tamen et hunc errorem eccle-
siastica veritate non recipi intelligat. Judicium enim
sine misericordia flet illi, qui non fecit misericordiam
(Jacobi n, 15).

11. Quomodo autem et hoc judicium , diffici!e in
Scripturis sanctis comprehendi potest : modis enim
multis significatur, quod uno modo futurum est. Nam-
que aliquando dicit Domimus adversus eos quos in
suum regnum non recipit, ostium se clausurum *, cla-
mantibusque iilis et dicentibus, Aperi nobis; in no-
mine uo: manducavimus et. bibinius , et. cxelera. quoe

* 1n posterioribus tantum editionibus, clausuruim.

LIBER UNUS.

*:6
illos dicere scriptum est, se responsurum, Nescio vos,
qui operamini iniquitatem (Luc. xai, 86, 27). Ali-
quando jussurum se commemorat, ut hi qui nolue :
runt eum regnare, sibi adducantur, et interüciantur
coram illo (Jd. xix, 27). Aliquando venturum se di-
cit cum Angelis suis in majestate sua, ut coBgregen-
tur ante eum omnes gentes , et dividat eas , et alios
ponat ad dexteram , quorum bona opera commemo-
rTans, reporte! in vitam zterpam ; alios ad sini-
$tram, quibus bonorum sterilitatem imputans , eos
wierno igne condemnet (Matth. xxv, 91-46). Ali-
quando servum nequam et pigrum , qui pecuniam
ejus neglexit impendere (Luc. xix , 93-94) , vel etiam
hominem inventum in convivio non habentem ve-
stem nuptialem , jubet ligati& manibus et pedibus
miti in tenebras exteriores. Aliquando suseeptis
quinque prudentibus, ostium conira stultas alias
quinque virgines claudit (Matth. xxv , 10-12). Hec,
et si quid est aliud quod in presentia non occurrit,
de judicio dicuntur faturo, uüque non in uno vel
quinque, sed in multis exereendo. Nam si unus esset
qui de convivio, quod non habebat vestem nuptialem,
in tenebras jussus est mitti ; non'coniinuo sequere-
tur, et diceret Multi enim sunt vocati, pauci vero electi
(Id. xxu, 11-14) : cum. potius uno. projecto atque
damuato , multi in domo remansisse videantur. Sed
de his omnibus nunc quantum satis est disputare per-
longum est. Hoc tamen breviter possum dicere, sine
preejudieio (quod in pecuntariis rationibus dici solet),
melioris discussionis , unum aliquem judicii modum,
qui est inscrutabilis nobis , servata duntaxat in pro-
miis et poenis diversitate meritorum , multis per Seri-
pluras sanctas signilicari modis. Quod autem huic
cams, de qua nunc agitur, satis est : si. dixisset
Pelagius, emnes osmnino peccatores zterno igne et
siterno supplicio puniendos ; quisquis id judicium (a)
approbasset, in se ipsum primitus sententiam pro-
tulisset. Quis enim gloriabitur se mundum esse a pec-
catis (Prov. xx, 9, sec. LXX)? Quia vero nec omnes
dixit, nec quosdam, sed indefinite posuit *, et hoc
secundum Evangelium se dixisse respondit : vera
quidem sententia episcopali est. confirmata judicio ;
sed adhuc quid sentiat* Pelagius non apparet, et
post hoc etiam episcopale jodicium non impudenter *
inquiriwr.

CAPUT 1V. — 12. Objectum est et illud Pelagio,
tanquam in suo libro scripserit, « Malum nec in cogi-
tationem venire. » Respondit autem, « Hoc non ita
posuimus ; sed diximus, debere studere Cliristianum,
ne male cogitet ; » quod, sicut decuit, episcopi appro-
barunt. Quis enim dubitat, malui cogitari non opor-
tere? Et revera in libro suo quod ait, « malum nec
cogitari, » si ita legitur, «nec cogitandum quidem, »

(a) Forte, judicum.

* vign., reponat. Forte legendum, eos portet.

. m Mss. et in Vels, et Suar. legebatur , sed nec
indefinite postit.

* lidem Mss. et Vels. el Suar. , sed adhuene aliquid
sentiat. Forte pro, sed aliudne aliquid sentiat.

* Sic Vels. Suar. et Mss. At. posteriores editiones, imprus
denter.

Digitized by Google
