<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    315 DE PERFECTIONE JUSTITIÆ HOMINIS LIBER. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    (II Cor. IV, 16) : secundum autem quod de homine illo nati sumus, per quem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit (Rom. V, 12), sine peccato non sumus ; quia sine illius infirmitate nondum sumus, donec illa renovatio, quæ fit de die in diem, quoniam secundum ipsam ex Deo nati sumus, infirmitas tota sanetur, in qua ex primo homine nati sumus, et in qua sine peccato non sumus : cujus reliquiis in homine interiore manentibus, quamvis de die in diem minuantur in proficientibus, si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est. Quomodo enim verum est, Omnis qui peccat, non vidit eum, nec cognovit eum : cum secundum visionem et cognitionem quæ erit in specie, nemo eum in hac vita videat atque cognoscat ; secundum autem visionem atque cognitionem quæ est in fide, multi sint qui peccent, certe ipsi apostatæ, qui tamen in eum aliquando crediderunt, ut de nullo eorum dici possit, secundum visionem et cognitionem quæ adhuc in fide est , non vidit eum, neque cognovit eum ? Sed intelligendum arbitror, quia renovatio perficienda videt et cognoscit : infirmitas vero absumenda non videt, nec cognoscit eum ; in cujus quantiscumque reliquiis interius constitutis, si dixerimus quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est. Cum ergo per gratiam renovationis filii Dei simus, tamen propter reliquias infirmitatis nondum apparuit quid erimus : scimus quoniam cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est. Tunc peccatum nullum erit, quia infirmitas nec interior nec exterior ulla remanebit. Et omnis qui habet hanc spem in eum, sanctificat se, sicut et ipse sanctus est. Sanctificat se, non per se ipsum, sed credendo in illum et invocando illum qui sanctificat sanctos suos : cujus sanctificationis perfectio, quæ nunc proficit et crescit de die in diem, omnes infirmitatis reliquias ablatura est.

    CAPUT XIX. — 40. « Item dicunt, » inquit, « Non volentis neque currentis, sed miserentis est Dei » (Rom. IX, 16). Quibus « respondendum esse » dicit, « quod idem apostolus alibi de quodam ait : Quod vult faciat (I Cor. VII, 36). Item, » inquit, « ad Philemonem de Onesimo : Quem ego volueram apud me detinere, ut pro te mihi ministraret ; sed sine consilio tuo nihil volui facere, ut non quasi ex necessitate bonum tuum esset, sed voluntarium (Philem. 13, 14). Item in Deuteronomio : Vitam et mortem dedit ante faciem tuam, bonum et malum ; elige vitam, ut vivas (Deut. XXX, 15, 19). Item apud Salomonem : Deus ab initio constituit hominem, et reliquit eum in manu consilii sui : adjecit ei mandata et præcepta ; si voles præcepta, servabunt te, et in posterum fidem placitam facere. Apposuit tibi aquam et ignem, ad quod vis porrige manum tuam. Ante hominem bonum et malum, vita et mors, paupertas et honestas a Domino Deo sunt (Eccli. XV, 14-18). Item apud Isaiam : Et si volueritis et audieritis me, quæ bona sunt terræ manducabitis ; si autem nolueritis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    nec obaudieritis me, gladius vos comedet. Os enim Domini locutum est hæc (Isai. I, 19, 20). Hic vero, quantumlibet isti se obtegant, aperiuntur. Declarant enim se contra Dei gratiam vel misericordiam disputare, quam volumus impetrare cum dicimus, Fiat voluntas tua sicut in cælo et in terra ; vel, Ne nos inferas in tentationem, sed libera nos a malo (Matth. VI, 10, 13). Utquid enim ista orando tanto gemitu petimus, si volentis hominis et currentis, non miserentis est Dei ? Non quia hoc sine voluntate nostra agitur, sed quia voluntas non implet quod agit, nisi divinitus adjuvetur. Hæc est fidei sanitas, quæ nos facit quærere ut inveniamus, petere ut accipiamus, pulsare ut aperiatur nobis (Luc. XI, 9). Contra istam qui disputat, contra se ipsum claudit ostium misericordiæ Dei. Nolo plura dicere de re tanta, quia melius eam committo fidelium gentibus, quam sermonibus meis.

    41. Videte tamen, obsecro, quale sit, ideo volenti et currenti misericordiam Dei non esse necessariam, quæ illum etiam prævenit, ut curreret, quia de quodam ait Apostolus, Quod vult faciat : ibi, ut arbitror, ubi sequitur et dicit, Non peccat, si nubat. Quasi pro magno habendum sit, velle nubere, ubi de adjutorio divinæ misericordiæ operosius disputatur. Aut vero etiam ibi prodest aliquid velle, nisi Deus providentia, quæ gubernat omnia, marem feminamque conjugat. Aut quoniam ad Philemonem scripsit Apostolus, Ut non quasi ex necessitate bonum ejus esset, sed voluntarium : quasi aliter sit voluntarium bonum, nisi cum Deus operatur in nobis et velle et operari, pro bona voluntate (Philipp. II, 13). Aut quia in Deuteronomio scriptum est, Vitam et mortem dedit ante faciem hominis, bonum et malum ; et admonuit ut eligeret vitam : quasi et ipsa admonitio non de misericordia veniat ; vel aliquid prodesset eligere vitam, nisi Deus eligendi charitatem inspiraret, electam habere præstaret : de quo dictum est, Quoniam ira in indignatione ejus, et vita in voluntate ejus (Psal. XXIX, 6). Aut quia dictum est, Si voles præcepta, servabunt te : quasi non debeat Deo agere gratias, quia præcepta voluit, qui desertus omni lumine veritatis hæc velle non posset. Positis ante hominem igne et aqua, quo vult quidem porrigit manum, sed altior 1 est qui vocat altius quam omnis humana cogitatio : quandoquidem initium corrigendi cor fides est, sicut scriptum est, Venies, et pertransies ab initio fidei (Cant. IV, sec. LXX ) ; et quisque ita eligit bonum, sicut unicuique Deus partitus est mensuram fidei (Rom. XII, 3 ) ; et, Nemo potest ad me venire, ait Princeps fidei, nisi Pater qui misit me, traxerit eum. Quod de fide dictum esse qua in eum creditur, satis evidenter postea explanat, ubi dicit : Verba quæ ego locutus sum vobis, spiritus et vita sunt ; sed quidam sunt ex vobis qui non credunt. Sciebat enim ab initio Jesus, qui essent credentes, et quis eum traditurus esset ; et dieebat, Propterea dixi vobis, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,950,940">
    1 Vetus codex Corbeiensis hoc et altero loco, altius. Contra alii quatuor manuscripti utroque loco constanter habent, altior.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (315-316) com texto em duas colunas.
    Ortografia original preservada (ex: "dieebat", "hæc", "cælo").
    Números de página e título no cabeçalho.
    Nota de rodapé no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>