<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    315 DE GESTIS PELAGII, S. AUGUSTINI 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,750">
    dicium gesta fuerint (c), coëpiscopis nostris, qui simul in illo judicio presidebant, ipse narravit. Ait enim, tunc quibusdam susurrantibus, et dicentibus, quod « sine Dei gratia » diceret Pelagius « posse hominem perfici, » id est, quod superius dixerat, « esse posse hominem sine peccato : Culpons ¹, » inquit, « super hoc etiam intuli, quia et apostolus Paulus multum laborans, sed non secundum suam virtutem, sed secundum gratiam Dei, dixit : Amplius omnibus illis laboravi ; non ego autem, sed gratia Dei mecum ; et iterum, Non est volentis, neque currentis, sed miserentis Dei (Rom. IX, 16) ; et illud, Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum laboraverunt qui ædificant eam (Psal. CXXVI, 1) ; et alia multa similia diximus, inquit, de Scripturis sanctis. Illis autem non suscipientibus quæ dicebantur a nobis de sanctis Scripturis, sed adhuc susurrantibus, dixit Pelagius, Et ego sic credo : anathema sit qui dicit absque adjutorio Dei posse hominem ad profectum omnium venire virtutum. »
    CAPUT XV. — 38. Hæc narravit episcopus Joannes, audiente Pelagio, qui utique posset honorifice dicere : Fallitur Sanctitas tua, non bene meministi, non dixi ad ista testimonia quæ de Scripturis commemorasti, « Ego sic credo : » quoniam non ea sic intelligo, quod gratia Dei sic laboret cum homine, ut quod non peccat, non volentis, neque currentis, sed miserentis sit Dei.
    CAPUT XVI. — 39. Sunt enim quædam expositiones Epistolæ Pauli, quæ scribitur ad Romanos, quæ ipsius Pelagii esse dicuntur, ubi hoc quod scriptum est, Non volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei : « non ex persona Pauli » asserit « dictum ; sed cum voce interrogantis et redarguentis usum fuisse, cum hoc diceret, tanquam hoc dici utique non deberet. » Non ergo, cum episcopus Joannes plane istam sententiam esse * Apostoli agnovit, eamque ideo commemoravit, ne Pelagius sine Dei gratia non peccare quemquam putaret, et dixit respondisse Pelagium, « Et ego sic credo ; » neque cum hoc præsens audiret, respondit, Non sic credo. Oportet ut illam expositionem perversam, ubi hoc non sensisse Apostolum, sed potius redarguisse intelligi voluit, aut suam neget, aut corrigere atque emendare non dubitet. Nam quidquid dixit episcopus Joannes de absentibus fratribus nostris, sive coëpiscopis Herote ac Lazaro, sive de presbytero Orosio, sive de aliis quorum ibi non sunt nomina expressa (b), credo quod intelligat ad eorum præjudicium non valere. Si enim præsentes essent, possent eum fortasse, absit ut di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,750">
    cam, convincere de mendacio, sed forte commemorare, quid forte fuisset oblitus, aut in quo eum fefellerit latinus interpres, etsi non studio mentiendi, certe alienæ linguæ minus intellectæ nonnulla difficultate : præsertim quia non in gestis agebatur ¹, quæ, improbi ne mentiantur, boni autem ne aliquid obliviscantur, utiliter instituta sunt. Si quis autem memoratis fratribus nostris ex hoc aliquid quæstionis intulerit, cosque ad judicium episcopale vocaverit ², sibi ut poterunt, aderunt : nobis hic laborare quid opus est; quando ne ipsi quidem judices, post coëpiscopi nostri narrationem, aliquid inde pronuntiare voluerunt?
    CAPUT XVII. — 40. Cum ergo Pelagius præsens, ad illa testimonia Scripturarum dixisse se ita credere tacitus agnoverit, quomodo illud Apostoli testimonium paulo superius recolens, et inveniens cum dixisse, Non sum dignus vocari apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei, sed gratia Dei sum id quod sum ; non vidit, non se dicere debuisse, cum ageretur de abundantia gratiarum, quas idem accepit apostolus, « dignum fuisse qui acciperet; » cum ipse se non solum dixerit, sed et aliam causam reddens, probavit indignum, et eo ipso gratiam vero gratiam commendaverit? Sed si forte illud jamdudum a sancto Joanne narratum, cogitare vel meminisse non potuit ; recentissimam suam responsionem respiceret, et quæ paulo ante de Cœlestio sibi objecta anathematizaverit adverteret. Nempe etiam inter illa est, quod objectum est dixisse Cœlestium, « Dei gratiam secundum merita nostra dari. » Si ergo veraciter hoc Pelagius anathematizavit, quid est quod dicit, gratias omnes Apostolo secundum meritum datas? An aliud est dignum esse accipere; aliud, secundum meritum accipere? et potest aliqua subtilitate disputationis ostendere, dignum esse aliquem, sed non mereri? Verumtamen Cœlestius, vel quis alius, cujus omnes superiores anathematizavit sententias, nec de hoc verbo eum nebulas obtendere atque in eis latere permittit. Urget enim et dicit : « Et ipsa gratia in mea voluntate posita est, sive dignus fuerim, sive indignus. » Si ergo recte hoc a Pelagio veraciterque damnatum est, ubi dicitur, « Dei gratiam secundum merita et dignis dari : » quo corde cogitavit, quove ore protulit quod ait, « Dicimus donare Deum ei, qui fuerit dignus accipere, omnes gratias? Quis non ista sic diligenter adverterit, fiat de illius responsione vel defensione sollicitus?
    41. Cur ergo, ait aliquis, hoc judices approbaverunt? Fateor, ideo jam ipse ambigo : sed nimirum, aut breve dictum eorum audientiam et intentionem facile subterfugit, aut aliquo modo id recte posse accipi existimantes, cujus de hac re confessiones legendas sibi habere videbantur, pene de uno verbo, nihil
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,760,480,950">
    ¹ Editi constanter, culpam. Corrigendi ex illis verbis, n. 33 : « hoc se dixerit culpasse Joannes. »
    ² Editiones hic omittunt, esse : et postea agnovit, mutant, in, cognovit. Emendari debent auctoritate Colbertini Ms., ut nimirum intelligatur, sententiam illam, non volentis, etc., a Joanne episcopo habitam esse pro sententia Pauli loquentis ex propria persona.
    (a) Conventu scilicet Jerosolymis habito in fine julii anni 415, quem describit Orosius in Apologetico : hunc habes infra in secunda parte Appendicis.
    (b) Avito forsitau, Passerio, et Domino ac duce, quorum nomina quæ in gestis Diospolitanis expressa non erant, juvenies infra, Append. parte 2, in Apologetico Orosii, cap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    ¹ plerique, non in gestis agitatnr. Verius Suar. et Colbertinus Ms., agebatur. Forte legendum, non gestis agebatur; deleta præpositione, in, ut infra, n. 35. Dicit Augustinus de iis quæ apud Joannem episcopum in Jerosolymitano consessu ante judicium Diospolitanum acta fuerant: ut perspicuum est ex n. 37.
    ² Suar., revocarent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "forsitau", "agitatnr", "Edili/Editi").
  </notas>
</pagina>