S9 LIBER

ita dixisse, ut videbatur objectum. Cum enim boc ait,
« Dictum est a nobis, sed ita ; » quid voluit videri, nisi
non ita, quemadmodum dixisse, ab his.qui objecerant,
ercdebatur ? Quid tameu secuti sint judices, ut dice-
rent. sibi hoc placere, id est, Baptismum quo abluitur
a peccatis, et regfum ubi permanebit sine peccatis
sancta, qux nune muodatur, Ecclesia, satis, quantum
existimo, apparet.

CAPUT XIII. — 29. Deinde objecta sunt de libro
Colesui, quid in unoquoque capitulo contineat, magis
secundum sensum, quam secundam verba : quie qui-
dem ille latius exsequitur ; sed tunc subjicere omnia,
qui libellum adversus Pelagium dederunt, se nun
potuisse dixernnt. Ergo in primo capitulo libri Co-
lestii hoc scriptum esse posuerunt : « Quoniam plus
facimus, quam ia Lege et Evangelio jussum est. » Ad
quod Pelagius respondit : « Hoc quasi nostrum po-
suerunt ; dictum est vero a uobis secundum Aposto-
lum de virginitate, de qua. Paulus dicit, Praeceptum
Dcmini non habeo. ». Synodus dixit : « Hoc et Ecclesia
recipit. » Legi ego, quo sensu id Coelestius in libro
*u0 posuerit: si (amen eum suum esse non negat,
Dixit enim hoc, quo videlicet persuaderet, tantam nos
habere per naturam liberi arbitrii non peccandi pos-
sibilitatem, ut plus etiam quam preceptum est facia-
mus ; quoniam perpetua servatur a plerisque virgini-
ias, quze przecepta. non est, cum ad non peccandum
pracepta implere sufficiat. Quod autem a Pelagio re-
sponsum est, ut approbarent judices, non sie aceepe-
runt, tanquam omnia Legis et Evangelii przccepta
custodiant, qui virginitatem , quae praecepta nom est,
insuper servant; sed ad hoc tantum, quod plus est
virginitas quz non est pr:ecepta, quaro conjugalis pu-
dicitia qux» przecepta est, et custodire istam, quam
illam, utique plus est : cum tamen neutrum. eorum
habeatur sine gratia Dei ; quandoquidem Apostolus de
lyc re loquens ait, Volo autem omnes. henines esse sicut
me ipsum : sed unusquisque proprium. denum habet a
Deo : alius sic, alius autem.sic (1 Cor. vu, 25, 7). Et
ipsi Domino cum dixissent discipuli, Si hac hominis
est causa cum usore, non expedit nubere, vel, quod la-
tine melius dicitur, non expedit ducere : Non , inquit,
omues capiunt verbum hoc, sed. quibus datum est (Matth.
xix, 10, 11). Hoc ergo episcopi Ecclesiam recipere
pronuutiarunt, quod plus sit virgiuilas perseverans,
qu;e przcepta non est, quam nuptiarum castitas, quae
praecepta est. Quo auteni. sensu illud Pelagius , sive
Coelestius dixerit , judices nescicrunt.

CAPUT XIV. — 50. Hinc jam objiciuntur Pelagio
alia Coelestii capitula capitalia, et sine dubitatione
damnanda , qui nisi anathematizasset, cum his sinc
«dubio damnasetur. In tertio capitulo scripsisse Cce-
iestium , Gratiam. Dei et adjutorium. non ad. singulos
actus dari, sed in libero arbritrio esse, vel in lege ac do-
ctrina. Et iterum , Dei gratiam secundum merita nostra
dari , quia si peccatoribus illam det , videtur esse. in-
iquus : et his verbis intulisse , Propterea et ipsa gratia
tu mca voluntate posita est, sive dignus fuerim , sive in-
dignus. Si enim. per gratiam. omnia. facimus ; quando

UNUS. 328
vincimur &. peceate, non nos viucimur , sed Dei gratia ,
que voluit uos adjuvare omni modo , et non. potuit. Et
iterum ait : Si gratia Dei est, quando viucinus peccata;
ergo ipse ! est in culpa, quando a peccato vincimur, quia
omnino custodire nos aut non potuit, aut noluit. Ad ista
Pelagius respondit : Hac utrum Colestii sint, ipsi vide-
rint qui dicunt ea Ceestii esse ; ego vero nunquam sic
tenui , sed anathematizo qui. sic tenet. Synodus dixit :

, Hecipit te sancta Synodus , ita verba reproba. condem-

tantem. De his certe omnibus , et Pelagii eadem ana-
thematizantis manifesta responsio est, et episcopo-
rum ista damnantium absolutissima judicatio. Utrum
ea Pelagius, an Ceelestius , an uterque , an neuter il-
lorum, an alii sive cum ipsis, sive sub nomine illo-
rum senserint, sive adhuc sGatiant, sit dubium vel
occultum : satis tamen. hoc. judicio declaratum est,
esse damnata , ct Pelagium simul fuisse damnandum,
nisi bxc etiam ipse damnaret, Nunc certe post hoc
judicium, quando contra hujusmodi sententias dis-
putamus, adversus damnatain. haeresim disputamus.

91. Dicam ctiam aliquid ketius *. Superius metue-
bam (Supra , n. 20) , cum diceret Pelagius , adjuvante
gratia Dei posse esse hominem sine peccuto , ne forte
eamdem gratiam possibilitatem diceret esse natur: a
Deo condit:e cum libero arbitrio, sicu: ip libro ilo
est , quem tanquam ejus accepi (a) , cui respondi , et
€o modo nescientes judices falleret : nunc vero cum
anathematizat eos qui gratiam Dei et adjutorium non
ad singulos actus dicunt dari, sed in libero arbitrio esse,
vel in lege atque doctrina; satis evidenter. apparet, eam
illum dicere gratiam , quie in. Christi Ecelesia prazedi-
catur, quie subministratione sancti Spiritus datur , ui
3d nostros actus singulos adjuvemur : unde et oramus
semper adjutorium opportunum, ne inferamur in ten-
tationem. Nec illud jam metuo, ne forte ubi dixit ,
Non posse esse sine peccato , nisi qui scientiam legis ha-
buerit, atque id ita exposuit , ut ad non peccandum in
legis scientiam poneret adjutorium (Supra, n. 2), eam-
dem legis scientiam Dei gratiam velit intelligi. Eccc
anathematizat qui hoc sentiunt : ecce nee naturam
liberi arbitrii, nec legem atque doctrinam vult iptel:
ligi gratiam, qua per actus singulos adjuvamur. Qui
ergo restat , nisi ut eam intelligat quam dicit Aposto-
lus, subministratione Spiritus sancti dari (Philipp. |,
19)? de qua dicit Dominus, Nolite cogitare quomodo
aut quid loquamini ; dabitur enim vobis in illa hora quid
loguamini : non enim vos estis qui loquimini , scd Syiri--
tus Patris vestri quiloquitur in vobis (Math. x, 19, 20).
Nec illud metuendum est, ne forte ubi ait , Omnes vo-
luntate. propria regi ; idque exposuit , ideo se dixisse ,
propter liberum arbitrium, cui Deus adjutor est. eligenti
bona (Supra, n. 5), etiam hic per naturam liberi arbi-
trii et per doctrinam legis adjutorem ? dixerit. Cun
enim recte anathematizaverit cos qui dicun. gratiam

* Colbertinus VS., tpsa.

*. Editi, l«tiits. Romanum exemplar magis concinne, (e- -
lius : il est, quo metus e£ sollicitudo mea removeatur. — ^

* Nonnulli ex editis, adjutorium.

(a) t iber Pelagii a Jacobo et Timasio acceptus, cui respop-
dit lib. de ^atura et Gratia.

Digitized by Google
