2317 .

( quamvis aliter sit beatus sino peccato, aliter autem
beatos eui non imputat Domiaus peccatum(Psal. xxvi,
9. ), non nimis existimo reluctandum. Scio enim qui-
busdam esse visum, quorum de hac re sententiam
non audeo reprehendere, quanquam nec defendere
valeam ! . Sed plane quisquis negat, aos orare debere,

ADMONITIO IN LIBRUN DE GESTIS PELAGII.

$18
me intremus in tentationcm ( negat autem hoc qui
centendit ad nen peccandum gratiz Dei. adjutorium
30n esse homini necesssrium,, sed sola lege accepta
humanam sufficere voluntatem ) ; ab auribus omnium

removendum, et ore omnium anathemandum esse noa
dubito.

* Manuscript tees Gallicani et duo Yaticani, audeam.
c— — Á— a(—sÀ—————" Ri MN RR M € C —M — am —W Mp

ADMONITIO

IN LIBRUM D£ GESTIS PELAGI. -

91e

AnneClmristi 45, Pelogius apud Palaestinam h:»resis pestulatus, in judicium semel atque iterum adducitur.
In primo quidem judicio, quod Joannes Jerosolymorum cpiscopus in presbyterorum conventu die circiter
trigesima julii habuit, nulla gesta confecta esse scribit Augustinus in subsequente libro, nn. 33, 55. Tempus

, hujus conventus ac diem lituit ab Orosio. Ispano presbytero discere, qui conventui eidem interfuit, ei ex
ejus aetis nounulla memoratu digua litteris consignavit in Apologia sua (a) : ubi multis ex utraque parte acti-
tatistandem Joannem episcopum noviasimam: sententiam protulisse dieit, ut ad beatum Innocentium papam Roma-
num fratres et epistola: mitterentur, universis quod ille decerneret secuturis.

Alterum postea judicium cum gestorum conscriptione habitum fuit apud Diospolim, Palzstinz urbem, ab
episcopis quatuordecim. Singulos episcopos suis ipsorum nominibus laudat Augustinus in. libro primo contra
Julianum, nn. 19, 32, boc ordine : Eulogium, Joannem, Ammonianum, Porphyrium, Eutonium, Porphyrium
alium, Fidum, Zoninum, Zoboennum, Nymphidium, Chromatium, Jovinum, Eleutherium, et Clematium. Porro
quin Eulogius ipse Ceesareenais episcopus ac provineize Palwstinze primas fuerit, ambigit nemo : quippe cum
aliis tredecim episcopis, ipsimet etiam Joanni Jerosolymits&no, ceustanter ab Augustino proponatur. '

Synodum Natali Dominico imminente celebratam intelligimus ex. Luciani epistola de Revelatiouo corporis

cerobris, secundam die decimo, teram die decima septima, tumque sq o Josani apud Jerosolymam rem nni-
tiasse, sibi vero ab Joaruie jussum ut sepulcrum effossa terra quareret: testatur. deinde se reperto sepulcro
inox ad Joannem. *ursuim adiisse, cum esset, ait, in Lidda, qua» est. Diospolis, synodum agens. Hoc nimirum in
diem circiler vigesimam prima decembris incidit : siquidem pergit Lucianus, Joannem assumplüis secum
aliis duobus episcopis, Eutsaio Sebastensi, et Eleutherio Jerichontino, venisse, atque iis presentibus Martyris
reliquias die vigesima sexta ejusdem mensis translatas fuisse.

Pelagii causam in synodo defendisse Annianus quidam diaconus Celedensis putatun, eruditis nonnullis de
hoc diacono, quam de Pelagio, facilius. interpretantibus Hieronymum Alypio et Augustino, epistola. inter
Augustinianas 202, n. 2, soribentem : Quidquid enim in illa miserabili synodo Diospolitana dixisse se denegat, in
hoc opere profitetur. Übi. Diospolitanam synodum Hieronymus miserabilem dixil, non ob aliud, opinamur,
hisi quod a Pelagio delusam ex actis cognosceret. Innocentius papa visis iisdem actis professus esl, se non
pose, episcoporum illorum nec culpare, nec approbare judiciwm ( epist. 485, inter Augustinianas , n. 4).
Ceterum Augustinus illos in subsequente libro, n. 4, pios judices, et libro primo contra Julianum, n. 49,
catholicos judices vocat, qui Pelagium objectos sibi errores ejurantem, arbitrati. catholicum, absolverunt :
spe vero eosdem quatuordecim antistites contra Julianum veritatis catholicze testes citat.

De Synodi gestis, przter auditum, nihil habere su significabat in epistolis 175, n. 4,et 177, n. 2, ad lano-
centium datis anno 416. Et Joannem Jerosolymitanum ut illa sibi transmitteret, enixe petebat, epistola 179 ,
n. 4. Sed ea penes ipsum erant, cum epistolam 186 ad Paulinum circa medium annum 417 scripsit. Hic ita
que liber, post accepta gesta continuo editus, ad initium ejusdem anni 417 revocatur.

Etsi autem hoc opus inlibro de Peccato originali, n. 15, vocetur, De Gestis. Palastinis ; quo id ipsum titulo
designat Prosper in libro eontra Collatorem, cap. 43; tameu retinenda inseriptio, De Gestis Pelagii, quse et
antiquis exemplaribus, et ipsi Retractationi operis ( ftetract. lib. 2 , cap. 47 ), ab Augustino recognita, preü-
gitur. Sic videlicet opus inscripsit, sive quod jam vulgo receptum esset, ut gesta Pelagii purgationisque ipsius
dicerentur (c), quibus se illum purgatum jactabat ; sive quod hic agendum esset de ipsis gestis qux idem ilie
prius emiserat breviata e£ corrupta. Hinc Possidius in Indiculo, cap. 4, Contra Gesla Pelagii librum-
nuncupavit.

Ex eo libro Photius Diospolitan: synodi notitiam cepit perquam accuratam, et. bibliothec:e su:e codici 54

íi vide infra, Append. parte 2.

,

Kxstat ín Appendice tomi 7.

Lib. de Gestis Pelagii, n. 3X.

Digitized by Google
