391
dime charitatis przeceptum illud implebitur, Diliges
Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota ani-
ma (wa, et ex lola mente tua (Deut. vi, 5). Nam cum
est adhuc aliquid earnalis concupiscentie, quod vel
contünendo frenetur, non omni modo cx tola anima
diligitur Deus. Non enim caro sine anima coneupi-
scit, quamvis caro concupiscere dieatur, quia car-
paliter anima concupiscit. Tunc erit justus sine uHo
omnino peccato , quando * nulla lex erit in membris
ejus repugnans legi mentis ejus (Rom. vir, 25) , sed
prorsus toto corde, tota anima, tota mente diliget
Deum, quod est primum summumque preceptum
&Matth. xxn, 37, 38). Cur ergo non prieciperetur ho-
mini ista perfectio, quamvis eam in hac vita nemo
habeat? Non enim recte curritur, si quo currendum
est nesciatur. (uomodo autem sciretur, si nullis prz-
ceptis ostenderetur ? Sic ergo curramus , ut compre-
hendamus. Omnes enim qui reete currunt, compre-
bendent : ron sicut in agone theatrico, omnes quidem
currunt , sed unus accipit palmam (I Cor. ix, 24).
Curramus credendo , sperando , desiderando ; curra-
mus corpus casügando, et elcemosynas in bonis dan-
dis malisque ignoscendis , hilariter et ex corde fa-
ciendo, et currentium vires ut adjaventur orando ; et
$ic audiamus precepta perfectionis, ne currero ne-
gligamus ad plenitudinem charitatis.

CAPUT IX. — 29. Ilis przemiasis, ea testimonia
que posuit iste eui respondemus , tanquam nos ea
protolerimus, diligenter audiamus. « In Deuterono-
mio:« Tu autem. perfecíus. eris coram Domino Deo
tuo (Deut. xvin, 45). Item illic : Et non erit inconsum-
matus (a) in filiis Israel. ltem Salvator in Evangelio :
Estote perfecti, quia Pater vester qui in colis est, per-
fectus est ( Matth. v, 48). ltem. Apostolus ad  Corin-
thios secunda : De cetero, fratres, gaudete , perfecti
estote (II Cor. xni, 11). Item ad Colossenses : Corri-
pientes omnem hominem, et docentes in omni sapientia,
ut exhibeamus omnem hominem perfecttan in Christo
(Coloss. 1, 28). Item ad Philippenses : Omnia. facite
sine murmuratione et hasitatione , ut sitis irreprehen-
sibiles et simplices, sicut filii Dei immaculati (Philipp. n,
44, 45). ltem ad. Ephesios : Benedictus Deus et Pater
Domini nostri. Jesu Chrisli , qui benedixit nos in. omni
benedictione spiritwali, in. celestibus in. Christo , sicut
elegit nos in ipso ante. mundi constitutionem , ut esse-
mus sancti et. immaculati in. conspectu ejus (Ephes. 1,
5$, &). Item ad Colossenses : Et vos cum essetis ali-
quando alienati et inimici sensu in. operibus malis *,
nunc autem reconciliati in corpore carnis ejus per mor-
tem ejus, exhibete vos * sanctos et. immaculatos et irre.
prehensibiles (Coloss. 1, 21). Item ad. Ephesios : Ut
exhiberet ipse sibi gloriosam Ecclesiam , non habentem
maculam aut rugam, aut aliquid. hujusmodi , ut. ait
sancta et immaculata ( Ephes. v, 271). ltem ad Corin-

1 viui

Sa u i dus eee dici census ejus in operibus ma

lis.
* Duo ex Vaticanis Mss., uf exhiberet vos. M
(a) Deuter. xxm, 18, sec. LXX, est, teliskomenos, initia-
i5. Nec tamen alio ex loco Deuteronomii sumptum id
testimonium videtur.

DE PERFECTIONE JUSTITI.E HOMINIS LIDER.

$01

thios prima : Sobrii estote et justi, et nolite peccare
(I Cor. £v, 54). ltem in Epistola sancti Petri : Propter
quod siccinctd. lumbos. mentis vestra , sobrii, per[ecte
sperate ! in emn qu& offertur vobis gratiam, quasi. filii
obedientie, non configurati prioribus ignoranti vestra
concupiscentiis* ; sed sccundum eum qui. vocavit vos
Sanctum , et ipsi. sancti ín. omni. conversatione. siis ;
quia scriptum est , Sancti eritis, quia ego sanctus. sum
(1 Petr. 1, 15-16). Unde et beatas. David dicit : Do-
mine, quis habitabit in tabernaculo tuo , aut. quis re-
quiescet in monte. sanclo (to? Qui ingrediter sine. ma-
ula, et operatur justitiam (Psal. xiv, 1, 2). Et alibi :
Et ero immaculatus cum eo (Psal. 1vu , 24). Et alibi :
Beati immaculati in via , qui ambulant in. lege Domini
(Psal. cxviu, 1). Hem apud Salomonem : Diligit Do-
minas sancta corda ; accepti sunt. autem. illi omnes im-
fnaculati ». (Prov. x1, 90, sec. LXX). Horum  testi-
moniorum aliqua currentes exliortantur, ut. perfecte
currant; aliqua ipsum finem commemorant, quo
currendo pertendant. [ngredi autem sine macula non
absurde etiam ille dicitur, non qui jatn perfectus est,
Sed qui ad ipsam perfectionem irreprehensibiliter
currit, carens criminibus damnabílibus , atque ipsa
peccata venialia non negligens mundare eleemosynis.
Ingressum quippe, hoc est, iter nosurum quo tendimus
ad perfectionem , munda mundat oratio. Munda est
autem oratio ubi veraciter dicitur, Dimitte nobis,
sicut et nos. dimittimus ( Matth. vi, 12) : nt dum non
reprehenditur *, quod non imputatur, sine reprchen-
sione , lioc est, sine macula noster ad perfectionem
cursus habeatur : in qua perfectione, cum ad eam
venerimus*, jam non sit omnino quod ignoscendo
mundetur.

CAPUT X. — 31. Deinde iste adliibet testimonia,
quibus ostendat, non esse gravia divina precepta. Quis
autem nesciat, cum praeceptum sit generale charitas
(quia finis przecepti est charitas [I Tim. 1, 5], ct pleni-
tudo legisest charitas [Rom. xui, 10]) , non esse grave
quod diligendo fit, non timendo? Laborant autem in
Dei praeceptis, qui ea timendo conantur implere : sed
perfecta charitas foras mittit timorem (I Joan. 1v, 18),
et facit przcepti sarcinam 5, non solum non premen-
tem onere ponderum, verum etiam sublevantem vice
pennarum. Qua tamen charítas ut. habeatur, etiam
tanta quanta in corpore mortis liujus haberi potest,
parum est nostre voluntatis arbitrium, nisi adjuvet
gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum
(Rom. vn, 24, 25). Diffunditur quippe in cordibus
nostris, quod &epe dicendum est, non per nos ipsos,
sed per Spiritum sanctum qui datus est nobis (1d. v,
5). Nec aliam ob causam Seriptura commemorat non

1 pau, perfecti sperate. Plures Mss. utin Bibliiz, perfecte
sperate.

1 Am. et plerique Mss, omittunt, Conctyiscentis : cuj
loco nonnulli codices habent, tenebris ; "f quidam, desino

' ris.

* Am, et Er., dum reprehenditur , yrotermissa. negante
particula, quz buc revocatur ey ass.

^ editi, pervenerintus. Nss., tenertmus.

* Hic levem addunt Am. €r. et. Mss. Callicanl ac Yabcani,

Digitized by Google
