$11

26. Puto auteni intere-se inter rectum corde, et
nmdum corde. Nam et rectus corde in cà qux ante
$uut exienditnr, ea. qu» retro sunt obliviscens, ut
recto cursu, id est recta fide atque intentione perve-
niat, ubi labitet mundus corde (Philipp. wi, 15, 14).
Sicut illa singula reddenda sunt singulis, ubi dictum
est, (Quis ascendet in montem. Domini? aul qui stabit in
loco sancto ejus? Innocens manibus et mundus corde.
Innoceus ianibus ascendet, et mundus corde stabit :
illud in opere est, iliud in fine *. Et illic magis in-
telligendum quod dictum est, Bona est substantia, cui
non csl peccatum in. conscientia. Tunc enim erit vere
bona substantia, id est, verz diviti, cum transierit
tota paupertas, id est, eum consumpta * fuerit omnis
infirmitas. Nunc vero avertat se homo a delicto, cum
proficiendo inde discedit, et renovatur * de die in
diem; et dirigat manus in opera * misericordi:, et ab
oni delicto mundet cor suum; misereatur, ut quod

restat*, per veniam dimittatur. Hoc enim salubriter

.et sine vana inanique jactantia bene intelligitur, in eo
«uod dixit sanctus Joannes, Si cor nostrum nos non
reprehendat, fiduciam habemus ad. Deum, et quecum-
que pelierimus, accipiemus ab eo. Hoc enim videtur
isto loco admonuisse, ne cor nostrum nos in ipsa
oratione et petitione reprehendat : hoc est, ne forte
cum ecperimus dicere, Dimitte nobis, sicut et nos di-
mátimus; compungamur non facere quod dicimus,
ut etiam non audeamus dicere quod non facimus, et
liduciam petendi amittamus.

- CAPUT XVI. — 27. Item sibi opposuit testimon'um
Beripturarum , quod eis dici solet, Quia non est homo
justus in terra qui. faciat bonum , et non peccet. (Eccle.
vu, 21). Et quasi respondit aliis testimoniis, quia
* Domninus de sancto Job ait : Numquid. considerasti
servum meum Job? Non enim est ei similis quis.
quam ín terris, homo sine querela, verus Di cul-
tor , abstinens se ab omni malo » (Job 1, 8). Ünde jam
superius disseruimus. Nec tamen ipse ostendit nobis
quomodo et Job, si hxc verba ita intelligenda sunt ,
sine ullo peccato fuerit in terra, et verum sit quod
scriptum esse dixit, Non est homo justus in terra qui
[aciat bonum, ei non peccet.

CAPUT XVII. — 38. «ltem dicunt, » inquit, «Quia
non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens » (Psal.
cxiu, 2). Et huic testimonio quasi respondit ad
nihil »sliud, nisi ut Scripture sanctze inter se ligitare
videautur : quarum concordiam nos debemus osten-
dere. Ait enim : « Quibus respondendum est, quod
de saneto Zacharia et Elisabeth evangelista testa-
tur, dicens : Erant autem Zacharias et Elisabeth uxor
ejus justi ambo in conspectu Domini , el. incedentes. in
omnibus mandatis et justificationibus Domini sine que-
rela » (Luc. 1, 6). Qui justi ambo utique legerant

! Editi, illud in fide : male ac. dissententibus manuscri-

jus.
* lulili et manuscripli preter unum e Vaticanis habebant,
ronsiameda,
* sie plures Mss. At Am., discedat et renovetur. Lov., dis-
Ceca , eL renovetur.
* elerique Mss., in opere. Quidam codex, in o
^ ryusex vaicanis Nss., mundet cor suum,

um um per ope-
Ta nbericordig meretur ut quod restat, etc.

S. AUGUSTINI EPISCOPI

$12

inter ipsa mandata, quemadmodum sna peccata muu-
darent. Nam Zacharias, quod de omni sacerdote cx
hominibus accepto in Epistola ad Hehrzos dicitur,
etiam pro suis peccatis utique hostias offerebat (Hebr.
v, $). Quomodo autem intelligendum sit quod dicitur,
sine querela, jam supra satis, quantum opinor, osten -
dimus (Cap. 11, n. 25-28). « Et beatus , » inquit,
« Apostolus ait, Ut simus sancti. et immaculati in con-
spectu. ejus » (Ephes. 1, 4). Hoc agitur, ut hoc simus ;
si immaculati intelligendi sunt, qui omnino sine pec-
cato sunt. Si autem. immaculati sunl, qui sunt sine
crimine; etiam in hac vita fuisse atque esse negare
non possumus : quia non ideo sine ullo peccato est
aliquis, quoniam non liabet maculam criminis. Unde
et Apostolus cum ministros eligeset ordinandos , non
ait, Si quis sine peccato ; quod invenire * non posset :
sed ait, Si quis sine crimine (Tit. 1, 6) ; quod utique
posset, Nec tamen iste ostendit, quemadmodum se-
cundum euam causam debeamus accipere quod scri-
ptum est : Quoniam non justificabitur in conspectu tuo
omnis vivens. Aperta quippe sententia est de superiore
versu illustrius declarata, Non intres, inquit, in ju-
dicium cum servo tuo, quoniam non jusüificabitur. in
corápectu tuo omnis vivens. Judicium timet, quia mi-
sericordiam desiderat, quz superexaltat judicio. loc,
est enim , Ne intres in. judicium cum servo tuo, noli
me judicare secundum te, qni es sine peccato : quia
non justificabititr in conspectu tua omnis vivens ; quod
de liae vita dictum sine difficili questione intelligitur ;
et quod ait , non justificabitur , ad illam perfectionem
justi: retulit, quze in hac vita non est.

CAPUT XVIII. — 59. « Item dicunt,» inquit, « Si
dixerimus quia peccatum. non habemus , ipsi nos eedu-
cinuts, el veritas in nobis non est »(1Joan. 1, 8). Et huic
evidentissimo testimonio quasi contrariis testimoniis
respondere conalus est, quod « idem sanctus Joan-
nes in cadem Epistola dicat, Hoc autem dico, fratres,
ut non peccetis. Omnis qui natus est ex. Deo, peccatum
non facit, quia semen ipsius in eo manet, et non potes!
peccare. (1d. m, 9). ltem illic : Qui natus est ex
Deo, non peccat , quia generatio Dei conservat. eum , ei
malignus non. tangit eum (Id. v, A8). Wem illic, » in-
quit, « ubi de Salvatore ait : Quoniam ille apparuit, tt
peccata tolleret. Omnis qui in eo manet, non peccat. Omnis
qui peccat, non vidit eum, nec cognovit eum. ltem illic :
Charissimi, nunc filii Dei sumus, et nondum apparuit
quid erinus. Scimus quoniam cum apparuerit , similes
ei erimus , quoniam videbimus eum sicuti est : et omnis
qui habet spem hanc in eum, sanctificat se, sicut eL ipse
sanctus est. (Id. wi, 5, 6, 2, 5). » Et tamen cum hzc
omnia testimonia vera sint, verum est et illud quod
proposuit, et non solvit, Quod si dixerimus quia pecca-
tum non abemus, nos ipsos seducimus, et veritas in N0-
bis non est. Ac per hoc, secundum id quod ex Deo nali
sumus, in eo qui apparuit ut peccata tolleret , id est,
iu Cliristo manemus, et non peccamus ; boc est au-
tem, quod homo * interior reuovatur de die in diei

1 Unus e Vaticanis Mss., inveniri.

- Am. Er. eL Mss., quod. interior renovatur, omissa voce,
mo.

Digitized by Google
