*n

malis : et qui3 est qui non labitur lingna , et offeudit
ia verbo (Eccli.six, 16, et Jacobi i1, 9)? Sed interest
quantum, interest unde, interest postremo utrum ad^
monitus corrigat, an pertinaciter defendendo etiam
dogma faciat, quod levitate, non dogmate dixerat. Cum
igitur omnis hzreticus consequenter et stultus sii, non
autem omnis stultus continuo sit aprellandus licreti-
eus ; recte judices incertum stuktiloquium propria voce
Pelagium amathematizasse dixerunt : quia et si liere-
sis esset, procul dubio slultiloquium esset. Proinde
quidquid illud sit, generalis vitii nomiue appellave-
runt, Utrum autem ex aliquo dogmate ista sint dieta,
an vero non fixa placitaque sententia, scd facite emen-
dibili vanitate , quoniam ille qui audiebatur, quoquo
inodo dicta essent, sua esse negaverat, discutiendum
in presentia non putarunt.

19. Nos sane cum lianc Pelagii defensiomem ? in illa,
quam prius aceepimus , chartula. legereius (a), ad-
erant quidam sancti fratees , qui se Pelagii liljros ex-
heriatorios vel consolatorios ad quamdam viduam
couscriptos, eujus nomen non est expressum (5), se
habere dixerunt ; et admonuerunt requirendum, atrum
illic ista qux sua negavit, essent. forte. conscripta;
quoniam liec et ipsi se ignorare asserebant. Tum vero
cum iidem libri ab exordio legerentur, quxsita et in-
venta sunt. Afürmabant autem illi qui protulerant
rodicem, ante quatuor ferme aunos ae istos tanquam
Pelagii libros habere covpisse, nec unquam utrum ejus
essent, ab aliquo se audisse dubitari. Cousiderantes
itaque optime nobis servorum Dei cognitam fidem de
liac re non posse mentiri, restare videbatur, ut Pela-
gium potius in episcopali judicio crederemus fuisse
mentitum, nisi fieri potuisse cogitaremus, etiam ante
annos tam multos aliquid sub ejus nomine, non tamen

"ab ill» fuisse conseripunn : neque enim isti. cosdem
libros ab ipso se accepisse, vel quod ipsius essent, ab
eodem :udisse dicebant. Nam et wihi quidam fratres
nostri nonnulla opuscula sub meo nomine in Ilispa-
niam venisse dixerunt, qux quidem ab iis qui alia
nostra legis-ent, non agnoscerentur ; ab aliis tamen
nostra esse credereutur.

90. Illud sane quod Pelagius suum esse confessus
est, adifhe latcbrosum est : sed puto quod in istorum
$cstorum consequentibus partibus eluecbit. Ait enim:
« Posse quidem hominem esse sine peccato, et Dei
mandata custodire, si vetit, diximus : hauc enim pos-
sibilitatem Deus illi dedit, Non autem diximus quod
inveniatur aliquis, ab infantia usque ad senectam,
qui nunquam peccaverit : sed quoniam a peccatis con-
versus , proprio !abore et Uei gratia possit esse sine
peccato ; ncc pér hoc tamen in posterum inconversi-
lilig. » In his verbis, quam dicat Dei gratiam, prorsus

' 'atet : et judices quidem catholici nullam aliam intel.
ligere potuerunt, nisi quam nobis plurimum aposto-
fica doctrina. commendat. Hire est enim, qua nos

! Suar., defiritionem.
Pi vile iura, n. 57.
5) tivauiam nominat Mercator in Comraonitorio de Ce-

DE GESTIS PELAGII, S. AUGUSTINI

5a
liberari posse speramts de corpore mortis bnjus per
Jesum Christum Dominum nostrum,

CAPUT VII, — Et* pro qua impetranda oramus,
ne intremus in tentationem ( Math. vi, 45). Hac
gratia non est natura : sed qua subvenitur fragili vi-
tiat;eque. naturze. Hiec gratia non. est. legis selentia :
sed ed est, de qua dicit Apostolus, Non irrilam factum
gratiam. Dei : nam si per legem justitia, ergo Clrristua
gratis mortuus est (Galat. 1, 31) : et ideo non est lit-
tera occidens, sed spiritus vivificaus. S-ientis quippe
legis sine gratia spiritus, operatur in homine omnem
concupiscentiam. Peccatum, enim, inquit, non cogao-
vi, nisi per legem : nam concupiscentiam nesciebam, nisi
lez diceret, Non concupisces. Occasione autem accepta ,
peccatum. per mandatum. operati est ín. ine. omnem
concupiscentiam. Nec ista dicendo legent vituperat ,
imo etiam laudat, cum dicit: Ler quidem sancta,
et mandatum. sanctum , et. justum, et. bonum, Quoa
ergo. bonum est, inquit, mihi factum est mors?
Absit : sed petcatum, ut appareat peccatum, per bonum
mihi operatum est mortem. Et iterum legem laudat,
diceudo : Scimus enim quod lez spiritualis est ; ego au -
tem.carnalis sum , venumdaius sub peccato. Quod enim
operor ignoro. Non enim quod volo, hoc ago ? sed quod
edi, illud facio. Si autem. quod nolo, hoc facio; con-
sentio legi , quoniam Lona est. Ecce jam legem novit,
laudat, eique conscatit, hoc est, eam bonam esse €on-
seatit : quoniam quod illa jubet, lioc ct ipse vult; et
quod illa vetat et damnat, lioc et ipse odit : et tamen
quod odit, boc facit. Inest ergo legis sanctze scientia,
nec tamen sanatur vitiosa concupiscentia : inest vo-
luntas bona, et valet operatio mala. Hi:c est quod
duabus legibus inter se colluctantibus, dum legi mens
tis lex repugnat in membris; et captivat sub lege pece
cati, a coxfitente exclainztur, et dicitur : Infelix. ega
homo, quis me liberubit de corpore mortis hujus ? Gra-
tia Dei per Jesum Ghristum Dominum nostrum.

CAPUT VIII. — 21. Non. ergo natura , qux sub
peccato venumdata et vitio sauciala redemptorem
salvatoremque desiderat, nec legis scientia per quant
fit concupiscenti: cognitio, non cvictio *, liberat a
corpore mortis hujus : sed gratia Domini per Jesum
Christum Dominum nostrum.

CAPUT IX. — Ista est non natura moriens, nec
littera occidens, sed spiritus vivificans. Jam enim ha-

*bebat iste naturam cum voluntatis arbitrio; nam
dicebat , Velle adjaret mihi : sed non habebat
naturam cum sanitawe, eine vitio; nam dicebat ,
Scio quod non habitat tn me, hoc est , in. earne
mea, bonum. Jam habebat cognitionem legis sanct: ;
nam dicebat, Peccatum non cognovi, nisi per legem :
sed non hiabebat vires agenda perficiendzque | justi-
ti: ; nam dicebat, Non quod volo, hoc ago; sed. quod
odi, hoc facio; et, Perficere bonum non invenio ( Hom.
vn , 7-25). ldeo. nec voluntatis arbitrium , nec. legm
praceptum, unde liberaretur de corpore mortis lm-
jus ; qnia utrimque jam habebat, aliud in. namra,

! 403 Celbertinns ys. Fditi vero, sed.
* Mas. Viga. eL codex Romanus , e vitto.

Digitized by Google
