$t9 DE GESTIS PELAGII, S. AUGUSTINI *2n
commendavit (a). Atque hinc intelligas eum Augustini librum ex illis esse, quos in graecum sermonein trans-
latos narrat Possidius in cjus Vita, cap. 14 vel 21, n. 59. Aurelium ipsum, cui liber scriptus est, Carthaginis
episcopum Photius ibidem, ct ante. illum Prosper in libro contra Collatorem, cap. 45, appellavit. ld si non

docebat olim titulus, ambo ex libri lectione, n. 25, nullo negotio compereruut.

(a) vide infra, Append. parte 2. M.

S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE GESTIS PELAGII

Uy Qurelium. episcopum.
LIBER UNUS"! ?,

Oioscor» eo

Singula errórum capita Pelagio aj

Palaestinam Synodum objecta , cum ejusdem ad illa responsionibus, minutatim excu-

tiuntur. Quanquam autem absolutionem a Synodo Pelagius consecutus sit, in eo tamen residere adhuc suspicionem bzre-
&eos , monstrat Augustinus : ac denique hominem Synodi sententia sic esse absolutum , ut ipsa lieresis, propter quam in

judicium venit , incunctanter damnata fuerit.
4. Posteaquam in manus nostras *, sancte papa
' Aureli , ecclesiastica gesta venerunt , ubi Pelagius ab
episcopis quatuordecim provincie Pakestin:e catholi-
eus est. pronuntiatus , cunctatio mea terminum acce-
pit, qua disserere aliquid plenius atque fidentius de
ipsa ejus defensione dubitabam. Ilanc enim jam in
quadam chartula, quam mihi ipse miserat, legeram (b).
Sed quia ejus cum illa nullas a se (c) datas litteras sum-
pseram, verebar ne aliquid aliter in meis verbis in-
venirelur, quam legeretur episcopalibus gestis : atque
ita forsitan negante Pelagio quod ipse mihi illam
chartulam miserit, quoniam facile convinci uno teste
non posset, ego potius ab iis qui ei neganti faverent,
aul suppositze falsitatis , aut, ul mitius dicam, teine-
rarie credulitatis arguerer. Nunc ergo cum ea per-
raceto qux. gesta testantur *, jam quautum mihi vi-
detur ^, utrum pro se ille sic egerit, dubitatione sub-

lata, profecto et de ipsius defensione, et de hoe opere
nostro Sanctitas tua, atque omnis qui legerit, facilius
et certius judicabit.

CAPUT PRIMUM. — 9. Primum itaque Domino
Deo, rectori custodique meo *, ineffabiles ago gratias,
quod me de sanctis fratribus et coepiscopis nostris,
qui in ea causa judices consederunt , opinio non fe-
fellit. Responsiones enim ejus non immerito approba-
verunt, non curantes quomodo ea quz objiciebantur,
in opusculis suis posuerit, sed quid de his in praesenti
examinalione responderit. Alia est enim causa fidei
non sane, alia locutionis incaute. Denique in his quae
de libello, quem dederunt (a) sancti fratres el coepi-
scopi nostri Galli, Heros et Lazarus, qui propter gra-
vem (sicut postea probabilius comperimus) unius
corum :gritudinem , pr:esentes esse minime potu-
erunt, recitata sunt objecta Pelagio, illud est primum,

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Liber de Gesjis Pelagii ab iunumeris mendis purgatus est auxilio veterum exemplarium, Gallicani quidem unius ex
biblioteca Coliertina, et ttalorum quatuor, Romani scilicet, cujus variantes lectiones ad oram sui libri Velserus adscfipsit,
et aliorum trium manuscriptorum quz in bibliothecis Magni Ducis Florentiz asservantur. Editiones porro ejusdem opusculi
quatuor inter se contulimus: Vels., id est, quxe Marco Velsero et Antonio Velsero procurantibus, anno Christi 1611 Augustae
Vindelicorum coniecta est ; et Suor., quie per Franciseum Suarez ab exemplari, quod ipsi vir eruditus, et omni, ut ait, fide
dignus dedit, expressa est, atque post. ipsius obitum ia prolegomeno sexto ad li de Gratia, capite septimo vulgata ;
teu editionem Mas., quze. nimirum ex Bernardi Masii officina prodiit Lovanii, auno 1647; ac denique Vign., id est, earn
quam Hieronymus viguierius in Augustiniano Supplemeuto edi curavit.

Comparavimus praterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess., t. 1, memoratas, M

! Titulus in editionibus erat : Divi 4urehii 4ugustiai Hip- ! Colbertinus Ms., nostro.
ponensis episcopi liber ad sanctum episcopum Aurelium de (a) Eulogio episcopo : infra, n. 9.
Costs Pelagii, contra adversarios grati? Domni nostri Jesu
christi.

* Editio Velseri et Colbertiaus Ms., resfras. At in. editio-
nibus aliis emendatum es', nostras : merito quidem et suf-
fragaute libro secundo netractationum, cap. 47.

5 sit veteres codices, Vaticanus et. Colberliuus. Editi ve-
TO : Nunc pertracto ergo qua gesta testantur.

* Editio Yelseri omnium prüus. et Mss., jam quantum
wüihi videbar.

0) 5c ij tus sub initium anni 4j,

n Vil iufra, n. 97.

(c) Vorte, ad me.

Digitized by Google
