<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    359 DE GESTIS PELAGII, S. AUGUSTINI 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    Dei et adjutorium non ad singulos actus dari, sed in libero arbitrio esse, vel in lege ac doctrina : profecto Dei gratia vel adjutorium ad singulos actus datur, excepto libero arbitrio, vel lege atque doctrina : ac per hoc per singulos actus a Deo regimur, quando recte agimus; nec frustra orantes dicimus, Itinera mea dirige secundum verbum tuum, ne dominetur mihi omnis iniquitas (Psal. cxviii, 133).
    32. Sed quod ista sequitur, me rursus sollicitat. Cum enim de quinto capitulo libri Cœle-tii huic fuisset objectum, quod « affirmet unumquemque hominem omnes virtutes posse habere et gratias, et auferant diversitatem gratiarum, quam Apostolus docet : » Pelagius respondit, « Dictum est a nobis, sed maligne et imperite reprehenderunt. Non enim auferimus gratiarum diversitatem : sed dicimus donare Deum ei qui fuerit dignus accipere, omnes gratias, sicut Paulo apostolo donavit. » Ad hoc Synodus dixit : « Consequenter et ecclesiastico sensu et ipse sensisti de dono gratiarum, quæ in sancto Apostolo continentur. » Hic dicet aliquis : Quid ergo sollicitat? An tu negabas omnes virtutes et gratias fuisse in Apostolo? Ego vero, si illas accepiantur omnes, quas una quodam ipse Apostolus commemoravit loco, quas et episcopos intellexisse arbitror, ut hoc approbarent, et pronuntiarent « sensu ecclesiastico dictum, » non eas dubito habuisse apostolum Paulum. Ait enim : Et quædam quidem posuit Deus in Ecclesia, primo apostolos, secundo prophetas, tertio doctores, deinde virtutes, deinde donationes sanitatum, adjutoria, gubernationes, genera linguarum (I Cor. xii, 28). Quid ergo? dicemus quod hæc omnia non habuerit apostolus Paulus? Quis hoc audeat dicere? Nam eo ipso quod apostolus erat, habebat utique apostolatum. Sed habebat et prophetiam. An non prophetia ejus est? Spiritus enim manifeste dicit, quia in novissimis temporibus recedent quidam a fide, intendentes spiritibus seductoribus, doctrinis dæmoniorum (I Tim. iv, 1). Ipse erat et doctor Gentium in fide et veritate (Id. ii, 7) : et operabatur virtutes et sanitates; nam mordentem viperam manu excussit illæsa (Act. xxviii, 5), et paralyticus ad verbum ejus restituta continua salute surrexit (Id. xiv, 9). Adjutoria quæ dicat, obscurum est; quoniam vis hujus verbi late patet : quis tamen huic et istam gratiam defuisse dicat, per cujus laborem salutem hominum sic constat adjutam? Quid vero ejus gubernatione præclarius, quando et per eum Dominus tunc tot Ecclesias gubernavit, et per ejus Epistolas nunc gubernat? Jam genera linguarum, quæ illi deesse potuerunt, cum ipse dicat, Gratias Deo, quod omnium vestrum lingua loquor (I Cor. xiv, 18)? Quia ergo istorum omnium nihil apostolo Paulo defuisse credendum est, propterea responsionem Pelagii, « omnes gratias ei donatas esse » dicentis, judices approbaverunt. Sed sunt et aliæ gratiæ, quæ hic commemoratæ non sunt. Neque enim, quamvis esset apostolus Paulus multum excellens membrum corporis Christi, nullas plures et ampliores gratias accepit ipsum totius corporis caput, sive in carne, sive in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    anima hominis, quam creaturam suam Verbum Dei in unitatem personæ suæ, ut nostrum caput esset, et corpus ejus essemus, assumpsit. Et revera si essæ possent in singulis omnia, frustra de membris corporis nostri ad hanc rem data similitudo videretur. Sunt enim quædam communia omnibus membris, sicut sanitas, sicut vita : sunt autem alia etiam singulis propria, unde nec auris sentit colores, nec oculus voces; propter quod dicitur, Si totum corpus oculus, ubi auditus? Si totum auditus, ubi odoratus (I Cor. xii, 17)? Quod quidem non ita dicitur, tanquam impossibile Deo sit, et auribus præstare sensum videndi, et oculis audiendi. Quid tamen faciat in Christi corpore quod est Ecclesia, et quam diversitatem Ecclesiarum 1 velut per membra diversa ut essent dona etiam singulis propria, significaverit Apostolus, certum est 2. Quapropter, et qua causa hi qui illud objecerunt, auferri noluerint distantiam gratiarum, et qua causa episcopi propter Paulum apostolum, in quo dona omnia, quæ loco uno commemoravit, agnoscimus, id quod respondit Pelagius potuerint approbare, jam clarum est.
    33. Quid est ergo, unde me de hoc capitulo sollicitum factum esse prædixi? Hoc videlicet, quod ait Pelagius, « Donare Deum ei, qui fuerit dignus accipere, omnes gratias, sicut Paulo apostolo donavit. » Nihil essem de hac ejus responsione sollicitus, nisi quod attinet ad hanc causam, cujus maxime cura gerenda est, ne scilicet gratia Dei, nobis tacentibus et tantum malum dissimulantibus, oppugnetur. Cum ergo non ait, Donare Deum cui voluerit; sed ait, « Donare Deum ei, qui fuerit dignus accipere, omnes gratias; » non potui, cum legerem, non esse suspiciosus 3. Ipsum quippe gratiæ nomen et ejus nominis intellectus aufertur, si non gratis datur, sed eam qui dignus est accipit. An forte quis dicet, Apostolo me facere injuriam, quia eum gratia dignum fuisse non dico? Imo tunc facio et illi injuriam, et mihi pœnam, si quod ipse dicit, non credo. An ille gratiam non ita definivit, ut eam sic, quod daretur gratis, appellatam ostenderet? Nempe ipse dixit : Si autem gratia, jam non ex operibus; alioquin gratia jam non est gratia (Rom. xi, 6). Unde item dixit : Et autem qui operatur, merces non imputatur secundum gratiam, sed secundum debitum (Id. iv, 4). Quisquis ergo dignus est, debitum est ei; si autem debitum est, gratia non est : gratia quippe donatur, debitum redditur. Gratia ergo donatur indignis, ut reddatur debitum dignis : ipse autem facit ut habeant quæcumque redditurus est dignis, qui ea quæ non habebant donavit indignis.
    34. Hoc forte dicet : Ego non ex operibus, sed ex fide dixi Apostolum dignum fuisse, cui tantæ illæ gratiæ donarentur; non enim opera, quæ bona ante non habuit, sed tamen fides ejus hoc meruit. Quid enim : putamus quod fides non operetur? Imo ipsa veraciter operatur, quæ per dilectionem operatur (Galat. v, 6).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    1 Forte, gratiarum.
    2 Ajunt suar., incertum est.
    3 Editt, suspectus. Bene, siquidem supra legeretur, non potuit : alioquin legendum, videlicet; ut juxta Colbertinum MS., suspiciosus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 359 e 360) de obra de Santo Agostinho ("De Gestis Pelagii").
    Abreviações mantidas conforme o original (e.g., Psal., Cor., Tim., Act., Rom., Galat.).
    Números de notas de rodapé (1, 2, 3) inseridos no texto onde aparecem como sobrescritos.
    Hifenização no final da linha preservada em "Cœle-tii".
  </notas>
</pagina>