<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    VERSIO AMBIGUORUM S. MAXIMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    poris motum, velati freno quodam recta ratiocina- A
    tione ab eo, qui est ad inconssequentiam , meatu
    discipli[n]aliter retentam, contemplationis vero, quae
    bene intellecta atque discreta sunt, prudenter ex-
    tollere iudicando, tanquam lucem clarissimam, per
    veram scientiam ipsam veritatem ostendens b. His
    ambobus maxime creatur omnis sapiens virtus et
    custoditur, ab his etiam manifestatur per corpus
    non tota; non enim capitur corpore, dum sit cha-
    racter divinae potentiae, sed quaedam eorum, quae
    ipsius sunt, umbrae. Et hoc non propter seipsam,
    propter nudos vero ipsius gratia, ut in initiationem
    veniant deformis Deum diligentium virorum con-
    versationis; ut per participationem boni et ipsi
    malitiae turpitudinem deponentes, dignorum Deo
    partes fiant, aut deprecantes adjutorium quoddam
    a potentibus consequi, ut occultum in profundo
    animae eximiorum affectum per corpus actione
    manifesta accipientes, omnia in omnibus factam,
    et per omnia omnibus praesentem Dei providentiam,
    et ipsos laudent ; ut si nemo esset, qui bene agere
    deprecaretur, seu qui ad virtutem exemplo formari
    debeat, ipsum solum sufficere sibi omnino, quae se-
    cundum animam sunt, virtutum donis fruentem.
    Et sine earum per corpus ad manifestum approba-
    tione non est incongruum dicere. Qui igitur pie
    per contemplationem intelligit, quomodo habent
    ea quae sunt, et per rationalibe consilium conside-
    rate ac recte de ipsis rationem desinit, et custodit
    sibi met judicium, magis vero seipsum judicio ir-
    reprehensibilem, omnem simul comprehendens ha- C
    bet virtutem, ad nihil aliud post cognitam verita-
    tem, adhuc motus, et omnia praeteriit festinanter,
    aullius omnino rationem faciens eorum, quaecunque
    carnis et mundi sunt et dicuntur, informatum
    habeus jam ratione comprehendam sine pugna
    actione; quippe omnes sibi met intellectualis no-
    stri potentissimas impassibiles inferens rationes,
    per quas omnis virtus et scientia est et consistit,
    jure dum sint rationalibis animae potentiae , ut
    sint quidem omnino corpore non indigentes, ut vere
    manifestae sint propter causas praedictas, se-
    cundum tempus eo uti non vituperantur. Dicunt
    enim intellectualis esse specialiter notiones intel-
    ligibilium, virtutes, scientias, artium rationes, pro-
    positum, consilium, generaliter vero judicia, com-
    parationes, fugas, appetitus ; et quaedam quidem
    esse solius secundum animum contemplationis ,
    quaedam vero secundum rationem disciplinatis po-
    tentiae. Si autem talibus custodiam propriam vi-
    tau sancti conservaverunt , igitur comprehensim
    per rationem et contemplatione beatus iste vir
    omnes, quae sunt secundum virtutem et scientiam,
    introduxit rationes a sanctis comprehensas, per
    quas divinam notitiam per contemplationem scien-
    ter accipientes, prudenter secundum rationem per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    virtutes divinam sibi[met] complacavere formam omnino:
    non esse necessarium judicans per corpus nominar-
    actionem, : cognoscens non cam virtutis esse factri-
    cem, sed manifestatricem, et solummodo divinarum
    intelligentiarium et disputilationum ministrum
    Ut autem et per alium modum manifestum fiat
    quod dictum est: dicunt, qui nostrarum rerum di-
    lgenter rationes percurrunt, rationalis quidem esse
    contemplativum et activum. Et contemplativum
    quidem secundum intellectum; quippe habet ea
    quae sunt : activum vero secundum consilium, quod
    definit actionibus rectam rationem. Et vocant qui-
    dem contemplativum, intellectum; activum vero
    rationem; et illud quidem sapieniam, illud vero
    prudentiam. Si autem hoc verum, ex causa itaque
    actionem, secundum quod consequens est, a: non ex
    materia nominavit Magister rationem, nullam ha-
    bentem oppositum habitudinem appellans; ratio-
    nabiliter enim et scienter, at non per inimicitiam
    et contentionem, instat veris contemplativus, et prac-
    ter ipsa aliud quid videre propter eorum delectatio-
    nem non recipit.
    Si vero opus est et aliter hoc apertiss facere, itc-
    rum, qui secundum virtutem perfectionis rationes
    exercent, dicunt, quosdam nondum ad materiam se-
    cundum habitum communione purgatos circa actio-
    nes effici, dum sit mixto adhuc eis circa ea, quae
    sunt, judicatio, et sunt conversibiles, nondum circa
    conversibilia habitum deponentes; quosdam vero per
    virtutis summitatem Deo secundum habitum ap-
    proximantes, et ipsius secundum intelligentiam beati-
    tudine fruentes, ad scipsos solummodo et Deum con-
    versos, rumpendo sincere materiales habitudinis
    vincula, actionibus quidem a materia perfecte alie-
    nantur, contemplatione vero et Deo familiares fiunt.
    Propterea, inquiunt, manent incontroversibiles, non
    habentes adhuc ad materiam habitudinem, per quam
    cum materia naturaliter mobili contra naturam com-
    moveri ex necessitate consequit, qui materiae pr-
    habitudinem concretus est, et maximae videns indi-
    gere potentiae ad depositionem materialis passibil-
    itatis, ab ea liberari volentem, ait Magister: Cui ig-
    nur licitum fuit per rationem et contemplationem
    pertranscudenti materiam, et carnale hoc, sive nimbum
    oportet dicere sive velamen, cum Deo fieri cet.
    
    CAPITULUM VI.
    QUOMODO EST NIMBUS ET VELAMEN CARO.
    Cur autem nimbum esse et velamen carnem dicit
    Magister, videns quippe, quia omnis humanus ani-
    mus errans, et a natural motu retro aspiciens, circa
    passionem et sensum et sensibilia motum facit, non
    habens aliorum moveri, ab eo motu, qui ad Deum
    naturaliter fert, deficiens, et divisi carnem in pas-
    sionem et sensum, carnis enim animatae utrumque
    est, per nimbum et velamen haec declaravit. Nimu-
    bus enim est principal e animae superbumbrans
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    NOTAE.
    a Graece ἀποσχήν, procialtem.
    b Legendum ostendens, Graece διαινούσης, sci-
    PATROL. CXXII.
    licet ὅσιος.
    c Sic adj verbum, pro principale partem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Pequenas lacunas indicadas por [n] em "discipli[n]aliter" onde letra parcialmente ilegível. Letras ressaltadas A, B, C, D no corpo do impresso mantidas conforme posicionamento visual; abreviaturas e espaçamentos preservados.</notas>
</pagina>