25
figurata *, et neque. contra exemplata et dura,
neque diffusa et instabilia, puram habebunt et claram
et cousequentem formam. Si vero quid dictae oppor-
tunitatis defecerit, hoc causa erit. imparticipationis
et obscurilatis, et. aliorum quaecumque inoppor-
tunitati participationis fiunt. Disceruitur autem
bene decora in nos divina operalione secundum nos
ex nobis universaliter et vere substantificari supe-
ressentiale Verbum, et operari et pati, quaecunque
huinanationis ejus, divina actione sunl discreta et
summe miranda. His enim Pater et Spiritus secun-
dum nibil communicare verbo, nisi ibi quis dixerit
secundum optimam et bumoanam voluntatem, et se-
cundum omnemsupereminentem et arcanam divinam
operationem, in * qua operatus est secundum nos
factus incommutabilis Deus, et Dei Verbum. Sic
.et nos divina et intelligere ratione, et discernere
festinemus *, quomodo ea divina et uniuntur. et
discernuntur. Sed harum quidem el unitatum et
. discretionum quaseunque in eloquiis divinas causas
invenimus, in theologicis characteribus, propria de
unoquoque percipientes, quanlum possibile, exposui-
Wwus : ea quidem relegentes vera ratione et re,li-
cantes, et sacrum et revelatum intellectum iu ma-
: nifesta eloquiorum spectacula adilucentes :. his vero
ut * mysticis et. secundum — divinam traditionem
snper intellectualem operationem  retrusi. Omnia
. enim divina, et quaecunque nobis manifestantur,
participiis selis cognoscuntur. Haec autem qualia
quando sunt secundum proprium principium et
- fundamentum , super intelleclum sunt, et omnem
- essentiam et scientiam : ut superessentiale occultum,
-Beum, aut vitam, aut essentiam , aut lumen , aut
rationem nominare, quidem uihil alterum intelligi-
- mus, quam in nos ex ipso productas virtutes deificas,
aul substantificas, aut vitae genitrices, aut sapientiae
donatrices : ipsum vero juxta omnium intellectualium
operationum per fructum desideramus, nullam vi-
: dentes. deificationem , aut. vitam, aut essentiam,
quae diligenter similis. est omnium. remotae juxta
: omnem supereiinentiam causae. Iterum quia quidem
est fontalis deitas Pater, Filius autem et. Spiritus
Dei genitricis deitatis, si sic oportet dicere, frutices
Deo germinati, et veluti flores el superessentialia
lumina, ex mirabilibus eloquiis accepimus: quomodo
autem haec sunt, neque dicere, neque intelligere
-possibile est. Sed usque ad boc omnis nostrae in-
tellectualis actionis virtus, quia omnis divina pater-
nilas et filiolitas ex omuium remota pateruitate
.principali et filiolitate principali * donata est et
.hobis et supercaelestibus virtutibus, ex qua et dii et
deorum patres deiformes fiunt, et uoininautur animi,
spiritualiter scilicet tali paternitate et filiolitate *
perfecta , hoe est, incorporaliter, iumaterialiter ,

JOANNIS SCOTI

t1?
B invisibiliter, divino principáli spiritu seper oninem
intellectum. immaterialem. et. dcilicationem. super-
collocato, et Patre et.Filio omni paternitate et
filiolitate divina supereminenter exaltatis. Neque emm
est diligens similitudo causatizis et causalibus, sea
habent quidem causativa causalium receptas ima-
gines; ea vero causalia eausativis removentur et su-
pereollocantur juxta proprii principii rationem. EL ut
secundum nos utar exemplis, delic ae et tristitiae
dicuntnr effectivae delectandi et contristandi : ipsae
vero peque delectantur, neque contiristantur, et
ignis calidus et ardens non dicitur uri et. calelfieri.
Et vivere si quis dicat per se ipsam vilam, et illu-
minari per se ipsum lumen, non recte dicit secun-
dum nostram ratioyem, nisi ubi juxta alterum haec
DB dicit. modum , quia abunde et essentialiter anie
insunt haec causativorum cousalibus. Sed et hoc
iotius theologiae | manifeslissimum secundum nos
Jesu divina formatio et arcana. est. rationi omni, et
incognita intellectui. omni , et ipsi praestanti hono-
rabilissimorum angelorum. Et quidem viriliter eum
: substantilicatum fuisse, mystice accepimus : jgnora-
mus vero, quomodo ex virgiualibus sanguinibus
altera ultra naturam lege formatus esi, et quomodo
siccis pedibus, corporalem molem habentibus et
materiae gravitatem , superambulavit humidam et
instabilem essentiam *, et alia, quaecunque super»
naturalis sunt Jesu physiologiae. Haec autem a nobis
in aliis sufficienter dicta sunt, el glorioso duce se-
cundum tlieologica sua obscura commenta laudantur
vale supernaturaliter. Quae quidein illesive a sacris
theologis accepit, sive ex disciplinata eloquiorum
inventione. consideravit , ex multa circa baec et
exercitatione el peritia, sive eliam ex quadam eru-
ditus sit diviniore inspiratione, non solum discens,
sed el affectus divina, et ex ipsa ad haec coaffectione,
si sic oportet dicere, ad indocibilem eorum et mys-
ticam perfectus unitatem et fidem. Et ut. multa et
beata spectacula potentis illius intelligentiae in
minimis addaimus , liaec de Jesu ait in collectis ab
eo theologicis obscuris cominentis.

C

Sanctissimi Ierothei ex theologicis commentis.

Omnium cawsa et repletiva Jesu deitas, partes uni-
versati consonas. salvans, et neque pars, neque totum
D est, et totum et pars, ut omne et partem et. totum im
semetipsa coambiens, et supereminens, et. excellens.
Perfecta quidem est in imper[ectis, ut perfectio princi-
palis: ünperfecta vero in perfectis, tanquam. supev-
perfecta et anteperfecta : forma formificans, in infor-
mibus, tanquam forma principalis: informis im ipsis
formis, tanquam super[órmis essentia totius essentiae,
incontaminatas. supergredieus , et auperessentialiter,
emni essentia remota, tota principia et ord.nes desti-

VARIAE LECTIONES.

! Bl configurativa. * in om. AE.
litate om. Ell.

/
5 Matth. XIY ; Marc. Vl ; Joan. VI.

* AE festinamus. * AE et. * et filiolitati principali om, EI. *et fitio-

NOTAE.

Digitized by Google
