LEENT
boni conspectivas virtutes. Itaque quod suit, et ex
opti:no sunt et optimi , et bonum et optimum con-
cupiscunt, esse, et vivere, et intelligere existentium
appetentes : eb privatione, eL fuga, et casu, conna-
turalibus sibi optimis dicantur mali , secundum
«uod non sunt : et quod aon est appetentes, ma-
jum appetunt.

Sel animas quis esse dicit malas? Siquidem quia
contendunt. malis provide et saliifere, hoc non
malum, sed bonum, et ex bono, et malum bene
faciente. Si autem vitiari antmas dicimus, in quo
vitiantur, si non in bonarum babitudinum et opera-
tionum defecto, et per propriam infirmitatem imper-
fecetione et. perditione? Etenim et. aéra hunc circa
nos obseurari dicimus defectu et absentia lucis:
ipsa autem lux semper lux * est, et tenebras
illuminans. Non igitur neque in daemonibus, neque
in nobis malum, utó» malum, aed ut defectus et
desolatio propriorum bonorum perfectionis.

Sed neque in animalibus * irrationabilibus est
malum. Si enim interimas furorem et concupiscen-
liam, et alia, quaecunque dicuntur, et non suut
simpliciter eorum naturae mala :-grande qnidem
ei ferox leo perdens neque leo erit, Mansuelus au-
tem omnibus factus canis, non erit canis. Siquidem
canis quoddam custodilivum , et. quoddam adve-
niendi quidem domesticum, abigendi vero exira-
neum. laque. quod non corrumpit naturam, non
malum; corruptio autem naturac infirmitas et de-
fectus naturalium. habituinum, et operationum, et
virtutum. Et si omnia, quae sunt per generationem,
in tempore habent. consummationem , neque imper-
fectum omnino contia omnem naturam.

Sed neque iu tota natura malum. Si enim non
omnes naturales rationes contra. universaliter * na-
tiram, nihil est ei contrarium : ejus autem per sin-
gula, hoe quidem secundum naturam erit, hoc vero
non secundum naturam. Álü enim aliud contra
uaturam * : et hocinde contra naturam, ut malitia :
hoe contra naturam privatio eorum, quae sunt
naturae. Itaque nou est mala natura , sed hoc natu-
rae malum, non posse quae sunt propriae naturae
perficere.

Sed neque in corporibus malum. Vile enim et iufir-
mum cefectus formae et privatio ordinis : hoc au-
tem non omiino malum, sed minus bonum. Si enim
onmino fiat solulio boni, et formae, ordinis, peribit
et ipsum corpus. Quia vero neque malitiae causa
a-.imae corpus, clarum ex hoc, possibileesse, et sine
corpore extra subsistere malitiam, sicut et in
darmionibus. lloc enim et intellectibus, et animabus,
et corporibus malum , habitudinis propriorum bo-
norum infirmitas et. casus.

Sed neque multum murinurat in materia malum,
ul aiunt, secundum quod materia. Etenim et ipsa
97natus, et formae, et speciei babet participationem.

JOANNIS SCOTT

. 114
A Si autem sine his dum sit, materia secundum se
sine delectatione est et informis, quomodo facit qoid
materia, quae neque pati potest secundum se habens ,
Sed itaque quomodo materia malum? aiquidem enim
niliil. Non enim est neque bonum, neque malum. Si
autem: quoniodo existentia oportel omnia ex bono,
et ipsa ex bono relinquitur? Et si bonum mali fa-
ctivum, sit malum ut ex bono ov bonum, aut ma-
lum boui factivuim, sit et bonum ut ex malo malum.
Aut duo iterum principia , et haec alio uno juncta
vertice. Si autem necessarium dicunt materiem ad
plenitudinem totius mundi, quomodo materia malum?
Aliud enim bonum, quod necessarium. Quomodo
autem optimus ex maloadducit quaedam ad generstio-
nein? Aut quomodo malum optimo necessarium? Fugit

B enim optimi naturam malum. Quomodo autem gignit
et nutrit nataram maleria mala existens? Malum enim,
secundum quod sit malum, nullius est. genitivum,
aut nutritivum, aut omnino faclivum, aut salvativum,
Si autem dicerent, ipsam quidem non facere malitiam
in animabus , attrahere vero. eas, et quomodo erit
lioc verum? Multum enim suum in bonum aspiciunt.
Et qui.lem quomodo fiat hoc, materia omnino eas in
malum attrahente ? Itaque non ex materia in animabus
malum, sed ex ipso delicto. Si autem et hoc aiunt, ma-
teriam omnimode sequuntur et necessaria instabilis
materia ex semetipsis collocari non valentibus, quo-
inodo malum necessarium , aut necessarium malum?

Sed neque hoc quod dicinus privare, secundum
virtutem propriam pugnat bono. Universalis enim
privatio universaliter impotens : particularis vero
non secundum quod privatio, habet virtutem , sed
secundum quod non universalis est privatio. Priva-
tione enim boni particulari existente, nondum malum :
et facta, et mali natura periit.

Colligenti autem dicendum : Bonum ex una et
tota causa , malum ex muluis et particularibus de-
fecübus.

' Scit DEus malum, an bonum et apud ipsum causae
malorum virtutes sunt benceficae.

Si malum aeternum, et creat, et potest , et est, et
agit : unde ei haec ? Aut ex bono, aut bono ex malo,
aut ambobus ex alia causa.

One quod secundum. naturam, ex causa definita
p £ignitur : si malum incausale et infinitum , non se-

eundum naturam. Neque enim in natura ejus contra

naturam, neqne inartificialis in arte ratio.

Igitur anima malorum causa, sicut ignis calefa-
ciendi : et omnia, quibuscunque vicina fuerit malitia
replet. Bona quidem animae natura : operationibus
autem aliquando quidem sic habet , aliquando vero
sic. Siquidem ex natura et esse ejus malum, et unde
eiesse? Ex creatrice omuium existentium optima
causa. Sed siex ea, quomodo secundum essentiam
malum? Bona enim omnia eadem egenita. Si autein
operationibus , si autem hoc non praemissum si

C

VARIAE LECTIONES. .
* Sic A; BIE semper in. [uce; E. Inx. super (uce est, * Sic A; DEI animabus. * Sic DEH ; * «uiver-

salon. * Alii cuim —naturum ow. Dil.

Digitized by Google
