<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    1163 JOANNIS SCOTI 1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    generatio : elliceoides vero, id est obliquus, stateralis
    processio et fertilis status. Quod autem secundum
    o©ulum, ipsum et media et extrema continens et
    continenda continere, et in ipsum ab ipso perve-
    nientium conversio. Si autem quis similiter in eloquiis
    ipsam justitiæ divinam nominationem in aequo acci-
    piat, dicendum, aequum Deum, non solum in non par-
    titiam et irreprehensibilem, sed etiam ut in omnia et per
    omnia ex æquitate pervenientem, et ut per seipsam
    aequalitatis substitutorem, juxta quam aeque ope-
    ratur per se invicem omnium similem capacitatem,
    et accipientium ex æquitate participationem, secun-
    dum singulorum opportunitatem, et æquitatem
    secundum dignitatem, et in omnia distributum datum,
    et per omnia æqualitatem invisibilem, intellectua-
    lem, rationalem, sensualem, essentialem, naturalem,
    voluntariam 1 excellenter et universaliter in seipso
    anticipando, secundum super omnia totius aequali-
    tatis fuctricem virtutem.
    
    CAPITULUM X.
    
    De omnipotente, antiquo dierum, in quo et de
    æterno et tempore.
    
    Hora autem est, sermone multitvocum Deum ut
    omnipotentem, et ut antiquum dierum laudare. Hoc
    quidam enim dicitur, propter quod omnium ipse
    sit omnipotens adificatio, continens et ambiens
    totat, et collocans, et fundans, et constringens, et
    informum in se omne perficienS, et ex seipso
    omnia, sicut ex radice omnia tenenti, ducens, et in
    seipsam omnia velut in consulum omnipotentissi-
    mum convertere, et continens ut omninum aedifi-
    catio, omniamens, comprehendens omnia secun-
    dum unam superantem omnia continentiam muniens,
    et non sineus ea cadentia seipsa, ut ex perfectissima
    refexione mutua, perire. Dicitur autem omnipo-
    tens thearchia, et ut omnium potens, et pure mi-
    nistribilis ea præstans, et ut omnibus præcepit,
    amabillis est, immitiens omnibus voluntarias copu-
    lationes, et dulces partes divinæ et omnipotentis
    et immaterialis bonitatis ipsius amoris. Dierum
    autem antiquus Deus laudatur, propter quod om-
    nium ipse sit et æternum, et tempus, et ante
    dies, et ante æternum, et tempus 2. Et quidem
    tempus, et dies, et spatium temporis, et æternum
    divinitas eum esse dicendum, ut existentiam secun-
    dum omnem motionem immansutabilem et immobi-
    lem, et in semper movendo manentem ex seipso,
    et ut æterni, et temporis, et dierum causalem.
    Proinde et in sacris mystærum visionum theo-
    phaniæ et verus et novus formatur, seniorque qui-
    dem antiquum et existentem a principio, juniore
    vero non sensescente significante, clarissime a
    principio per omnia usque ad suum eum prove-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    niente : aut, ut divinus noster sacer perfe-
    tor ait, utroque antiquitatem divinam declarante,
    seniore quidem, quod primum in tempore, juniore
    vero, quod secundum numerum est antiquius,
    habente, quoniam unitas, et quæ sunt circa uni-
    tatem, in multum progreditentium numerorum an-
    tiquior. Oportet autem, ut arbitror, temporis, et
    æterni naturam ex eloquiis scire. Etenim non quæ
    sunt omnino et absolute ingenia et vere æeterna,
    ubique aiunt æeterna, et incorruptibilia, et im-
    mort:lia, et immobilia, et existentia similiter,
    quomodo existentia dicta sunt : Elevamini portæ
    aeternales a, et similia. Sæpe autem et antiquissi-
    ma æterni cognominatione characterizantur, et
    totum verum est, quando secundum nos temporis
    statum æternum appellant, quantum proprietas
    aeterni est antiquum et immutablie et universale
    esse metiendo . Tempus autem vocant in genera-
    tione et corruptione et mutabilitate, et aliud aliter
    habens. Proinde et nos hic secundum tempus ter-
    minandos æterni participationem theologia dicit,
    cum incorruptibile et semper siccic habens, æter-
    num intelligimus. Eloqiius vero est, quando et in
    temporibus æternum glorificatur, et æternum
    tempus, et si magis in ipsis quidem et potentius
    existentia æterna, et quæ in generatione sunt,
    tempore dicta et declarata sunt. Oportet itaque
    non simpliciter coæterna Deo, qui est ante æter-
    num, aestimari, quæ æterna dicta sunt. Pretiosi-
    sima autem eloquia inconveniabilia sequentes,
    æterna quidem et temporalia, secundum cognitos
    ipsos ad obaudendum modos, media vero existen-
    tium et factorum quæcunque, alibi quidem æter-
    num, alibi vero tempus participant. Deum ast et
    ut æternum, et ut tempus laudare, ut temporis
    totius et æterni causalem, et antiquum dierum,
    ut ante tempus, et plusquam tempus, et movementu
    spatia temporum et tempora, et iterum ante æterna
    subsistentem, quantum et ante æternum est, et
    plusquam æternum, et regnum ejus regnum omnium
    seculorum b.
    
    CAPITULUM XI.
    
    De pace, et quid vult sibi hoc per seipsum esse, quæ
    per seipsam vita, quæ per seipsam virtus, et quæ
    sic dicta.
    
    Age nunc divinaa et archisynagogum æcema lau-
    dibus pacificis favoratimus. Ipsa est enim omnium
    adunatrix, et omnium consensus, et consanturi-
    latis genitrix et operatrix. Proinde et omnia ipsam
    appellant, particularim eorum multitudinem coac-
    vertern in totam unitatem, et civile universitatis
    bellum adunantem in aequiformena cohabitationem.
    Participatione divinae pacis primores congregariam
    virtutum ipsae, et ad seipsas, et ad se invicem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,930,880,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    1 BH voluntaria. 2 A: omnl tempore sit. 3 A et ante tempus; E et ante dies et veterum et tempus; a
    ante veternum — tempus om. BHL. EH mentiendo.
    
    NOTÆ.
    a Psal. XXIII, 7, 9. b Dan. VII. Psal. CXLIX.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Preservada ortografia original; pequenas manchas e redução tipográfica dificultaram leitura de algumas palavras: "o©ulum" foi transcrito conforme forma visível; marcadores de nota (a, b) mantidos. Em alguns pontos (linhas finais da coluna esquerda alto) letras danificadas reconstituídas com melhor juízo paleográfico; não se introduziu tradução ou normalização. Scripts apenas latino.</notas>
</pagina>