1221*

vYERSUS.

1222

alium vero inedium et nostro pendentem arbitrio et A fortassis lucri erit, ad seipsos aeque ratiocinantes,

moiu, et per seipsum extremis proprie dici prae-
stantem , et eo absente abusive eis etiam appellatio
constituitur, illud bene non habentibus conjunctum ,
non aliterque posse adesse eis et custodiri, quae in
extremis est, veritatem, quam facere consuevit id
quod est bene esse per medium extremis admixtum,
quam ex ipso ad Deum semper motu intellexerunt ,
et deinceps naturali ratione hinc contemplativum
animae erztendentes, et modo quodam non oportere
conversibiliter uti naturalibus operationibus propter
superantem necessario corruptionem , eo modo,
qui est per abusionem naturalibus potentiis , ipsa
non utenle ratione aperte audientes, ac plane per
decentem naturae ralionem ad ipsius causam ferri

dicebant, non a seipso existenti causali ad se-
ipsum, aut aliud quid praeter Deum moto, quandc
in rationem ipsius esse uihil sibimet a seipso, aut
ab alio quodam praeter Deum acquirere poterit. Per
hoc animum quidem circa solum Deum et virtutes
ejus intelligi, et ineffabili gloriae beatitudinis ejus
addici, rationem vero interpretem intelligibilium
fleri , et laudatricem, et ad ea unificos recte dispu-
tare modos , sensum vero per rationem nobilitatum
ipsas in universo differentes virtutes et operationes
imaginantem in his, quae sunt, quantum possibile,
est animae annunciare rationes docentes ^, et per
animum et rationem veluti navim sapienter animam
gubernantes, lubricam hanc et instabilem et in aliud

didicerunt, ut, unde simpliciter eis est esse et vere B aliter. ferentem et. sensum agitantem vitae viom
esse, quandoque adjeclum accipiant. Quid enim , siccis pertransierunt vestigiis.
NOTAE.

* Mallem docent. Graece SidcEavete.

JOANNIS SCOTI

VERSUS.

SECTIO I
LIBER VERSUUM PLURIMORUM.

VERSUS JOANNIS SAPIENTISSIMI AD CAROLUM CALVUM FILIUM LUDOUUICI PII CUJUS
AVUS FUIT CAROLUS HAGNUS*.

E cod. pervetusto Vatic. Sec. X vel XI ed. Ange E
, em,

codicis Christinae 1597; fol!

I
. De Christo crucifizo.
"Hetlenas Troasque suos cantarat Homerus,
Romuleam prolem finxerat ipse Maro.
AL nos caeligenum regis pia facta canamus,
Continuo cursu quem canit orbis ovans.
b Nlis lHiacas flammas subitasque ruinas,
Trojorumque pxas * dicere ludus erat.
Ast nobis Christum devicto principe mundi
Sanguine perfusum psallere dulce sonat.
Illi * composito falso sub imagine veri
40  Fallere condocti versibus Árcadias.
Nobis virtutem Patris veramque sophiam
Hymnizare licet laudibus exiiniis.
Musarum* cantus, ludos satyrasque loquaces
Ipsis usus erat plaudere per populos.
45 Dicta prophetarum nobis modulamine pulchro
Consona procedunt cordibus, ore, fide.

Classic. Áuct. Tom. V, p. 426 sqq. Jam proaeunt »d (ilem
opinor, quo Mai utebatur, recoguit.

Nunc igitur Christi videamus summa tropaea,
Ac nostrae mentis sidera perspicua.
Ecce crucis lignum quadratum continet. orbem,
In quo pendebat sponte sua Dominus,
Et Verbum Patris dignatum sumere carnem
In qua pro nobis hostia grata fuit.
Aspice confossas palmas humerosque pedesque,
Spinarum serto* tempora cincta fero.
25 in medio lateris reserato fonte salutis
Vitales haustus sanguis et unda fluunt.
Unda lavat totum veteri peccamine mundum,
Sanguis mortales nos facit esse deos.
Binos adde reos pendentes arbore bina ;
30 Par fuerat meritum, gratia dispar erit.
Unus cum Christo paradisi limina vidit,
Alter sulphureae mersus in ima Stygis*.
Eclipsis solis lunae redeuntis eoo
Insolito cursu sideris umbra fui

C

20

D

VARIAE LECTIONES.

* Glossa pugnas.
sorte. — * Cod. fagis (sic!) glossa pal inferni.

,* Liber versuum plurimorum est tiwlus. codicis.
Versus. Joannis. sapientissimi cet, usque Carolus

* Corr. Mai., cod. videtur habere falli.
NOTAE.

* Cod. Moysarum. — * Corr. Mai, cod.

Magnus eadem manus ad marginem codicis ad
scripsit.

Digitized by Google
