M455

JOANNIS SCOTI

4o

substitula, et non. existentibus accipiet erm scien- A plicatue ratio, et ab omnibus est super omnla, se-

tiam, ced el ipsis singulis eorum scientiae erit largi-
ter. Non vii dens, Deus propriam habét svi scientiam,
slteram autem communem, existentia omnia Com-
prehendens. Ipsa enim seipsam omnium causa cogno-
&Cens, vacatio ubi eorum, quae ab ipsa sunt, et
quorum. est causa, ignorantiae. Hac igitur Deus
existentia cognoscit, non scientia existentium, sed
ipsa $a. Etenim el angelos scire aiunt eloquia *,
quae sunt super terram, non sensibus haee cogno-
scentes. Sensibilia terrena, per propriam vero dei-
formis animi virtutem et naturam. |n his autem
quaerere oportet, quomodo nos Deum cognoscimiüs,
neque intelligibilem, neque sensibilem, neque quid
universaliter existentium existentem. , Numquid ita-

que, est verum dicere, quia Deum cognoscimus non D

ex 5uà natura — iricognoscibile eniin hoc, et omnem
ralionem. et intellectum superans — sed ex omnium
 exigientium ordinatione, ex ipso praetenta, et ima-
gines. quasdam , et similitudines divinorum ejus pa-
vadigmatum. habente, in summum omnium vita et
ordine. secundum virtutem redeundum omnium
ablationé, et eminentia, in omnium causa. Proinde
e in omnibus Deus cognoscitur, et sine omnibus,
e per scientiam Deus cognoscitur, et per Ínscien-
: tíam!: et ésl ECT et intelligentia, et ratio, et scientia,
*t tactus, e sensus, et opinio, et phantasia, et
nómen, el à alia omnia. Et neque intelligitur, néque
dicitur, heque nóminàtur, e hon est qoid existen-

riuin, néque in quodam existenüiüm 6ognoscitur,
et in ómnibus « Omnià est, et in nullo nullum, el ex ie

omnibüs In omnibus epghoscitur, et * ex nulló in
ullo. Ét haec recte de Deo dicimus, 'ei existentibus
' emnibus laudatur secundum omnium analogiam,
quorum « est causalis. Ei est. iterum divinissimà Dei
scientia, per itcognitionem * cognosceins secundum
süper animum  uhitatem, cum animus ekisteniibüs
rinibus recédens, deinde et seipsum relinquens,
uoitur superapparentibus radiis, jnde et ibi, Ínscrü-
tabilis prófordo sapientiae i ilfuminatus. Et quidem el
ex omhibüs, quod quidem dixi, i ipsa. 'cognoscendum.
pia € enim ebt, sécundum eloquium, 'omnium faetrix,
ei semper oninià cómpaginane , et insolubilis
'oinium congrüentiae et ordínationià 'eàuss, et
seniper es | priorum connectens priücipils &e-
. cundorum, et unam universitati is conspiràntiam et
"harmontara pulchrain: faciens. Ratio veró Deüs
laudatur à sacris eloquiis, non solum quia et
ratiónis ei intellectüs et sapientiae est largitor, scd
-quia ét omiium causas in seipso uniformiter prae-
.ambivit, 'et uia per omnia imflet perveniéris , ut
eloquia aiunt ^, usque ad omnium finem. Et anie
quidem haec in omni simplicitate divina supersim-

cundum superessentiale absoluta. Ipsa ratió est sim-
pha et vere existens veritas , circa quam , ut puram
et non errantem omnium scientiam, divina fides
est unicum credentium fundamentum, eos collo-
cans veritati, et eis veritatem, incredibili incommyv-
tabilitate simplam veritatis scientiam habentibus
credulis. lpsa énim est scientia adunatrix cogno-
scentium et cognitorum : : ignorantia vero. transmu-
tabilis semper, el ex seipso ignoranti separationis
cau&a. In veritate credentem , juxta sacrum verbum,
nihil removebit ea, qnae est secundum veram fidem,
laetitia, in qua mansionem habebit stabili et intrazs-
mutabili uniformitaté «. Etenim scit ad veritatem
vnitus, ubi habet, et si multi corripiendo eum tan-
quam mente excedentem. Latet quidem velut image
€os erroris a veritate per veram fidem mente exce-
dens. ipse autem vere scit seipsum , non, quoi aiunt
illi , insanientem, sed instabilitate et mutabilitate
circa largissiunum erroris varium ambitum, per
immobilem et semper secundum eadem etl sicsic
habentem. veritatem liberatum. Sic igitur secun-
dum nos divinae sapientiae pri»cipales duces pro
veritate moriuntur omni die, testimonium perhiben-
tes, ul est consequens, et verbo omnino et opere,

unicae propter Christianos veráe scientiae, hoc est

omnium ipsam esse et sitpliciorem et diviniorem ,
magis autem , ipsam esse * solam, veram, et unam,
et simplam divinam scientiam.

CAPITULUM VIij.
De viriute justitia, salute, redemptione, in. quo el de
inaequalitate.
.. Bedquoniam divinam veritatem, et plusquam sapien-
tem sapientiam, et ut virtutem laudant, et ut justitiam
theologi, et salutem i ipsam vocantet redemptionem * :
Age el haec, quantum possibile nobis, divina voca-
bula réplicemus. Et quia quidem thearchía omnem
excellit et superat utcumque et existentem el exco-
gitalam virtutem, non arbitror quenquam in divinis
eloquiis possidentium ignorare. Ubique enim theo-
logia et dominam ipsam, el ipsis supercaelestibus
virtutibus segregans tradit. Quomodo eam theologi
et ut virtutem laudant, omni remotam virtute !* Aut

D quomodo f ín ipsa virtutis vocabulum accipimus ? Di-

camus igitur, quia virtus est Deus, ut omnem virtu-
em in seipso praehabens , et ut omnis virtutis
causa, et omnia per virtütem inflezibilem et facir-
curiünitam producens, et ut a se essendi viriutem,
sive totam, sive singulas quasque causalis ens, et
multipotens, non solum omnem virtutem producendo,
sed et &uper omnei per seipsam virtutem essendo
et superando, et mültipliciter multas existentibus

VARIAE LECTIONES.

* B. inscitlam
BEH. * BH redemptorem.

* ín nullo — cognoscitur. et om. BH.

3 BEH cognitionem. — * et simpliciorem — esse om.

: NOTAE.

» Apoc. Il.
» Ps. XX XII,118. [sai. XL. Juan. I. Jer. XXHf, Sap. VIII.

* Rom. YIII.

Digitized by Google
