1197

tam (unc rationem) scriplurae commendo. Vos A
quidem merito virtutis miratus sum, et in ipsa
claram atque exeelsam Christo placentem vestram
hospitalitatem laudavi, magis vero pet omnem mo-
dum per vos et in vobis glorificatum Dominum, qui
fecit vos ad hoc dignos fieri, donatamque ab ipso
virtutem, qui suis servis * per vestra opera veritatis
aperte. pulchritudinem | manifestat, usque ad me
parvum, et nullo dignum, et indoctum, et omni
nudum omnino virtute et scientia. Ac per hoc-hu-
miüliatos considerans, meipsum accipere vestrum
praeceptum secundum virtutem compuleram, dum
in nullo temerarius aestimabor multis vestri gratia
faciens sermonem, sed et vos gratam et amabilem
obaudientiáe mercedem accipere expectanti vestras
videlicet. orationes intentas consyete donabitis, ut B
Christus Dominus, qui est paratum timentium se
adjutorium, veniat mihi sermonis adjutor; magis
autem dicendo totum pie, ut Verbum largiatur ver-
bum. Posco autem vos postulantes, ne ornatam
quaeralis a me dictionem, qui ornantes auditum
sermones non habeo, et curiosis bombis ^ ambitus
facere ignoro. Talium enim doctrinarum dum sim
inscius, et curae, quae in eis est, magnitudinem non
conslituens, dilectissimum reor atque optabile, si
sensum sancti hujus et magui magistri, etsi confusa
explanatione, et hoc aliquantulum considerarim ,
non tamen multiplici versu expositionem honorifi-
cando. Theologus enim iste vir, sicut scitis, brevis
sermonibus dum sit, et multus intellectu, necessi-
tatem dat explanare volenti ejus intentionem, etsi
facundissimus et sapientissimus in multis sit *, et
112gis mihi indocto. Si vero vos consuete Deo ama-
bilis moverit zelus, dum ad breve simul ac planum
ea, quae seripta sunt, deferimus, nos magis quam
totum intellectum erigimus ad id, quod excelsius
est, mercedem per se perfectam accipietis, deiferi
illius scilicet ad Dominum omnium orationes, vtpote
non concedentes ejus divinos et supernaturales in-
tellectus, spretis ac vilibus tractari contemplationi-
bus. Consequenter autem vestrae epistolae per sin-
gula capita inquisitionem feci , et literis commen-
davi, bonos atque misericordes vos eorum, quae
dicta sunt, judices fieri deprecans.

CAPITULUM I.
EX SERMONE DE HOSPITALITATE.

In hoe : Parco ut cooperatori, et non habeo quomodo
fugiam. superventum , aut. quomodo non a Deo
cadam, gravaius pueris 4 deripientibus aut detinen-
tibus in lerram. t

Non id ipsum deripi, quod est detineri, visum est
beato huic viro ; neque sic arbitreris, probalissime, si
quid tibi intelligere ipsius magnanimitate dignum sol-
liciurlini sit. Nam superfluus verbis,et intellectum ser-

VERSIO AMBIGUORUM S. MAXIMI.

1155
mones supereminentem non habens manifestaretur,
si non omni fere syllabae decentem inserens noti-
tiam, ad pulcherrima et utilia sequentes ducendo,
ullo modo disceptandi relinqueretur. Non sic haec
habent se longe, sed et intellectui sermonem sa-
pienter constituunt, et sermonem excelsum excelsus
supereminet intellectus, ut excelsus excelso annun-
tietur, et veritatis aliquantulum ex ambobus interim
multis, aut etiam omnibus, invia magnitudo osten-
datur. Ut vero manifesta nobis sit omnis eorum,
quae dicta sunt, obscuritas, ipsa, ul se habent,
beati considerabimus verba. Parco, inquit, ut co-

. operatori, et non habeo quomodo fugiam superventum,

aut quomodo non a Deo cadam, gravatus pueris deri-
pientibus aut detinentibus in terram. laec dicens, non
de se ipso omnino, sed per se ipsum de communi hu-
manitate disputat, videns, quia omnis, qui salutem
amat, aut actioni penitus aut. contemplationi atten-
dit. Absque enim virtute et scientia nullus ullo modo
aliquando consequi salutem potuit. Si ergo per cou-
templationem, inquit, collocatorum Deo et beata
pulchritudine fruentium unus constitutus sum, pacent
habens in omnibus et sanctificationem , quippe
meipsum applicass Deo inseparabili per cognitionem
similitudine, irrationabiles virtutes animaecogitando
decenter, et menti. per rationem adducendo, et fa-
miliares faciendo, furorem dico et concupiscentiam,
eam quidem in caritatem, eum vero in gaudium
mutans, siquidem gaudii proprium est, exultare
divinitus et laetari, sicut praeexullavit ex matre
Joannes, magnus veritatis praecursor et praedicator,
aut sicut, dum quiescere fecit arcam Israel rex
David. In. matre enim, etsi difficilis ratio, quippe
invia multis, sed tamen vera, et nos et Deus verbuni
sumus, qui universitatis: est factor et Dominus, qui
quidem in praesentis vitae stalu occulte, veluti in
matre, et vix sensibilis huic mundo apparet, et hoc
his, qui sunt secundum Joannem in spiritu, homines
vero veluti ex matre, materiali videlicel cireumstan-
tia, etsi tantisper in his, quae sunt, occultum per-
spiciunt verbum. Et iu hoc fortassis sint, qui gaudiis
Joannis laetantur. Ad ineffabilem namque futuri
seculi gloriam, et claritatem, et vitae, quae in ipso
est, proprietatem nil matris distat judicio laetantis *
comparata praesens vila, in qua propter nos infan-
tes sensibus Deus, qui est Verbum perfectum et plus-
quam perfectum, ut misericors, infans factus est. Si
ergo, ut dietum est, talis qnis sum, possibili homini-
bus secundum praesentem vitam transiloriam in
divina summitate, neglexero vero deiformem habi-
tum, meipsum ad corporis libens inciinaus deside-
rium, dereptus sum gravatus pueris, id est curis, et
a Deo cecidi, utpote de solo regno caelorum cogila-

NOTAE.

^ In Graeco cot; éxovoo lD«opact. J. Scotus legisse
videtur iSo, quo meptum.

* in Graeco aig meppyow Togoic. Quid hic
J. Scotus legerit. incertum. Toual. qui sint, expli-
€t BHlermogenes lib. t de Formis.

€ In Graeco 3i& moo. lévot, V. e. fusius expatiari,

3 [nscitissime vert t. In Graeco caíg médat;, i. e.
compedibus vinculis.

* la Graeco pxzpac Coyu rt: ixtxvatvze, V. e. niliil
a matrice tenebris vhvoluta.

Digitized by Google
