12:3

2ANNIS SCOTI

120i

omnia operatio Dei et. dignorum Deo, magis aulem À sent omnio, quae in caelis et quae in terra, sive visibi-

solins Dei, utpote toto totos dignos bene ac pulchre
aubiente, Omni enim necessitate per omnia circa aliud
quid quiescent potestativo motu qui secundum desi-
derium est, novissimo apparente datoct participato, et
corrationabiliter participantium virtuti incomprehen-
sibiliter, uL ita dicam, capto; ad quod omnis festinat
conversatio excelsi et intellectus , et in quod omnis sia-
bilitatwr appetitus, et supra quod nullo modo fertur ; ne-
queenim habet, el ad. quod tendit omnis [estinantis
motus, et a quo venientibus omnis contemplationis re-
quies, ut ait beatus iste mag'ster. Neque erit quid ex-
wa Deum tunc manifestatum, aut. Deo econtra ima-
ginari * visum, ut alicujus desiderium ad seipsum
fluere erroris sit b, omnibus ambitis ab ipso intelli-
gibilibus et sensibilibus secundum ineffabilem ipsius
inanifestationem etl. praesentiam; sicut neque in die
siderea. lumina et ipsa astra, sole apparente multo
et incomparabili lumine, ex quo eis lumina esse, oc-
enltata, et neque, quia sunt, quantum sensui cognita.
In Deo vero plus, quantum inter non creatum et
creatum, infinita medietas est et diíferentia. Tunc
enim per essentiam eorum, quae sunt, subsistentiam
sccundum quod, quid, et quomodo, et. in quo esse,
ut. arbitror, scientes , ad quid appetitum adhue per
coguitionem non movebimus, uniuscujusque el in
unoquoque eorum, quae post Deum sunt, coguitione
nobis consummata, et infinita ac divina et incompre-
hensibili fructuose nobis proportionaliter proposita
mansione et participatione. Et hoc est, quod valde
püilosophatum est secundum deiferum hunc magi-
ftrum dicentem, cognoscituros nos quandoque. quan-
ium. cogniti sumus, cum deiforme - hoc et divi-
num, nostrum animum et. rationem. proprio. admi-
scebimus, et imago revertetur ad principale exemplum,
cujus nunc habet. appetitum. De eo igitur, quod non
sit disperlita unitas, et quomodo secundum notitjam
ex possibilibus nunc nobis Scripturae intellectibus et
disputationibus erit futurorum status, dictum est
liactenus ; de eo vero, quomodo, dum pars Dei sinus,
& Deo refluximus, Deo duce hinc sermonem faciam.
* Quis enim ratione considerans et sapientia ea,
quae sunt, ab eo, quod non est, a Deo in id, quod
est, (transsducta, si per naturalem eorum, quae sunt,
infinitam differentiam et varietatem prudenter ani-
mae contemplativum adduceret, et inquisitiva con-
diseerneret. ratione, per intelligentiam, secundum
quam ereata sunt causam, non multas cognosceret
causas unam causam, eorum, quae facta sunt, inse-
parabiliter. eumdiscretam * differentiam per eorum
et inter se invicem et seipsa. inconfusam proprieta-
cem ; et iterum, unam multas, omnium ad eum rela-
tione, per seipsim inconfuse subsistens, unum essen-
tiale et umm substantiale l'ei et Patris Deum Verbum,
merito principium et causam omnium, in quo creata

lia sive invisibilia, sive Throni, sive Dominationes , sive
Principatus, sive. Potestates : omnia ex ipso el per
ipsum. et in ipso creata sunt. Causas enim eorum,
quae faeta sunt, habens ante secula. praesubstitutas,
voluntate bona secundum eas visibilem et invisibilem
ex non existente substituit creaturam, ratione et
$apienlia omnia secundum opportunum tempus el
fecit et facit, el quae wniversaliter sunt et quae per
singula, Causam enim Angelorum creationis praedu-
xisse credimus causam uniuscujusque complentium
mundum, qui super nos est, cssentiarum et virtn-
tnm ; rationem hominum rationem uniuscujusque ex
Deo esse accipientium, uL non per singula dicam,
siquidem ipse infinite per seipsum supereminentia,
dum sit ineffabilis et intelligibilis, et omnis summa
creaturae, et existentis per seipsam et intellectae
differentiae et discretionis, seipsum in omnibus.

. quae ex eo sunt, singulorum analogiam bene ae pnl-

c

cbre ostendens 4 et multiplicans; et in seipsum
omnia recapitulans, per quem eL esse, et permanere,
et ex quo, quae genita sunt, et ad quem genita sunt,
et manentia et mota participant Deum. Omnia enim
participant, eo quod ex Deo facta sunt, proportiona-
liter Deum, sive per intellectum, sive rationem, sive
sensum, sive motum vitalem, sive essentialem, et ha-
bitum opportunitatem, ut magno et. divino manife-
statori. Dionysio videtur Areopagitae. Unusquisque
erco intelligibilium et rationabilinm angelorum et
hominum per eam, qua creatus est, rationem, qua
in Deo est, et ad Deum est, pars est et dicitur Dei,
per suam anteexistentem in Deo, sicut. dictum est,
causam. liaque, si secundum ipsam moveretur, in
Deo fleret, in quo essentiae suae ratio ante inest, ut
in principio et causa, et nullius alicujus ante pro-
prium principium desiderium accipere vellet , neque
reflueret a Deo, sed magis per eam, quae ad eum
est, intentionem Deus fieret, et pars Dei diceretur,
participando connaturaliter Denm, utpote secunduin
naturam sapienter ae rationabiliter per pulchrum
motum suum accepturus principium el causam, non
habeus aliorsum de cetero post suum principium ad
rationem, per quam crearetur, ascensum et restitu-
tionem movendi, aut quomodo moveretur, in divino

p videlicet desiderio, motu suo ipsum finem accipiente

divinam visionem, ut Basilius declarat in. interpre-
tatione in sanctum prophetam Isaiam, dicens sic:
Sabbatha autem vera suni reposita requies. populo
Dei, quae quidem co, quod vera sunt , recipit Deus. et
manifestat summa Sabbatha quietis, ille cui mundus
erucifizus. est, discedens profecto a mundanis, et in
proprium locum spiritualis quietis occurrens, in quo
factus non jam movebitur a. suo loco, dum sit. silen-
tium et paz circa illum statum. Omnium igitur locus
dignorum tali beatitudine Deus. est, secundum quod

NOTAE.

^ [n Graeco &vrerrxoboUat, 1. e. aequiparari.
* Legisse Scotus. videtur óot&on ; sed 1n Graeco
€ :ilo extat ó)44m», i. c. alliceat.

* [. e. coezistentem. .
J la Graeco Suxiobpuvov, verte pertransiens.

Digitized by Google
