<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,80">
    VERSIO OPERUM S. DIONYSII. -- MYSTICA THEOLOGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,930">
    doribus superimplentem invisibiles intellectus. Mihi A
    quidem haec opto. Tu autem, o amice Timothee,
    circa mysticas speculationes corroborato itinere et
    sensus desere, et intellectuales operationes, et sen-
    sibilia, et invisibilia, et omne non ens, et ens; et ad
    unitatem, ut possibile, inscius restituere ipsius, qui
    est super omnem essentiarn et scientiam. Ea enim
    teipso et omnibus immensurabili et absoluto pure
    mentis excessu ad superessentialern divinarum te-
    nebrarum radium, omnia descerns et ab omnibus
    absolutus ascendes. His autem, vide, quomodo nemo
    indoctorum auscultet. Indoctos autem dico, in his,
    quae sunt, conformatos, et nihil super 1 existentia
    superessentialiter esse imaginanles. Sed his quidem
    hi, quos videre ea, quae secundum seipsos est,
    scientia oportet tenebras latibulum ejus. Si autem B
    super hos sunt divinae in mysteria introduciones,
    quid quis dixerit de aliis ardenti bus, quicunque
    omnibus superpositam causam ex ipsis in his, quae
    sunt, novissimis charakterizant, et, nihil eam supe-
    rare aiunt ab ipsis flictarum inplicatam et multiformiurn formationum? In ipsa etiam oportet omnes 2
    existentium ponere et affirmare positiones, veluti
    omnium causa, et omnes eas potentins negare, tan-
    quam super omnia superexistentie, et non aestimari
    depulsiones oppositas esse intentionibus, sed multo
    prius ipsam super privationes esse, quae est 3 su-
    per omnem ablationem et positionem. Sic igitur divi-
    nus Bartholomaeus ait, et multam theologiam esse,
    et minimam, et evangelium latum, et magnum, et
    iterum correptum. Mihi videtur supernaturaliter
    intelligens, quia et multiloquia est optima omnium
    causa, et breviloqua simul, et sine verbo, quomodo
    neque verbum, neque intelligentiam habet, eo
    quod omnibus ipsa superessentialiter superposita
    est. et solis incircumvelate et vere manifesta, polluta
    omnia et immunda transgredientibus, et omnem om-
    niurn sanctuarum summitatum ascensionem superas-
    cendentibus, et omnia divina lumina et sonos et
    verba caelestia superantibus, et in caliginem occi-
    dentibus, ubi vere est, ut eloquia aiunt, omnium
    summitas. Etenim non simpliciter divinus ipse
    Moyses primus mundari jubetur, et iterum ab his,
    qui tales non sunt, segregari, et post quempiam purga-
    tionem auit multa vocea lubas, et videl luminaria
    miulta aperte fulgurantia, et multum fusos radios.
    Deinde multis segregatur, et cum electis sacerdo-
    tibus in summitatem divinarum ascensionum prae-
    currit: et si eis sic manentibus sit Deo, contem-
    platur vero non ipsum, invisibilis enim, sed locum
    ibi stetit. Hoc autem arbitror significare divinissima
    et sublimissima visibilium et intelligibilium, ypothe-
    ticos quosdam esse sermones, subjectorum omnia
    speranti, per quae super omnem intelligentiam
    ipsius praesentia ostenditur, intelligibilibus summi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,930">
    latibus sanctissimorum ejus locorum supergrediens:
    et quod ipsis absolvitur visibilibus et videntibus, et
    in caliginem ignorantiae occidit vere mysticam, per
    quam docet omnes gnosticas receptiones, in qua
    omne relucet, et invisibili innascitur omnis, qui est
    in omnium summitate, et a nullo, neque a seipso,
    neque altero, omnino autem ignoto omni scien-
    tia in otio per id quod melius est intellectus, et
    nihil cognoscendum super animum sic cognoscen-
    tium 6.
    
    CAPITULUM II.
    
    Quomodo oportet et uniri et hymnos referre omnium
    causali 6 et super omnia.
    
    Juxta hanc nos fieri superlectuentem oramus caligi-
    nem, et per invisibilitatem et ignorantiam videre et
    cognoscere ipsum super Deum et scientiam. Hoc non
    videre et scire, idipsum est vere videre et cogno-
    scere, superessentialem superessentialiter laudare
    per omnium exsilentium ablationem, sicut per seip-
    sum naturale agalma facientes, asserunt ea, quae
    superadjeccta sunt, pura occulti visione 4 velantia,
    et ipsam in seipsa 7 ablatione sola occultam mani-
    festant formam. Oportet autem, ut arbitror, abla-
    tiones in contrarium positionibus laudare. Etenim
    illas quidem a praestantissimis inchoantes, et per
    media in novissima descendentes, apponimus. Hinc
    vero a novissimis ad principalissimas ascensiones
    facientes, omnia ansserimus, ut incircumvelate co-
    gnoscamus illam ignorantiam, ab omnibus ignoranti-
    bus in ommibus existentibus circumvelatam 6, et su-
    peressentialem illam videamus caliginem, ab omni in
    existentibus luce occultatam.
    
    CAPITULUM III.
    
    Quae sunt καταρχατικαι theologiae, quae αποραιτικαι.
    
    In theologicis igitur characteribus potentissima
    affirmativae theologiae laudavimus, quomodo divina
    et optima natura unica dicitur 9, quomodo triadica,
    quae secundum ipsam dicit et paternitas, et filiot-
    las, quid vult declarare in spiritu theologico, quo-
    modo ex immateriali et imparibili optimo in corde
    bonitatis germinata sunt lumina, et quomodo ipsius
    in ipso et in seipsis et inter se invicem coaefernae-
    ipe germinatione mansiones servaverunt reditum,
    quomodo superessentialis Jesus humanis naturalibus
    veritabbus essentia factus est, et quaecumque alia
    ab eloqiiis expressa sunt secundum theologicos
    charactentes. In eo autem qui est de divinis nomini-
    bus, quomodo optimus nominatur, quomodo ζῷα,
    quomodo vita, et sapientia, et virtus, et quacumque
    alia intelligibilis sunt divinae nominationis. In sym-
    bolica vero theologia, quae sint a sensibilibus in di-
    vina transnominationes, quae divinae 10 formae, quae
    divinae figurae, et partes, et organa, qui divini loci
    et mundi, qui furores, quae tristitiae et maniae, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,995">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 Bl: supra A enim oportet omnium. 2 Bl passe. 4 E sic cognoscendum. 5 BE cau
    6 RH prerruo. 8 BH innarum. 7 BII in espiram. 8 H circumdcdam. 9 unica dicitur om. BII. 10 BH quae finitae formae.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e caracteres abreviados; transcrição preserva ortografia impressa. Uso de cifras e notas críticas no rodapé reproduzidas literais.</notas>
</pagina>