1165

'NEASIO OPERUM S. DIONYSIL. —— DE DIVINIS NOMINIPUS.

166

uuiuntur, et ad unam omnium pacem pristinam, ct A uno omnia ostendente, el per omnia veniens, et.

quac eibi subjecta uniunt, ipsaque ad seipsa , et ad
se invicem, et ad unum el perfectam omnium pacis
principium et causam : quae impartibiliter super-
firmata totis, velut quibusdam claustris divisorum
convenieniium omnia terminat, et consummat, et
tutilical, et non sinit separata fundiad multum et in-
nitum, inordinata, et incollocata, deserta Deo facta,
et sua unitate exeuntia , et inter 8e invicem turbu-
lentissime confusa. De hac igilur quia est divina
pace et silentio, quod sacer Justus àg0rytiav vocat,
et in omnem cognilam processionem, immobilitatem,
ut et silet, et silentium ducit, et ut in seipsa, ef
intra seipsam est, et ad seipsam totam tota. super-
unitur, et neque in seipsam intrans, et multiplicang
seipsam , deseril suam unilatem, sed et provenit in
omnia, intus ibi manens per excellentiam omnia
superantis unilatis. Neque dicere, neque intelli-
gere cuidam existentium est. fas, neque possibile ,
eed, ut ineffabile et idipsum et incognoscibile ip
ipsam reponentes, tanquam ormonium existentem
summitatem , iniellectas ejus et dictas participa-
ljones, et hoc, ut possibile viris et nobis a multis
optimis relictis superspeculabimur *. Et primum
quidem boc dicendum, quia per seipsam pacis, et
tolius, eL per unumquodque, est substantia, et quja
omnia ad se invicem contemperat per inconfusam
eorum unitalem, per quam inseparabiliter unita , et
indistanter aeque perfecta, secundum propriam sin-
gula speciem statuit, non superobscurala per
mixturam ad opposita quidquam obcaecant uni-
tricis diligentiae et puritatis. Unam igitur quan-
dam et simplam pacificae unitatis coptemplabimur
naturam, copulantem omnes sihi, et sibimelipsis,
et invicem, et salvantem omnia in inconfusa omnium
continentia, et copspicua, el contemperata. Pcr
quam divini animi  intellecü — intellectibus suis
vniuntur , et intelligenübus , et iterum in incogui-
tum ascendunt super animum collocatorum econ-
tactum. Per quain animae largissimas suas rationes
intelligentes, et ad unam intellectualem congregatae
puritatem, progrediuntur proprie sibimet via et or-
dine per immaterialem et impartibilem intelligentiam
in unitatem super intellectam. Per quam una et in-

propria naturali et. immutabili. societate .veniens.
Provenit enim in omnia, et tradii omnibus proprie
ipsis ex seipsa supermanans mognitudó paciflcaé
geuerationis, et manet per excellentiom unitatis
tola ad tolam, et per lotam seipsam superunitam.
Quomodo autem, dixerit quis, appetunt omaia pa-
cem? Multa enim alteritate et discretione gaudent,
et nunquam aliquando liabentem silere voluerint.-Et
si quidem alteritatem et discretionem , qui haee
dicit, ait uniuscujusque existentium proprietatem,.
et quia hane existentium nullum y, quod quidem:
est, velit aliquando perdere, non fortassis neque nos
ad hoc contradicemus , sed hunc pacis appetitum
mauifestabimus. Omnia enim diligit ad seipta paci -

D ficare e uniri, et a suis el a seipsis immutabilia et

incasualia esse : et est per unumquodque commixta -
proprietate perfectissima pax costodiliva , pacem
donantibus suis providentiis, omnia imperturbata et-
inconfusa ad tanta el ad se invicem salvans, et
omnia in fortitudine et iuflexibili virtute ad sugm
pacem et tranquillitatem statuens. Deindé mota
omnia oon silere, sed moveri semper eorum motum.
vult. Et boc appetitus est. divinae omnium pacis,
omnia in seipsis incasualia salvantis, et omnium
molorum proprietatem et molivam vitm, immuta-
bilem et incasualem custodientis, in mota ad se pa-
cificanlia, et sicsic habentia, agendo quae sua sunt.
Si autein secundum casum pacis alteritatem dicens,
eonürmat non esse omnibus amabilem pacem, magie
quidem nihil existentium esse, quod ab omni penitus
unilate cecidit. Quod enim omnino instabile et.
multum, et incollocatum, el infinitum, neque áy est,
peque in existentibus. Si autem tales ait paei et
pacis bonis infestos esse, contentionibus et furoribus
et alienationibus e& iustabililatibus gaudentes , e
ipsi obscurissimis umbris pacis concupiscentise de-
linentur, ad quas passionibus turbati multum «obi -
libus, et eas sistere indisciplinate appetentog , et
&estimantes plenitudine semper refluentium paciü-
care seipsos instructione tenentium voluptatum.
perturbatos. Quid si quis dixerit de ipsa secundum
Christum paciflua humanitate, secundum quam npu.
discimus adhuc pugnare, neque nobis ipsis, neque

solubilis omnium complicatio secundum divinam ejus p invicem, neque angelis, sed et ipsis divina per virtu-

harmoniam constituitur *, et. compaginatur conso-
nantia perfecta, et consensus, et congerminatio con-
$gregans inconfuse, inseparabiliterque confusa. Per-
veniit enim perfectissimae pacis universitas in omnia
existentia, secundum simplicissimum ejus et clarum
unificae virtutis adventum, unificans omnia, et cop-
jungens suma per media summis , per unam cop-
naturalem conjugata amicitiam, et perírui se donans
etiam novissimis universitatis extremitatibus , et
omnia cognata faciens unilatibus naturalibus, immü-
tabüibus societatibus, adunationibus, congregationi -
bus, inseparabiliter scilicet divina pate stante, et ab

iem cooperabimur, secundum providentiam Jesu
omnia in pmpibus operantis, et facleptié pacem jn-
effabilepo, et ex. seculo praedestinatam, et reconci -
liantis nos sibi jpsi in spiritu, et. per seipsum et in
ipso patri. De quibus supereminentibus donjs in .
theologicis characteribus sufficienter dictum est, at-
testantium nobis suere eloquiorum intelligentia.
Quoniam e1-aliud me per epistolam ipterrogabus,
quid forsan, quando dico per seipsum esse, per
seipsam vitam , per seipsam sapientiam, et ad se-
ipsam dicebas dubitare, quomodo Deum aliquando
quidem ipsum yitam dico, aliquando vero per se-

VARIAE LECTIONES.

* BH euperepeculamur,  * A E eubatituitur.

Digitized by Google
