us

YERSIO OPERUM S. DIONYSH. — DE DIVINIS NOMINIBUS.

1iss

virtatibus alias adducendo, et non etiam aliquando A non posse? À quo nosiro theologo maledicitur di-

valendo multas, et. in. multum. productas virtutes
super multam suae pontiüicae faeturam et ineffabi-
linm et incognitorum et euperinvisibilium, omnia
superante ejus virtute. Iuflnita autem essentia po-
tentis, et infirmitatem virlule et novissima conso-
pantium sibi compreliendit et supera', sicut et. in
his, quae secundum sensnm potentia sunt, videmus,
. quia superlucentia luminaria et usque infirmas vi-
siones anticipant, et magnitudines dicunt soniiuum
in non valde facile sonorum recipientes audilus
$ubire. Omnino enim non audiens, non auditus : et
universaliter non videns, neque visio. lpsa clare
multipotens Dei distributio omnia existentia implet,
et nihil est existentium, quo. omnino privetur, ha-

vino Paulo, dicenti *, non posse Deum scipsum ne-
gare. Addens autem hoc, valie expaveeco, numquid
et insipientiae debeo. Rideo, puerorum ludentium
aedificia et super arenam et infirmum solvere ten-
fans, et veluti quadam incomprehensibili visiene
considerare festinus de hoc theologicam virtutem.
Suimet enim negalio casus veritatis est. Veritas
autem y. est : et veritatis casus, ab existente la-
peus *. Si igitur veritas * óy est, negatioque veri-
ias onis casus, ex onte cadere Deus non potest, et
non esse non esi : tanquam ei quis dixeril, ngn posse
yon potest, et nescire secundum privationem nescit.
Quod quidem sophos won intelligens, imitatur cer-
iantium imperitos luctitores, qui saepe infirmos

bere quandam virtotem , $ed aut intellectualem, aut B esse contracertantes opinando, secundum quod vi-

rationalem, aut sensualem, aut vitalem !, aut essen-
Galem virtutem fiabet : et ipsum, si justwn dicere,
esse virtutem, in esse habet a euperesseutiali virtute.
Ex qua sunt deiformes angelicarum dispositionüm vir-
tutes, ex ipsa et esse ineasualiter * habent, eLomnes suos
intellectuales et iminortales semper motus, et fortitn-
dinem ipeum, et. indiminstum desiderium boni ex
multum optima virtute acceperunt, ipsa permittente
€is posse et esse haec , et appetere semper esse, et
hoc posse appetere posse semper. Proveniunt an-
tem haec inflexibili virtute el in hemines , et »nima-
lia, e& eermina, et tolam universitatis naturam, et
virufte wnita sunt ad inier se invicem amicitiam et
Societatem, et discreta, ad esse secundum propriam

detur sibi, et ad omnes eos viriliter umbratim pu-
gnantes, eL. aéra vanis iciibus fiducialiter perentien-
les, aestimant controluciantium suorum domi.ari,
et seipsos praedicant, nescientes iNerum virtutem.
Nes autem theologum, eecundum quod poessibie,
considerantes, plus quain potentem Deum laudamus
vl omnipotentem, ut beatum, ut solum petentem, et
dominantem in potentia sua seculi, ut. secundum
nullum exislemdium cadentem : magis autem et.su-
perautem omnia existentia per virtutem superesben-
lialem, et omnibus existentibus pesse:esse, e£ essa
. secundum magnitudinem superantis virtulis copiosa
effusione dopantem. Justitia autem iterum Deua, ve«
lut omnibus quae sunt, secundum dignitatem distri-

singula quaeque rationem el serminnm inconfasa et C buens laudetur, ei mensurationem, ei formam, et

imperturbala , et universitatis ordines et cumulatio-
nes in proprium ópGmtm persalvat, et immortales
angelicaram unitalum vitas immaculatas custodit,
et caelestes, et Nluminatrices , et sidereas essentias,
et ordinationes immutabiles, et secundum posse esse
facit : et temporis ambitus discernit quidem proces-
sionibus, colligit vero reversionibus : et ignis virtu-
4es inextinguibiles facit, ct aquae fluenta non defi-
€ientia, el aéream effusionem terminat, el terram
jn nihilo collocat, fecundos ejus partus incorruptibi-
Jes custodit, et in se invicein elementorum harmo-
niam et tenrperantiam inconfusmn. et. inseparabilem
$zlvnt, et animi et corporis copulum continet, ct
germinum riutritivas et auctivas virtutes movet, et
superal essentiales -omnium virtutes, et universitatis
3nsolubilem mansionem munit, et deifioationem ipsa
donat, virtutem in boc deificandis praestans. Et otn-
pino nullum est universaliter existentium, omnipo-
tei munimine et circumstantia divinae virtutis pri-
watum. Quod «enim universalitér. nullam. virtutem
habet, neque est neque quid est, neque aliqua * ejus
omnimodo positio. Et quidem ait Elymas magus:
Si omnipotens est Deus, quomodo dicitur aliquid

ordinationem, ek dispositionem, et omnes virtutes ct
ordines segregans unicuique juxta vere existentem
justissimum terminum, et omnibus eorum singulo-
Tum per seipsam actionis causalis e.s. Omuia cniin
, divina justitia ordinat, eL4erminat, 6t omnia ab om-
nibus clara et incopfusa salvans, unicuique cognata
omnibus existentibus donat, secundum unicuique
existenlium insitam dignitatem, EA si haec. recte
dicimus, quicunque diviuis maledicumt, justitia eos
letet, suam  jujustiimn in aperto condemnantes.
Aiunt enim, debere inesse-morialibus immortalita-
tem, et imperfectis perfecinm, et per eoipsos motis
alteram moventem necessitatem, et mutabilibus im-
mulabilitatem, et perfecte potentia infirmis, et se-
lerna esse temporalia, et iptransmutabilia natura
mobilia, et temporales delicias .aetennas, et omni:o
quae sunt aliorum, aliis porrigunt. Oportet scite,
divinam justitiam in hoe vere existentem waram ju-
stitiam, quia omnibus rewibuit propria secendumn
uniBecujusque existentium dignitalem, et uniuscu-
jusque naturam in.propriu &xlvat erdinauone et. vir-
jute. Sed quis dixerit : Non esi justitiae forsan,
agentes sanctos inier non adjuvantes 2. doludentibns

VARIAZ. LECTIONES.

* AEÍ incausaliter.
5 BE veritate.

* aut vitalem om. DI.
lapsus om. codd.

? BEH neque est, neque est aliqua.

* Sic À; ex existente

NOTAE.

* Il Tim. U

Digitized by Google .
