<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
VERSIO OPERUM S. DIONYSII. — EPISTOLAE. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
Dionysi, divinarum vicissitudines rerum. Tanta per 
epistolam a nobis dicta sunt. Tu autem idoneus, 
et quae desunt adimplere, et adducere perfecte Deo 
virum sapientem multum exsistentem, et sane non 
indignanten mansuete discere supersapientem reli- 
gionis nostrae veritatem.

VIII.
Demophilo therapeutai e de propria mansuetudine et
bonitate.

Hebraeorum historiae aiunt, o nate Demophile, et
sacrum illum Moysea per multam mansuetudinem
divina amicitia dignifactum. Et si aliquando eum
extra divinum vultum s scribunt b, non prius tamen
mansuetudine expellunt. Dicunt vero, quia valde
arroganti et resistenti divinis consiliis, iratus sit
furore Dominus a. Cum autem ipsum praelicatoren
faciunt divinis judicibus dignis, ex ante habita boni
divina imitatione praedicatur. Elenim erat mansuetus
nimis, et propter hoc dicitur famulus Dei, et in
divinam visionem simul omnibus prophetis dignior b.
Sed et ad eum et Aaron duri quidam de principali
sacerdoctio et gentis principatu contende bant, supe- 
rare quidem omni amore honoris et amore principi- 
palus ; et accepit Deo judice populi praestantiam.
Quoniam quidem et superimposuerunt ei, et de
prioribus improperantes minabantur, et jam fere
praevaluerunt, clamavit quidem mansuetus Deum in
salulem. Confusus est autem valde humilis, quoniam
omnibus esset malis inchoatis inaccusabilis. Jam
suim , nam oportuit colloquentem Deo optimo , ad 
hoc praecepua similitudine, quantum licet, refor- 
nari, in se intellegebat Deo amabilies operationes.
Quid autem Dci patrem David faciebat Dei amicum?
Etenim optimus existabat, et erga inimicum opti-
mius. Inveni, inquit, superoptimus, amicus optimus,
virum secundum cor meum. Et quidem lex optima
donata est, et subjugiatis inimico providere. Et Job,
ut malignum non habens, justificatus est. Et Joseph in
sopregredientes fratres non vindicavit. Et Abel simpli-
citer et insuspece convenit fratricidae. Et omnis
theologia desformes praedicat, non ante intelli- 
gentes mala, non ante facientes e : sed neque
ab aliorum malitia ex optimo mutatos econtra- 
rio deformiter, et in malos bene facientes et ex- 
pandsentes in ipsos multam bonitatem, et ad simile
elementer evocantes. Sed superius respicimus, non
virorum sacrorum honestates, non humanorum ange- 
lorum bonitatem enunciantes, propiciantium gentibus,
et obsecrantium pro eis Deum, et perditis et male
agentibus comminantium multitudinibus, et con- 
tristantium quidem de malis, laetantium autem sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
lute in optima transvocatorum, et quaecunque aliis
de benefactoribus angelis theologia tradidit. Sed et
vere optimi et superoptimii Christi benefacientes
rarios in silentio accipientes, ab ipsis in divinae
optimas operationes ejus clare ducimur. Nam nonne
est potentissimae et super intellectum bonitatis,
quia existentia esse facit, et quia omnia haec a
esse adduxit, et omnia vult semper fieri approxi-
mantia sibi, et coniunctionamina eorum quae sunt
ejus, secundum singulorum opportunitatem ? Quid
autem, quia et redemptibus amabiliter habeatur, et
contendit, et desiderat non indignando amantes et
deliciosos ipsos, et in vanum accusantes sustinet, el
ipse defendit, magis promitti curare, et in ipsis
perfectis sic accedentibus accurrit et obviat, et lotis
totius ampletentes salutal, et non accusat de prio-
ribus, sed diliget advenientem, et diem festum agit,
et convocat amicos, videlicet optimos, ut si omnium
laetantium habilitato d. Demophilus autem, et si quis
alius optimis infestus, valde juste increpatur, et
doceur bona, et melioratur e. Quomodo enim non
oportebat, inquam, optimum in salute perditorum
laetari et vita morrorum? Itaque et in humeros
tollit, quos vix ab errore convertit, et optimos
angelos in laetitiam suscitant, et bonuis est super
ingratos, et oriri facit solem suum super bonos et
malos, et ipsam animam suam ponit pro refugi- 
tibus e. Tu vero, ut literae tuae declarant, et
procedentem sacerdoti, ut ais, impium et malum, ne-
scio quomodo de ipso praesens recalcitrasit. Deinde,
quod quidem oportuit, consilerur ad medicinam
malorum venire. Tu autem non exhorruisti, sed
bonum sacerdotem cum ferocia deraxisit, misertum
esse poenitents, et impium jusilicarentem. Et ad
fidem : Vade, inquis, sacerdoti, cum similiis : et
iuslisisti, dum non esset iustus, ad adyta, et sancta
sanctorum prohibuisti, ei scribis nobis, quia futu-
rum esset corrumperre sacra, provide salvavi, et
adhuc incontaminata custodio. Nunc igitur ausculia
nostris : corrigere sacerdotem sub te ministrantibus,
aut aeque potentibus tibi famulis corrigendum, etsi
impie agere in divina videatur, et si attend quid inter-
dictorum rederagular agens. Si enim inornata et in-
consequentia divinissimorum sunt, et similitud et legibus
expellis, non habet rationem pro Deo, Deo traditam
subverti ordinationem. Non enim in seipsum Deus
partitus est. Quomodo enim stabilit regnum ejus ? Et
si Dei est, ut eloquia aiunt, iudicium f, sacerdotes 
autem angeli et prophetae post summos sacerdotes
sum divinorum judiciorum, ab his divina conve-
nienter tibi per medios ministros, cum sit tempus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
VARIAE LECTIONES.
1 Index monacho. 2 E cultum. 3 BII tribuunt. 4 Sic A ; BH increpat et docet bona et meliorat; E in- 
crepat et docet bona et melioratur.

NOTAE.
a Num. XI. XII.                              XLII, XLII, LXIV.
b Num. XII. Josua.1, Num. XVI.              d Luc. XV.
c I Reg. XXIV, XXVI, I Reg. XIII, Psalm.    e Ibid.; Matlh. V; Luc. VI; Ioan. X.
LXXXVIII; Exod. XXIII, Genes. XXVIII, Genes. f Math. X; Luc. XIII; Isa. XXX; Malach. II.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e divisões de linha originais. Algumas palavras e sinais (ex.: letras de referência a notas) conservadas tal como na imagem; pequenas áreas muito impressas e encobertas por pontuação pesada foram lidas conforme provável correspondência tipográfica. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>