<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
VERSI) OPERUM S. DIONYSI — EPISTOLAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
filum patri maledicentem sunt et sequentem, et
plagas superponentem, impie agere putaremur, nisi
mehoribus accurrentes adjuvissemus : et quidem
sane illi antea juste fecerunt. Quomodo non et con-
fundemur, praesentes a furore et concupiscentia in-
justificatum verbum et ex Deo datum magisterium
expellens, et in nobis impietatem et injustam inor-
dinationem, et seditionem, et inornatum suscitantes?
Merito beatus noster ex Deo legislator, non dignatur
ecclesiae Dei praeesse, non propriae domui bene jam
praesidentem a. Etenim ordinum seipsum, et alte-
rum ordinat : et qui alterum, et donum : et qui
donum, et civitatem : et qui civitatem, et gentem : et
simpliciter dicendum, ut eloquia aiunt, qui in pauco
fidelis, et in multo fidelis est, et qui in pauco infi-
delis, et in multo infidelis est b. Ipse quidem igitur
concupiscentia et furore et verbo, quae sunt secun-
dum dignitatem, segregas. Tibi autem praesunt di-
vini ministri, et hi sacerdotes: summi vero sacerdo-
tes sacerdotibus, et summis sacerdotibus apostoli
et apostolorum successores. Et sicubi quis et in illis,
eo quod debet, errauerit, ab aeque potentibus sanctis
iterum dirigetur, et non circumverteretur ordo super
ordinem, sed unusquisque in ordine suo et in ad-
ministratione sua erit. Tanta tibi a nobis de sciendo
et agendo, quae tua sunt. De autem in virum, ut
inquis, impium et peccatorem inhumanitate nescio
quomodo defeam contritionem dilectissimi mei. A
quo enim aestimas famulos a nobis ordinar? Etenim
si non in bono, omnino ubi nobis necesse sit te esse,
secundum nos famulatu omni alienum. Et vide a te
etiam Deum quaerere et sacerdotes alios, ab illis
curari magis quam persici, et esse consuetae inhu-
manitatis in mansuetuum ministrum. Nunquid nos-
sipos ad omnino sanctum perfecimus, et non
indigemus divinae ex seipsa humanitatis? An duplum
peccatum, ut eloquia aiunt, secundum impios pecca-
tus, nescientes in quo offendimus, sed et justifica-
ntes nosipsos, et aestimantes videre, vere autem non
videntes? Expavit caelum super hoc, et exhorruit
ego, et diffido in meipso. Et si non tuas insequerer,
quasi non deberent bene cognoscere literas, non forlas-
sis reprehensione sunt. Siquidam alii me quidam de te
consulere dignum ducebant, quia Demophilus aesti-
mat optimum in omnia Deum non esse et humanum,
neque seipsum indigere miserrimis aut salvantis. D
Sed et sacerdotes ex procreatione digni bonitate
portare ignorantias populi bene sciunt, quia et ipsi
circumvolvuntur infirmitate. Sed divinus sanctus
perfector ad alienatum exivit, et propterea peccato-
ribus, ut sacra eloquia aiunt d, segregatus, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
suspo dilectionis ostensionem faciui ovium
tissimam pastoralitatem 1. Et malum quidem vocat
non dimittendum conservo debitum, neque particu-
lariter tradentem donante sibi omne multa bonitate,
Justi autem propriis ejus perfununtur. Super his nece-
ssarium timere et me, et Demophilum. Enim et
in ipsum a impie agentibus, in se patiendo remisso-
nem producit a patre : comminatur et discipulis,
quia et impietate inmisericorditer dignum duxere
judicare persequentes eum Samaritanos c. Hoc autem
toties dictum non feroci epistola — sursum enim et
deorsum fremis — sic non leipsum, sed Deum vindi-
casli. Propter malitiam, dic mihi, bonum? Cessa :
non habemus summum sacerdotem non 1 potentem
compatni infirmitatibus nostris, sed et sine malitia
est, et misericors. Non contendet, neque clamabit,
et ipse mansuetus, et ipse propitiatio est de peccatis
nostris f. Itaque non recipimus uni non zelandos
motus, neque si multoties recipias Pluines et
Elian g. Haec enim audiente Jesu, non placebant
mites tunc et optimi spiritus participes d. discipuli.
Etenim sacratissimus noster mirabilis ordinator in
mansuetudine docet oppositos doctrinae Dei. Doceri
enim, non puniiri oportet ignorantes : sicut et caecos
non crucifingus, sed manducimus. Tu vero ut
respicere in lumen inchoantum virum quasi puer
novus dans repellis, et cum multa confusione pro-
cidentem ferocitate necalricas. Hoc autem multo
honore dignum, quod Christus super montes opti-
mus ens, errantem inquisit, et refugiement advocat,
et invenitum vix in numeros tollit h. Nunquid, rogo,
non male sic de nobis ipsis consiliamur? Nunquid
in nosipsos impellimus telum? Quod quidem injuste
facere quosdam, sive econtrario bene facere conan-
tes, illi quidem non semper egerunt quae voluerunt.
Sibimet autem malitiam aut bonitatem conscinantes,
qui divinis virtutibus, aut diuturnis pleni passionibus
erunt. Et ipsi quidem angelorum bonorum sequaces
et comites, et hic et illic cum omni consecratione
et liberalte ab omnibus malis in semper exisiencia
secula beatissimas sortientur 9 quietes, et cum Deo
semper 8 erunt, quod est omnium bonorum maxi-
mum. Isti autem discedent divina simul et sua pace,
hic et post mortem similiter simul obscuris erunt
daemonibus. Propterea nobis multa sollicitud,oc,
cum Deo optimo fieri, et esse cum Domino semper,
et non malis ex justo consecragari, quae secundum
dignitatem ex nobismelipsis sustinentles. Quod qui-
dem et ego omnium maxime timeo, et oro omnium
malorum participes non esse. Et si vis, et divinae
visionis sancti cujusdam viri recordabor : et non ri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
VARIAE LECTIONES.
1 BH clementissima pastoralitate. 2 BH in idipsum. 3 Sic A; non om. BEH. 4 Sic codd. A impar-
ticipes. 5 AE sortientia. 6 AE et semper.

NOTAE.
a 1 Tim. III.     f Heb. IV. Matth. XII, Isa. XLII, Jer. II, Amos II,
b Luc. XVI.        i Joan. II.
c Jer. IX, Joan. IX. g Num. XXXV, III Reg. X.
d Hebr. V. VII.    h Ezech. XXXIV, Luc. XV.
e 1 Petri II, Joan. XII, Matt. XVIII, Luc. XXIII.

Patrol. CXII.                                                   38

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Algumas palavras e sinais tipográficos (numerais de notas, letras de leificação) preservadas tal qual; inserções de letras de corte (a,b,c...) mantidas conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>