1167

JOANNIS SCOTI

4168

ipsa vilae substitutorem : necessarium aestimavi- A dentiam et bonitatem parlicipatas ab existentibus,

Witi8, sancte Dei homo, et hac te in nobis dubila-
lione absolvere. Et primum quidem, ut multoties
dieta et nunc recipiomus, non esl contrarium, per
seipsum virtutem , aut per seipsam vilam dicere
Deum, el per seipsam vilae, aut pacis, aut virtutis
substitutorem. Quaedam quidem enim ex existentibus,
et maxime ex primum existentibus, ut causalis!
omnium existentium dicuntur : quaedam vero, ut
super omnia etiam primo existentia, superis super-
essentialiter. Quid autem omnino, inquis, quod per
seipsum esse dictum est, aut per seipsam vitam, aut
quaecunque absolute et principaliter esse, ex Deo
primitus substituisse * exposuimus. IIoc autem dici-
mus, non est pravum, sed rectum, et simplicem de-
clarationem habet. Non enim essentiam quandam
divinam aut angelicam esse dicimus, per seipsam
essendo essendi quae sunt omnia causam; soluim-
1nodo enim essendi omnia quae sunt, el ipsum esae
superessentiale principium, et essentiam, et causa-
lem?. Neque vitae parentem aliam deitatem, prae-
ter superdivinam omnium quaecunque vivunt, et
editae vitàe causam vitam. Neque colligentem di-
cendum principales existentium et ereatríces essen-
lias et substantias, quas quidam et deos existen-
lium et ereatores promptos confestim perfecerunt,
quos vere et proprie dicendom, neque ipsi formave-
runt uon existentes, neque patres eorum. Sed per
seipsum esse, el per seipsam vitam, et per seipsam
deitatem. dieimus principaliter quidem et deiformi-
ter et. cansaliter unum. omnium superprincipale et
superessentiale principium et causam. Partieipaliter
autem editas ex Deo non participante providas
virtutes , per seipsam deifieationem , per seipsam
vivifeationem , per seipsam deificationem*, quas
existentia. proprie sibimetipsis participant, et exi-
stentia, et viventia, et divina, el sunt, et dicuntur, et
alia similiter. Proinde et primarum ipsarum opti-
mus substitutor dieitur esse, deinde totarum earum,
deinde particularium ipsarum, deinde totarum ipsa-
rum perticipationum, deinde particulariter earum *
participantium. Et quid oportet de his dicere, quando
quidam 'divinorum nostrorum sacrorum magistro-
rum, ei per seipsam bonitatis et deitatis subsii-
tuiricem. aiunt plusquam optimam et plusquam
divinam per seipsam bonitatem et divinitatem, di-
centes esse beneficam et deificam ex Deo preceden-
tem donationem, et per seipsam formam, per seipsam
formifieam fusionem, et totam formam, et parlicu-
Jatem formam, et universaliter bona, et particulari-
ter bona * : et quaecunque ali& secundum eundem
dicta sunl et. dicentar. modum, declatantia provi-

ex Deo non participante provenientes copiosa fu-
sione, et superscatentes, ut diligens omnium cau-
salis summitas omnium, et superessentiale, et super-
naturale omnino superexcellit ea, quae sunt secun-
dum qualemcunque essentiam et naturam.
CAPITULUM Xll.
Desancto sanctorum, rege regum, domino dominorum,
Deco deorum.

Sed quoniam quidem de his quaecunque dicere
oportebat, competentem acceperunt, ut arbitror,
finem , laudandus est nobis.magnivocus ut sanctos
sanctorum, et rex regnantium, el regnans in secula,
et super secula, et adhuc, et ut Dominus dominorum,
et Deus. deorum *. Et primum quidem dicendum,
quid per seipsam sanctitatem esse arbitramur, quid
regnum, quid dominalionem , quid divinitatem , et
quid volunt declarare eloquia duplicatione ezisten-
tium 5. Sanctitas igitur est, quantum secundum nos
dicendum, omni inquinatione libera et perfectissima
et incontaminalissima puritas. Regnum autem omnis
finis et ornatus et lgis et ordinis distributio. Domi-
natus vero non subditorum excellentia tantum, sed
el omnis et bonorum et optimorum perfectissima

et omnimoda possessio , et vera et immutabilis fir-

mitas : propter quod et dominatus a Domino, et
dominabile, et dominari. Deitas vero omnia con-
Siderans providentia et bonitate perfecta, et omnia
eircumspiciens el continens, el a seipsa replens et
superans omnia providentia sua fruentia. Haec igi-
tur omnia in superexcellenti causa absolute laudanda.
Et addendum, ipsa supereminens est sanctitas, et
dominatus , et regnum , et superincumbens et sim-
plicissima deitas. Etenim ex ipsa in uno et cumulate
pascitur et distribuitur omnis clara diligentia totius
sincerae puritatis, omnis existentium et ordinatio et
dispositio , inconvenientiam et inaequalitatem et. im-
inensurabilitatem exterminans, et in. bene ordina-
tam similitudinem eL rectitudinem resplendens, et
eireumducens participare se digne facta : omnis per-
feetio, et omnium bonorum omnimoda possessio,
Omnis optima contemplatio et continuatio eorum,
quae provisa sunt, seipsam divinitus addens 2d dei-
ficationem desiderantium. Quoniam vero superple-

p nitudo omnium est omnium causalis, secundum

unam omuia superantem excellentiam, sanctus $3Jt-
ctorum laudatur, et cetera, secundum supermanan-
tem " causam et exaltatam supereminentiam : tan-
quam si quis dixerit : Quantum superat non existen-
tibus existentia sancla, divina, domina, regalis ,
et ipsa participantia , ipsae per se participationes :
tantum supercollocatur omnibus existéptibus , qui

VARIAE LECTIONES.

* BH causales.
seipsam deificationem om. eodd.
* pil supermanentem.

* ez Dco primitus substituisse om. BH. : ,
5 participationnm — earum om. codd. — * et particulariter bona 0m.
*

* AE causale, — * per seipsam vivificationem, per

NOTAE.

.* Dan. HX: Apor. XIX:

» Dan. 1V; Isai. 1X; Mich, V; Zach. IX; Apoc. XVIL.

Digitized by Google
