3179

JOANNIS SCOTI

1419

extorqnendos. Ad quem dicendum sic : Si quidem A ad tota differentias, et ejns, quae est justitia, eusto-

diligunt, quos dicis sanctos, in terra a malerialibus
zelanda, divino penitus ceciderunt amore : et. nescio
-quomodb sancli vocentur * injuste agentes , vere
amabilia et divina non zelantibus, et non amantibus
ab ipsis non sancte approbata. Si autem vere exi-
stentia amant, laetari oportet quorum appetitores,
quando appetila assequuntur. Vel non tunc magis
appropinquant * angelicis virtutibus, cum, ut pos-
"sibile est , desiderio divinorum redeunt materialium
perpessione exercitati. Ad hoc valde viriliter pro
' bono instant.-Itaque verum dicere, quia hoc magis
est divinae justitiae Droprium, nolle perdere potenter
agentium ferütudinem materialium vinculis. Num-
quid vero, si quis conatus fuerit hoc facere, inter

dem, quae non concedit commixta tota in totis facta
perturbari, custodiens vero, quae sunt omnia, per
species singulas, in quibus unumquodque esse. sub-
siituit.
CAPITULUM 1X.
De magno, parvo, eodem, altero, simili, dissimili,
statu, motu, aequalitate.

Quoniam autem et magnum et parvum ponitur
in omnium causali, eL idipsum, et alterum, et simile,
et dissimile, et $tatus, el motus : da, et his divini
nominativis * agalraatis quaecumque nobis manifesta
sunt, contemplabimur. Magnus igitur. Deus in eloquiis
laudatur, et in magnitudine, et in aura leni divinam
manifestante parvitatem : et. idem ipse, cum aiunt

non adjuvantes, sed collocantes eos in bena: et irre- B. eloquia: Tu autem idem.ipse es ^, et. alter, quando

prehensibili statione, et relribuentes talibus existen-
"*tibus, quae secundum dignitatem sunt, Haec igitur
- divina. justitia et salus omnium laudatur, propriam
uniuscujusque el puram ab aliis essentiam et ordi-
vem salvans.et custodiens, et foetida purgans in om-
nibus propriae ectionis. Si autem quis salutem lau-
daverit, et sic ex malis omnibus omnes velut partu-
rientem eripientem, omnino ibi et bunc laudabilem
* "Aaudatorem largissimae salutis recipiemus. Et hanc
autem etiam primam saluiem omnium dignum judi-
eabimus eum definisse omnia in seipsis intransmu-
tabilia; el etabilia, et inflexibilia ad subjecta salvan-
tem, et omnia -custodientem non pugnantia et non
hellantia, suisque singula quaeque rationibus dispo-
sita, et omnem iniquitatem et exiraneam actionem
ex omnibus exterminentem , et corrationalitate
upiuscujusque constituentem irrationalitates extra
cadentes in contraria, et non transgredientes. Deinde
et banc salutem non respectu quis laudarit sacrae
theologiae, velut omnia existentia salutari omnium
bonitate propriorum optimorum casu redimentem,
quantum auiuscujusque salvandorum recipit natura.
Proiade et redemptionem ipsam nominant theologi,
«quantum non sinit vere existentia ad non esse ca-
vere, et quanium et si quid ad delictum auí inordi-
natum deceptum sit, et diminutionem quandam pa-
tiatur propriorum bonorum perfeclionis , et hoc
passione. et inertia et privatione redimit , implens
.indigentiam., et paterne infirmitalem despiciens ,
ei restituens a malo, magis autem statuens in bono,
supertimidum bonum replens, et ordinans, et or-
nans inordinatum ejus et inornatum, et integritatem
,perficiens, et. omnium solvens maculas. |
Sed de his.quidem et de justitia dictum est, se-
.eundum quam omnium aequitas mensuratr et
terminatur,.et omnis iniquitas, quae est per priva-
tionem, in.ipsis singulis aequitalis externinatur,
Aequitatem-enim ei quis auferret in toto, totorum

ut multum figuratus et multiformis ab ipsis eloquiis
plasmatur, et similis, ut similium et similitudinis
substitutor, et dissimilis omnibus, ut non ente ei si-
mili *, et stans, et movens, et ut sedens in aeternum,
el motus, ut in omnia.vadens : et quaecunque aliaa
eisdem aequipotentes divinae nominationes ab elo-
quiis laudantur. Magaus igitmr Deus nominatur, sc-
cundum quod scit suum magnum omnibus rmagpis
suis tradens, et omnem magnitudinem extrineecus
superexcellens, et superextentum univerialissimum

-locum continens, omnem superans numerum, omnem

multitudinem transgrediens, et secundum superple-
nitudinem suam et magnam operationem, et manaa-
ies suas donaliones, et quapium ipsae ab ommibus
participatae secundum multam et largam effusionem
indiminutae omnino sunt, et eandem habent super
plenitudinem, et non minuuntur participationibus,
sed et magis supermanant. Magnitudo haec.et multa
est, et informabilis, et innumerabilis : et haec est
superezcellentia, secundum absolutam et soperordi-
natam inacceptibilis magnitudinis effusionem. Par-
vum auiem sive minutum in ipso dicitur omni &i-
nito epatio emunituss, et. per omnia consequenter lo-
€atus. Et quidem omnium causale.est parvum. Nus-
quam enim invenies parvi formam non participans.
Sic igitur in Deo parvum accipiendum est, velut in

-omnia et per omnia firmiter locatum, et operaus, et

pervestigans usque ad divisionem animae et corpo-
ris, compaginumque et medullarum et.notionum cor-
dis, magis autem existentiurh omnium. Non enim est
creatura non apparens in conspectu ejus b. Parvum
lantum est, et quantum iacomprehensibile, multam,
infinitum, comprehendens omnia : ipsum autem in-
comprehensibile. Idipsum vero superessentialiter
aelernum, inconversibile, in seipso manens semper
secundum eadem et similiter habens, omuibus simi-
liter praesens, et idipsum per seipsum a seipso,
firmiter et incontaminate in formosissimis summis,

YARIAE LECTIONES.

* AE vocarentur. * Vel nom — appropingttant om. codd. * AE divinis nominativis.

eminutus.

* All similis. * Bil

NOTAE.

^U. Reg. NIX. Psal. CI.

» Ilebr. 1V.

Digitized by Google
