1153

VERSIO OPERUM S. DIONYSII. — DE DIVINIS NOMINIBUS.

53

lectui, et sapientiae, supercollocatur. Et hoc excel- À per divinam sapientiam. EL animae rationale ha-

lenter intelligens divinus vere vir, conimunis nostra
et magistri laetitia, stultum Dei sapientius est homi-
nibus, inquit ^, non solum quia omnis humana de-
liberatio error quidem est judicata, ad pondus et
manentiam divinarum et perfectissimarum intelli-
gentiarum, sel quia et. consuetudo est. theologis,
contrario mentis affectu in Deo, quae sunt, priva-
tione depellere : sicut et. invisibilem aiunt eloquia
claram lucem, et multum laudabilem, et multivo-
cum, ineffabilem, et innominabilem, et omnibus prae-
sentem, et ex omnibus inventum, incomprehensibi-
lem et investigabilem. Eodem modo et nunc divinus
Apostolus 5 lJaudasse dicitur stultitiam Dei, quod ap-
paret in ea contra rationem et inconseqiens, in
ineffabilem el. ante omnem rationem referens veri-
tatem. Sed qnod quidem in aliis diximus, proprie
nobis, quae sunt super nos !, accipientes, el cum nu-
irimento sensuum adunati, et his, quae secundum
nos divina conferentes , seducimur *, secundum quod
videtur, divinam et ineffabilem rationem persequen-
tes. Oportet scire, nostrum animum habere quidem
virtutem. ad intelligendum, per quam invisibilia
videt, unitatemque superexaltatam, naturamque, per
quam connectitur * ad summa * sui. Juxta hanc
igitar divina intelligendum, non secundum nos, sed
totos nos totis ipsis existentes, et totos Deo factos.
Melius enim, esse Dei et membra eorum. Sic enim
erunt divina data cum Deo futuris. Hanc igitur ir-
rzlionalem, et mente carentem, et stultam sapien-
tiam supereininenter laudantes, dicimus, quia totius
est ani. i et ralionis, et totius sapientiae et ibtelle-
€ius causa, et ipsa est omne consilium, et ab ipsa

omnis scientia ei intelligentia, et in ipsa omnes

thesauri sapientiae etl scientiae sunt abscon-
diti *. Etenim consequenter his jam praedictis, plus
qu:m sapiens et sapientissima causa, et per seipsam
Sapientiae, et totius, et ejus, quae per singula est,
Substantia, Ex ipsa invisibiles el intellectuales an-
gelicorum animorum virtutes simplas et beatas
habent intelligentias, non. in partitis aut a portitis
aut sensibus aut rationibus arlificialibus colligen-
tes divinam scienliam, neque a quadam com-
muni ad haec comprehensae, omni autem materiali
et multitudine purgalae, pure, immaterialiter, uni-
formiter invisibilia divinorum intelligunt, et est eis
intellectualis operatio * clara, et incontaminata puri-
tate splendida, sciens et. conspiciens divinarum in-
ielligentiarum | impartibiles et imimateriales, et
conforuiter * uni ad intellectuale supersapientem et
animum et rationem, quantum possibile, reformatae

B et custodia, et finis dicitur. :

bent, attificiose quidem et circulariter circa existen.
tium veritatem deambulantes, et partibili et copioso
varietatis relictae uniformibus animis : multorum ?
autem in unum convolutione, et in angelorum in-
tellectibus, in quantum animabus aptum et possib le,
dignae factae. Sed et sensus ipsos non fortassis
quis peccat, visionis sapientiae cgsonantiam dicens.
At vero et daemonius animus, si animus, ex ipsa
est : quantum autem animus est, si ratione quidem
sic consequi non appetit, non videns, neque volens,
casum sapientia potius eum asserendum. Sed quia

' quidem sapientiae ipsius et totius, et omnis animi

et rationis, el sensus omnis, divina sapientia et
principium et causa, et substantia, et consummatio,
quomodo ipse Deus,
qui est plus quam sapiens, sapientia eL animus et
ratio et cognitor laudatur? Quomodo enim intelliget
quid invisibilium, non habens intellectuales opera-
tiones? Aut quomodo cognoscet sensibilia, omni
seusui supercollocatus? Atqni omnia ewm scire
aiunt eloquia d, et nihil effugere divinam scientiam :
sed quod quidem diximus saepe, divina divinitus
intelligendum. Non intelleetuale enim et non sen-
suale, per excellentiam, non per defectum, in Deo
ordinandum : sicut et irrationale reposuimus ei, qui
est super rationem, et imperfectionem plus quam
perfecto et ante perfecto, et intactam et. invisibilem
ealiginem luci inaccessibili per excellentiam invisi-
bilis luminis. Itaque divinus animus omnia continet,
omnibus remota scientia, juxta omnium causam, in
seipso omnium scientiam praeambiens, prius quam
angeli flerent, sciens et adducens angelos, et omnia
alia ab intus et ab eo, ut sic dicam, principio sciens,
et inessentiam ducens. Et hoc, arbitror, tradere elo-
quium, cum ait ; Sciens omnia ante generationem eo-
rum *. Non enim ex existentibus existentia discens no-
vit divinus animus, sed ex se, et in se, secundumcau-
sai omnium scientiam, et cognitionem, et essentiam *
praefert et antecoambivit, non secundum speciem
singula contemplans, sed secundum unam causae
circumstantiam omnia sciens et. continens, sicut et
lux secundum causam in seipsa cognitionem tene-
brarum praeambivit, non aliunde videns tenebras,

p quam a. lumine. Semet igitur divina sapientia co-

gnoscens, cognoscit omnía immaterialiter materialia,
et non partite partila, et mulia universaliter, ipso
uno omnia et cognoscens et adducens. Etenim si
secundum unam causam Deus omnibus existenti-
bus esse tradit, secundum eandem unicam causam
scivit omnia ut ex ipso existentia, et in ipso ante

VARIAE LECTIONES."

* BH quae sunt secundum nos adjecti super. nos. * BHl secundum nos adjecti seducimur. * A* con-
vertitur. * Ell ad summam. — * Sic codd., A intellectualis virtus et operatio. * Sic AE, BH uniformiter.

* BE multarum. —* et essentiam om. BH,

NOTAE.

8 [Cor. 1, 25; L Tim. VI.
b | Cor. I.
« Col. il.

ParnRor. CXXIL.

4 Heb. IV. I Joan. HI. Eccl. XXIli.
* Dan. XIil, 42.

31

Digitized by Google
