<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    VERSIO OPERUM S. DIONYSII. -- DE DIVINIS NOMINIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,940">
    neque ille vitiatur eo, et malum bono existente. Si A
    autem fuerit, quomodo erit in bono malum? Siqui-
    dem ex eo inconsequens et impossibile. Non potest
    enim, ut eloquiorum veritas sit, arbor bona fructus
    malos facere a, neque illud iterum. Si autem non
    ex ipso, ex alio clarum, quia principio et causa.
    Etensim aut malum ex bono erit, aut bonum ex
    malo : aut si non hoc possibile, ex alio principio et
    causa erit et bonum malum. Omnis enim dyas non
    principium : monas autem erit totius dyadis princi-
    pium. Et quidem inconsequens, ex uno et eoodem
    duo omnino do contraria provenire et esse, et ipsum
    principium non simplum et singulare, sed partitum
    et bisforme, et contrarium in seipsum et mutabile.
    Immo o vero neque duo existentium contraria princi-
    pia possibile esse, et ea inter se invicem et in uni-
    verso pugnantia. Si enim hoc daretur, erit et Deus
    non innocens, neque sine rixa, siquidem si sit quid
    eum perturbans. Sequitur, erunt omnia inordinata et
    semper pugnantia. Et quidem amicitiam omnibus
    existentibus homum tradit, et per se pax, et pacis
    donans laudatur a sacris theologis b. Proinde et
    amica bona, et compacta omnia, et una vita egenita,
    et ad unum optimum coordinata et adunata, et si-
    milia comparata inter se invicem. Itaque non divi-
    num malum, et malum 1 non divinum. Sed neque
    ex Deo n. Ium. Si enim non bonus, aut bene facit,
    et bona adducit, et non aliquando quidem et quae-
    dam, aliquando autem non et non omnia. Transmu-
    tationem quidem in hoc faciet et mutabilitatem, et
    circa se, hoc est, omnium divinissimum et causam.
    Si autem in Deo bonum subsistens est, erit trans-
    ferens ex bono Deus aliquando quidem õ, ali-
    quando autem non õv. Si vero participatione bonum
    non habet, et ex altero habebit, et aliquando quidem
    habebit, aliquando autem non habebit. Non igitur
    ex Deo malum, neque in Deo, neque simpliciter
    secundum tempus.
    
    Sed neque in angelis est malum. Si enim enunciata
    bonitatem divinam deformis angelus, illud ãv se-
    cundum participationem secundo, quod quidem se-
    cundum causam enunciati primo, imago est Dei
    angelus, manifestatio occulti humilis, speculum
    purum, splendidissimum, immaculatum, incontami-
    natum, incoquinatum, recipiens totam, si justum
    dicere, speciositatem bene formatae deformitatis,
    et pure declarans in seipso, sicut possibile est, bo-
    nitatem, quae est in adiutis. Non igitur neque in an-
    gelis est malum : sed puniendo peccantes sunt
    mali. Ilac ergo ratione et compescentes delinquen-
    tibus mali, et sacerdotum divinis mysteriis impun-
    dum prohibentes. Et quilem neque puniri malum,
    sed dignum fieri poena. Neque secundum dignitatem
    prohiberi sacris, sed non sanctum et non sacrum
    fieri, et incontaminatis inopportunum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    Sed neque daemones natura mali. Etenim si na-
    tura mali, neque ex bono, neque in existentibus,
    neque ex bonis conversum, natura et semper mali
    exiisunt, sequitur : sibimet sunt mali, an aliis? Si
    quidem sibimet, an corrumpunt seipsos? Si autem
    aliis, quomodo corrumpunt aut quid ? corrumpunt,
    essentiam, an virtutem, an actionem? Si quidem
    essentiam, primum quidem non juxta naturam. Na-
    tura enim incorruptibilia non corrumput, sed ac-
    ceptiva corruptionsis. Sequitur : neque hoc omnino
    et omnino malum, sed neque corrumpitur quid
    existentium, secundum quod essentia et natura, sed
    defectu juxta naturam ordinis, harmoniae et com-
    mensurationis ratio infirmatur, manere similiter
    habens. Infirmitas autem non perfecta. Si enim
    perfecta, et corruptio et subjectum interimit;
    et erit ipsa corruptio et simulct corruptio. Itaque
    hujusmodi non malum, sed deficiens bonum. Quod
    enim omnino expers boni, neque in existentibus
    erit. Et de virtutis et actionis corruptione eadem
    ratio. Deinde quomodo ex Deo facti daemones sunt
    mali? Bonum enim bona adducit et substruuit. Et
    quidem dicuntur mali, dixerit quis, sed non secundum
    quod sunt, ex optimo enim sunt et optimum
    sortiebantur essentiam, sed secundum quod non
    sunt, infirmi, et eloquia aiunt, servare suum princi-
    pium. In quo enim, dic mihi, vitiairi dicimus daemo-
    vas, si non in cessatione divinorum bonorum habitu-
    dine et actione? Sed itaque si natura mali daemo-
    nes, semper mali. Et quidem malum instabit est.
    Non igitur si semper sic sic habent, non mali : quon.
    enim semper idipsum, optimi proprium. Si autem
    non et semper simili, non naturales, sed indulgentiae
    angelicorum bonorum. Sed non omnino expertes
    boni, secundum quod et sunt, et vivunt, et intelli-
    gunt, et omnino est quidam in eis consipescientiae
    motus. Mali autem esse dicuntur, propter quod in-
    firmantur circa naturalem operationem. Falsa ergo
    conversio est eis malum, et a cognatis suis egressio,
    et informitas, et imperfectio, et impotentia, et sal-
    vante eis perfectionem virtute infirmitas, et fuga
    et casus. Sed itaque quid in daemonibus malum?
    Furor irrationalis, amens consipiscentia, phanta-
    sia proterva. Sed haec et si sint in daemonibus, non
    omnino neque in omnibus, neque haec secundum
    se mala. Et enim in aliis animalibus non motu-
    talium, sed interventio est et corruptio animalis, et
    malum. Ilalibus enim salvam, et esse facti hae ha-
    bentum animalis naturam. Non igitur malum dae-
    monice genus, quamum est juxta naturam, sed quan-
    tum non est. Et non mutantum est damnn in cis-
    totum bonum, sed ipsi dato cediderunt toto bono.
    Et datas eis angelicas donationes nunquam ipsas
    commotas fuisse dicimus, sed sunt et integri et
    clarissimi, etsi ipsi non vident participanes suas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    * BEH bonum. * aut quid corrumpunt om. BEH.
    
    NOTAE.
    a Math. VII, 18.                         b 1 Cor. XIV; Ephes. II.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras fragmentárias e abreviaturas (ex.: "õ", "ãv") mantidas conforme original. BBox estimadas em escala 0-1000; colunas esquerda e direita transcritas em ordem esquerda->direita. Palavras ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] exceto onde incerto foi mantido fragmento.</notas>
</pagina>