4!21

JOANNIS SCOTI

1128

»nte omne ei magis ex theologica oratione inchoari. A potentem bonitatem divinae Inffrmitatis — omnium

oportet, non ut trahentes ubique praesentem et nus-
quam virtutem, sed. ut. divinis memoriis et invoca-
tionibus nosmeipsos injangentes ei et adunantes.
Ei hoc autem aeque defensione dignum, quia glo-
rioso duce nostro lerotheo theologica diligentissima
elementa excellentissime congregante, nos tanquam
non sufficientibus illis, aliasque et praesentem theo-
logiam conscripsimus. Eteniin :si quidem ille dein-
veps actitare omnes theologicas actiones dignum
duxisset, et partitis ambitibus pertransisset totius
('heologiae capitulum, non fortassis nos in tantam
aub insaniam, sut stultitiam * veniremus, tanquam
perspicacius illo et. divinius arbitrando tbeologiis
2ddere deleciabiliora, haec superfluo dicentes, ac si

dominabatur post theologos, ut. cognoscis, aliorum
-$sanctorum doctorum totus ex populis, totus exi-
styns semetipso, et ad laudandum societatem patieus,
ei ah omuibus, quibus auditus est, et visus, et
coguitus est, et non cognitus est, Deo acceptabil.s
esse et divinus laudator judicatus. Et quid tibi de
his, quae ibi theologice posita sunt, dicam? Etenim
$i non eL a meipso eloquerer, saepe scio a teet partes
qaasdam divinarum illarum hymnodiarum audiens.
Sic tibi festino ex parato divina persequi. Et ut ibi
mystica, et ut multis ineffabilia, et ut incognita tibi
relinquamus, ipse multis usus erat communicare, et
quantos poterat in eam, quae secundum nos est, sa-
cram scientiam adducere , quomodo supereminebat

parvipendendo adhue, et injuriam faciendo, et in B multos sanctorum magistrorum et temporis mora,

magistrum et amicum existentem, et nos post Pau-
Ium divinum in illius eloquiis formati, gloriosissi-
wm ejus et contemplationem et. explanationem
wobismetipsis subripientes. Sed quoniam veritate,
quae divina sunt, pretiose introducens ille,.conspi-
«uas nobis definitiones exposuit, et in uno multa
» ubiens, prout possibile nobis, et bis, quicunque
sunt secundum nos magistri, nuper perfectarum aui-
varum jubens aperire, et discernere nobis commen-
surabili sermone conspicuos et potentes intel-
- lectualissimae viri illius virtutis ambitus : et saepe
. 108 el tu ipse in hoc exhortatus es, et librum ipsum,
vL superexaltatum remisisti. Propterea et nos eum
quidem, ut perfectorum et honorabilium sensuum
v.agistrum, his, qui super multos sunt, segregalaus,
v-luti quaedam secunda eloquia, et Deo unctos con-
sequentem. llis autem, qui secundum nos sunt, pro-
. portioraliter nobis nos divina Irademus. Si enim
perfectorum est solida esca 5, tali esu alius quantae
fuerit perfectionis? Recte igitur a nobis el conve-
nienlissime hoc dictum est, per seipsam quidem
. eonteumplativam . iuvisibilium eloquiorum visionem,
. e conspeclivam eorum doctrinam, honorabilis indi -
gere virlutis; in hoc autem ferentium verborum
sc'entiam et disciplinam minoribus devotis et sacra-
tis convenire. Alqui et hoc nobis observatum est
valde modulose. ltaque ipso divino duce juxta ex-
.pressionem lucidam bene discretis, nihil omnino
injungendum unquam ad tautologiam in propositi ab

co eloquii explanationem. Quoniam et cum ipsis Deo D

acceptabilibus nostris sumiis sacerdotibus — quando
€t nos, ul aestimatur, ei tu, et multi sanclorum no-
strorum [fratrum in visionem vitam inchoantis .et
Deum recipientis eorporis convenimus ; aderat au-
.tem et Dei frater Jacobus, et Petrus vertex et ho-
uorabilissima theologorum summitas : deinde placuit
post visionem laudare summos sacerdotes simul
oinnes, quomodo unusquisque erat idoneus, multum

et mentis puritate, et ostensionum diligentia, et
ceteris sacris orationibus. ltaque nequaquam oli-
quando ad sic magnum solem contradicere conati
essemus, Sic enim nosmetipsos constituimus et
eognovimus, ut neque sufficienter intelligere invisi-
bilia divina capiamus, neque ui ineffabilia divinae
cognitionis liceat dicere et exponere. Longe autem
existentes, deserimur divinorum virorum in theologi-
. cam veritatem scientia, quia omnino etiam in hoc per
abundantem timorem venimus, neque omniuo audire
aut dicere quid de divina philozophia, si non secun-
dum intellectum percepimus. Sic non oporlet. sus-
ceptionem divinarum coguitionum negligere. El
hoc nos docuerunt non solum juxta naturam appe-

C titus animorum amabiliter semper dulces, adjuncta

supernaturalium contemplatione, sed et ipsa divina-
rum legum egregia dispositio : ea quidem, quae
super nos sunt, depellens multum aclitare, et ut su-
per dignitatem, et ut. impossibilia : omnia autem,
quaecunque a nobis appetuntur et don :sotur, discere
attente imperans, et aliis divinitus tradere. His igi-
tur et nos suasi, et ad possibilem divinorum inven-
tionem laborantes aut formidantes, sed et non valen-
tes in nostrum meliora aspicere, inadjutos reline
quere non sustinentes, in conscribendum nosmet.
ipsos perduximus, novum quidem nibil introdueere
audentes, subülioribus autem el secundum partes
singulas interrogationibus, quae praeclare dicta
sunt vere ab lerotheo, discernentes et exprimentes.

CAPITULUM tV.

De o,.timo, lumine, bono, amore, exstasi, zelo, et quia
malum neque óy, neque ez eo, quod est, meque in
existentibus.

Si commodum ergo, in eam jam sermone divinam
nominationem redeamus, quam remote theologi su-
perdivinae deitati ab omnibus segregant, ipsan,y ut
arbitror, divinam subsistentiam * bonitatem dicen-

YARIAE LECTIONES.

* AE in tanum out insania aut stultitia.

4 licbr. V.

* BH substantiam.
NOTAE.

Digitized by Google
