12573

gister. Stromatei ^, divizas voluntates a. Scriptura
vocari dicunt, inde interrogati a quibusdam super-
bis in eorum eruditione , quae extrinsecus sunt,
quomo:to cognoscere ea, quae sunt, Deum aestimant
Christiani, suscipientibus illis, intellectualiter intel-
ligibilia et sensualiter "sensibilia eum cognoscere ea
quae sunt, Respondemus, neque sensualiter sensi-
lilia, neque intellectualiter intellectualia. Non enim
esse possibile est, ut ostendit ratio, eum, qui est
Super ea, quae sunl, per ea, quae sunt, ea, quae
sunt, accipere ; se. sicul suas voluntates cognoscere
euui dicimus ea quae sunt, addentes etiam ex causa
ratiocinationem. Si enim voluntate omnia fecit, et
nulla contradicit ratio, cognoscere autem suam vo-
luntatem Deum, semper pium dicere et justum est,
unumquodque vero eorum, quae facta sunt, volens
fecit; igitar ut suas voluntates Deus cognoscit ea
quae sunt, quoniam et volens ea, quae sunt, fecit.
llinc et ego aspiciens censeo secundum has dixisse
scripturam rationes hoc : Cognoscebam te super omnes
d Moysen, et de quibusdam hoc : Cognovit Dominus
qui sunt sui, et iterum hoc ad quosdam : Non novi vos.
Sic profecto unumquemque aut secundum voluntatem
et rationem, aut contra voluntatem et rationem Dei
voluntarius motus divinam audire voeem praeparavit.

Haec et hujusmodi deiferum hunc virum arbi-
tror intelligentem dicere * cum deiforme hoc et
divinum nostrum. animum et rationem proprio ad-
tniscebimus, el imago revertetur ad. principale exem-
plar, cujus nunc habet appetitum; ac per hoc simi-

liter per. pauea. haec verba quodcunque aliquando C

eorum, quae sunt, teligisse mensuram arbitrantes
aestimandum doctrinaliter retrahere, et rationem,
quomodo pars Dei sumus, declarare, ei futuram bea-
tae quietis proprietatem insinuasse, et ad immobilem
ipsius et quietem, et nullo modo cadentem fructum
iucitasse in ea, quae in hoc est, spe purgatos et fe-
stinantes. Oportebat enim, quemadmodum ad hoc
habemus et in esse.tia et ratione notiones, per ra-
iionem et naturam recie quidem ingredi simplo
ordiue, et nos sine omni qualicunque quaestione,
circa quam solam et peceare est et falli, deiformiter,
antium possibile est, omnia cognoscemus ; non jam
per ignorantiam ab eo, qui circa ea est, motu de-
tenti, merito magno animo et rationi et spiritui no-

&lrum animum et rationem et spiritum, magis autem D

toti Deo. totos nos ipsos, veluti principali exemplo
inago, accedentes h, sicut etiam in sermone, qui est
de grandine, e/ocet sic. dicens : Et nos quidem in-
e[fabilis lux. accipiet, el sanctae ac regalis. contem-
platio trinitatis illuminantis planius et purius et totius
toti animo miztae, quam etiam solum regnum caelo-
rum ego pono, cum delectatione delectatur et. laeta-
tur, ut lis, quae suat ipsius, audax eijungam quae
mea sunt, omnis creatura. rationalis angelorum et

JOANNIS SCOTI

1208

A liominum, quicunque nullam secundum motum, qui
ad (inem est, naturaliter compactarum eis divinarum
rationum ab ipso Creatore per negligentiam corru-
perunt, magis autem seipsos temperanter salvaverunt,
totos inconversibiliter, utpote divinae organa natu-
rae, et esse el futuros esse scientes, quos per totum
totus cireumspirans * Deus in modum auimae,
veluti membra corporis compacta et optima Domino
factos ad voluntatem tractat, et propria. implet glo-
ria et beatitudine, vitam dans et. donans aeteruam,
atque ineffabilem, et omnibus modis universa libe-
ram cognilione constitutae proprietatis praesentis,
et per corruptionem conslithiae vitae. Quam vide-
licet vitam aeternam non aer inspirans, neque san-
guinis rivuli epate fluentes constituunt, sed Deus

B totus. totis participatus, et animae in modum ad

corpus animae et per mediam animam ad corpus

factus, sicut. novit ipse, ut ea quidem inconversibi-
litatem accipiat, illud vero immortalitatem, et totus
liomo deificetur per inhumanati Dei. gratiam deifi-
cantis; totus quidem homo manens secundum ani-
mam etLcorpus per naturam, et totus factus Deus
secundum animam et corpus per gratiam, el conve-
nientem sibi per totum divinam beatae gloriae cla-
ritatem, post quam nihil est ad intelligendum Juci-
dius aut excelsius. Quid enim 6róesec dignis ama-
bilius, per quam Deus diis factis unitus, omnino
universitatem suam facit per bonitatem ? Ac per hoc
delectationem et passionem et gaudium bene nomi-
naverim talem statum, qui est per divinam notitiam,
et consequentem se laetitiae fructum : delectationem
quidem merito, dum sit finis naturalium operatio-
num, sic enim deleciationem definiunL ; passiopem
vero, veluti extendentem virtutem, et ad. id, quod
facit, i4, quod patitur, iuducentem, secundum reldi-
tam aéris ad lucem et ad. ignem ferri paradigu.ati-
cam causam, et credibilem naturaliter ac vere, ueque
aliud quid esse praeter hoc, eorum, quae sunt, capi-
tulum [hoc est consummationem], quam impassibi-
litas opportune sequitur; gaudium quoque jure,
dum nihil habeat contrapositum, neque praeteritum
neque futurum; gaudium enim dicunt neque tristi -
tiam nosse praeteritam, neque ex timore satietatem
acceptum iri spectandam, sicut delectatio. Unde
etiam veluti demonstrativam appellationem futurae
veritatis subsistentem decreverunt ubique et a Deo
inspirati sermones, eL ex eis divina sapientes mysteria
Patres nostri. Itaque quemadmodum in transitu appa-
ret per me. paululum, et naturaliter ei per [scriptu-
ram] Patres ostensum est, quomodo nullum eorum,
quae faeta sunt, unquam sistis motu, neque in se se-
cundum divinam speculationem accepit quietem, cum
his quoque, quomodo impossibile est iu Deo perman-
sionis dignorum reprehendi firmitatein. Quomoda
enim est possibile, ut his, quae dicta sunt, parvum

NOTAE.

* Sic J. Scotus. Verte et. Pantaenus qui magister
[nit Clementis M agni Stromatei.
b [u. Graeco oc épy sconto sivovt. mpoo y apraevttg.

Verte principali exemplari iconein, permittentes, cet.
* Graece mepuoe, complectens.

Digitized by Google
