<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1135 JOANNIS SCOTI 1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,900">
    tis et non ingredientibus in animae suae intellectua- le, sed foris circa labia et auditus suos percepi- tantibus, ac si non liceat, quattuor numerum per bis duo significare, aut simplicm lineam per rectam lineam, aut materialitatem per paternalem, aut aliis quibusdam multis orationis partibus  idipsum signif- icantibus. Oportet scire secundum rectam rationem, quia elementis, et syllabis, et dictionibus, et scriptu- ris, et orationibus utimur per sensus. Sic cum nostra anima intellectualibus operationibus ad invi- sibilia moveatur, abundant cum sensibilius sensus: sicut et intellectuales virtutes, cum anima deformis facta per unitatem ignotae inaccessibilis lucis, radiis desiderabilibus invisibilibus theoriis. Cum vere ani- mus per sensibilia reformari festinat ad contemplabi- les invisibilitates, pretiosiores omnibus sunt clariores sensibus provectus, lucidiora verba planiora visibilibus, sicut cum non plana sint accumbentia sensibus, neque ipsa animo assistere sensibilia bene poterunt. Verumtamen ut non haec dicere putemur, tanquam divina eloquia submoventes, audiant hanc amoris nominationem criminantes : Ama ean, in- quit, et custodiet te; amplexare eam, et exaltabit te; honora eam, ut te comprehendat te 1; et quaecunque alia secundum amatorias theologias laudantur. Et quidem visum est quibusdam nostris Ierologis et divinius esse amoris nom·n eo dilectionis 1. Scribit autem et divinus Ignatius : Meus amor crucifixus est b. Et in ipsis ante introductionibus eloquiorum invenies quendam dicentem de divina sapientia : C Amator factus sum fornac e ejus c. Itaque hoc amoris nomen ne timeamus, neque quis nos conturbet sermo de hoc disceptans. Mihi enim videntur theologi commune quidem dixisse dilectionis et amoris no- meni : propterea autem divinis magis referre vere amorem, propter inconsquentem talium virorum adamatcoum. Pulchre enim vere amore non a nobis tantum, sed et ab eloquis ipsis laudato, multitudines non capientes uniformae amatoriae divinae nomi- nationis, proprie semetipsos in partibile et corporale et dividuum labefecerunt, cum non sit verus amor, sed umbra, aut magis casus vero amore. Remotum enim est multitudine singulare divini et unius amoris. Ideo et sic difficilius nomen multis putatum in divina sapientia statuitur, et ad reductionem eorum et resti- tutionem in veri amoris notitiam, et ita, ut absolva- tur in ipso difficultas. A nobis autem iterum, ubi et inconsequens quidam saepe intelligendum terrenos caelos secundum opinionem melioris famae. Ceci- dit, quis ait, dilectio tua super me, sicut dilectio mulierum d. In elucescentibus divinis sublimitatibus in eadem virtute statuitur a sacris theologiis dilectionis et amoris nomen secundum divinas manifestatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
    nes. Et est hoc virtutis unificae et conjunctivae, et differenter contemperativae in bono et optimo, per bonum et optimum antesubstitutae, ex bono et opti- mo per bonum et optimum editae, continentis qui- dem aequipotentia secundum sociabilem vicissitudi- nem, moventis autem prima ad minorum providen- tiam, et collocantis inferiora conversione superiori- bus. Est autem et ecstaticus divinus amor, non sinens seipsos esse amantes, sed amandorum. Et declarantur quidem superiora providentia facta in- feriorum, et aequiformia inter se invicem contiuen- tia, et minora ad prima diviniori conversione. Proinde et Paulus magnus in excellentia divini factus amoris, et mente excedentem suam virtutem assu- mens, divino ore : Vivo ego, ait, jam non, vivit autem in me Christus e. Et vere amator et mente excedens, sciscit inqui, Deo, et non ipsam sui vivens, sed ipsam amatoris vitam, ut nimis dilectissimum. Audendum autem et hoc pro veritate dicere, quia et omnium causalis bonorum et optimorum omnium amore per excellentiam amatoriae bonitatis habitudine sua fit, in existentia omnia providentijs, et ut bonitate et dilectione et amore fovetur, et ex super omnia et omnibus remoto ad unum omnibus deducitur jus- tmente excellentem superessentialem virtutem re- deuntem semelipso. Propter quod et zeloten eum divini sapientes appellant, velut multum in existe- ntia optimum amorem, et ut ad zelum suscitatorem concupiscentiae suae amatoriae, et ut zelotem eam ostendentem, et concupita zelantem, et ut provisis eum existentiabus per semetipsa zelantibus : et om- nino bono et optimo est amabile et amor, et in bono et optimo ante collocantur, et per bonum et optimum sunt el fiunt. Quid auren omniuno theologii volences, aliquando quidem amorem et dilectionem ipsum dicunt, aliquando vero amatum et dilectum ? Eo quidem enim causalus, et ut praevolens et genitor : hoc autem ipse est. Et eo quidem movetur, eo autem movet, quando ipse suimet et sibi est praecessor et movens. Sic autem dilectum quidem et amatum eum vocant, ut bonum et optimum : amorem vero iterum et dilectionem, ut moventem simul, et ut reducentem virtutem eum qui est in seipsum solum, ipsum per seipsum bonum et optimum. Et sic quidem edicendum, existentem semelipso per semetipsum excellens unitatis optimam processio- nem, et amatorium motum, simplicum, per seipsum motum, per seipsum activum, praeexistenten in optimo, et ex optimo o existentiis emanantem, et iterum in optimum convertenem se, et infinitum seipso, et carens principio, divinus amor ostenditur differenter, sicut quidam aeternus cyclus, per opti- mum, ex optima, et in optimum, et in optimum, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,970,980">
    VARIAE LECTIONES. * E comprehendat te. 1 A nomen amoris quam dilectionis ; H quam dilectionis nomen amoris.
    NOTAE.
    a Prov. IV. b Epist. ad Rom. VII. c S. ap. VIII, 2. d II Reg. I. e Gal. II, 20.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas lacunas e abreviações transcritas tal como visualizadas; colunas esquerda->direita respetadas; marcas tipográficas preservadas; palavra "completam" ilegível não encontrada; uso de sinais de referência mantido.</notas>
</pagina>