1335

.
55 Commoto centro tremulontia saxa dehiscunt; — A

Rupta cortina, sancta patent populis.
Iuterea laetus solus subit infera Chrisuis,
Committens tumulo membra sepulta novo.
*OnAitne * fortis reseravit claustra profundi,
40 — flostem percutiens vasa recepta tulit. —
Iumanumque genus nolens in morte perire ,
Eripuit totam faucibus ex erebi.
Te Christum colimus caeli terraeque potentem,
Namque tibi soli flectitur omne genu.
43 Qui tantum largire vides quod rile rogaris;
Et quod non recte, rite negare soles.
Da nostro regi Carolo sua regna tenere,
Quae tu donasti patribus almigenis.
Fonte tuo manant ditantia regna per orbem :
50 Quod tu non dederis, quid habet ulla caro?
Invidiam miseram fratrum saevumque furorem,
Digneris pacto mollificare tuo.
At ne disturbent luctantia fraude maligna,
Aufer de vila semina nequitiae.
55 Hostiles animos paganaque rostra repellens,
Da pacem populo, qui tua jura colit. .
Nunc reditum Caroli celebremus carmine grato :
Post multos gemitus gaudia nostra nitent.
Qui laeti fuerant quaerentes extera regna,
60 Alas arripiunt, quas dedit ipsa fuga.
Atque pavor validus titubantia pectora turbans
Compellit Carolo territa dorsa dare.
Eheu, quam turpis'confundit corda cupido,
Expulso Christo sedibus ex propriis!
65 0 utinam, Hluduunice?, tuis pax essel in. oris,
Quas tibi distribuit, qui regit omne simul!

Quid superare velis fratres? quid pellere regno?

Numquid non sinili stewmate progeniti ?
Cur sic* conaris divinas solvere leges?

"0  Ingratusqué tuis, cur aliena peus?
Quid tibi baptismus, quid sancta solempnia missae

Occultis semper nutibus insinuapt?
Numquid* praecepta simul fraterna tenere,
Viribus ac totis vivere corde pio?
75 Ausculta pavidys, quid clamat summa sophiq,
Quae nullum fallit, dogmata vera docens.
Si tibi molestum nolis aliunde venire,
Nullum praesumas laedere parte tu.
Christe, tuis famulis caelestis praemia vitae
80 Praesta, versificos tgle tuere tuos,
Poscenti Domino servus sua debita solvit,
Mercedem servi sed videat Dominus.
J.
De cruce.
Aspice praeclarum radiis solaribus orbeg,

JOANNIS SCOTI

1224
Quos crux salviflua spargit ab arce sua.
Terram Neptunumque * tenet. llatumque polos-
Et si quid supra creditir esse procul. (que,
5$ Dum revocat miseros huniapae gentjs ab impo,
Cuspide tartaream percutit ipsa Stygin.
O erux alma nites ultra Serappim* Cherubimque;
Quod? est, quiod. non est, te colit omne super.
Te Domini rerym, Virtutes atque Potestas,
10 Ordo colit, medium jure tenendo locum.
Angelus , Archangelus'?, Princeps totusque sq-
[premus
Caelestis numerus ie colit alta petens.
Te vw£'! nostrà dehinc justo modulamine laudat,
Per te chrisüferam namque redempta fuit.
1$ Tene manu Moyses maguus gestaverat olim,
Dum dux divini factus erat populi?
Te Pharao'* stupidat vestitam!? pelle draconis,
Dum sorbes alios, quos dedit arte magus.
Q mons virtutis, descendens carnis ad ima,
90  Figeris in ligno, septa !* subis erebi.
Morte tua simpla nostram consumere duplam
Ausus eras, totum dum renovas hominem.
O crux, eryihreag!* tu scindis marmoris undas,
Vieirix praecedis, dasque viam populo.
95 Te sequitur virtus omnis, te vita salusque;
: Te fugiunt fluctus, crimina dico mea.
Tu das arenosis'* currentia flumina saxis;
Ebibat hunc fontem, vivere quisquis amat.
In sapidps ügctus populo contertis amaros,
$0 Lex depulsa gravis, gratia sola manet.
Est quoque nop dispat sensus prgefaübus actis,
Siquis evGolxá; !! discit amare notas.
Mysticus est Moyses Christus, rez atque sacerdos,
Qui nos Aegypto liberat edoimita.
$5 Ipse subit mortem primus, niortemque resolvens

2 Prosilit in vitam : virga recepta regit.

Quid, Pharao, sequeris, populum? Fuge mersus in
Carceris aeterni te tegat !* atra pales. — [ima:
Nos virtutis iter medinm, dum carpimus, alie
40 instant phantasiae nequitiaeque tholi !*.
Quas vincens animus laeta. potitur arena **,
Et peccata procul mersa subacta videt.
Tunc Aüdeypa " canit gaudens multumque
[triumnphaos,
Laudibus asoplificat tung paradoza,** De
45 Litora virtutum lustrans, topc iptrat, eremup,
Mundi contempti qua silet omnis amot-
Spiritus immundus nullam rcpecire quiglem
Qua numquam potuit, sed redit unde venit. -
Chajceus ** ex alio pendens ibi, sibilat anguis
$0  Extinctum virus ; liber eril popnius.

VARIAE LECTIONES.

* Cod. oplistes, glossa armatus.

* Cod. Heheu, * Sic. cod., Mai. Kludowice. * Corr. Mai., eod. si.

* Sic cod., Mai. male corr. Nunquid non praecepta. * Glossa Oceanum. " Glossa paludem inferni. Stys
t

tristitin inferni, * Corr. Mai., co
*! Glossa ecclesia. !* Cod. farao.
irum mare est rubrum mare,

5 Corr,

Seraphimque.  *quod'om. cod., add. Mai.
. 3i , eod.vestita.
1$ Si« cod., Mai. harenosis.

| 1 €od. Aggelus, archagehi.
1* G19ssa. claustra.
1! Glossa significativas.

!5 Glossa. rubeas. Eri-
!* Sic cod., Mai. tegit.

1» Glossa testudines.  ?? Sic cod. "! Glossa gnus victoriae. ** Glossa, miracula. — * Glossa. aemaus.

Digitized by Google
