115

JOANNIS SCOTI

ute

ebrietates et erapuláe, quae jurámenta, quae execra- A perturbationem à passionibus materialibus com-

tones, qui somui, quae vigiliae, et quaecunque aliae
symboficae surit divinae similitudinis sacre figuratae
formationes. Et te arbitror considerasse, quomodo
verbis copiosiora magis sunt novissima primis.
Etenim habere theologicos characteres, et divinorum
nominum reserationem breviorem verbis esse sym-
bolica theologia. Quoniam quidem quantum ad su-
periora respicimus, tantum verba contemplationibus
invisibilium coartantur : sicut el nunc in ipsam su-
per intellectum  occidentes caliginem, non brevem
sermonem *, sed sermonis defectum et. nominatio-
xis inveniemus. Et ibi quidem desursum ad novissi-
ma descendens sermo, juxta quantitatem cjus, quae
est universaliter ad proportionalem multitudinem, iu-
ventus est. Nunc autem ab his, quae * deorsum sunt,
ad superpositum ascendens, secundum mensuram
invii corripitur, et post omne invium totus sine voce
erit, et totus adunabitur sono carenti. Quare autem
omnino, inquis, ex praestanlissimo ponentes divinas
positiones, a novissimis inchoamus divinam ablatio-
nem? Quia quid super omnem ponentes positionem,
ex magis ipsi cognatiori conditionalem affirmatio-
nem oportuit ponere.: quod autem super omnem
ablationem auferentes, ex magis ipso distantibus
auferre. An non magis est vita et bonitas, quam aer
et lapis? Et inagis non. crapulae, ei non maniae,
quam non dicitur neque intelligitur ?
CAPITULUM IV.

Quia nihil. sensibilium omnis sensibilis per. excellen-
tiam causalis.

Dicamus igitur sic : Omnium causa, et super om«
ni» ems, neque carens essentia est, neque carens
Vita, neque irrationabilis est, neque insensualis,
neque corpus est, neque figura, neque species,
neque qualitatem, aut quantitatem, aut tumorem
habet, neque in loco est, neque videtur, neque
actum sensibilem habet, neque sentitur, neque
sensibilis est, neque inordinationem babet, neque

mola, neque impotens est sensibilibus succumbens
casibus, neque indigens esi lucis, neque muta-
tionem, aut corruptionem, aut partitionem, aut pri-
vationem, aut fluxum, neque aliud quid sensibilium
est, neque habet .

CAPITULUM Y.
Quia nihil intelligibilium omnis intelligibilis per excel-
lentiam causalis.
lterun. autem. ascendentes dicamus, àv» neque
anima est, neque intellectus, neque pliantasiam, aut
opinionem, aut verbum, aut intelligentiam * habet,
neque ratio est, neque intelligentia *, neque dicitur,
neque intelligitur, neque numerus.est, neque ordo,

B neque magnitudo, neque parvitas, neque aequalitas,

neque similitudo aut dissimilitudo, neque stat, neque
movetur, neque silenüum ducit, neque habet virtu-
tem, neque virlus est, neque lux, neque vita est,
meque hostia est, neque seculum, neque tempus,.
neque tactus esL ejus intelligibilis, neque scientia,
neque veritas est, neque regnum, neque sapientia,
neque unum, neque unitas, neque deitas *, aut
bonitas, neque spiritus est, sicut nos scimus, neque
filliolitas, neque paternitas, neque aliud quid nobis
aut alicui existentium cognitum, neque quid noo
existentium , neque quid existentium est, neque
existentia eam cognoscunt, an ipsa sit, neque ipsa
cognoscit exisientia, an existentia sunt *, neque
verbum ejus est, neque nomen, neque scientia ",.

C neque tenebrae est, neque lumen, neque error,

neque veritas, neque esi ejus universaliter positio,
neque ablatio, sed eorum, quae post eam sunt, posi-
tiones et ablaliones facientes, ipsam neque auferi-
mus, neque ponimus, quoniam el super omnem
positionem est. perfecta et singularis omnium cauga,
super omnem ablationem excellentia * omnium sim-
pliciter perfectione *, et suinmilas omnium. Explicit
liber de mystica theologia *.

SANCTI DIONYSII AREOPAGITAE

EPISTOLAE

T, Gsjo monacho.

fi. Eidem.

Ill. Eidem.

IV. Kiiem,

V. Dorotheo ministro.

YI. Sosipatro sacerdoti.

YH. Polycarpo summo sacerdoti.

DIVERSAE.

Viii. Demophilo monacho de propria mamsuetedine et
bonitate.

IX. Piio summo sacerdoti interroganti pet epistolam ,
quae sapi^ntiae domus, quis crater, et qui cibi ejus, et
quí potus,

X. Joanni theologo apostolo et evangelistae eircumeluso

ín Patimos !* iusulam.

VARIAE LECTIONES.

! sermonem om. BH. * BHiqui..— * BIl phantasia — opinio — intelligentia. — * habet — intelligentia ora. BH.
*. neque. deitas om. BH. * Sic A ; BH eam cognoscunt aut existentia est, neque verbum cet; E eam eogno-

$cuni aut exísteutia stint, est, neque verbum cel, " neque scientia om. BH.

** E. Pathmon.

* BH excellens. * BII perfectio.

NOTAE.

* Explicit. Dionysii: Areopagitae episcopi Athena-
run de mystica theologia. In caliginem. clurissimam

ingressus, in qua. fovetur principium duplicis sa] ien-

tiae metra tlreologiae mani[estas.

Digitized by Google
