in

JOANNIS SCOTI

112

alii abrenuntiationem dicunt et sacras confessiones. A nuntiationes aut sacras confessiones facio, sed quia

Oportet autem tuam ierarchicam intelligentiam non
angustari in errantibus, sed et timens simul et eorum
luciducatus gratia diligens defendere adversus pro
eis prolatas insidias, proponentem et hoc juxta le-
gem divinam, quantum nou in nostra scientia omnia
divina civcumscribuntur, multa antem a nobis igno-
torum causas. habent divinas, nobis quidem ignotas,
notas vero nestrum melioribus ordinibus. Multa au-
tem el excelsissimas 'essentias latuere, et a sola
diligenter cognita sunt sapientissima et sapientifica
thearchia. Veruntamen quia et de hoe ea dicimus,
quae quidem deiformes nostri sancti perfectores, ab
autiqua eruditi traditione, in nos adducebant. Aiunt
enim, quod quidem est verum, quia secundum legem
divinam reducti infantes ad habitum sacrum ve-
nient omni perficiendi errore et immunda. vita.
Multumque hoc divinis nostris ducibus in animum
veniens, probaverunt recipi infantes secundum hune
sacrum modum. Itaque naturales adducendi pueri
parentes tradere puerum cuidam eruditorum bono-
rum divina paedagogo, et de celero a se! puerum per-
ficit, tanquam a * divino Patre et salutis sacrae ana-
docho. liunc ergo summus sacerdos confitentem
juxta. divinam educare puerum vitam, repetit abre-
nuntiationes confiteri et sacras confessiones, non, ut
illi forsan ridentes dixerunt, alium pro alio divina do-
cens, Neque enim hoc ail sic : Pro puero ego abre-

puer abrenunitjat : lioc est, confiteor puerum credere
in.sacrum sensum venientem nostris anagogis :
abrenuntiaturum quidem universaliter contrariis,
confiteri autem et operari divinas confessiones, Nibil
ergo, ut aestimo, inconsequens, si secundum divinam
puer anagogen educatur, ducem et anadochum sa-
crum habens, habitum sibi divinorum iusinuantem,
ei custodem a contrariis peritum. Tradit autem
puero sacris symbolis sumimus sacerdos, ut in eis
conversetur, eL neque formetur ad vitam alteram, nisi
divina contemplantem * semper, et communionei eo-
rum in profectibus sanctis factai, habitumque sacrum
in eis fortem, educatumque pulchre * a divino ana-
doclio. Tanta, o puer, et sic bona uostrae leravcliae

B videntur mihi uniformia spectacula *. Ab aliis au-

tem similiter intentius * animo non haec iantum
visa sunt, lucidiora autem multa et deiformiora. Et
tibi, ut arbitror, omnino lucebunt splendidiores for-
mae, ei divinissimis dictis in ascensionibus utenti
ad excelsiorem radium. Trade igitur, o amice, el
ipse mihi perfectiorem illuminationem, et ostende
meís oculis quascunque videre poleris pulchriores
formas et uniformiores. Confido enim ego, quia his,
quae dicta sunt, repositos in te divini ignis ascen-
dens usque vapores. Ézplicit liber de ecclesiastica
lerarchia.

SANCTI DIONYSII AREOPAGITAE

DE DIVINIS

LIBER TERTIUS.

NOMINIBUS. |

Epigramma in beatum Dionysium de divinis C 1V. De optimo, lumine, bono, amore, exstasi *, zelo, et

Nominibus.

An animum splendor in divinas Scripturas milletingens
formas. varietatibus sacra nomina, et post. stullam
morlem. vitalibus | sapientiae eloquiis. sonantibus
divinos manifestorios liymnos,

Compresbytero 'Yuosugo Diosvsius presbyter. "
INCIPIUNT CAPITULA DE DIVINIS NOMINIBUS *.

l. Quae sit. tstionis interpretatio, et quae divinis nomini-
bus traditio.

Ji. De unita et discreta theologia, et quae sit divina unitas
vt discretio,

lli. Quae sit orationis virtus, et de beato lerotheo, ct de
reverenti et couscripta tbeologia.

quia m:lum neque est, neque ex eo quod est, ueque
in existentibus.

V. De existente in quo, et de paradigmatibus

VI. De vita. . 2. .

VII. De sapientia, intellectu, ratione, veritate, fide.

VII. De virtute, justitia, salute, redemptione, iu quo et
de inaequalitate.

IX. De magno, parvo, eodem, altero, simili, dissimili !*,
statu, motu, aequalitate.

X. Deounipolenti, antiquo dierum, in quo et de aeleroo
et tempore.

Xl. De pace, et quid vult sibi hoc per se ipsum esse, quae

. per se ipsam vita, quae per se ipsam virtus, et qu^e sic
dicta.

Xll. De ssneto sanctorum, rege regum, Domivo domino-
rum, Deo deorum,

XIII. De perlecto et uno.

VARIAE LECTIONES.

1a se om. AE... * AE sub. * E, speculantem.
* BH. speculata. * Bl. intentus.
Ephesi de divinis nominibus. Compreshytero cet.
capitula xi. 9 Cozd., évecaatu;  '* Codd.

* B habitumque sacrum ín deiformem ducatum. pulchre.
! E. Dionysii Areopagitae episcopi. Athenarum. ad. Timotheum. episcopum
s E Haec autem in hoc insunt de divinis nominibus tom
de simili.

Digitized by Google
