JOANNIS SCOTE

us

quibus removetur quod est super omne nomen, et A habent, et veritate aut universaliter au( particnlayi-

omne verbum, et scientiam, novissimorumque om-
nium ipsum contingente, quantam et nobis illud eon-
tingere possibile est. Has nos intellectuales divinas
nominationes concordantes, quantum licet, replica-
vimus, non solum earum diligentia deficientes — hoc
enim vere et angeli dixerint — neque juxta angelos ex
earum hymnodia. Et. novissimis enim relinquuntur
potentissimi apud nos théologorum. Neque quidem
corum theologorum, neque eorum philosophantium
aut consequentiuum, sed el ipsa similiter nobis ordi-
natorum novissime et subjecte. [taque si quidem
recte habeut quae dieta suat, et quantum jaxta nos
est, vere tetigimus virtutem Dei voce replicationis,
iu omnium bonorum causalem actus referendus, do-
nantem primo se dicere, deinde bene dicere. Et si
quid similium virtutum praetermissum est, et illud
10s secundum easdem artes ad obaudiendum depre-
cationi. Si autem baec aut non recte, aut imperfecte

ter aberravimus, tuae sit humanitatis, corrigere
non voluntarie ignorantem, et. tradere verbo discere
deprecanti, et suffragari non sufficientem. viriutem
habenti, et sanare nolentem aegrotare, et quaedam
quidem a seipso, quaedam vero ab aliis invenientem,
omnia autem ex Deo accipientem, el in nos trang»
ferre. Numquid affliges amicum viruni benefacien:
tibus ? Vides enim, quia et nos nihil traditorum no-
bis ierarchicorum verborum in nosmetipsos coptra-
ximus, et sollicitos nos et vobis ct aliis divinis viris
et tradidimus et trademus, sicsic Dos dicere idonei,
et quibus dicuntur audire, in nullo traditione in-
juriam patientes, si non ad intelligentiam aut ex-
positionem eorum  infirmemur. Sed haec quidem

p peto Deo amicum, hanc liabeat et dicat. Et sit nuno

hic, intellectis divinis voeabulis, secundum nos finis ,
quoniam symbolicam theologiam, duce Deo, trans
cendemus. Explicit liber de divinis nominibus *.

SANCTI DIONYSII AREOPAGITAE
LIBER QUARTUS

DE MYSTICA

Epigramma in beatum Dionysium de *
mystica theologia.
Novam claritatem in reliqua et scientiam subsisten-
tium *, noctem per. divinam , quam non. justum
licet. nominare *.

Compresbytero TiuorBEo DioNssius presbyter.

THEOLOGIA.

INCIPIUNT CAPITULA DE MYSTICA THEOLOGIA.

]. De mystica theologia.

lf. Quomodo oportet et uniri ot hymoos referre omnium

ntt et super ormois, i
« (ua6 secagscuai theologise, quae 4. "ast.

IV. Quia nibil seusibilium omuis sensibilis per exceliee-
tiam causalis.

V. Quia nihil intelligibilium omnis intelligibilis pex exeel-
lentiam causalis b. :

INCIPIT LIBE DE MYSTICA THDULOGL.

CAPITULUM 1.
De mystica theologia *.

"Trinitas superessentialis, e$ superdeus, et super-
oplimne Christianorum inspector theosophiae, dirige
x03 in mysticorum eloquiorum superincognitum et

€ superlucentem et sublimissimum verticem *, ubi nova

et absoluta eL inconversibilia theologiae mysteria, se-
eundum superlucentem absconduniur occulte docea-
tis silentii caliginem, in obscurissimo, quod est su-
permanifestissimum, supersplendegte:p, e£ ia qua
omne relucet, et inyisibilium superbonorum splen-

VARIAE LECTIONES.
! E in hoc de. * H sufficieniium; E literis miniatis addit : Seu aliter : Et sensum refulgeniem. peno-

tvasti el. scientíam existeniium.

! * E literis miniatis addit : Sew aliter ; Noctem
ies fas nominare, * De mystica theologia om. codd., add. ex indice praemisso.

er divinam L id

NOTAE.

* E Explicit Dionysii Areopagitae episcopi Alhenarum
«d Timotheum episcopum Ephesiorum de' divinis no-
sinibus. Tuam mentem irrigans, Dionysi, fluentis
Pauli, aeterni fulgoris. Deitatis totum radium deside-
"ans, indeficientem nominibus Dei | nominationis
«cquisisti splendorem.

^ Codex B sic orditur : Incipit de mystica. theo-

logia ; sequuntur. capitula, quae excipit epigram.
ma. E sic ordiuir ^ "Haec. capitütá onines: ()
de myslica theologia sermo ; sequuntur cápitula,
epigramma. H haec profert : Jaucipiwat capitula
ejusdem de mystica. theologia, sequuntur. capitula,
epigramma.

Digitized by Google
