LER

Graeco in Latinum Vobis julentibus edidi. Diffi-
cillimum prorsus, orthodoxissi.se Regum, servulo
vestro, imbecilli valde etiam in Latinis, quanto
magis in Graecis, laborem injunxistis. Insuper etiam
accelerare veluti erudito utriusque linguae citoque
perficere imperastis. Sed pro viribus ingenioli mei et
acceleravi, et divina ducente ac largiente gratia ad
flnem usque perduxi. Fortassis autem. qualicunque

apologia defensus, non tam densas subierim cali-

giwes, nisi viderem, praefatum beatissimum Maxi-
mum saepissime in processu sui operis obscuris-
slmas sanctissimi theologi Dionysii Areopagitae sen-
tentias, cujus symbolicos theologicosque sensus
nuper Vobis similiter jubentibus transtuli, intro-
duxisse, mirabilique modo dilucidasse, in tantnm,
ut nullo modo dubitarem, divinam clementiam, quae
illuminat abscondita tenebrarum, sua ineffabili pro-
videntia hoc disposuisse, ut ea quidem, quae nobis
maxime obstrusa in praedictis beati. Dionysii libris,
aut viz pervia, sensusque nostros fugere videbantur,
aperiret, sapientissimo praefato Maximo lucidissime
explanante. Exempli gratia, ut. pauca de pluribus
dicam, quomodo causa omnium, quae Deus est, una
sit simplex et multiplex : qualis sit processio, id est,
multiplicatio divinae bonitatis per omnia, quae sunt,
& summo usque deorsum, per generalem omnium es-
sentiam primo, deinceps per genera generalissima,
deinde per genera generaliora, inde per species spe-
cialiores usque ad species specialissimas per differen-
tias proprictatesque descendens. Et iterum, ejusdem,
divinae videlicet, bonitatis qualis sit reversio, id est,
eongregatio pereosdem gradus ab infinita eorum, quae
sunt, variaque multiplicatione usque ad simplicissi-
mam omnium unitatem, quae in Deo est et Deus est ;
ita utet Deus omnia sit, et omnia Deus sint. Et quo-
modo praedicta quidem divina in omnia processio &ve-

JOANNIS SCOTI

1125
À Yvroxi dicilur, hoc est resol-.tio, reversio vero 6iuesc,
hoc est deificatio. Et qua ratione, quae sunt maxima
multiplicatione, minima sunt virtute, quae vero mi-
nima multiplicatione, maxima viriute, Quid xataoa-
Toc]? 6l &moparoni» dicam Oroloyiay, in quibus maxime
praedicti beati Dionysii Areopagitae profundissima
divinissimaque admiranda est disputatio? Quam
clare pulchreque aperit, quomodo, cum inter se op-
positae valdeque contrariae videantur, ad unnm
tamen consensum perveniunt, ut, dum una neget,
altera confirmet, utrumque in utraque contineatur ;
ita fit, ut el xerapacoo) non con(irmet, quod áxogeruc;
abnegat, neque &mogattz? abneget, quod xaraetui
affirmat. Et non solum has duas maximas theolo-
giae partes in Deo, sed etiam in omni creatura esse
B manifestissimis declarat exemplis; per eas namque
ordines caelestium essentiarum ei discernuntur et
ordinantur. Et qua ratione Deus dicitur movere et
moveri, dum sit immutabilis. Et quod nec sensibilia
per sensum Deus sentiat, nec intelligibilia per intel-
lectum, nec sensibilia per intellectum, nec intelli-
gibilia per sensum, sed omnia in aeternis suis ratio-
nibus contemplatur. De unitate quoque trium divi-
narum substantiarum , deque tribns substantiis
divinae unitatis veluti mysticissimo mirabiliter dis-
putat senario : et multa alia, quae studiosus prae-
sentis operis lector inveniet. £jcsfBíctact * igitur
Regum, opus, quod ad communem catholicae tidei
illuminationem jussistis fleri, altissimae auctoritatis
Vestrae judicio nom respuatis roborari, et inter

-

C similia sanae doctriwae instrumenta recipi, cum ex

praeclarissimis Graecorum fontibus non dubitetis
derivari. [n quibus si quid incagnitae adhuc ncbis
doctrinae inveniatur, auctoribus ipsis est deputan-
dum, quia nemo aliud in hoc opere recte mihi debet
tribuere, nisi solummodo simpliciter transtulisse.

JOANNIS SCOTI VERSIO AMBIGUORUM S, MAXIMI.

Sanctissimo ac beatissimo archiepiscopo Cyzici
Joanni Maximus humilis monachus.

Laudantur quidem, et fortassis juste, ab omni-
bus, qui bona propter studium doctrinae promptiores
amant, et disciplinam, quae in eis est, sollicitiores
cogitant, ad meliores et meliorum magistros acce-
dentes; quia per interrogationem sapientum disci-
plinam reverenter accipientes, seipsos ab ignorantia
et imperitia et earum opprobrio liberant. Vos autem
quis digne laudarit sermo? Aut quis hominum, etsi
intelligentiae experimentum accipiens, vestrae vir-
intis magnitudinem idoneus inveniet? Quia proba-
biles ovium rationabilium pastores dum sitis, el ad
supernum ovile vocibus fistulae spiritualis eas ducere
et introducere noslis, singularem 5, multis impossi-
bilem, mysticae divinorum scientiae habitudinein

D praeoccupasts, per quam Christi -Ecclesiae digri
(idelesque gubernacula, navis in modum, disciplinate
dirigitis cum onere fidei, divinaeque conversationis
decore ad portum divinae voluntatis, per mare seculi
tentatiopibus illaesam. De his autem, quae vobis
cognila sunt, quorum etiam magistros vos consti-
tuit Dominus, non solum sapientiores, si quis
vestrum * est omnino secundum scientiam superior,
sed et nullo dignos, et penitus omnis imperitos
doctrinae, fide inveniendi quid nobile etiam apud
immundos 2, sicut soliti estis, indignum interrogare
non ducitis. Ac per hoc accipiens et ego venerabilem
vestram epistolam, scribere vobis jubentem de uno-
quoque dubiorum vobis * Capitulorum m sancti
theologi Gregorii sermonibus, de quibus studium
habcbam, quando cum conveniontibus eram, reddi-

NOTAE.

* Ead. m. ad marg. adscr. Piissime. Sel Joannes

&cotus Graeca affectat, ut alibi.
*. Male legit oZgv pro ola.

€ Ex more Graecorum; pro v^bis.
4 Cre o legerat &aépvove pro &ozito:z.
* Graecus textus qatv, nobis.

Digitized by Google
