<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,920">
    Haec a1 divinis eloquiis didicimus, et omnem, sic A unitam invisibilium contemplationum veritatem pro-
    dicere, sacram Theologorum hymnologiam invenies ad beneficas divinitatis processiones manifestative
    et laudative divinas nominationes praeparantem. Unde in omni fere theologica actione thearchiam
    videmus divinitus laudatam, ut monadem quidem et
    unum, propter simplicitatem et unitatem supernaturalis imparibilitatis, ex qua ut unicica virtute uni-
    mur, et partibus nostris alteritatibus supermundane
    complicatis, in deiformem monadem congregamur
    et Deum imitante unitatem. Ut Trinitatem vero,
    propter subsistentem ter superessentialis fecundita-
    tis expressionem, ex qua omnis paternitas in caelo
    et in terra est et nominatur. Ut autem causam eorum,
    quae sunt, quoniam omnia ad esse adhibita sunt per
    ejus substantificam bonitatem. Sapientem vero et B
    bonam, quia existentia omnia, quae propria natura
    incorruptibilia salva sunt, omni harmonia divina et
    sacra pulchritudine sunt repleta. Humanam autem
    differcilem, quia his, quae secundum nos sunt, ad
    veritatem universaliter in una sui subsistentiam r
    communicavit, et revocabat ad seipsam restituit
    hominam novissimam partem, ex qua ineffabiliter
    simplex Jesus compositus est, et appositionem assum-
    psit temporalem aeternus, et aequalis nobis factus
    est natura, omnium secundum omnem naturam ordine
    superessentialiter munitus, cum incommutabili et
    inconfusa propriorum collocatione, et quaeecumque
    alia deifica luminaria eloquiis consequenter divine-
    rum nostrorum ducum occulta traditio expresse no-
    bis donavit. Haec et nos didicimus, nunc quidem C
    connotanabiliter nobis per sacra velamina eloquio-
    rum et ierarchicarum traditionum humanitatis, sen-
    sibilibus quidem invisibilia, et his, quae sunt super-
    essentialia, circumvelantis, et formas et similitudines
    carentibus formis, et similitudinus circumponentis
    et supernaturalem, et non figuratum simplicitatem
    varietate partiorum symbolorum et multiplicatis
    et praefigurantis. Tunc autem cum incorruptibilies et
    immortales facti fuerimus, et christiformes *, et
    beatissima recipiemur quiete, semper cum Domino
    juxta eloquium erimus b, visibilis quidem ipsius di-
    vinae manifestationis in castissimis contemplationi-
    bus repleti, manifestissimis splendoribus nos circum-
    lustrantis, sicut discipulos in illa divinissima trans-
    formatione c : invisibilem autem ipsius illuminatio-
    nem inpassibili et immateriali intellectu partici-
    pantes, et super intellectum unitatem insuper appa-
    rentium radiorum ignoti et beatis experimentiis, in
    diviniori imitatione supercaelestium animorum.
    Sicut angeli enim, ut eloquiorum veritas ait, erimus, et filii Dei, filii resurrectionis sunt d. Nunc au-
    tem, ut nobis possibile, necessarius quidem in divina
    symbolis intimur, et ex ipsis iterum in simlpm et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    tum invisibilium contemplationum veritatem pro-
    portionaliter intendimus, et post omnem sectuariun
    nos deiformium intellegentiam requiescentes nostras
    intellectuales operationes, in superessentialem ra-
    dium, secundum quod justum est, inmittemus, in
    quo omnes fines omnium cognitionum supercarave
    ante substituti sunt, quem neque intelligere possibile
    est, neque dicere, neque omnino quomodo contem-
    plari, propter quod omnibus ipse remotus sit et ex-
    perincognitus, et omnium quidem essentialium
    cognitionum et virtutum summitates simul et om-
    nes superessentialiter in seipso praeamhlbentem, om-
    nis vero incomprehensibili virtute et supracele-
    stibus animis supercollocatum. Si enim scientiae
    omnes existentium sunt, et in ea, quae sunt, licent
    habent, ipsa omni essentia summitas, et omni scien-
    tia est remota. Et si melior est omni ratione et
    omni scientia, et super intellectum universaliter et
    essentiam collocatur, omnimn quidem cum sit ac-
    cepliva, et comprehensiva, et anteprehensiva, om-
    nibus autem per se universaliter incomprehensibili-
    lis, et neque sensus ejus est, neque phantasia, neque
    opinio, neque nomen, neque verbum, neque tactus,
    neque scientia : quomodo de divinis nominibus nol s
    actalibatur sermo sine vocabulo, et super nominatio-
    nem superessentiali dicta ostensa? Sed quod qui-
    dem diximus, cum theologicis characteres exposui-
    mus, unum, incognitum, superessentiale, per se
    optimum, quod quidem est, trinam unitatem dico,
    OJ8o66ov, et o;qavov, neque dicere, neque intelligere
    possibile est. Sed et sanctorum virtutum angelicac
    imitates, quas sive speculativas, sive acceptivas
    oportet dicere, superincognitae et superlucentis bo-
    nitalis, et arcanae sunt et incognitae, et solis ipsis
    subsistunt 1 super scientiam angelicam dignis suis
    angelis. His deiformes angelica imitatione, quantum
    licet, coadunati animi, quomodo secundum omnem
    intellectualem operationem requiescunt, talis autem
    sit deifictorum animorum ad summum lumen uni-
    tas, laudant ipsum potissime per omnium, quae sunt,
    ablationem, in hoc vere et supernaturaliier illumi-
    nati ex beatissima cum ipso unitate, quia omnium
    quidem est, quae sunt, causale, ipsum autem nihil,
    ut omnibus, quae sunt, superessentialiater exaltatum.
    Igitur superessentialitatem divinam, qualis est super-
    bonitatis supersubsistentia, neque ut verbum aut
    virtutem, neque ut animum aut vitam, aut essec-
    tiam laudare est justum, nullo eorum, quacunque
    super omnem veritatem veritate sunt, dicitur : sed
    ut omni habitin, motu, vita, phantasia, opinione,
    nomine, verbo, virtute, intelligentia, essentia, sta-
    tu, collocatione, unitate, summitate, multitudine,
    omnibus, quaecunque existentia sunt, supereminente
    ter remolam. Quomodo vero ut bonitatis subsisten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    * E de.  1 BH substantiarum.  * AE christiformi.  * E et super.
    NOTAE.
    a Ephes. III.        c Math. XXVII; Marc. IX; Luc. IX.
    b 1 Thess. IV, 16.    d Luc. XX, 36.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Notas sobre transcrição: pequenas manchas e letras cortadas no topo e nas margens transcritas conforme legibilidade; sinais alfabéticos de coluna (A, B, C, D) mantidos quando visíveis; alguns termos possivelmente corrompidos pelo escaneamento (ex.: "supercarave", "praeamhlbentem", "deifictorum") mantidos literais sem normalização. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>