1139

existentium giznificunr. Aut non saepe hujus cor-
guptio, hujus fit generatio, et erit malum in univer-
Sitatis plenitulinem — comperfectum , et. universo
numquid imperfectum esse quod propter seipsum
praestitum.

Dicit antem. ad haec vera. ratio, quia malum , sl
malum, nullaa essentiam aut. generationem | facit,
Solum veru vitiat et corrumpit, quautum in se, et
existentimn sulistantiam.. Si. autem genifieum ^uis
€i esse dicat, et hujas corruptione alteri. dare gene-
rationem, respondendum vere, numquid corrumpupt,
quae dant. generationem? Sed corruptio quidem et
malim, corrumpit et vitiat tantum : generatio vero-
ei essentia per lionem. finnt. Et erii. malum. cor-
rapiio quidem per seipsum, genificum vero per bo-
num. Et si quidem. malum, meque ov, neque exi-
stentiwn. factivum. Per. autem. bonum et óy, et
bonn óv, et. bonorum factivum. Magis autem ne-
que enim erit idipsum seeundum. seipsum et bonum
et malum, neque ejusdem corruptio et. generatio
, eadem secundum idi sum virtus, neque hoc virtus,
aui hoc corruptio. Ipsum quidem malum neque
év, neque. bonum, neque gignificum, neque exi-
Stentimn et. bonorum factivum. Bonum autem in
quibus quidem cunque ! perfecte inest, perfecta fa-
cit, et pura, eL int gra. o.nnia * optima z ininus vero
ipsu partieipantia et imperfecta. sunt. bona , et
mixia per defecium boni. Et non. est universaliter
malin, neque. bonum, neque beneftcum : sed quod
megis aut minus. bono proximmn, proportionaliter
erit. bonum , quoniam quidem ipsa per. omnia ve-
viens perfectissima bonitas, non usque solas im-
plet cireum se oiniuo optimas essentias, extenditur
autem usque novissimas, his quidem uuiversaliter
34veniens, his autem minus , aliis vero novissime,
et unum quo.fque ean partivipare potest existentium.
Et quae;m quidem. omnino bonum participant ,
quaedam vero magis et. miuus privantur, quaedam
autem. obscuriorem habent boui participationem ,
et aliis secundum novissiniam consonantia adest
bonum. Si cnim mon proportionaliter. unicuique
loni adesset, ess;nt. divinissima et. honorabilis-
*ima novissimorum habentia — ordinem. Quomodo
subem et eset possibile, uuiforiiter omnia. parti-
cipare honum? Numquid. oinnia existentia. similiter
ia universalem. ejus. participationem opportuna?
Nuac antem haec est boui virtutis. superexcellens
enaguitde, quia et. privata. et suimel. privationem
qose facit, secundum. quod. universaliter. est. sui
warticipare. Et si oportet. (idum dicere verum, et
pugnantia ei sua virtute el. sunt, et. pugnare pos-
sunt, magis aut im, ut comprehendens dicam, omnia
existentia , quantum sunt, et bona sunt, et ex
bono; quamtum autem privantur bono, neque exisien-
tia suat, neque bona. In quidem enim aliis habitudi-
tiibus, quale est caliditatis aut frigiditatis, sunt ca-

JOANNIS SCOTI.

Uri

& leficata : et relinquente: ea. caliditàte et vitae et
mentis inulta existentium expertia, el essentia DEUS
exaliatur, et est superessentialiter. Et. simpliciter
aliarum quidem simul omnium abeunte ipsa, quae
non est ingenita, omnino. habitudine sunt existentia:
etsubsistere possunt *. Quod vero per omnem modum.
bono privatum, pumquam nusquam nec erat, neque
est, neque eril, neque esse potest. Quale est inconti-
wens. Etsi privetur bono. juxta irrationabilem cou-
eupiscentiam, in hoc quidem neque est, neqne
existemia concupiscit, participat tamen bonum
secundum ipsam unitatis et amicitiae obsenram con-
sonautiam. Et furor participat bonum, per se mo-
vendg et appetendo opinahilia mala ad opinabile
bonuin. erigere et convertere. Et ipse certantis vitae

B appetens, tanquam totius* vitaeappetens, et egregiae:
Sibi opiniouis, et hoc appetere, et ad cgregiam
vitam respicere, participat bonum. Et si emnino
bonum cousumpseris, neqne essentia est, neque
vita, neque concupiscentia, neque motus, meque
aliud aliquid. Itaque et fieri ex corruptione genera-
tionem, non est. mal virtus, sed minoris boni ad-
ventus, quantum eL aegritudo. defectus est. ordinis
non omnis. Si enim lioc fieret, neqne aegritndo
ipsa subsisteret, Manet autem et est aegritudo
essentiam habens minium ordinem, et in se sub-
siilutun, Quod enim omnino expers boni, neque &»,
neque in existeutibus : quod autem mixtum, per
bonum in existentibus, ac per hoc in existentibus,
el ó», quantum bonum participat. Magis autem exi-
stentia omnia tantum erunt magis etwminus, quantum
optimum participant: etenim iun essendo per seip-
sum, nunquam nusquam ov, nzque erit. Hoc autem*
ibi qui.teu àv, ibi vero non ov, quantum quidem recedit
ab eo, quod semper est, non est: quantum autem
ex esse accepit, tantum est, et ei omnino esse, et
quod non c», ipso continetur et salvatur. Et malum,
quod quilem est omnino 3 bono recessio, neque in
magnis neque in minimis * bonis eril. Hoc autem ibi
quidem bonum, ibi vero non bonum , pugnat quidem
bono cuid:im, non omni autem bono : tenetur autem
et hoc boni participatione, et substantificat el sui-
met privationem bonum ota sui participatione.
Omnino enim abeunte bono quid erit bonum? Neque

D mixium, neque per se malum. Si enim malum im-
perfectum est honum, absentia perfectissimi boni et
imperfectam, et perfectum bonam aberit. Et tunc
solum erit et videbitur malum, quando his quidem
est malum, quibus opponitur, his autem tanquam.
bonis aufertur. Pugnare enim sibi invicem eadem
per eadem, in omuibus impossibile. Non igitur o»
malum.

Sed neque in existentibus est malum. Si enim
omnia existentia ex bono, et in omnibus existeuti-
bus et omnia continet borium, aut. non erit malum,
aut in bono non erit. Etenim neque in igne frigus,

YARIAE LECTIONES.

! Sic. E; in quidem om. A; BH ín quibuscunque. quidem.

* AE totus. 5 B euim, — * AE minus,

* omnia om. OAE. — ? BH. subsistunt.

Digitized by Google
