p1v8

VERSIO OPERUM S. DIONYSII, — EPISTOLAE.

190

et (lotes el. radices praemittentis, aut fontes aqua- A deniem per typicam coenam. Etenim erat conse»

rum emanantis, aut claritatibus processivas luminis
generatiomes, aut alias quasdam superessentialium
theologicorum manifestorias sacras descriptiones.
Deinde invisibilium Dci providentiarum, aut dono-
rum, aut. manifestationunm, aut virlutum, aut pro-
prietatnm, percussionum, aut mansionum, aut pro-
cessio:uum, aut discretionum, aut unitatum, buma-
num figmentum Deo ei bestiarum, et animalium
aliorum, et. germinum, et lapidum variam forma-
tionem circeumfingentis, et ornatus ei muliebres, aut
barbaricas armorum facturas circumponentis, figu-
lariam aut conflatoriam, ut artifici cuidam, appo-
nentis, et equos et currus ei et tbronos substernen-
tis, et quotidianas escas quasdam pulmentificas

quens, non. solum incontaminata multis salvari san-
cta sanctorum, sed et hoc humanam vitam non par»
tibilem simul et non partitam subsistentem, proprie
seipsa divinas illuminari scientios : et hoc. quidem
impassibile animae in simpla et. intima deiforinium

agalmatum segregare spectacula. Passibile autem

cjus connaturaliter famulari simul et extendi ia. di- .
vinissima praemachinatis typicorum symbolorum
performatiouibus, sic cognata. hujusmodi genuit ve-
lamina et declarant quicumque el. ante. velamina
extra theologiam manifestam relitiquentes, in seipsis
reformant similitudinem quandam ad intelligentiam
se dictae theologiae manuducentem. Et haec visibilis
universitatis mundi factura, invisibilis Dei praemissa

"praeparautis, et bibentem, et. inebriatum, et som- B est, sicut ait Paulus, et vera ratio. Proinde et theo-

nolentum, et crapulatum transforinantis. Quid si
quis dicat iras, tristitias, varia juramenta, insanias,
maledictiones, furores, multiformia et obliqua re-
pulsionis peccati promissionum sophismata, in Ge-
nesi gigantum pugnam, per quam deliberare ex ti-
more dicitur potentibus illis viris, hanc aedificatio-
sem non injuria quorumdam aliorum, sed pro sa-
lute eorum machinantibus, et consilium illud juxta
caelum in dolo et seductione Achab paratum, et can-
ticorum materiales et adulteras multas passiones, et
quaecunque alia omnia audacis sunt divinae forma-
tionis sacre composita declarativa: occultorum  pro-
blemata et multiplicata et partita unitatum et caren»
tiun partibus, et figurativa et multiformia carentium

logi quaedam quidem civiliter et legaliter inspiciunt,
quaedam autem purgative et incontaminate : et
quaedam quidem humanitus et medie, quaedam au-
tem supermundane et perfective: et tum quidem ex
legibus manifestatorum, tum vero ex occullorum
legibus secundum consequentiam supposilis sacris
literis et. intellectibus et animabus. Non enim hisio-
riam nudam, sed vitalem habet perfectionem prae-
posita eis simul omnis, et per omnia ratio. Oportet
igitur et nos, pro populari de ipsis susceptione, palam
sacrorum syinbolorum sanctam pulchritudinem per-
mittlere, et non spernere ea, divinorum cum sint
Characterum poscere formationes, et imagines ma-
nifestae arcanorum et supernaturalium speculami-

formis et figuris ? Quorum si quis videre potuerit in- C num. Etenim non solum ! superessentialia lumina, et

ios occultam pulchritudinem, inveniet mystica et
deiformia omnia, et multi theologici luminis repleta.
Non enim arbitramur manifesta compositorum
propter seipsa reformari, praetendi autem ante prae-
tenta, et. invisibili multa scientia, ut non immundis
facile accepta sint sacratissima. Solis autem reve-
lentur divinitatis sinceris amatoribus, tanquam
omnem puerilem phantasiam in sacris symbolis for-
mantibus, et idoneis transcendere simplicitate animi,
et contemplativae virlutis opportunitate, ad simplam
et supernaturalem et praecollocatam symbolorum
veritatem. Sed itaque et hoc intelligere oportet, du-
plicem esse theologorum traditionem : unam qui-
dem arcanam et mysticam, alteram vero manife-

invisibilia, et simpliciter divina typicis pervariantur
symbolis, sicut supernaturalis Deus ignis dictus, et
invisibilia Dei eloquia ignita. Insuper autem et
invisibilium simul et  intellectualium | angelorum
deiformes ornatus variis formis describuntur, et
multis speciebus et igneis figurationibus *. Et aliter
oportet eandem ignis imaginem juxta superintelli-
gentiam Dei dictam excipere : aliter autem secundum
ipsam invisibilium ejüs providentiarum aut. ratio-
num : et aliter in angelis. Et eam quidem secun-
dum causam , istam vero secundum subsistenijam,
hane vero secundum participationem , et alia aliter
secundum haec theoria et disciplinalis * ordinatio
intentionem ponit. Et non ut consequebantur sacra

stam et notiorem : et eam quidem symbolicam et D symbola confundere, sed convenienter ea causis, aut

perfectivam, hanc vero. philosophicam et approbati-
' vam, ei complectitur effabili ineffabile. Et aliud. qui-
dem patitur el. indigel dictorum vefitatis : hoc vero
agit et collocat Deo ineffabilibus doctrinae introdu-
ctionibus. Et quidem neque secundum sanctorum
snysteriorum teletas alii secundum nos, alii legalis
traditionis sacri magistri divinorum defuere symbo-
lorum : sed et sacratissimos angelos per aenigmata
divina mystice producentes videmus, et ipsum Jesum
in parebolis theologantem, et deifica mysteria tra-

subsistentiis, aut virtütibus, aut ordinibus, aut di-
gnitatibus : replicare, quorum sunt imanifestatoria
composita. Et ut non ultra quod oportet exteudamus
in ipsis, jam proposita nobis quaestio scienda. Et
dicimus, quia omnis esca perfectiva est nutriendo-
rum, imperfectionem eorum el indigentiam replens,
et infirmum curans, el vitam eorum custodiens, et
florere faciens, et renovans, et vitale eis beneficium
donans, et simpliciter contristantem et imperfectum
respuens , et laetitiam eorum et perfectionem * lar»

VAIIAE LECTIONES.

! BE «ola. * BE fulgurationibus.
E eorum et perfectionum largiens.

3 H disciplinabilis,

* Sic A; BH eorum perfeciionum largiens;

Digitized by Google
