1215

JOANNIS SCOTI

1216

termisit plurima contra materiae amatores et corpo- A ne in sanitate corporis confidant , et distillando mo-

ris, haec addidit, ut hinc possent pie intentionem
Sancti perscrutantes conjicere sic. Quoniam incor-
ruptipilitatis eL immortalitatis pulchritudine a. Deo
clarificatus factus est homo, materialis vero circa
se naturae turpitudinem intellectuali pulchritudini
praeponens, oblitus est decorae secundum 3nimam
dignitatis, magis autem Dei, animam deiformiler
lormantis, [omne quod fecit] sententia dignum, secun-
dum divinum judicium nostram sapienter adminis-
wat. salutein, colligiuque fructum, non solum ipsam
corporis corruptionem et mortem et ad omnuein
passionem proiptissimum motum et opportunitatem,
sed et extra et circa eum materia!is essentiae in-
stabile et anomalum et ad alienandum ferens et

bili rernuun. cursu. per earum defectus. exalientur 5,
dum praesens steterit vita, et in talem corruptionem
circuinvolvantur, circa quam conversio est et uiuta-
bilitas; dum sit hoc incertum, quid ex corpore et
exterius. rerum dissimilitudine ac pertirbatiore eis
contingat. Iloc enim arbitror dicere eum per hor,
dum a seipsa materies [ert inordinatum, pro eo quod
est, dum sub corruptione et mutabilitate est hoc to-
tum, et corpus humilitatis induamur, et aeque ez
ipso per iusitam infirmitatem multis modis malis
subjicimur, ne ab invicem separemur per eam, quae
cirea nos est, inaequalitatem, sed magis prudenti
cogitatione naturali collegio inaequalitatem plane
faciamus, aliorum defectus nostris ipsis adimplenies

facile, sive tunc ipsam [videlicet animam] Deo propter B superabundantiis. Propter hoc forlassis praesens

praevaricationem nostro corpori commiscente, et
ad alieuandum eam, sic corpore ad passionem et
corruptionem et omnino solutionem, sicut morta-
lium in paradiso pellium declarat amictus, inserente
polentiam, juxta quod scriptum est, quia et ipsa
creatura subjecta est corruptioni nolens, sed. propter
subjicientem in spe; seu ex principio, per praescien-
tiam sic eam creante, propter praevisam hominis
praevaricationem, ita ut patiendo et vitiando per se
in consensum ipsius et propriae dignitatis veniret,
et inseparate reciperet ad corpus et seipsdm iterum
affectum. Concedit enim sapientissimus vitae nostrae
provisor, natwraliter uti saepe rebus propriis moti-
bus ad nostram temperantiam, interdum insane eas

Wectantes, ex confusione et perturbatione circa eas C

el ex eis, ad id, quod amabile est secuudunmi natu-
ram, Adducens interim nostrum irrationabilem ad
ea quae praesentia. sunt ainorem. Tribus enim exi-
stentibus wuniversalibus modis, per quos dicunt
erudite nostras sanari passiones, per singu!os modos
sapienter inordinato materiae, ordinate secundum
super nos et. meliorem rationem, ad cognitam Deo
bonam pulchramque perfectionem, gubernata mali-
. Viae passionum gravedine, medicamentum ponitur.

Aut enim  antecominissorum peccatorum poenam
repetenies, quorum aeque neque vestigium memoria
detinemus propter ignorantiam ; fortassis vero re-
cordantes, opportunam delictis restituere correctio-
nem non sustinuimus, seu nolentes, seu non valen-
1es propter ingenitum malitiae habitum ; seu infir-
suitatem purgamur, aut praesentem et distributam s
malitiam repellimus, et iterum ad habitum futurae
vitae praediscimus aspicere ; aut firma tolerantia et
pia fortitudine. mirabile exemplum aliis hominibus
alius propouit homo, siquidem excelsus, ant intelli-
geutia atque virtute gloriosus, et idoneus perseipsum
ámperterrita contra. terrores copula. manifestare
interim occultam. veritatein. Admonet itaque eos,
qui nihil supra praesentem vitam intelligere possunt,

concessa est conversari anomalia, ut. ostenderetur
rationis, quae in nobis est, potentia, praebonorans
omnibus virtutem. Omnium enim hominum eadem
est corporis et eorum, quae exira sunt, conversio
et mutabilitas, quae fert et fertur, et solummodo hoc
stabile possidet ac firmum, quod instabile est ac

volübile.
CAPITULUM IV.

EJUSDEM EX SERMONE IN ATHANASIUM.

In hoc : Non enim habet quid altius quam. omnino
habet.

Videtur mihi per haec absolvisse ab omui com-
parativo et diseretivo et. quoquomodo aliter dicto
habitu edoctum iste deifer Magister. Nam immen-
sam esse talem oralionis speciem dicunt, qui in
talibus sapientes sunt, e& hane posse incomparabi-
liter super omnia esse dicere, quippe virtutem liabet
supereininenlis negationis.

CAPITULUM Y.
EJUSDEM EX EPITAPHIO JN SANCTUM ATHANASILM.

In hoc : Cui igüur licitum fuit, per rationem et con-
templationem. pertranseunti. materiam. et. carnle
hoc, sive nimbum oportet dicere, sive velamen, cum
Deo fieri, et. purissimo lumine teneri, quantum
possibile ext. humanae naturae, beatus. iste. ascen-
sione hinc, et. illinc deificatione, de qua sintere
philosophari donatur, et super materialem. duali-
tatem fieri per intellectam in trinitate unitatem.

Ego quidem non possum deficiens habere reddi-
iam de virtute sanctorum Magistri rationem, ebsi
quidam, ut scripsistis, hoc arbitrantur, per lioc,

D ratione et contemplatione solummodo, sine actione,

post Deum transeuntium ipsam dicere philosophiam;
e contrario vero compactam actioni veram circa ea,
quae sunt, eorum et judicationem et operationem,
quam philosophiam solam vere plenissimam ego
saltem audax definio, magis aperte introiuxisse eam *
suscipio, ratione el contemplatione corrigi eam mani-
festans 4. Quippe rationi conjuncta omnino actione, e
judicatione, quae in ipsa est, per contemplationem
comprehensa. Siquidem rationis est, ordinare cor-

NOTAE.

* Graece veuonívay, i. e. depascentem nos.

b fteciius ita veriisset : nec propter rerum suarum:

eitsum in offensum contra eos, qui istis carent, exal-

tentur.
* Graece ajróv, eum.
4 Graece znognyóptvov, manifestantenm.

Digitized by Google
