<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    VERSIO OPERUM S. DIONYSII. - DE DIVINIS NOMINIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    aulem, numquid unde virtutes? Nunquid et dei-
    fornitate ejus facta? Relinquitur ergo, malum in-
    firmitas et defectus boni esse.
    Optiniorum causa una, optimo malum contrarium,
    mali causae mutuae. Non quidem factivae malorum ra-
    tiones et virtutes, sed impotentia, et infirmitas, et mix-
    tura dissimilium immoderata. Neque immobilia, et
    semper sciscit habentia mala, sed multa, et infinita, et
    in diversa ferentia, et his multis omnibus et malis.
    Principium et finis erit bonum. Propter enim ho-
    .num omnia, et quaecunque contraria. Elenim et haec
    agimus bonum desiderantes. Nemo enim malum re-
    spiciens facit quae facit. Proinde neque substantiam
    habet malum, sed contra substantiam, propter bo-
    num, et non ex eo factum.
    Malo esse ponendum secundum accidens, et per
    aliud, et non ex principio proprio. Ilaque quod fa-
    ctum, rectum quidem esse putandum, quia ex bono
    esse putandum, quia propter bonum fit, veritate au-
    tem non rectum esse. Quamobrem quod non bonum,
    bonum arbitraramur.
    Ostenditur aliud 1 concupiscibile, et aliud factum.
    Non igitur malum est ex via, neque est ex visione,
    neque est ex natura, neque est ex causa, neque est
    ex principio, neque est ex fine, neque est ex ter-
    mino 3, neque est ex consilio, neque est ex substan-
    tia. Privatio igitur est malum, et defectus, et infir-
    mitas, et immoderantia, et peccatum, et inconsci-
    cum, et informe, et non vivens, et non intelligens,
    et irrationale, et imperfectum, et incololatum, et
    incauſale, et uslinum, et uſecondum, et pigrum,
    et infirmum, et inordinatum, et dissimile, et nul-
    lum, et tenebrosum, et inessentiale, et hoc nunquam
    nusquam nullum &amp;.
    Quomodo omnino potest malum ad bonum ex
    mixtura? Quod enim omni bono expers, neque est
    quid, neque potest. Elenim si bonum el 6 est, et
    consolutorum, et bene poleins, et activum, quomodo
    poterit quid contrariurn bono, et substantia et sa-
    pientia et virtute et operatione privatum?
    Non omnia omnibus, et omnino eadem secundum
    aliipsum mala. Daemoni malum, contra deformem
    intellectum esse: animae, contra rationem: corpori,
    contra naturam.
    Quomodo omnino mala, providentia existente? Non
    est malum, si malum neque 6, neque in existenti-
    bus, et nihil existentiium improvisum. Neque enim
    est malum 6), conspicuum subsistens bono. Et si nul-
    lum existentium non participes boni, malum autem
    defectus boni, nihil autem existentiium privatur
    universaliter bono: in omnibus existentibus divina
    providentia, et nihil existentium non provisum. Sed
    et factis malis optime et pulchre providentia usa est
    ad nostram aut aliorum aut formationem aut utilita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    tem, et proprie unicuique existentium providet.
    Propterea et vanam aut disceptationem multorum non
    recipimus rationem, qui oportere aiunt providentiam
    et invitos nos in virtutem ducere. Corrumpere enim
    naturam, non est providentiae. Unde ut 1 providentia
    uniuscujusque naturae salvatrix per seipsos moto-
    rum, ut per seipsos motorum, providet, et omnia, et
    ea per singula, similiter universae et unicuique, quan-
    tum provisorum natura recipit totius et largissimae
    providentiae editas proportionaliter unicuique pro-
    vidas bonitates.
    Non igitur 6v malum, neque in exist.innibus malum.
    Non omnino enim malum, vacat malum et fieri ma-
    lum secundum virtutem, sed per infirmitatem. Et
    daemonibus, quod quidem sunt el ex bono, et bonum.
    Malum autem 2:psis ex propriis bonis casu et muta-
    bilitates, circaque similitudinem et habilum infirmi-
    tas cognatae ipsis 3 angelicae perfectionis. Et appe-
    runt bonum, secundum quod et esse et vivere et in-
    telligere substituuntur. Et si non appetunt bonum, id
    quod non est appetunt 4: et non erit hoc appetitus,
    sed vere appetitus peccatum.
    In scientia autem peccantes 6 vocant eloquia a
    circa erroream boni scientiam aut actionem infirmos:
    et scientes voluntatem, et non facientes: auditores qui-
    dem infirmos aut circa fidem, aut operationem boni:
    et nolentiam quibusdam convenire benefaciendo per
    falsam conversionem 7 aut infirmitatem voluntatis.
    Et sic omnino malum, ut saepe diximus, infirmitas, et
    impossibilitas, et defectus est aut scientiae, aut er-
    rantis scientiae, aut fidei, aut desiderii, aut opera-
    tionis boni. Et quidem dixerit quis, non vinciabile
    infirmitas, contrario vero concessibile: siquidem
    non licitum erat posse, bene si haberet ratio: si au-
    tem ex bono posse, datae juxta eloquia bea, quae
    sunt opportuna omnibus, simpliciter non laudabile ex
    boni priorum bonorum habitu peccatum et irra-
    tionalis conversio, et fuga, et casus. Sed haec qui-
    dem a nobis in his, quae sunt de justa et divina ju-
    stificationis observantia, satis secundum virtutum
    dicta sunt, secundum quam sacram actionem elo-
    quiorum veritas sophisti: as et veritatem et falsita-
    tem contra Deum loquentes infirmavit, lanquam
    perverse sapientes rationes. Nunc autem, quantum
    secundum nos, sufficienter 1 laudatur bonum, ut
    vere mirabile, ut principium et finis omnium, ut con-
    tinentia existantium, ut foritium non existantium,
    ut omnium bonorum causale, ut malorum non cau-
    sale, ut providential et bonitas universalis, et supe-
    rans existentia et non existentia, et mala, et suam
    privationem bonam existentem omnibus appetibile,
    et amabile, et delectabile, et quaecunque alia in his
    palam vera ostendit, ut arbitor, ratio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 E autem aliud. 2 E ex definitione. 3 Ell et. 4 BE ipsius. 5 Sic A; Et, si non appetunt — appe-
    tunt om. BEH. 6 BII peccatores. 7 E conversationem. 8 BII sufficientes.
    NOTAE.
    a Isai. XLVII; Psal. XXXV; Luc. XII; Rom. II; b J. col. I.
    Tit. I; Jac. IV.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas variações tipográficas preservadas (ligaturas, abreviações latinas). BBox estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais.</notas>
</pagina>