<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1183 JOANNIS SCOTI 1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    disce, per quos el esse famulis digne factus es. Aut A quitatls. Iaque nec s., ul sacra
    nunquid et sacra symbola hoc clamant? Etenim non simpliciter omnibus quidem exaltantur sancta san-
    clorum. Approximat autem magis his sacre persi-
    cientium oratus, deinde sacerdotum dispositio:
    consequens autem his ipsa ministrantium: ordinatis
    autem famulis portae talium sunt segregatae, ad
    quas et perficiuntur, et adstant, non ad custodiam
    earum, sed et ad ordinationem et cognitionem siam
    magis populo quam sacerdotales approximantes.
    Inde sacerdotum sancta ordinatio principalis reci-
    pere eos sacre ponit divinis, aliis, videlicet inte-
    rioribus ipsis, dationem quidem tradens. Etenim
    circa divinum symbolice semperstantes altare, amant
    et au.iunt divina clare eis revelata, et procedentes
    deiformiter sunt quae * extra divina vela subjectis
    famulis, et sacro populo, et purgatis ordinibus ma-
    nifestant secundum dignitatem sacra bene incontra-
    minata custodita, usque dum tyrannice eis insiliens,
    triumpbare ubi sancta sanctorum coegisti nolentia,
    et habere iniquis sacra et custodire. Et quidem neque
    vidisti, neque audisti, neque habes quid pertinentium
    ad sacerdotes, sicut neque veritatem clocquiorum
    cognovisti, quotidie ad haec verbo pugnans, subver-
    tens auditores. Et si quidem gentis principatum quis
    obtinuit inordinate sibi contra regem, juste punitus
    est. Et si principem justificantem quosdam, aut con-
    demnantem, adstans quis sub ipso ordinatorum redar-
    guere ausus sit, nondum enim dico detrahere, et
    simul ex principatu expellere, tu homo sic audax
    es contra mansuetum et optimum, et hierarchicam C
    ejus legislationem? Et haec oportuit dicere, cum super
    dignitatem quis lentans, tamen convenienia agere
    videbatur. Etenim neque hoc licitum ulli. Quid enim
    inordinatum Ozias faciebat, adolens Deo? Quid autem
    Saul immolans. Quidve tyrannici daemonos vere theo-
    logantes Jesum? Sed interdictus theologia omnis
    extraneus episcopus, et unusquisque in ordine minis-
    trationis suæ erlt, et solus summus sacerdos in sancta
    sanctorum intrabual*, et semel in anno. Et hoc in omni
    secundum legem ierarchica purificatione. Et sacer-
    dotes circumperdunt sancta, et Levitae non tangent 3
    sancla, ut non moriantur. Et iratus est furore Do-
    minus super protervia Oziae, et Maria lepra percussa,
    legislatori legem ponere lentans, et in Σπνξα * filios
    insiluere daemonia. Et: Non millebam eos, inquit, et D
    ipsi currebant: et non loquebar ad eos, et ipsi pro-
    phetabant: et impius immolans mihi vitulum, sicut
    occidens canem. Et simpliciter dicendum: Non sus-
    tinet iniquos perfecta Dei justitia. Dicentibus autem
    ipsis: In nomine tuo virtutes multas fecimus,
    respondetur: Nescio vos, ite omnes operatores ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,930">
    quia, sancta eloquia aistunt b, sancta
    ultra dignitatem persequi. Attendere vero unum-
    quemque sibiipsi oportet, et non excelsiora, et pro-
    fundiora noscere, intelligere vero sola secundum
    dignitatem sibi ordinata. Quid ergo *, inquis, non
    oportet sacerdotes impie agentes, aliiud quid ia-
    ordinatorum redarguendos corrigi: solis autem
    licitum erit gloriosis in lege, per praevaricationem
    legis Deum dehonorare? Et quomodo sacerdotes
    manifestatores sunt Dei? Quomodo annunciant po-
    pulo divinas virtutes, non cognoscentes suam vir-
    tute m? Aut quo *oio illuminant obscurati? Quomodo
    autem divinos trahenti spiritus *, neque si est Spi-
    ritus sanctus, habitut el veritate credentes? Ego
    autem defendam te ad haec. Etenim non inimicus
    Demophilus, neque palitar te perculsi Sataza. Nam
    et unaqueque circa Deum dispositio deiformior
    magis distante est, et illuminantior simul et illumi-
    nator : magis vero lumini proximitior, et non locali-
    ter excipiens, sed secundum Dei recupericem opo-
    tunissiman proximately. Si igitur sacerdotum est
    dispositio illuminatrix, omnino decidit * ex sacerdo-
    tali ordine et virtute, qui non est illuminator, aut
    ubi magis non illuminatus. Et audax mihi videbur
    hierarchica talis lentans, et neque meluit neque
    erubescit divina ultra dignitatem persequens, et ar-
    bitrans Deum ignorare, quæ quidem ipse a seipso
    cognovit, et seducere arbitrando falsivoce a se Pa-
    trem vocatum, et audet pollutas suas blasphemias,
    non enim dicerem orationes, in divina symbola
    Christiformiter supererare. Non est ipse sacerdos,
    non est, sed inimicus, dolosus, illusor suimet, et
    lupus in divinam plebem, ovina pelle armatus. Sed
    non Demophilo haec justum corrigere. Non enim
    theologia injuste justificationes jubet persequi e. Ju-
    sta autem est persequi, cum distribuere vult quis
    quicunque secundum dignitatem, juste hoc omnibus
    persequendum, non ultra eorum dignitatem. Quo-
    niam et angelis justum distribuì, quod secundum di-
    gnitatem et distributuir r. Verumtamen non a nobis,
    o Demophile, per ipsos autem nobis ex Deo, et ipsis
    per jam praeexcellentes angelos. Et simpliciter dicen-
    dium, in omnibus existentibus per prima secundis
    distribuuntur, quae sunt secundum dignitatem ab
    omnium ordinatissima et justissima providentia. Ipsi
    quidem ergo et aliis subsistere a Deo ordinali, distri-
    buunt post se, et obedientibus secundum dignitatem.
    Demophilus autem verbo, et furore, et concupiscen-
    tia, quae sunt secundum dignitatem, segreget, et ne
    injuriam siae faciat ordinationi, sed principetur
    subjectis superius verbum. Etenim in ecclesia vi-
    dentes servum domino, et seniori juniorem, aut e:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic codd.; A ad ea quae sunt. 2 BII tangunt. 3 BEII keyae. 4 BE vero. 5 A dirino tradent spiritu.
    6 BH decidat. 7 ABII; E distribui et segregari quod secundum dignitatem et distribuint et segregantur.
    NOTAE.
    a IV Reg. XV; II Par. XXVI; I Reg. XIII; Marc. I, Act. XIX; Jer. XXIII; Ezec. XIII; Isai. LXVI; Matth.
    III; Nehe. XIII; Hebr. IX; Levit. I VI. b Levit. XVI; Hebr. IX; II Par. XXVI; Num. XII, c Deut. XVI.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso em duas colunas; letras especiais e sinais críticos (letras em itálico/pequenas maiúsculas) foram transcritos literalmente quando visíveis; marcas ilegíveis renderizadas como [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>