HI

YERS;O AMBIGUORUM S. MAXIMI.

121a

ad homines peregrinationis, quantum omnes credi- A species ante corpus est anima, aut corpus ; speciem

mus, mysterium; si enim, inquit divinus Apostolus,
primum testamentum. maneret. incontaminatum, non
quaereretur. secundi. locus. Etenim. omnibus. prae-
clarum est, quomodo in Christo factum in fine se-
culi mysterium, sine dubio in principio seculi in
primo parente praevaricationis est approbatio el
consummatio. Utiliter ergo dictiun. est a. Magistro
paris vor secundum redditos modos ; et onmis
ingeuuus et. animam et membrorum mod:un aece-
perit sie diclam. vocem, nullam sibi cogitationum
nequitiam afferens, sciens idipsum esse membrum
et partem in talibus. Si enim porlio corporis subsi-
stit membrum, portio autem idipsum est el pars, id
ipsum itaque membrum et pars est. Si autem id
ipsum membrum est et pars, membrorum vero cu-
mulatio et compositio corpus facit organicum, cor-
pus autem organicum animae unilum intellectuali
hominem perfectum ostendit : igitur partem hominis
qui dieit esse animam seu corpus seu membrum
ejus, a veritate non aberrabit. Si autem intellectua-
lis animae, utpote hominis, subsistit corpus organum,
per totum vero corpus tota implens anima vivere ei
et moveri dat, ut simpla per naturam et incorpora-
lis, non condispertita aut conclusa in eo, sed toti et
unicuique membrorum ejus, sic consuevit eam susci-
pere juxta naturaliter subjectam sibi acceptivam
operationis animae virtutem, tota praesens differen-
ter eam accipientia membra proportionaliter ad ob-
servationem unum fieri corpus adjungit ; introductum

est in magnum et ineffabile Christianorum beatae C

spei mysterium, ei parvis et secundum nos, magnas
ei supra nos non alienas accipiens similitudines,
qui quietam et bene facilem de talibus adhuc iutelli-
gentiam creavit. Ac de hoc, quod animae ante cor-
pora subsistant, irrationabilem opinionem relinquens,
nobiscum €redat Domino dicenti de his, qui in re-
eurrectionem surgent, non posse mori propter
ipsius videlicet purgatissimam jure novissimi dati
wanifestationem et participationem, Et iterum :
Omnis, qui vivit el. credit in. me, non morietur in
aeternum, Quod. quidem, si ante fleret aliquando,
impossibile esset, ut ante datum est, per conversio-
nem quandam qualemcunque recipere mortem. Et
extra naturales non egrediatur rationes, per vanita-
iem non existentem de anima opinionem divinitus
admirans. Si euim hominis partes, sicut ante reddi--
tum est, corpus ei anima constituuntur, partes autem
necessario relationem ad aliquid aecipiunt; totum
enim habet omnino praedicamentum. Quae vero sic
dicuntur ad aliquid, eorum sunt, quae simul ubiqte
et semper secundum generationem sunt, quemadiio-
dum partes speciem totam coitu perficiunt, sola in-
telligentia ad hoc dignoscendum , quid sit secun-
dum essentiom unnmquodque, a se invicem separata ;
animam igitur et corpus merito partes hominis inter
se invicem anle subsistere temporali.er aut posl
subsistere, impossibile esl, alioqui ratio illa, quae
sie dicitur. ad aliquid solvelur. Et iterum, si per se

vero aliam horum utrumque secundum animae ad
corpus compositionem, aut corporis ad animam per-
ficit, aut patientia onmino hoc faciunt aut naturali-
ler existentia. Et si quidem patientia, patiuntur id,
quod non erant, existere, et corrumpuntur ; si vero
naturaliter existentia, semper hoc eo, quod naturale
est, profecto operabuntur, et nunquam quiescet
anima coincorporari, neque coinanimari corpus. Sed
non est, ut arbitror, passionis aut partium naturalis
potentiae , secundum alterius coitum ad alteram,
totius secundum speciem plenitudo, sed in ipsis si-
mul secundum speciem totam generationis est. Nonne
igitur possibile, sine corruptione ex specie in spe-
ciem trausmittere qualemcunque speciem ? Si autem,

b quia post mortem et solutionem corporis est anima et

subsistit, dicunt, etiam ante corpus esse eam posse et
subsistere, inconsiderate, ut mihi videtur, ratio eorum
procedit. Non enim eadem est generationis et essen-
tiae ratio. Ea enim, quando, et ubi esse, eL ad quid
est : ea vero esse, el quid, ei quomodo esse est, de-
clarat. Si autem hoc, est quidem semper, postquam
fit, per essentiam anima, enimvero non absoluta,
per generationem, sed cum conjunctione temporis
et loci, et ad aliquid. Non enim simpliciter dicitur
anima post mortem corporis ipsa anima, sed homi-
nis anima, et cujusdam hominis anima ; habet enim
et post corpus sic speciem suam tolam secundum
habitum veluti partis praedicatam humanam. Siwmi-
liter autem et. corpus, mortuum quidem per natu.
ram, non vero absolutum per generationem, Non
enim simpliciter dicitur corpua post separationem
ab anima corpus, sed hominis corpus, et cujusdam
hominis corpus, elsi cerrumpalur, et ip ea, ex
quibus est, resolvi elementa consuescat ; habet enim
et sic quasi speciem totam suam secundum habi-
tum, veluti partis praedicstam liumanam. ín ambo-
bus itaque habitus, anima dico et corpore, veluti
totius formae humanae partes, inseparabiliter in-
tellectus, demonstrat et. simul corum genesin, et
secundum  essenliam ad se invicem differentiam
ostendit, nullo modo secundum essentiam in eis in-
sitas offendens rationes. lgitur omnino impossibile
corpus aut animam invenire ant dicere sine habitu,
simul enim cum altero introducitur — alicujus
esse alterum. Jtaque 8i. alterum. sibsistat ante alte-
rum, quomo:o ut. alicujus auscultandum ? Habitus
enim immutabilis est. IIactenus de his. Et siquidem
4 veritate sermo non recessit, Deo gratias per
vestras orationes a4 bene intelligendum. ducenti ;
si vero alicubi a veritate deficit, vos reformate ra-
tionis diligentiam, ex Deo talium inspirati scientiam.

CAPITULUM iil.
EX EODEM SERMONE.

In hoc: Dum etiam a seipsa materies fert inordinatum
veluti influxum.

Arbitror quoque, praesentem sermonis intentioneny
prioris intellectum habere capituli. Quia enim prae-

Digitized by Google
