<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    119 JOANNIS SCOTI 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,770">
    giens. Bene igitur supersapiens et optima sophia
    ab eloquiis laudatur, cratera mysticum statuens, et
    sacrum eis potum profundens, magis autem ante
    hos solidas escas proponens, et cum excelsa prae-
    dicatione ipsa desiderans se optime et pulchre
    desiderans. Duplicem igitur escam divina sapientia
    proponit : unam quidem solidam et manducabilem,
    alteram vero humidam et profusam, et in cratere
    porrigit providas suas bonitas. Ipse igitur crater
    rotundus dum sit et repandus, symbolum sit expan-
    sse simul et in omnia circumeuntis sive principio et
    infinitate horum omnium providentiae. Verumtamen
    quoniam in omnia proveniens, manet in seipsa, et
    stat in immutabili naturae similitudine, et perfectis-
    sima irremeabiliter seipsa collocata uniformiter et
    fixe , sic crater stat. Aedificans autem et sapientia
    domum sibi dicitur, et in ipsas solidas escas et po-
    tus el-cratera proponens : sic esse divina divinius
    symbola facientibus clarum, quia et providentia per-
    fectissima est ipse essendi et bene essendi omnia
    causalis, et in omnia procedit, et in omni sit, et
    continet omnia, et iterum ipse in eodem per excel-
    lentiam, nullum in nullo per nullum est, sed exalta-
    tur omnibus, ipse in seipso similiter et aeternaliter
    ens, et stans, et manens, et semper secundum ea-
    dem et siscic habens, et nullo modo extra seipsum
    stans, neque propria gravitate et incommutabili
    mansione et bonitate relictus : sed et in seipsa to-
    tales et perfectissimas providentias optime operans,
    et proveniens in omnia, et manens in seipso, et
    stans semper et motus1, neque stans, neque motus2. C
    Sed o si quis dixerit providas operationes in ma-
    sione, et mansionem in providendo connaturaliter
    simul et supernaturaliter habens. Sed quae solida
    esca, et quae humida? Has enim optima sapientia
    donare simul et providere laudatur. Ipsam quidem
    solidam escam compositionem gestare arbitror in-
    tellectualis et nutritoriae perfectionis, et naturalis
    immutabilitatis, secundum quam divina consti-
    runt, et potentem et uniformem et inseparabilem
    scientiam participant cum intellectualibus sensibi-
    lium illorum, quibus sapientissimus Paulus ex sapien-
    tia accipiens, vere solidam escam tradit a. Humidam
    autem perfuse simul et in omnia provenire festinans
    virtutis, et adhuc per varia et multa et partia,
    in simplam et non tremulantem divinam cognitio-
    nem nutritos familiares s ipsis bonitate manducen-
    tis. Propter quod et rore, et aqua, divina et invisi-
    bilia eloquia, et lacte et vino, et melle adimaginan-
    tur, propter vitae fecundam eorum, ut in aqua,
    virtutem : et auctivam, ut in lacte : et revificativa-
    vam, ut in vino : et purgativam simul et custoditi-
    vam, ut in melle. Haec enim divina sapientia donat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,770">
    a provenientibus copiose eis, et non deficientibus epul-
    is affluentia largiente et supernumerante. Hoc autem
    vere epulari, et propter haec vivificatrix simul et
    parvulorum nutrix, et renovatrix, et perfectrix lau-
    data. Secundum hanc autem sacram epulationis
    apertiorem, et ipse omnium bonorum causalus Deus
    inebriari dicitur, propter superplenitudinem et intel-
    ligentiam epulationis : aut potius dicendum, epula-
    tionis Dei perfectissimum et ineffabilem deterius in-
    mensurabilitatem. Ut enim in nobis secundum quod
    ebrietias innoderata repletio est, et mente et sensibus
    ecstaticis, sic secundum quod melius, in Deo ebri-
    etatem non aliud quid oportet intelligi, præter
    superabundantium et causam provenientem in ipso
    omnium bonorum immensurabilem. Sed et conse-
    quens ebrietatis sapientiae ecstasis, supereminens
    Dei superintelligentia intelligenda, secundum quam et
    exaltatur intelligendo superintelligere ens, et super-
    intelligitur et super ipsum esse, et ipse omnium,
    quæcumque sunt, optima inebrians simul et satians
    est Deus, lanquam omnium ipsorum simul et su-
    perpleniorum immensurabilis universalitas superexcel-
    lentia, et iterum extra et summas omnium sursum
    positus. Ab his autem volens et in regno Dei sanc-
    clorum convivia juxta eundem accipiemus modum.
    Transiens enim, ait, ipse rex discumbere eos faciet,
    et ipse ministrabit eis b. Significant autem hæc
    communem quandam et æque invisibilem sanctorum
    in divinis bonis societatem, et Ecclesiam primoge-
    nitorum descriptorum in cœlis, et spiritus sancto-
    rum omnibus optimis perfectos, et primum optimis
    repletos. Et recubitum requiem arbitratur in oculis
    doloribus vitam illaesam, et conversationem divi-
    nam in lumine et regione viventium, omni sensu
    sacro repletam, et largissionum et beatorum opi-
    morum copiosam dationem, per quam laetitia omni-
    repleuntur. Hoc autem est lætari, Jesu recumbere
    eos faciente, et ministrante, et æternam requiem do-
    nante, et plenitudinem bonorum distribuende simul
    et infundente. Inquisitionem vero bene scio, et
    benedicium somnum Dei, et evidgilanthiam aperius-
    se, cum dicimus, divinum somnum esse remotum
    Dei, et incomunicabile provisis : vigilare autem,
    in providendum eos doctrina, aut salute deprecan-
    bus succursum. Multa autem theologica symbola
    præetermissa. Ideo superfluum arbitrantes esse, ea-
    dem eisdem revolventes alia videri, simul etiam
    vobis in bonis obediendum, et cognoscentes quæ
    quidem sunt epistolæ, ab his quæ dicta sunt, quique-
    simus, excedentes, ut a seimo, in plus quam nonis
    literis debita. Hanc autem Ioam nostram symboli-
    cam theologiam mittimus, per quam invenies cum
    sapientia domo * et columnas septem bene discre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 BII in seipso. 2 BH supernotus; E semper motus (et om.). 3 neque stans, neque motus om. coll. 4 RH Humanam. 5 Sic E; BII famulares; A familiariter. 6 BE domn.
    NOTAE.
    a Hebr. V.  b Luc. XII, 37.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; transcrição segue o impresso, incluindo hifenizações e possíveis variantes tipográficas (ligaturas, abreviações). Marcas de notas e referências (numerais e letras) transcritas tal qual aparecem. Script identificado como latino.
  </notas>
</pagina>