112t

VERSIO OPERUM S. DIONYSII. — DE DIVINIS NOMINIBUS.

1122

modo theologia quaedam quidem unitim tradit, quae- A omnium omnia lumina, ct unam claritatem indis-

dam vero discrete. Et neque unita separare justum
est, neque discreta confundere, sed sequentes eam
juxta virtutem in divinos splendores respicere, el inde
divinas manifestationes accipientes, sicut quamdam
regulam formosissimam veritatis, ibi posita. custo-
dire in semetipsis non multiplicata, et non mino-
rata, et inconversibilia festinemus, in custodia elo-
quiorum custoditi, et ab ipsis in custodientes ea
custodiendum potentes. Uuita quidem totius divini-
tatis sunt, ut in theologicis characteribus per plura
ex eloquiis ostendimus, superbonum, superdeum,
superessentiale, supervivens, supersapiens, et quae-
cumque supereminentlis sunt ablationis, cum qui-
bus et causalia omnia, optimum, bonum, 6v, viven-

cretam relucentem, et non etiam quis, ut arbitror,
poterit alicujus lampadis lumen ab aliis ex omnia
lumina continenti aére disceruere, et videre sine
altera parte alteram partem, 'totis in tolis inconfuse
Contemperatis. Sed si etiam. unam quis ardentium
&ubduxerit donio *, coibit et proprium totum lumen,
nullum quiddam aliorum luminum jn semetipsa
complectens, aut suimel alleris relinquens. Erat
enim earum, quod quidem dixi, omniuin ad omnia
perfectissima unitas, incommixta universaliter, et
nulla parie confusa : et baec, existente in. corpore
aére, et ex materiali igne pendente lumiue. Ubi
vero superessenlialem unitatem supercollocari dici-
mus, non in corporalibus tantum unitatibus, sed et

tium parens, sapiens, et quaecumque ex optimis suis B his, quae sunt in animabus ipsis, et in ipsis intelle.

donationibus * omnium bonorum causa denomina.
tur. Discreta autem Patris superessentiale nomen,
et res, et Filii et Spiritus nulla in his reciproca-
tione, aut. omnino communitate introducta Est au-
tem iterum ab his discretum ipsa secundum nos Jesu
perfectissima et immutabilis subsistentia, ct quae-
cumque secundum ipsam sunt bumanitalis essen-
tialia mysteria. Oportet autem, ut arbitror, magis
recipientes nos perfectissimum divinae et unitatis et
discretionis exponere modum, utcumque nobis bene
conspiclens omnis ingenita est ratio, varium quidem
oinne et non manifestum relinquens , beue discrete
vero ei mauifeste et bene ordinate propria secundum
viriutem. considerans. Vocant enim, quod quidem

et in aliis dixeram, nostrae theologicae traditionis C

sacri dociores unitates quidem divinas superarca-
nae et superincoguitae unitalis occullas et inremea-
biles supercollocationes, discretiones vero optimas
divinitatis et processiones, et — manifestationes.
Et aiunt sacra eloquia sequentes, ei diclae uni-
iatis propria : et iterum, discretionis esse quas-
dam speciales et unitates elt discretiones, et *
jn unitate divina sine superessentialitate.  Uui-
tum quidem est uni principali Trinitati et com-
mune  superessentialis subsistentia , — superdeus
deitas superhonus bonitas omnium, summitas
summitatum omnium *, totius proprietatis immuta-
bilitas, super principatum unitas, ineffabile, multivo-
cum, ignorantia, omne invisibile, omnium positio ,
omnium ablatio, super omnem et positionem et
ablationem inter se invicem , si sic-oportet dicere,
principalium substantiarum mansio et collocatio,
universaliter superunita, et nulla parte confusa, sicut
lumina lampadum, ut sensibilibus e& propriis utar
exemplis, dum sunt in douio una, et tota in se invi-
cem lotis sunt, et. diligentem a se invicem proprie
substantem habent discretionem, unita discretione,
ei unitate discreta. Etenim videmus in. domo muliis

unitis lampadibus ad unum aliquod lumen uuita |

€tibus, quae habent incommixtim et supermundane
per tola deiformia et supercaelestia lumina juxta
participationem corrationabilem participantibus om-
nibus superremota unitate, Est autem et discretio
in superessentialibus theologiis, non quam dicebam
solummodo, quia et. hanc unitatem inconmixtim
collocat, et inconfuse unaquaeque principalium sub-
stantiarum-: sed quia et quae sunt superessentialis
theogouiae, non reciprocantur ad se invicem. Solus
autem fons superessentialis deitatis Pater, dum non
sit Filius pater, neque Pater filius, custodientibus
propria laudibus recte unicuique divinarum substan-
tiarum. Haec quidem secunduin ineffabilem unitatem
etsubsistentiam unitas et discretio. Si autemet divina
discretio est optima processio unitalis divinae su-
perunite semetipsam bouitate ei plurificantis et
multiplicantis, unitae quidem sunt secundum di-
vinam discretionem immensucabiles traditiones ,
essentialitates vitales , sapientificationes, aliaeque
donationes, omnium causac bonitatis, juxta quas ex
participiis et participantibus laudantur imparlici-
pate participata. Et hoc etiam commune, et
uniium, et unum est toti. deitati , omnem ipsam
totam ab unoquoque participantium parlicipari, et
2 nullo iteruni nolla parte : sicut rota in medio cir-
culi ab omnibus in circulo cireumpositis rectis
lineis, e& sicut. signo eflormata mulia participant
principalis exempli signo, et in unoquoque efforma-
torum toto et eodem existente, et in nullo secundum
nullam parlem. Superponitur autem etiam his can-
salissimae deitatis imparticipatio, quo neque attactus
ejus sit, neque alia quaedam ad participantia com-
mixta societas. Et quidem dixerit quis, nou est
signum in totis efformalis totum et ipsum. Ac per
hoc non signum causa : omnem eniin seipsam illa ,
et eadem, el unicuique indit *. Ipsa quoque par-
ticipantium differentia dissimilitudo facit decolorata,
uno, el toto, el. eodem principali exemplo. Ut, si
quidem mollia et formabilia, aut etiam plana et cou-

VARIAE LECTIONES.

* A denomisationibus ; B dominationióus.
donu. * ll indidit.

Parnor, CX XII

* AB ut.

5 Summitas summitatum omiium om. BH. * E

36

Digitized by Google
