<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,960">
tas, et solidam escam ejus in thymiamata et panes A dicare eas sentiendo credo. 
divisa, et quae vini temperantia, iterumque quae ab ebrietate Dei crapula. Et haec quae nunc dicta, latius in ea declarantur. Et est, ut arbitror, omnium symbolicarum theologiarum invenitrix optima, et conveniens eloquiorum sacris traditionibus et veritatibus.

X.
Joanni theologo apostolo et evangelistae determinatio1
in Pathmos insulam4.

Appellans sacram animam, dilectissime, et est mihi hoc apud te supra Apostolos inseparabilibus. Ave vere dilectissime, vere amabilli et desiderabili et dilecto valle dilectissime. Quid mirum si Christus vere dicat, et discipulos injusti civitatibus exagilient, ipsi, quae sunt, secundum dignitatem sibimet attributentes, et a sanctis polluti distincti et redeuntes, vere significativas imagines in ea quae sunt visibilia invisibilium. Neque enim in seculis venturis causal is erit ex se jusarum separationum Deus : sed ex Deo omnino seipsos segregantes, sicut etiam alios "videmus hinc jam cum Deo factores, quoniam qui sunt veritatis amatores, passibilitate quidem recedunt materialium, in omni autem omnibus malis libertate et amore divino bonorum omnium pacem diligunt, et sanctificationem ex presenti vita incipiunt futuram, angelice et pulchre in medio hominum conversantes, cum impassibilitate omni, et divina nominatione, et bonitate, et aliis optimis. Vos igitur non et si aliquando sic insaninam ducebamini quid pati, sed el corporis passiones solummodo ju-

B

vos, et circumscribere aestimantes non recte evangelii solem juste interveniens oro, haec diminientes quae in seipsis agunt, in bonum converti, et ad seipsos nos attrahere et recipere lumen. Nos autem non contrario privatione Joannis clarissimi radii*, nunc quidem praeparatos in memoria et renovatione tuae verae theologiae, paulo post autem, dico enim et jam audacius, vobis ipsis adunandos. Dignus autem fide omnino sum., haec praecognita tibi et discens ex Deo et dicens, quia et ab ea, quae in Pathmo est, custodia dimitteris, et in Asiacam terram reverteris, et operaberis ibi optimi Dei imitationes, et his, qui tecum sunt, trades a?

Nobilibus * quondam fueras constructa patronis :
Subdita nunc servis heu ! male Roma ruis.
Deseruere tui tanto le tempore reges,
Cessit et ad Graecos nomen honosque tuus.
Constantinopolis florens nova Roma vocatur :
Moribus et muris Roma vetusta cadis.
Transiit imperium, mansitque superbia tecum,
Cultus avaritiae te nimium superat.
Vulgus ab extremis distractum partibus orbis,
Servorum servi, nunc tibi sunt domini.
In te nobilium, rectorum nemo remansi,
Ingenuique tui rura pelasga colunt.
Truncasti vivos crudeli vulnere sanctos,
Vendere nunc horum mortua membra soles.
Jam ni te meritum Petri Paulique foveret,
Tempore jam longo Roma misella fores b.

VARIAE LECTIONES.
1 Index circumcluso. * E determinato et credidio Pathmo insulae. E sicut et eos qui sunt ex altera parte videmus. a AE privari Joanne clarissimo radio. 8 F Habilibus.
NOTAE.

* B spatio trium linearum relinquo haec habet :
En ego tumillus Oloth vulgo vocitatus,
Quamvis omnigeneis corpus res suim malefactis,
Sal tamen istud opus scribendo tuum tibi promptus,
Sancte Dionysii, martyr celebrerrime Christi:
Linde mei, quare, precibus sacris memor esto,
Vos que que, qui legitis, veniam mihi posco peatis.
Habilibus quondam cel.
Il vero sic

Explicit, expliccar, psallere scriptor eat :
Laus sit, Christe, tibi. Finem advii .
Heu male finii, quia scribere non bene scivi.
Pena, gradum iste, quoniam liber explicuit iste.

Habilibus quondam cet.

c Codice E hoc carmen integrum desideratur. Eo enim codice aliae quaedam epistolae in versionis fine additae sunt, de quibus plura disputavimus in Prooemio. Exstat vero carmen integrum codicibus BCDH.

</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,960,920,990">
VERSIO AMBIGUORUM S. MAXIMI.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,640,920,850">
JOANNIS SCOTI
VERSIO
AMBIGUORUM S. MAXIMI
A Habillonio acceptam edidit Thomas Gale in Appendice ad Joannis Scoti opus de divisione Naturae p. 1-45.

PRAEFATIO.
Domino gloriosissimo piississimoque divina providentia atque adjuvante gratia regi CAROLO JOANNES extremus servorum Vestrorum perpetuam in Christo salutem.
Hoc opus Maximi monachi atque abbatis, quod
sanctissimo atque beatissimo archiepiscopo Cyzici Joanne postulante, de quorundam in sermonibus beatissimi Gregorii Theologi Ambiguorum a, hoc est intellectu difficilium, explanationibus composuit, de
NOTAE.
a Is est hujus libri titulus. Nam « Scholia » alii opus est hujus Maximi. Horum Ambiguorum ipse meminit Maximus operum editorum T. II, p. 15, neminit
Pholius, meminit Baronius, et in codicibus Vaticani a servari testatur.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,18">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Algumas palavras e sinais tipográficos foram aproximados; onde inseguro usei formas literais do impresso. Marcação de notas e referências literais preservada. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>