1139

VERSIO OPERUM S. DIONYSIL — ECCLESIASTICA IERARCIIIA.

1110

nienfem ex divinis nostris ducibus traditionem di- A omnibusierarchicis virtutibus utendum, quomoJocurn-

cere necessarium. Divinus summus sacerdos expla-
nator est, ut eloquia aiunt 2, divinarum justificatio-
num : angelus enim Domini omnipotentis est. Didicit
ergo ex Deo traditis eloquiis, quia sancte viventi-
bus lucidissima et divina vita secundum dignitatem
a justissimis jugis redditur, despiciente bonitate
divinae humanitatis ingenitas eis ex humana infir-
mitate maculas, quoniam quidem nemo, utet eloquia
aiunt, mundus a sorde b. Haec quidem ergo summus
sacerdos scit promissa ex veris eloquiis : pelil autein
continuo fieri, et donari sancte viventibus sacras
retributiones : simul quidem in Dei imitationem
deiformiter efformatus, et aliorum donatas, proprias
expelens gratias : simul autem et non mendaces
promissiones sciens futuras !, et praesentibus nia-
nifestans aperte, quia ab eo secundum legem sacram
expetendae * omnibus erunt juxta divinam vitam
consummalis, Non enim summus sacerdos divinae
justitiae ypophela peteret aliquando nisi Deo. ama-
billima, et ab eo donari divinitus promissa. Propter
quod immundis non orat haec dormientibus, quo-
niam non solum ypopbetico in hoc avertetur ordine,
vt quid ierarchicorum superbe audebit, a perfectio-
num principe movendus, et quia rectam orationem
cousequitur, ab justo eloquio et ipse non immerito
audiens : Petitis, et non accipitis, quia male petitis *.
Non ergo divinus summus sacerdos expetit divinitus
promissa, et amabilia Deo, et omnino donanda, et
hoc proprio deiformiter habitu ostendens bonorum
amico Deo, et praesentibus aperte manifestans san-
ctis futura dona. Sic et discretivas habent summi
sacerdotes virtutes, manifestatores divinarum justi-
ficationum, non ut ipsorum irrationabilia desideria
sapientissima divinilate ministratorie sequente, sed
. ul ipsis ypophetice submovente perfectionis principe
spiritu vocatos Dco juxta dignitatem segregantibus :
Accipite enim, ait, Spiritum sanctum : quorumcunque
dimittitis peccata, dimittuntur ; quorumcunque. te-
nelis, relenta sunt 4. Et divinas revelaiiones san-
cussimi Patris illuminato eloquia ajunt : Quod-
cunque ligaveris in terra, erit ligatum in caelo;
et quodcunque solveris in terra, erit solutum. in
«aelo *, tanquam Evangelista illo et omni juxta
ipsum summo sacerdote, secundum in eo faclas

C

que consummationis princeps eas divinitas moverit.
Aliis autem sic in summos sacerdotes, in quibuscuu-
que agunt ierarchice, attendendum, tanquam a. Deo
commotos. Spernens enim vos, ail, me spernit 1. Sed
redeamus in dictae orationis consequentia. Perfiu iens
enim eas summus sacerdos, et ipse salutat dormienu-
tem, et deinde praesentes omnes. Delectabilis enim
est,el honorabilis omnibus deiformibus secundum
divinain vitam consummatus. Post vero salutationem
infundit dormienti oleum summus sacerdos. Memen-
to autem, quia secundum sacram theogenesiam ante
divinissiimum baptisma, prima participatio sseri
symboli donatur perficiendo post. universalem prio-
ris vestimenti depositionem unctionis oleum. lu fine
autem nunc omnium super dormientem oleum infun-
ditur. Et tunc quidem olei unctio ad sacra certami-
na vocat consummandum ; nurfe vero infusum oleum
mauifesiat, secundum ipsa sacra certamina wilitan-
tem et consummatum dormientem. Haec perlicieus
summus sacerdos reponit in domo pretiosa corpus,
cum alioruu aeque potentum sacris corporibus. Si
enia in anima et corpore Deo amabilem viiam, qui
dormivit, vivebat, pretiosum erit cum sancta anima
conniilitan£ ei corpus secundum divinas collocatio-
nes. Inde divina justitia cum proprio corpore ipsi
€onabit retributas quietes, tanquam cocunti el coni-
parüicipanti sanctae aut contrariae vitae. Propter
quod et sacrorum divina legislatio divinas commuui-
cationes ambobus donat : animae quidem iu pura
contemplatione et scientia perfectorum, corpori vero
per divinissimum tanquam in imagine unguentum,
divinae communicationis sacratissima symbola to-
tum hominem sanctificans, et universalem ejus sa-
lutem sacrificans , et consummalissimam — ipsius
resurrectionem futuram fore denuntians per catholi-
cam sanctificationem. Consummativos autem. invo-
cationes non est justum in Scripturis iuterpretan-
tibus, ncque mysticum earum, aut in ipsis operatas
ex Deo virtutes ex occulto ad commuue educere :
sed ut sacra nostra tradiuo habet, in poniposis do-
cirinis eas ediscens, el ad. diviuiorein habitum et
anagogen amore divino eL operationibus perfectus,
ex teletarchica. illuminatione ascendet ad excelsissi-
man earum seientiam. Quod autein. et pueros non-

paternarum justificaüonum — revelationes, manife- D dum. divina intelligere potentes, sacrae participes

$ator et. consununator Dei amicos adducente, et
impios exhaeredilante. Sacram enim illam theo-
logiam, ut eloquia aiunt, non per seipsum motus,
neque carne el sauguine revelantibus, sed a. Deo
iuvisibiliter eum propria docente. respondit. Divinis
igitur summis sacerdotibus, sic et discretionibus et

fieri divinae generationis, et sacratissimorum divinae
communicationis syibolorum, videtur quidem, ut
ais, immundis blasphemo risu dignum, si audire
non valentes edocent summi sacerdotes divina, e
non intelligentibus imagines tradiderint sacras tra»
ditiones. Et. quod adhuc visibilius, quomodo pro eis

VARIAE LECTIONES.

! BH. futuris. * AE expetenda — erit.

NOTAE.

* Psal. CXVIil ; Mal. I1; Matth. XVI.

b Job XV;lH Reg. Vill: Eccl. Vil: Rom. Iii;
V Joan. 1, Hl ; Jac. HI.

* Jac. IV, 3.

4 Joan. XX, 22.
* Matth. XVI, 19.
f Luc. X, 16.

Digitized by Google
