1129

VERSIO OPERUM S. DIONYSII. — DE DIVINIS NOSINIBUS.

1150

tes, et quia existendo optimum , ut essentiale opti- A cooperta vivunt et obruta, et simpliciter quaecunque

mum, in omnia, quae sunt, extendit bonitatem.
Etenim sicut quidem qui secundum nos est sol, non
cogitans aut praeeligens, sed eo esse illuminat
omnia, quae participare lumen ejus secunduta pro-
priam potentia sunt rationem, sic et optimum super

solem , uL super obscuram- imaginem - excellenter.

principaie exemplum , ipsi subsistentiae omnibus

existentibus proportionaliter supermittit. totius btni- -

tatis radios. Perquos subsistere invisibiles et intelle-
ctiales omnes, et essentiae, et virlules, et operationes
per eas sunt, et vitam habent non delicientem et
non minoratam, omni corruptione et morte et
"aleria et generatione purgatae, et instantia et
Duxu et aliud aliter ferente mutabilitate sursum
positae, et. ineorporales, et immateriales intelli-
guntur, et ut intellectus supermundane intelligunt ,
et existentium proprie illuminantur rationes, et
iterum in cognata, quae propria sunt, deferunt. Et
habitationem ex bonitate habent, et fundamentum
eis inde est, et continentia, et custodia , et refectio
bonorum, et ejus appetentes, et esse, et bene esse
habent, et ad eam, ut possibile, reformaiae, et bene
specificatae sunt, ei his, quae post se sunt, com-
municant, ut divina lex suggerit, in eas ex bono
prodeuntibus donis. Inde eis superornati ordines ,
ad se ipsas unitates, inter se invicem locationes, in-
confusae discretiones, ad meliores reductivae mi-
norum virlutes, cirea secunda providentiae majorum,
propriarum uniuscujusque virtutum custodiae, el

circa eas non labentes ambitus, cirea appetitum c

optimi immutabilitates et sublimitates, el quaecun-
que alia dicta sunt a nobis in eo de angelicis pro-
prietatibus et ordinationibus. Sed et ! quaecunque
ipsius caelestis ierarchiae sunt angelicae mundationes,
et supermundani luclducatus, et consummationes
tutius angelicae perfectionis, ex causalissima et fon-
tali sunt bonitate, ex qua et deiforme eis donatum
est, et elucere in eis occultam bonitatem, et esse
angelos tanquam  enuntiatores divini silentii, et vft
luminaria clara in adytis existentis interpretativa
praeinissos. Sed et post illos sacros et sanctos in-
lellectus, animae et quaecunque sunt animarum
bona, per summe optimam sunt bonitatem, ama-
trices eas esse habendi essentialem vitam, insolubile
ipsum esse, ei posse a angelicas intentas vitas per
eas ut optimas duclrices, in omnium optimorum
bonitatem principalem reduci , et inde emananüiam
iliuminationum in participalione fieri, secundum
$uam analogiam et deiformitatis donationem , quae-
que virtus participare, et quaecunque alía a nobis
in his, quae sunt deanimabus, enuineratasunt. Sed et
de ipsis, si oportet dicere, irrationabilibus animabus
aut animalibus, quaecunque aérd secant, et. quae-
eunque in ierra gradiuntur, et quaecunque in
terram extenduntur, et in aquis vitam aut in mari
et in lerra sortientia, et quaecunque sub terra

sensibilem habent animam aut. eitam, et haec omnia-
per optimum animantur et vivificantur. Et germina-
omnia nutritivam et motivam habené vitam ex.
Optimo, el quaecunque sit inanimalis et non vitalis.
essenlia, per optimum est, et. per ipsum essentialem
habitum sortita. Si autem et super omnia existentia
est, quomodo igitur est optimum? Et informe formi- .
ficat, et in se solo: non essentiale: essentiae:
excellentia, et non vivens superans. vita, et non
intelligens. superans sapientia; et. quaecunque in,
optimo informium sunt superemifentis speciflca-
tionis. Et si justum dicere, optimum quod est, super
omnia existentia et id quod non 6v, appetit, et con-
tendit quomodo in optimo et hoc. esse. eute &u-

B peresseniiali juxta omnium ablationem. Sed quoi

quidem nos in. modio praetermissum effugit, et c3e-.
lestium principum et. sublimitatum causa optimum.
Bon aucta el non minuta, et omnino immutabili.
eadem latitudine, et consonantium, si sic oportet.
dicere, maxima caelesti via motuum, et sideralium
ordinum , et decorositatum , et luminum, et. collo-
cationum, et singularum stellarum permeabilis mulii-
inodae motionis, et ejus, quae est duorum luminarium,
quae eloquia vocant magna, ab eisdem.in eadem
circummeabilis revolubilitatis, secundum quae apud.
nos dies el noctes terminatae, et meu:es et anni.
menusuraB, temporis, et eorum quae in tempore
sunt, circulares motus segregant, et numerant, et
ordinant, ei continent. Quid si quis dixerit de ipso
per se solari radio ? Ex optimo enim lumen et imago
bonitatis. Deinde et lucivoce laudatur optimum,
velut in imagine principalis forma m-nifestata. Sia
enim omnium summilalis divina bonitas a subli-
missimis et maximis essentiis usque. ad novissima
pervenit, et adhuc super omnes est, neque hie, quae
sursum sunt, anticipantibus ejus excellentiam, neque
bis quae deorsum sunt, ambitum transgredientibus ;
sed et illuminat -potentia omnia, et.quae non sunt ,'
facit, et vivificat, et continet, el perficit, et mensur.
est existentium, et aeternitas, et numerus, et ordo,
et ambitus, et causa, et. (inis. Sic et divinae boni.
tatis significativa imago, magnus hic el plena luce,
et semper lumine sol secundum multam conso-
nantiam , e& omnia quaecunque participare. eum
possunt, illuminat, et superextentum habet lu-
men in omnia, expandeus visibilem mundum , suv-
sumque et deorsum propriorum radiorum claritates.
Ei si quid eas non participat, hoc non inlirmi-
tatis aub brevitatis. est. illuminativae ejus dis-
tributionis, sed per assumptionis lwuninis inoppor-
tunitatem non repansorum in luminis pariicipatio-
nem. ltaque multa sic habentium radius transiens,
quae post ilia, illuminat, et nibil est visibilium, quo
non recipiatur secundum propriae claritatis super-
excellentem magnitudinem. Sed et ad generationem
sensibilium corporum commitlitur, et ad vilam ea

VABIAE LECTIONES.

* et om. AE.

Digitized by Google
