53

JOANNIS SCOTI

$58

sunt sensibilia symbola, in carnali adhuc populo, per- A bus spiritualia fragmenta divinorum intellectuum et

fecte tamen vivere inchoanti. Quae symbola, dum
Altius quodammodo intelligi incipiuntur, recte desi-
derantibus, quantum volunt, distribuuntur. Distri-
buere quippe est, visibilia symbola ab invisibilibus

corum intellectibus discernere, et juxta uniuscujus- .

que capacitatem dispertiri. Quidam volunt, per duos
pisces duas personas in lege, regis videlicet et sa-
cerdotis, quidam, prophetas el psalmos siguificari.

Ut autem saturati sunt, dicit discipulis suis : Colli-
gite, quae. superaverunt, fragmenta, ne «uid. pereat.
Simplex filelium turba sola littera, visibili creatura,
necnon et visibilibus symbolis saturata atque con-
lenta; lillerae el creaturae et symbolorum spiritna-
les intellectus. veluti residua. quaedam fragmenta,
quae adhue carnales non possunt assumere magistri
Ecclesiae colligere jubentur, ne quid ex ipsis intelle-
ctibus non intellectum pereat, sed ex eis spiritualium
animarum rationabile desiderium in divinis contem-
plationibus salietur. Fragmenta itaqre sunt hordea-
ceorum panum, subtiles ac difliciles intellectus san-
ctae Scripturae et sensibilium sacramentorum, quas
doctores Ecclesiae in unum colligunt, ne quid ex eis
pereat, hoc est, ne aliquid ex eis remaneat, quod
capacibus intelligibilium sensuum non. distribuatur.

Coiligebant ergo, et implecerunt duodecim cophinos
fragmentorum ex quinque panibus hordeaceis, qui su-
peraverant manducantibus. Duodenarius cophinoruim
numerus capacitalem sapientum spiritualesque in-
tellecius. colligentinm typice figurat, Duodenarius
quippe numerus perfectissimus est, mullisque modis

consideratus, ii actione virtutum, et in. scientia

rerum, et in tlieologia, quae circa divina solummodo
versatur, praeditos divinorum hominum intellectus
significat. Primum quidem duodenarii perfectio con-
sideratur eo, quod senarii numeri duplus est. Sena-
rius autem numerus perfectionem bonorum operum
in hae vita insinuat; quae si duplicata fuerit, in
aeternam contemplationem, quae totius bonae ope-
rationis fructus cet, veluti in duodenarii numeri
qeantilatem concrescit. [tem duodenarius intra se
totius musicae harmonias continet. Habet enim dia-
lessaron * in qualernario cum ternario collato;
habet diapente in ternario et binario; habet diapa-
son inter seipsum et senarium. Intra octonarium
«quoque numerum integra diapason est. Habet tonum
inter novenarium et octonarium. Qui omnes numeri
intra terminos duodenarii continentur. Ac per hoec
omnium rerum visibilium et invisibilium harmonia
connexa lali numero figuratur. Quae harmonia solis
divinas res intelligentibus, quantum datur homini-
bus, nota et comprehensibilis est. Duodenarius quo-
que numerus in decem dividitur et duo. Propterea et

legem significat literae, quae. denaria est, et. cari--

latis praeceptum, quod in se geminatur, et. in quo
lex pendunt et prophetae. ideoque qui legem prae-
cepto caritatis. adimplent , ipsi sunt cophini. in qui-

colliguntur et salvantur, ne quid eorum pereat. ldem
numerus dividitur in septem et quinque, qui numeti
musicae lumanae vocis altribuuntur, mirabilem jue
concordiam omuium rerum ad unum finem redeun-
tium indicat. Quinarius siquidem in se ipso multi-
plicatus viginti quinque numerum complet. Septe-
marius vero in duo membra dividitur, quorum majus
quaternarius est, minus ternarius. Si itaque septe-
narium numerum per inferius membrum sui multi-

|plieaveris, viginti unum  efficies, Cui numero si

majus membrum addideris, crit similiter viginti
quinque; ac per hoc ad upum finem quinarius et
septenarius multiplicati dicuntur. Spirituales igitur
cophini sunt, qui virtute actionis et scientiae ad

DB unum finem aeternae contemplationis perveniunt.

Homines ergo videntes, quod. fe:it signum Jesus,
dicebant : Quia ipse. est vere propheta, qui venit iu
mundum. terum imperfecta turba redarguitur in eo,
quod propter signum visibile, non propter virtutem
intelligibilem signi dicebant : quia ipse est vere pro-
pheta, qui venit ia mundum. In hoc miraculo quina-
riae quantitatis hordeaceorum panum non sine causa
quaeritur, quid vult, quod fragmenta quinque panum
solummodo, non autem duorum piscium colligantur,
ex quibus duodecim cophini implentur, cum ex quin-
que panibus et duobus piscibus quinque millia homi-
num saturata fuisse Evangelium narret. Cujus my-
sterii obscura mihi videtur profunditas, ut vix inve-
stigari queat. Augustinus quippe in expositione sua
in Joannem nil inde tractat, sed omnino praeter-
iisit. Quamquam multis sufficere videatur, quod in
Marco legitur : «. tulerunt. fragmentorum duodeciin
cophinos plenos, et a. piscibus », ut subintelligatur :
et a piscibus tulefunt fragmenta, aut alia, aut eadem.
Sed si alia, non xu, sed. xxii cophini fuerunt, si
eadem, suffecerat dicere : tulerunt. fragmentorum
duodecim cophinos. Videtur non vacare mysterio,
quod veluti post fragmenta panis collecta ait : « et a
piscibus », absolute, nil addens. Matthaeus siquidem
et Lucas indiscrete fraginenta commemorant, in am-
biguo linquentes, utrum solummodo panum, ut Joan-
nes, an panum simul el piscium. Conemur itaque,
quantum lux mentium dederit, inquirere, nón alio-
rum sensus praejudicando. Praediximus quippe,
quinque sensus corporis seu quinque libros Mosaicos
quinario panum numero insinuari, duobus vero pis-
cibus utriusque Testanienti symbola. Ubi primo
quaerendum, quid inter mysteria distat. utriusque
legis, litterae videlicet et gratiae, et symbola. Myste-
ria itaque proprie sunt, quae juxta allegoriam et
facii et dieti traduntur, hoc. est, et. secundum res
gestas facta sunt el dicta, quia narrantur. Verbigra-
tia Mosaicum tabernaculum et secundum rem ge-
Slam erat constructum, el. textu sanctae Scripturae
dictum atque narratum. Similiter sacramenta lega-
lium hostiarum ct seeundum historiam. facta. sunt,

NOTAE.

8 Besieit Graecorim harmonias.

Digitized by Google
