*H

JOANNIS SCOTI

-

348

non potest, quia juxia rerum gestarum fidem non A Fraguientum spirituale est bis, qui alitwlineim di-

accipitur , sed solummodo allegorice dietum est.
Ei quoniam non dividitur, totum memoriae carna-
lium. (idelium commendatur, ut credant sensum
spiritualem his verbis inesse, quamvis non inielli-
gant. Totum ab his, qui spiritualiter spiritualia
cognoscunt, colligitur. In symbolis itaque, hoc est
in dictionibus spiritalis doctrinae , quas. sola alle-
goria facti, non autem dicti, tradit, nulla fragmenta
colliguntur, quoniam in historiam et intellectum
non dividitur. Solus enim intellectus in eo cogitatur,
nullum autem factum. Item in Novo Testamento, ut
et inde exemplum accipiamus, corpus et. sanguis
Domini nostri et sensibiliter secundum res gestas
conficitur mysterium, et secundum spiritualis in-
tellectus investigatur cerebrum (?). Quod  extrin-
secus sentitur et. percipitur carnalibus hominibus ,
quinqueperlito corporeo sensui subditis, hordeaceus
paais est, quia. altitüdinem spiritualis intelligentiae
non valent ascendere ; ac. veluti quoddam fragmen-
tum est, quibus carnalis iliorum cogitalio satiatur.

vimorum ipsius mysterii intellectuum valent co-
gíoscere, ideoque ab eis colligitur, ne pereat.
Nam mysterium ex littera et spiritu confectum par-
tim perit, partim aeternaliter manet. Perit quod
videtur, quia sensibile est et temporale; manet
quod non videiur , quia spirituale est ct aeternale.
Symboli exemplum fiat : « In principio erat Verbum,
et Verbum erat apud Deum et Deus erat Verbum ».
Hoc solummodo dictum, in hoc nulla res gesta co-
gnoscitur, ideoque et totum simpliciter a carnali-
bus accipiatur, et totum uniformiter a spiritualibus.
Nec ibi ulla fragmenta possunt fieri, quoniam nil
ibi est, quod secundum historiam intelligatur, sed
totum ad theologiam , quae omnem sensum et in-

B tellectum. superat, refertur. Oculis legitur legen-

tum, auribus sentitur audientium , ac per loc , ve-
luti quidam duo pisces, una eademque evangelistae
theologia accipitur duobus sensibus conveniens. .

* 9 c9 c5 ct] 59 $5 $$ $* 9 . . . 9 LE

Cetera desunt.

JOANNIS SCOTI

Ue praeBestinatione
LIBER

Ad fidem codicis ms. S. Germani 1315 (olim 63) membran. sec. x, &*, bibliothecae Regiae
Parisiensis recognitus.

Wsugaini editio princeps... . M.

-—

MONITUM AD LECTOREM.

Joannes Scotus periculosiorem vix poterat provinciam suscipere, quam dialecticis philosophicisque suis
argumentis quaestiouem theologicam arduam obscurissimamque « de Praedestinatione » expediendi. In quo
quam parum posset proficere, quid mirum, quod adversariorum omnia fere tela in se convertit. E quibus
Prudentius Tricassinus, et Ecclesiae Lugdunensis nomine Florus diaconus Scoti librum, ubi primum in luceni
prodiit, vehementissime impugnarunt, ac summa cum eruditione refutarunt. Quorum scripta, quae in liac
Patrologia tom. CXV et CXIX typis excusa sunt, lector adeat.

Scotus in eo potisáimum  versalur, uL ostendat, nec duplam praedestinationem uec geminam rationi
satis congruere, sed unam tantum simplicissimae divinae unitalis esse praedestinationem. Eanique probare
e»iitur variis argumeniis, e ratione, sácra Scriptura, Augustino, aliunde petitis. Nec tamen rationes, quas
affert, ac docuiuime cum veritate ita satis conveniunt, quin sanac rationi atque doctrinae Ecclesiae saepissime
aperte repugnent, Docetenim, «prazscientiam et pradestinationem unum idemque esse ; predesiinotionem ja
Deo relative Geri non posse ; naturam natura non puuiri ; naturam, quia a Deo sit, nec pex care, nec puniri ;
uique in primo homine peccasse natura generalitatem, quz quidem uatura si deliquisset, cum gna sit, tota
prof«cto perisset ; peccare nop nisi uniuscenjusque individuam voluptatem,puniri very solum motum volunta-
cium libidinosum ; totem anime naturam voluntatem esse ; omne malum esse peccatum et ejus poenau, et
hiec nilid esse ; ounem perversa voluntatis defectum vel privationem vel peccatum, finemqueejus uiortem mi-
seriamque suppliciorum gternerum omnino nihil: esse, ac per hoc nec prasciri nec predestinari; peccata
€orumqae sepplieia nihil ezsc; nec esse illum. igne :lersum poenam, ieque. ad eam praeparatum. vel

Digitized by Google
