*06

JOANNIS SCOTI

500

st:abat. Q«0d in sequentibus tanifestatir, ubi a't À Lionis ejus confessionis, hoc est, gratiam specieipro

discipulis suis : Ecce Agnus Dei qui post me venturus
est, vel, sicut in aliis codicibus Seribitur, qui post
me venit. Nam quod in Graeco seriptum ipyóus-o:,
et przteriti temporis participium est et futuri. Anté
me facetus e$!. Ac si. aperte diceret : Qui post me
erdine temporum in conceptione et nativitate venit
in mundum, ante me factus est, niihi praelatus or-
dine dignitatis; Ego enim purus et Simplex homo
sum, ille plus quati homo, ex bumánitate et divini-
late compositus ; i]le Dominus, ego servus ; illerex.
ego przcursor. Ideoque sequitur * Quia prior me
orat, non solum aeternitate divinitatis, verum etiam
humanitatis dignitate. Sed si qiiis intentus graecum
$rmonem inspexerit, alio moda intelliget quod ait :
qi post me venturus est hoc, ^$', qui post me ven.
Larus foret, vel qui post me vetit in mundum. ante
me factus est, boe es', corom me npparvit : et quem-
admodum prophetavi et cognovi eum spiritualibus
9enlis, dum essem in utero, ita et nunc carnalibus
«€ "lis coram me factum, id est, venlentem eonsp'cor.
Quod enim in Graeco scriptum est Éytpoolév tov,
proprie interpretatur : coram me, loc est, ante
vculos meos. Et quid in eo perspicio, sive spiritua -
t Lus sive corporalibus oculis? Non aliud, nisi quía
prior me erat, seu, ut significantius in Graeco, quia
primus tei erat. Ad hoc itaque in praesentia mea
factus est, ut cognoscerem illum primum esse, hoc
est, in omnibus me praecedere, Praecedit enim me
in plenitudine gratiae. Quidquid grati» possideo, non
a'iunde, nisi ex plenitudine gratias ipsius accipio.
deo consequenter adjunxit :

Et de plenitudine ejus nos omnes accepimus. Quam
plenitudihem | dicit? Non aliam, nisi eam de qUa
superius dixit: Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi
unigenili a Patre, plenum gratie et veritatis, Pleni-
tado quippe gratiae seeundum humanitatem, el ple-
niitido veritatis juxta divinitatem ín Christo habitat.
Une ait Apostolus ; in quo. plenitudo divinitatis
corporaliter, hoc est veraciter, liabitat. Sed quomodo
in Ulirislo plenitudo gratiae secundum humanitatem

habitat *? Non aliter, igi quod ipse sit primum et *

maximum divinae gratiae exemplum, in eo quod
lomo Christus, nullis praecedentibus meritis, in
unitatei substantia», vel, ut usitatius dicam, per-
$onae ássumptus cst. Plenitudo autem veritstis in
ipso naturaliter ést, quia ipse est veritatis, Ipso te-
rante : « Ego sum via, veritas el vita, » De pleni-
tudine igitur ejus secundum humanitatem et divini-
t ein nos omnes áccepumus. Nos omnés dicit, qui de
Hsraelitico populo eum recepimus, et qui de ceteris
totius mundi pationibus in eem crediderunt,gratiam
accepimus, qua in eum credimus, et veritatem, qua
ipsun intelligimus, Et hoc est quod sequitur : Gra-
liam pro gratia, ut subaudiatur : de plevitudine ejus
"ccepinmus gratiam pro gratia; gratiam. vivelicet
coitemp]. tionis vetit.Ls pro gratia lidei iubumana-

gratia fidei, gratiam deificationis in futuro, pro
gratia actionis et scientiae in praesenti, Et ne quis
eorum, qci se gloriantur in lege, existimaret segra-
tiam et veritatem ex lege accepisse, continuo sub-
jecit :

Quia lex per Moysen data est. Ác si dixisset ; Pro«
pterea dico ex plenitudine Christi nos omnes acce-
pisse gratiam et veritateni, et hon ex lege, quia lex
tantummodo per Moysen data est, quae nullam gra-
tiam aecipientibus eam secundum litterain impertis
tur, quoniam nibil aliud est, nisi umbra quaetam et
symbolum Novi Testamenti. Gratia et veritas per Je-
sum Christum facta est. Potest et sic intelligi : quia
| x, dum consideraturin Moysi, id ést in littera nuda,
s^lummodo lex est ; dum vero in Christo, gratia et
veritas est. Spiritus enim legis gratia et veritas est
in Christo Jesu. Lex itaque, considerata in Moysi,
non est gratja ef veritas ; in Christo autern, gratia et
veritas est. Beatus Augustinus ita Vetus 'Testamen-
tum discernit a Novo ; ait enim : Lex data est, ut
ratiá qüaereretur ; gratia. autem. dala est, ut lex
impleretur. Tria itaque proponit ; legem, gratiam,
veritalem ; tres ierarchias insinuans, unam quideni
in Veteri Testamento, in obscurissimis aenigmatibus
tradiiam ; secundam, quarn et mediam dicimus, in
Novo Testamento, in quo abundantia gratiae, et
eorum, quae mystice in lege et dieta et facta sunt,
apertissima declaratio est; tertiam, caelestem dico,

C jam in bac vita inchoantem, et in altera vita perfi-

ciendam, in qua purae veritatis contemplatio, in bis
qui deificantur, absque ylla caligite donabitur.
Prima itaque ierarchia legis nomiue, sécunda gra-
tiae, tertia veritatis appellatione insinuatur. De qui-
bus tribus ierarchiis quisquis plenius scire deside-
rat, legat sanctum Dionysium Arcopagitam *.
Deum nemo vidit unquam. Ad cumulum. laudis
pleuitudinis Christi additur quod ait : Deum nemo
vidit unquam, ét quasi hac occasione divinae
invisbilitatis omni beatiludiue humana privaretur
naiura — ipsius namque contemplatio vera esi
beatitudo — si non succurrerit divina honitas per
incarnationem unizeniti Filii Dei, qui in. carne,
hoc est in ioto bomine, quem accepil, non
solum se ipsum aperuit, sed omnino antea iucogni-
tum Deum Patrem. hominibus manifestavit, sicut
ait ipse : « Manifestavi nomen tuum horninibus, quos
dedisti milii » ; et iterum Philippo quaerenti et di-
centi ; « O.tende nobis Patrem, et sullicit nobis »,
respondetur : « Philippe, qui me videt, et Patrem
videt meum »; et iterum : « Nemo vidit Filium nisi
Pater, neque. Patrem. nisi Filius, et cui voluerit
F/lius revelare », Nec solum hoc de hominibus, ve-
rum eliam de angelis intelligendum. Nam et angeli
Deum suum, qui omnem intellectum exsuperat, in
sua nalura cognoscere nou potuerunt, quia invisi-
bilis et incognitus est, V. ebo vero incarnato doi i.

VARIAE. LECTIO 1S,

* Cod. vossid.t, * Ca. Ariopagiiam.

Digitized by Google
