<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HOMIL. IN PROLOG. EVANG. SEC. JOAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,910">
    qui de occultis naturae similus in duce mundum per
    generationem locis temporibusque veniunt, acce-
    peris, qualis illuminatio est in hac vita nascentibus
    ut moriantur, crescereibmus ut corruipantur, com-
    positis ut solvantur, de quiescitudine silentis naturae
    in inquietudinem tumultuantis miseriae cadentibus?
    Dic, quaeso, qualis lux erat spiritualis et vera pro-
    creatis in vita transitoria et falsa? Nunquid mundus
    iste alienatis a vero lumine conveniens habitato
    est? Nunquid regio umbrae mortis, et lacrymarum
    vallis, et ignorantiae profundum, et terrena habi-
    latio, humanum animum aggravatns, et ex veri lu-
    minis contuitu interiores oculos elimintans, non un-
    merito dicitur? Non ergo de iis, qui de occultis
    sensuum causis in species corporeas procedunt, de-
    bemus intelligere: quae illuminat omnem hominem B
    venientem in mundum, sed de iis, qui spiritualiter
    per generationem gratiae, quae datur in baptismae,
    in mundum veniunt invisibilern, qui nativitalem,
    quae secundum corruptibile corpus est, spernentes,
    nativitalem, quae est secundum spiritum, eligunt,
    mundum qui deorsum est calcantes, et in mundum
    qui deorsum est ascendentes, umbras ignorantiae
    et mortis deserentes, lucem sapientiae et vitae ap-
    petentes, filii hominum esse desinentes, filii Dei
    fieri inchoantes, mundum vitiorum postponentes et
    in semetipsis destruentes, mundum virtutum ante
    oculos mentis constituentes, et in eum totis viribus
    ascendere inhiantnes. Eis itaque vera lux illuminat,
    qui in mundum virtutum veniunt, non eos, qui in
    mundum vitiorum ruunt.
    
    In mundo erat. In hoc loco mundum appellat non
    solum generaliter visibilem creaturam, verum etiam
    specialiter rationalis naturae, quae in homine est,
    substantiam. In his siquidem omnibus, et, ut sim-
    pliciter dicam, in universitale condita Verbum lux
    vera erat. Idem subsistit, et semper erat, quia nun-
    quam in omnibus subsistere desistit. Ut enim, qui
    loquitur, dum loquitur, desinit vox ejus esse, desinit
    et evanescit: sic caelestis Pater si Verbum suum
    loqui cessarit, effectus Verbi, hoc est, universitas
    condita non subsisterit. Universitatis namque con-
    ditae substitutio est et permanisio Dei Patris locutio,
    hoc est, aeterna et inconmutabilis sui Verbi ge-
    neratio. Potest etiam non irrationabiliter de hoc
    mundo sensibilico solummodo haec sententia praedi-
    cari, quae ait: In mundo erat, et mundus per ipsum
    factus est. Ne forte quis putaret Manicheae haeresis
    consors, mundum corporeis sensibus succumbentem
    a diabolo fuisse creatum, et non a Creatore omnium
    visibilium et invisibilium, theologus subnexit: In
    mundo erat, hoc est, in hoc mundo erat ille, qui
    continet omnia, et mundus per ipsum factus est.
    Non enim in alienis operibus universitatis conditor
    habitabat, sed in suis quae fecit. Animadvertere de-
    bemus, beatum evangelistam generaliter mundum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,910">
    hominumse. Tres tamen mundos dicemus intellegere
    Quorum primus est, qui absolute solis invisibilibus
    et spiritualibus virtutum impletur substantiis; in
    quem quicumque venerit, plenam verae lucis possi-
    det participationem. Secundus, qui praefato oppo-
    nitir e diverso, quoniam absolute ex invisibilibus
    et corporalibus constituitur ualuris. Et quamvis
    universitatis instarim obtineat proportionem, in eo
    tamen erat Verbum, et per Verbum factus est, et
    est primus gradus ad cognitionem veritatis ascen-
    dere per sensus volentibus; species namque visi-
    bilium ad cognitionem invisibilium ratiocinationem
    attrahit animum. Tertius mundus est, qui rationem
    mediocitatis habet, et superiorein spiritualium, et in-
    feriorem corporalium in se ipso copulat, et de duobus
    unum facit, et in homine solo intelligitur, in quo
    omnis creatura adunatur. Corpore enim consistit et
    anima. Corpus de hoc mundo, animam de altero
    mundo colligens, unum facit ornatum. Et corpus
    quidem omnem corpoream, anima vero omnem in-
    corpoream possidet naturam. Quae, dum companigne
    una conglobantur, quae mundanum hominis consi-
    ciunt ornamentum. Ideoque homo dicitur omnis;
    omnis namque creatura in ipso velut in officina
    quadam constitutur. Hinc et ipse Dominus praedicat-
    uris discipulis praecipit: "Praedicate Evangelium
    omni creaturae". Iste igitur mundus, hoc est homo,
    Creatorem suum non cognovit, neque per legis
    scriptae symbola, neque per visibiles creaturae pa-
    radigmata Deum suum voluit cognoscere, carnalium
    cogitationum vinculis detentus. Et mundus eum non
    cognovit. Non cognovit homo Deum Verbum, neque
    ante humanationem ejus per se sola divinitate nudum,
    nec post humanationem sola incarnatione restitum.
    Invisibilem ignorabat, visibilem negabat. Noluit
    quaerere quaerentem se; noluit audire vocantem;
    noluit colere deificantem; noluit recipere recipien-
    tem.
    
    In propria vera, in ea virtualecl, quae per ipsam
    facta sunt, ac per hoc propria illius non immerito
    sunt. Et sui eum [non] receperunt. Sui sunt omnes
    homines, quos voluit redimere et redemit.
    
    Quoquq ad eam receperunt eam, dedit ei potesta-
    tem filios Dei fieri, credentibus in nomine ejus. Jam
    dividitur non humanitas rationalis mundi, sed vo-
    luntas; segregantur receptores incarnati Verbi a
    respuensibus illud. Fideles credunt adventum Verbi
    et libenter recipiunt Dominum sui. Impii negant et
    contumaciter renuntiat, Judaei per invidiam, pagani
    per ignorantiam. Recipientibus dedit potestatem
    filios Dei fieri, non recipientibus ad adhuc spa-
    titum recipiendi. A nullo enim asseritur possibilitas
    credendi in Dei Filium, et possibilitas efficiendi Di-
    ilium; hoc enim in arbitrio hominis et coopera-
    tione gratiae constitutum est. Quibus dedit potes-
    tem filios Dei fieri? Recipientibus se, videlicet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    * non omni. cod., add. ex c-ni.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino; pequenas lacunae indicate per [non] ove necessario; pagina disposta em duas columnas: esquerda bbox 40-495, direita 505-960; letra impressa, ligaturae moderne trascritte literatim; segni tipografici B, C, D presenti nel testo conservati.</notas>
</pagina>