355 COMMENT. IN EYANG. SEC. JOAN. $35
losanitatem. Aeternaliter in se ipso et in Patre suo A rent spirituales escas, hoc est fidem et actionem

manens et iminutabiliter, movit se ipsum veluti quo-
dam iliuere temporalis dispensationis per carnem.
Sedi. super. fontem. Sessio Christi incommutabilis
divinitatis suae in nostra natura possessio. Nostra
antem natura duplex est : constat quippe ex visibili
eorpore et invisibili anima. Quae duo duplex ipsius
fontis interpretatio jndicat. Praedictum namque est,
et rationabilem animam et visibilem creaturam fon-
tem figurasse. Quoniam vero humanitas Christi non
solum omnem visibilem, verum etiam omnem intel-
leciualem creaturam superat, homo enim dicitur et
plus quam hemo , apte super fontem sedisse narra-
ier, quamvis ex itinere fatigatus. Inürmitas enim
humanitatis ipsius omni creatura fortior est merito,

et cognitionem, quibus spirituales magistri Ecclesiae
saliantar. Primo siquidem ab his, quibus praedi
cant, fidem postulant, deinde congruas ipsi fldei —
actiones, postremo cognitionem veritatis, propter
quam et fides praedicatur et actio scientiaque perfi-
citar.

Dicit ergo ei mulier Samaritana : Quomodo tu,
Judaeus cum sis, a me bibere petis, dum sim mulier
Samaritana? Non enim coutuntur Judaei Samaritanis.
Mulier illa Samaritana , quae typum Ecclesiae seu
naturae gestabat, miratur Dominum, quem adhuc
ignorabat, sed tantum Judaeum fuisee cognoverat,
cur petierit ab ea bibere, cum esset mulier Samari-
tana. Non enim, ut ait, coutuntur Judaei Samari-

quia in Deum assumpta. Hora erat quasi sexta. Sexta B. tanis. Ubi secundum litteram quaeritur, quid est,

bora sextam mundi aetatem praefigurat. Cujus prima
setas ab expulsione primi hominis de paradiso us-
que ad altare, quod Noe exiens de arca post dilu-
vium construxerat , computatur. Secunda, inde us-
que ad altare, in quo Abrabam jussus a Deo immo-
hre [sa2c.. Tertia , dehinc ad altare regis David in
area Orman Jebusei. Deinde quarta, usque ad altare
Lorobabel in templo reaedificato. Inde quinta, usque
ad baptismum Joannis, seu, ut multis non irratiopa-
liliter videtur, usque ad verum altare, hoc est us-
que 3d Christi crucem, quam cuncta praefata typi-
eatant altaria. Protenditur binc sexta aetas usque
3d finem mundi ; nunc agitur. Septima namque aetas
in alia. vita perficitur im animabus corpore solutis ;

quod ait femina, non enim coutuntur Judaei Samari-
tanis, dum Samaritani et sub lege Moysi omnibus-
que ejus praeceptis et symbolis vixerint, simulque
cohabitarint, ac per hoc, si sub una lege vivebant,
in cibis eliam communicasse existimandum. In quo
ergo non coutebantur ? Ad hoc dicendum : Judaei et
Samaritani, sub una lege degentes, unum Deum,
Patrem videlicet adorabant, sed de loco orationis
contendebant. Judaei quippe in nullo alio loco a-
orari putabant, nisi in. templo, quod erat llieroso-
limis. Samaritani vero in monte Samariae, in quo
babitavit Jacob , Deuin colendum existimabant. fn
hoc ergo non coutebantur, de loco orationis discre-
pantes. Si enim lex Judaica Judaeos Samaritanis

quae aetas incipit martyrio Abel , et in fine mundi C couti prohiberet, fortassis Christus figuratum potum

resurrectione omnium  terminabitur. Post quam
€tava incipiel apparere, quae nullo fine circum-
sribetur. Potest etiam in sexta hora perfecta cae-
lestis gratiae claritas, quae Christo inbumanato ple-
nissime illuxit mundo, typice igurata intelligi. Se-
varius siquidem numerus perfectus est.

Venit mulier ex Samaria haurire aquam. Samaria,
* praediximus, figuram gentium suggerit. Mulier
egressa de Samaria Ecclesia est, ex ipsis gentibus
collecta, quae, suscepta fide veritatis, fontem ipsius,
M est Christum, baurire desiderat. Kem mulier de
tivitate egressa naluram indicat humanam, quae
wsturaliter rationis fontem appetit, unde siti suae,
hoc est, indito sibi verae cognitionis appetitui satis-

a muliere non peteret, nec suos discipulos cibos ab
eis emere sineret, cum indubitanter non potum
aquae corporalis, sed potum fidei spiritualis petiisse
credendum sit,

Respondit Jesus et dixit ei : Si scires donum Dei, et
quis est, qui. dicit tibi : Da mihi bibere, tu petisses
eum, et. dedisset tibi aquam. Ac si dixisset : Si tu,
mulier, nosses me, et in me perfecte crederes, et ai
scires donum Dei, hoc est Spiritum sanctum, tu
pelisses a me bibere, ef darem tibi merito tuae fldei
aquam vivam, Spiritum videlicet sanctum.

Dicit ei mulier : Domine, neque hawritorium habes,
et puteus altus est. Quomodo ergo habeg aquam vi-
vam? Mulier, adhuc carnalis et nondum credens,

faeete valeat; quod ante incarnationem conditoris, D ignorabat. verba loqueutig cum ea; putaverat enim

qui est fons vitae, adimplere nequiverat. Bibebat ta-
men laboriose ex naturali fonte rationis sibi insitae,
"auram rerum physico motu vestigans, ipsiusque
maturae creatorem ei causam. Dicit ei Jesus : Da
wiki bibere. Discipuli enim ejus abierant in civitatem,
«t cibos emerent. jesus super fontem sedens petit ab
Ecclesia primitiva, quam ex gentibus elegerat, po-
tum fidei, qua in eum creditur. Petit a natura pe-
im rationis, qua conditor atque redemptor suus
investigatur. Discipuli ín civitatem emere cibos
ateuntes, apostoli sunt in mundum missi, ut eme-

iMa de sensibili aqua Dominum dixisse, cum ipse
de intelligibili tractaret. Puteus altus, ut praedixi-
mus, aut profunditatem humanae naturae significat,
aut humilitatem sensibilis atque corporalis ereatu-
rae, quae propterea profunda dicitur, quia. nihil in
universitate rerum creatarum inferius est corporali
natura. Hauritorium vero studium sapientiae, quo
intimis naturae sinibus rationis unda promulgatur,
dum de humana substantia sensibilive creatura
physica wactat investigatio. Sanctus. Augustinus
puteum profundum delectationem * corporalium

YAMAE LECTIONES.

* Cod. delectionem.

Digitized by Google
