<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    527                                      IOANNIS SCOTO                                     529
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    gaudet propter vocem sponsi, ut discipuli sui aperte cognoscerent, quid ipse esset, et quid Christus, in quem adhuc non crediderant, neque baptismum ejus acceperant. Hoc ergo gaudium meum impletum est. Ac si diceret : In hoc gaudium meum impletum, in eo, quod factus sum amicus sponsi, et sto in ejus gratia, et audio vocem sponsi, vocantis nunc sponsam in Judaea ex Judaeis, el inchoantis per se ipsam et praedicare et baptizare; quod jam non sentitis, qui in eum non creditis. Et ne miremini, quod ille baptizat, et omnes veniunt ad eum, ut creant et baptizentur, et quod plures discipulos habet, quam ego :
    
    Illum oportet crescere , me autem minui. Illum oportet crescere in mentibus vestris, quem adhuc solummodo hominem et nullius potestatis existimatis; sed illum oportet crescere, ut non solum verum hominem cognoscatis, sed etiam verum Deum, et suo aequalem Patri. Oportet itaque eum crescere in cogitationibus vestris, me autem minui. Putatis maiorem [me] 1 esse, quam sum, illum vero minorem, quam est. Opinio vestra de me in vobis minuetur, opinio vestra de illo in vobis augebitur. Quod si cognosceretis, ex visibilibus signis augmentari potuisseis. Ego decollabor ; ille exaltabitur in cruce, ut per hoc cognoscatis, quia oportet illum crescere super omnia in mentibus perfecte credendum in eum, me autem minui, ut nemo de me existimet, praeter quod sum et ab eo accepi. Id ipsum significat, quod ipse luce inchoante crescere, tenebris autem decrescere natus sit; ego vero luce inchoante minui, tenebris autem inchoantibus crescere natus sum. Potest el aliter intelligi. Joannes figuram legis gestat, Christus vero figuram suam, id est veritatis. Apparente igitur veritate in mundo coepit lex minui, hoc est carnalia opera. Cognoscens haec praeursor et propheta et plusquam propheta, ait : Illum oportet crescere, me autem minui. Ille, quia veritas est, crescet in mundo, hoc est, clarissime cognoscebitur ab his qui credunt et crediunt sunt in eum. Lex autem, cujus figuram gero, minuetur, veritate crescente.
    
    Qui de ursum venit, super omnes est. Iterum redit servus ad comparationem sui et Domini sui. Qui desursum venit, hoc est, qui ex Patre venit in mundum, ut salvet mundum, super omnes est, non solum me superat servum et prae-cursorem suum, verum etiam omnes homines, et non solum iuniores, verum etiam omnes virtutes caelestes, et omnia, quae sunt, et quae non sunt. Nec hoc juxta diuitatem, sed juxta humanitatem; homo quippe est et plusquam homo. Diuitas ejus nihil superat, quia omnia est. Qui est de terra, terra est, el de terra loquitur. De se ipso hoc ait, ac si diceret : Ego, qui de terra sum, hoc est de terrestris paren-tibus, natus ex illo, cui dictum est, « Terra es et in terram ibis », hoc est ipso terreno homine, ex quo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    aperte A omnes terreni peccatum et poenam peccati, hoc est mortem, traxere, inde sum. Et ideo terra sum, quia de terra natus sum, nec aliud me esse arbitror. Si quid supra haec habeo, de plenitudine ipsius accipio, ante quem missus sum. Et de letra loquitur, hoc est, de fragilitate meae naturae loquor, cognoscens eam nil esse, si desursum non acciperet. Et ne mireris, Joanne ne de ipso veluti de quadam tertia persona dixisse, nec sine ratione, quoniam personam omnis terreni hominis in se ostendit. Qui de caelo venit, super omnes est. Eadem verba sunt; praeter quod prius desursum venit, nunc autem de caelo venit. Et quae est ista repetitio, et quid vult? An forte aliud est « desursum venit », aliud « de caelo venit » ? Christus desursum venit, Christus de caelo venit, ideoque super omnes est, et super omnia. Potest itaque talis distantia inter « desursum venit » et « de caelo venit » intelligi, ut in eo, quod dixit « desursum venit », intelligamus altitudinem humanae naturae ante primi hominis delictum, de qua altitudine hominem venisse Christum non dubitamus. Nam si de homine post peccatum veniret, peccato forsan non careret; quoniam vero peccato caruit, recte credendius est hominem ante peccatum accepisse. Nam Dominus noster Jesus Christus, humanae conditor naturae atque salvator, et de primo homine accepit ante peccatum, et veluti de secundo homine post peccatum. Quid accepit ab homine ante peccatum? Carere peccato, quia humana natura, priusquam peccaret, omnino peccato carebat. Quid accepit ab homine post peccatum? Mori pro peccato, absque ullo reatu peccati. Quod ergo prius ait « qui desursum venit », recte intelligitur, qui de sublimitate humanae natu- raturae, ad imaginem Dei factae, antequam peccaret, venit. Nullus enim in se venit, nisi ipse solus. Quotquot enim venerunt in mundum, ab homine peccante venerunt; solus ille absque peccato ab homine ante peccatum processit. Quod autem in sequentibus dixit, qui de caelo venit, super omnes est, ibi intelligimus Patrem caeli nomine significatum, a quo missus est Christus in mundum, sicut ipse ait : « Exivi a Patre, et veni in mundum ». Duobus itaque modis unigenitus Filius Dei super omnia esse credendus est : primo, quia super omnem humanitatem exaltatur, qui de ipsa, priusquam peccaret venit; secundo, quod juxta altitudinem divinitatis, in qua Patri aequalis est, omnem superat creaturam.
    
    Et quod vidit et audivit, hoc testatur. Quid est, quod Filius Dei vidit? Non aliud, nisi cognovit, se in Patre, et aequalitatem ipsius esse. Et audivit. Quid audivit? Audivit a Patre : Ego hodie genui te . . . Vili te igitur se ipsum secundum suam diuinitatem in suo Patre, et audivit a suo Patre, quod ipse eum genuit aequelem sibi. Hoc testatur. Quid testatur? Quod Filius Dei sit. Et ubi testatur? Relige ad superiores, ubi ipse de se ipso ait : « Non enim misit Deus Filium suum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas respeitadas. Numeracao de rodape e cabeçalho mantida. Palavra "[me]" inserida entre colchetes onde impresso parcialmente ilegivel; todas as outras palavras transcritas literalmente; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>