211

JOANNIS SCOTI 2

$18.

*aie peccatum originale dicilur; nec immerito, quo-. A fixus deponit. Alius unirersaliter omnem seusibileim

uiam peccatum communis omnium originis esl,
vujus merito mortis el corruptionis omnes homines,
excepto Redemptore, debitores sumus ; solus siqui-
dem ad medicamentum vulneris Redemptor noster
in illa massa totius humani generis absque peccato
relictus est, ut per illum solum semper salvum totius
naturae vulnus curaretur, ac per hoc ad pristinum
statum salutis totum, quod vulneratum est, restitue -
retur. Hoc itaque originale peccatum, singulorumque
post generationem in hunc mundum delicia, gratiae
lsptismatis abundantia per Salvatorem nostrum re-
l:xantur, ut omnino non sint. Et hioc est, quod ait
evangelista : « Ecce Agnus Dei, qui tollit peccatum
viundi ». Hie est unicus etsingularis Agnus inysticus,
"in cujus figura Israeliticus populus singulos aguos per
singulas domus paschali tempore immolabat, Nam et
nos, qui post peractam ejus incarnatiouem et pas-
sinem et resurrectionem in eum credimus, ejusque
mysteria, quantum nobis conceditur, intelligimus,
et spiritualiter eum iminolamus, et intelleciualiter
meute, non dente, comedimus b. ltaque unusquisque
eredentium. Christo, secundum propriam virtutem,
et suljectum sibi virtutis babitum et qualitatem, et
erucifigitur, et. crucifigit. sibimet ipsum Christum,
Christo videlicet concrucifixus. Unus quidem soli
p^ccato crucifigitur, dum ab emuibus operationibus
ipsius iu carne et per carnem suam quietus, veluti
quadam morle obrutus efficitur; et illud, peccatum
dico, clavis timoris Domini confixum mortificat ,

dum omnes ipsius impetus, ne quid in sua carne C

operari valeant, refrenat. Alius passionibus, hoc est,
ivfirmis animae actionibus, quibus primo.in se
"ipsa corrumpitur, priusquam per corpus operetur —
9clio quippe animae est, operatio vero corporis —
crucifigitur, dum per potentias restauratae animae
f&natur. Alius passionum phautasiis, hoc est, imagi-
"bus rerum sensibilium , quae in sensibus cor-
poreis, qnos sapientes vocant passiones, formantur,
eruücifigitur, dum eis, phantasiis dico, sui sensus ob-
$truuntur, ne inlibidinem cujuspiam rerum tempora-
lium pereos turpiter attrahatur. Alius cogitationibus,
pientisque conceptionibus, quas per.sensus corporeos
d^ sensibilibus rebus hauserat, crucifigitur, ne diutius
in. eis demoretur, a divinis contemplationibus retra-
C!'us. Alius non solum phantasiis sensuum, verum
etiam omnino ipsis omnibus sensibus moritur, ne per
eos ullo errore seducatur. Alius omnem naturaliter
fimil'aritatem et habitum, quem per sensus corporcos
ad sensibilia possederat, veluti ipsis omnibus cruci-

motuum in se ipso, veluu in quadam cruce, extinguit,
ita ut nullum omnino in se ipso naturalem habeat
actum. Et. unusquisque horum secum crucifigit
Christum. Unesquisque enim fidelium, qualem in
animo habuerit habitudinem per incrementa virtu-
tum, talem de Christo habebit fidem per augmenta
intelligeutiarum ; et quotiens prioris vitae modis et
inferioris moritur, et in altiores gradus subveliitur,
totiens opiniones de Christo, quamvis simplices, ta-
men in ipso et cum ipso morientur, et in sublimio-

. res de eo theophanias fide atque intelligentia prove-

hesr. Baque in suis fidelibus Christus quotidie
moritur, et ab eis crucifigitur, dum carnales de eo
cogitationes, seu spirituales, adhuc tamen imper-

B fectas, interimunt, semper in altum ascendentes,

donec ad veram ejus notitiam perveniant ; iufinitis
enim in(inie etiam in purgatissimis mentibus forma-
tur. Alius ab ipsa intellectuali operatione perfecte
quiescit, veluti perfecte mortuus ; non enini solum-
modo naturales actus animae, verum etiam intelle-
ciuales ejus operationes superat. Álius activae cru-
cifigitur philosophiae. Activa autem philosophia est,
quae circa naturalium virtutum adunationes et. di-
scretiones versatur. Áctiva quoque philosophia ra-
tiones inhumanati Verbi, quantum valet, considerat ;
quas omnes, hoc est totam moralem philosophiam,
de viriutibus animae deque Christi carne spiritualis
homo superans, ad ipsam uaturalem contemplationem
in Spiritu, veluti a quadam carne Verbi ad ipsius
animam transcendit. Alius natwrali theoriae moritur.
Est autem naturalis theoria rationabilis animae, quam
Christus accepit, virtus speculativa, cui spirituatis
bomo moritur, dum jam non solum negat Christum
carnem esse, quam jam in spiritum versam esse in-
telligit, verum etiam ipsum depellit rationabilem ani-
mum esse. Ut enim caro ipsius exaltata est et mutata
in animam rationabilem, ita rationabilis ipsius anima
in intellectum et subvecia est. et versa; ac pér hoe,
qui ad eum perfecte ascendit, ad uniformem simplam-
que theoricae scientiae in mysteria inductionem, vel-
utia quadam Christi anima ad intellectum ipsius trans-

' vehi necesse est, Alius ab eadem simpla theologica

scientia, quae maxime circa Christi intellectum cir-
cumvolvitur, in ipsam perfectam secretamque divi-
nam infinitatem per negationem, omnibus, quae post
Deum sunt, moriens, veluti a quodam intellectu
Christi ad ipsius divinitatem mystice ascendit. Sie
Agnus Dei in cordibus fidelium mactatur, et ma-
etando vivificatur; sic peccatum mundi ab omni hu-

NOTAE.

fuisse, at demum post peccatum bumanam naturam
in masculum et feminam divisam esse. Ex qua divi-
s$iQne sexuum natam esse generis humani multipli
«aiionem, quae flat generatione per corruptionem.
Quem errorem in libris de div. Nat. uberius expo-
cuit, Recensetur illa doctrina in commentatione dc
J. Scoto supra posita P. Hi 8$ 50 sqq.

bn ineptiarum, quas, teste Adrevaldo,J. Scotus de
fS. Eucharisüs docuit, vestigia. l'conira Berenga-
tius ltonauae subscribere debuit formulae : «Pancmi

^

et vinum, quaein altari ponuntur, post consecrationem
non solum sacramentum, sed etiam verum corpus et
sanguinem Domini nostri esse; et sensualiter non so-
lum sacramento, sed in veritate manibus sacerdo-
tum tractari, et frangi et fidelium dentibus atteri ».
Quae quidem de specie dicta sunt ; nam nulla rei fit
scissura, Nec non J. Scotis sopra in expositionihus
caclestis ferarchiae docuerat, sauctissimam Eucha-
r'stianm ín in'eriora naturae nostrae viscera sumi, ad
nostram incffabilem deificutiouem,

Digitized by Google
