551

JOANNIS SCOTI

932

baptisma vero Christ crescere et numerum discipn- A siae, oportebat eum (rausire per gentes sub lege

lorum ejus, insuper etiam cognoscentes per coctri-
nam Christi legem evaeuari, Veterisque Testamenti
caerímonias, quod in doctrina Joannis non potue-
runt cognoscere , tali itaque zelo turbati, Christum
suosque discipulos omnesque credentes in ipsum
cogitabant persequi. iac occasione reliquit Jesus
2udaearm , id est Pharisaeos incredulos, cogitantes
eum persequi. Hoc autem fecit, non quasi timidus
vel impotens; potuit enim permanere in Judaea 3
persecutione carnalium impiorumque Pharisaeorum
illaesus; sed u$ exemplum credituris in eum relin-
queret , dans eis suo exemplo potestatem fugiendi a
facie persequentium se, eosque ad tempus deserere,
ne ante tempus Deo placitum et. praefinitam ab eis

naturae coustitulas, ut ex eis similiter in structu-
ram, quiim coeperat, electos per fidem lapides voca-
ret. Samaria quippe ab alienigenis, hoc est ab his,
qui el J»gali littera , quae soli. carnali Israel impo-
Sila, el naturali lgge usi sunt seu abusi, possessa
est, ut cum universali Ecclesia , et ab Judaeis et a
gentibus collecta et aedificata, ipse fabricator in Ga-
lilaeam aeternae beatitudinis rediret. Qnod autem
Galilaea aeternam vitam significet, non solum ex in-
terpretatione potest conjici , verum etiam ex divinis
gestis, quae in ea peracta sunt. Galilaea quippe
transmigratio facta. vel revolutio interpretatur *;
wansmigratio autem facta est humanae naturae in
Salvatore suo de lege primum carnali in leges uatu-

vomprelrenderentur; ac per hec in Judaea diutius B rales, ab ipsis iterum ultra naturam in leges aeter-

waneret, si, quos reliquit, eredituros cognosceret.
Juxta vero leges thieoriae reliquit Jesus Judaeam,
postquam ex Judaico populo primordium Ecclesiae
jin his, qui io. eum crediderunt, suscepit; reliquit
enrnales perfidosque Judaeos, legis litteram sequen-
ws, et ad spiritum ipsius litterae, qui est Christus,
secedere nolentes. Morabatur itaque Dominus in Ju-
vaea, nt salvaret quos voluit; reliquit Judaeam,
(cserens quos merito suae superbiae salvare ne-
glexit. Deseruit litteram legis, quae neminem ad
perfectum ducit; lex eniin neminem ad perfectum
duxit; et ab iis iterum [abiit]* in Galilaeatn, hoc est,
in spiritualem ipsius literae intellectum, qui per
Galilaeam symbolice figuratur. Nec. vaeat. quod ait :
Abiit Herum in Galilaeam. De Galilaea enim venit in
Jadaeam, sicut in superioribus scriptum est: « Post-
Faz venit Jesus et discipuli ejus in Judaeam terram ».
Galilaea caelestis vilae ac divinae bonitatis figuram
geri, de qua Dominus nascens in carne venit iu
in Judaeam, hoc est, in sacramenta ipsius legis, quae
prime Judaeis data est, sicut ait Apostolus : « Dum
autem venit plenitudo temporum , misit Deus Filium
sium factum ex muliere, faetum sub lege». Queniam
vero noluit manere sub lege, neque eos , qui in eum
eredituri essent , reliquit legem, ne sub lege essent ,
sed sub spiritu. Et hoc est, quod Apostolus ait, « ul
eos, qui sub lege erant, redimeret », hoc est, de ser-
vitute carnalis legis in libertatem spiritus revocaret.
Et hoc esi : abiit in Galilaeam. '
Üpertebat autem iransire per Samariam. Inter Ju-
daeam et Galilaeam Samaria constituta est, hoc est,
inter legem litterae, quae significatur per Judaeam,
et aeternas divinas leges circa Deum revolutas, qua-
rum figuram gerit Galilaea, lex naturalis in. medio
constituta est. Quoniam igitur Christus primo qui-
dem ex lege litterae fundamenta suae sumpsit Eccle-

nas. In Galilaea quoque juxta fidem rerum gestarum
transformatio Christi facta est, per quam significatur
hunahae naturae transmutatio in pristinam gloriam,
quam peccando deseruit. In. Galilaea aseendit in
montem, in quo octonariam doctrinam discipulis suis
wadidit, per quam ad beatitudinem futurae ,. quae
ectonario numero innuitur, credentes in Cliristu:m
transituri sunt.

Venit autem Jesus in civitatem Samariae, quae di-
citur Sichar, juxta praedium, quod dedi Jacob Joseph
filio suo. Samaria, ut praediximus , gentilis populi
sub naturali lege constituti typus est; civitas Sama-
riae , quae dicta est Sichar, collectionis fidelium il-
lius populi. fidem Christi accipientis. Sichar quippe
interpretatur conciusio seu ramus». Gentilium popu-
lus conclusus erat. Conclusit Scriptura omnia sub
peccato. Ipse est ramus de oleastro excisus et olivae,
cujus rami fracti sunt, insertus. Notandum, Sichar
pro Sychem corrupte poni. Sychem interpretatur
mumeri* : electos ex gentibus numeratos investiga-
lio manet. Et quoniam ipsa naturalis ratio non
aliunde surgil, nisi a causa omnium bonorum, a Deo
videlicet, pulchre dicitur fons Jacob, id est ratio in-
finita , Patris altitudine- procedens. Fons quoque
Jacob hanc universitatis infirmam partem , hoc est
omnia visibilia intra hujus mundi sensibilis termi-
nos coartata, non incongrue significat. Breviter .
ergo colligendum : fons Jacob aut sensibilis naturae
ant intelligibilis rationis symbolum est.

Jesus ergo fatigatus ex itinere sedit sic super fon-
tem. Fatigatio Jesu incarnatio ejus est. Noswam
quippe naturam merito originalis pecc:ti, laboribus
hujus mundi atque aerumnis fatigatam, accepit. Iter
ejus descensus divinitatis suae , ad suscipiendam
tiostrae naturae similitudinem. Absqwe labore crea-
vit nos per divinitatem, cum labore creavit nos per

. VARIAE LECTIONES.
NOTAE.

! Abiit om. cod., a ld. ex coni.

* S. Hieronymus : Galilaea, volutabilis, aut trausmi-
ftntio perpetrata vel rota. J. Scotus recte vocem deri-

vat à 3, volere; interpretio transmigratio respi-
cit E ; Cio, Josia V, 9.

* Sic 5. Hieronymus : Sicharconclusio sive ramus.

« S. Hieronymus : Corrupte pro. Sichem, cue
transfertur in humeros, tt Sichar legeretur, usus obti
mit. J. Scotuslegisse videtur numeri pro humeri ; sed
interpretatio numeri non satis accurata est; nam Si-
chem derivatur à oc. .

Digitized by Google
