<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    329 LIBER DE PRÆDESTINATIONE. — AD LECTOREM. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,900">
    praedes: inatum; in eo procul dubio habitare cum beatis tum miseris: igneum æternum istum ipsum
    quartum mundi elementum esse, ubi corpora sanctorum in ætheream mittentur qualitaten, iniquorum
    vero corpora in aream qualitalem sint transitura; in eoque naturarum intra se mirabile perfici gaudium;
    malarum vero voluntatum ineffabile tormentum; et ita impurorum omnium, angelorum hominumque,
    corpora supplicia ignis æterni perpessura, ut integritate eorum substantiae nullo modo peritura, eorum
    pulchritudine nullo modo defitura, eorum naturali incolumitate permanura, omnibus deinde naturae
    bonis ad universitatis ornamentum mirabili ordine refulsiris, excepto beatitudine, qua pri venitur, aeter-
    nas palantur aeremnas. Deum non esse auc orem, factorem suppliciorum. Poenas mala esse, ideoque a
    Deo, a quo non sit malum, non esse. Deum non punire, quod fecit, nec ab eis, quæ fecit, naturalia
    bona tollere. Deum in ea natura, quam creavit, semper habitare. Ignein æterernum ad irrendum diabolum
    et angelos ejus, non ad homines cruciandos factum esse. Diabolo, postquam æthere detrusus sit, ubi in
    æthereo corpore non poterat poenas sentire, additum esse corpus ærium, in quo ignem sentiret.
    
    Hæc hisque similia quum J. Scotus ex decretis suæ philosophiæ contra sanctae Ecclesiae et sanctorum
    Scripurarum doctrinam aperte protulisset, quid mirum, quo il is, qui ipsus ad hunc librum condendum
    impulerant, noceret magis quam prodesse? Nec satis intelligitur quid sit, quod Hincmarus archiepisco-
    pus, inter æquales facile prudentissimus, Joannem Scotum evocarit, qui partes suas tali scripto desen-
    deret. Prudentius vero iis Scotum armis adorsus est, quibus is resistere vix poterat, auctoritalibus san-
    ectorum Patrum. Quorum locos innumeros congessit, Scotumque avlicum acerbisime persinxit. Nec omi-
    simus, ex Prudentii « Recapitulatione,» quam ad e-cæcem operis sui adiecit, nonnullas, quibus singulis Scoti
    erroribus mederemur suo loco notas addere. Ut vero noscas arma, quæ noster hoc scripto in se converti,
    nonnullos librorum Prudentii et Flori integros locos, nec non duarum synodorum indulta adscribere lubet.
    
    Prudentius enim 'n præfatione libri sui, quæ Weniloni archiepiscopo Senonensi inscribitur, sic ordi-
    tur :
    
    Accensus, prout decet atque oportet, zelo catholicæ fidei et veræ caritatis affectu, pater beatissime, misisti
    mihi quandam schedulam, decem et novem ea statula continenen et libro conjuxdam Scoti selecta, a no tro,
    ut ais, se quodammodo intellectu diverteria, royans et monens, ut quacunque in eis a reverborlian
    compertisem, unicuique de libris evangelicis et catholicorum doctorum auctoritatibus deviantì capitulo con-
    grata dpromerem abundè responsa. Quibus decursis sol liceiteqe perspicis, reperi in eis Pelagianæ venena
    perfidicæ, et aliquotes Origenis a ventiam, Collurianorumque luctericorum furiositaten, quorum merito a
    Catholicæ fidei cultoribus ac propugnatoribus validissimis confutati censurarque justissimae severitatis
    multo ante nostra tempora damnarit sunt. Interim, fateor, et expevi, tot olim errores cum suis auctoribus
    iam sopitos, nostris denoq temporibus revulsare, et deficience quandam famos a nova rursus accensione erum-
    pere, qualisc novitate multorum oculos caligare. Quibus, vt jussoras, resistendas cum animi parennem apel-
    lere, laboris difficultale perteritus deliberabam penitus omittendum Verum momentis auctorilitute perpensa
    duxi satis, cum fructu obedientiae, etsi minus pleno, aliquameliis libi quam patriare reverenliae ti idilatae
    stupida contrarire. Animatus itaque meritis roganis orationumque instansissimarum purlitate scribentis visum est
    librum eundem, si qua forte inveniri posset, diligentì curiositate perquirere, cujus serie salebrosa sanctorum
    errorum tortiones vulvem facilius intuertì. Quo gratia Dei, sine qua nihil sum et nihil possum, ut optaveram,
    asseculo deprehendi, quantum divinius inspiratus potui, Pelagii, Cel. vii, eorumque sequis, ac defensors
    acerimi, Juliani, per omnia sectotorem, Joannem midcilet Scoum, tanta impudentia orthodoxae fidei Pa-
    tribusque catholicis oblatruentum, ac si unus spiritus Julianum Joannem quoque docuerit, unus idemque spiritus
    in eis fuerit, nec dispxir spiritus per eorum unguas tot lunagesta blaphemetum nauseas exomurat Nam el
    grattaim Dei gratiam pariter impugnant, et Dei justitiam similiter denegant, et originale peccatum, quod
    nascente lo trahimus, quoquo non nisi caelesti gratia per mysterium in baptsimalis solvimur, indistimi: li garra-
    tiate discussiant, arogantquisie dialecticis simillima vanitale desipirm. Recissiumem etiam sancatarum Scriptu-
    rarum intellectum Patrumque catholicorum sensum sanissimum, tam concinna varicatisde pervertunt, ac si
    nunquam adressus eorum errores quidpiam fueril actulatum. Quibus cum a Patribus praecipique beatisimo
    Augustino compelluisse abundaniismoque responsum fuerit, nequaquam me præsumpitions a piis lectori-
    bus credidi in candum si suis movillis dictante pietate libenter obsequiens, offeram pro vili portione ut donari tum
    benefici Domini mei, qui me possit, relinquens potioribus ac doctoribus, quæque melis valuerint et voluerint
    offerenda. Nec posse, ut al S. Hieronymus, aliterus opes alterius paupertate sedari. Fides igitur in ejus gra-
    tua, qua prœvenimur, ut bene velimus, subsequimur, ne frustarvelimus, retorluïla Patrum consontis per omni i pu-
    gniis, quid quisque eorum antidoti contra eadem venena conseferit, decerpere sidelliter curavi, prætetquo cujusque
    doctoris nomine, librorum pariter intulato. Verba quoquequidem Joannis, ut ab eo digesta sunt, pluribus loci
    inserti, præposito etiam nomine ipsius cum præcedente illud nota, quæ graece dicitur ὄρττα, quam sententiis ea.
    pitalibus damnandorum aliquis præscribere solebant. Si multis enim non verba ejus interposui, quœ loquaciaue
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; linhas comprimidas e ocasionalmente ligaduras tipográficas mantidas como no original. Algumas palavras muito compactas foram separadas conforme provável leitura; usos de caracteres latinos antigos preservados.</notas>
</pagina>