$51

LIBER DE PRAEDESTINATIONE,

382

peccatym. Melior est eniin omuis voluntas corru- À mihi videntur hoc uno genere contineri,cum quisque

plione carens ea non carente. Cencluditur omnis
malefaeti oceasio, poenaque ejus omnis, in propria
hominis voluntate.

Ji. Hinc Augustinus in priino libro. de libero arbi-
trio: « Ergo relinquitur, ut, quoniam regnanti menti
compotique virtutis quicquid par, aut praelatum est,
non eam facit servam libidinis propter justitiam,
quicquid autem inferius est, non possit hoc facere
propter infirmitatem, sicut ea, quae inter nos con-
stiterunt, docent, nulla res alia mentem cupiditatis
comitem faciat, quam propria voluntas et liberum
arbitrium, justeque illam pro peccato tanto poenas
pendere. Quid enim * Num ipsa poena parva existi-
manda est, quod ei libidó dominatur, expoliatamque
wirlutis opulentia per diversa inopem, atque indi-
gentem trahit, nunc falsa pro veris approbantem,
nunc eiiam defensitantem, nunc improbantem, quae
antea probavisset, et nihilominus ! in alia falsa
irruentem , nunc assensionem suspendentem suani,
et plerumque perspicuas ratiocinationes formidan-
tem, nunc desperantem de tota inventione veritalis,
el stultitiae tenebris penitus inhaereniem , nune
eonantem in lucem intelligendi, vursusque fatiga-
lione decidentem, cum interea cupiditatum illud
regnum iyrannice saeviat, et variis contrariisque
tempestatibus totum hominis animum , vitamque per-
turbet ? Hinc timore, inde desiderio, hinc anxietate,
inde inani falsaque laetitia, hinc cruciatu rei amis-
sae, quae diligebatur, inde ardore adipiscendae,
quae non habebatur, hinc acceptae injuriae dolori-
bus, inde facibus vindicandae, quaquaversum potest
coartare * avaritia, dissipare * luxuria, adjicere *
ambitio , inflare superbia , torquere invidia, desidia
sepelire, pervicacia concitare, afflictare subjectio, et
quaecunque alia innumerabilia regnum illius libidinis
frequentant * et exercent. Possumusne tandem nul-
lam istam poenam putare, quam , ut cernis, omnes,
qui [non] inhaerent * sapientiae, necesse est. perpe-
tj*? » Quid autem quisque sectandum et amplecten-
dam eligat, in voluntate esse positum constitit , nul-
laque re de arce dominandi rectoque ordine mentem

deponi, nisi voluntate, et est manifestum, non rem '

ullam, cum ea quisque male utitur, sed ipsum male
Wentem esse arguendum.

Ill. Quocirca licet nunc animadvertere et conside-
rare, utrum sit aliud male facere, quam neglectis
Febus aeternis, quibus per se ipsam mens fruitur,
el per se ipsam percipit, et quae amans amittere
B0n potest temporalia, et quaeque per corpus par-
tem hominis vilissimam sentiuntur,et numquam esso
certa possunt, quasi magnaet miranda sectari. Nam
hoc uno geuere omnia malefacta, id. est, peccata

averlitur a divinis vereque manentibus,et ad muta-
bilia atque incerta convertitur. Quae quamqoam in
ordine suo recte locata siat, etsuam quamdam pul-
chritudinem peragont, perversi tamen aniini est et
inordinati; eis sequendis subjici, quibus ad nutum
suum ducendis potius divino ordine ac jure praelatus
est.

CAPITULUM VII.

Quod liberum voluntatis arbitrium. numerandum sit
inter bona quae Deus homini largitur, quamvis eo
male stutur, (uae esi causa peccati et peccatum.
T. Non ergo liberum arbitrium malum;est, cum eo

quisque male utatur, sed est numeraudum inter

p bona quae homini divina largitate donata sunt, prae-

serüim eum potius ad bene utendum eo datum sit. [n
hoc enim maxime arguitur liumana voluptas, quod
eo dono, quod ei datum est ad recte utendum, ma-
luit perverse uti, Sed merito quaeritur, cur eo male
uti potuit. Respondelur, quia non est magnum bo-
num, quo nemo male uti potest. Sunt enim magna
bona, quae a Deo homini * donantur, sunt media,
sunt minima. Et quidem magnis nullus male utitur.
Quis enim prudentia, temperantia, fortitudine, justi-
ta male uti potest? Mediis vero bonis, minimisque
pro arbitrio utentis et recte vivitur * et perverse.
Potest enim aliquis in disciplina, verbi causa, dispu-
tandi, quae dicitur dialectica, peritus, quae nullo
dubitante a Deo homini donatur, si voluerit, bene
uti, quoniam ad hoc certissime data est, dum ea
ignorantes eam erudit, vera falsaque discernit, con-
fusa dividit, separata colligit, in omnibus veritatem
inquirit. Potest e contrario perniciose vivere *, ad
quod non est data, dum falsa pro veris approbans ,
alios in errorem mittat, falsisque ratiocinationibus
simplicium sensus confundat, confundendo caliginat,

^ne eorum oculus interior, qui est animus, ad notl-

tiam purae ipsius veritatis perveniat. Sicut ergo
ipsa disciplina , si inter magna hona numeraretur,
nullus ea falleret, nullus falleretur, ita, si liberum
arbitrium in numero magnorum bonorum collocare-
tur, nullus eo male utens primo laberetur, nullus
consequenter male utendo puniretur. Quis autem
non videat frequentissime homines male utentes mi-
nimis bonis, a Deo tamen commissis, ul sunt spe-
cies corporeae, earumque pulchritudines , quibus
maxima hominum multitudo ad varias eorum libidi-
nes explendas mortifere utitur, cum eisdem ipsis
pie, juste, recteque uterentur ad meritum beatitu-
dinis suae, si eas ad laudem Creatoris referrent?
M. Sed ut haec apertiusapprobemus, sancti Patris

Augustini suaviloqua verba ponenda sunt. Ait enim
in libro secundo de libero arbitrio : « Constitit inter

VARIAE LECTIONES.
1 Cod. nihil hominus, — * M. coarctare..— * Cod. desipare. —* Sic cod., M. adurere et ad marg. sdscr. al,

addicere. — * Corr. cod. frequentantur,

* Non om. cod.; M. non adhaerent, eL ad marg. adscr. af. inhiaerent,

! Sie cod., M. homini a Deo, * Sic cod., M. utitur. * Sic cod., M. uti.
NOTAE.

* Augustin. de libero arbitrio Y, 11.

Digitized by Google
