<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    COMMENT. IN EVANG. SEC. JOAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    et dicta sunt secundum narrationem. Circumcisio
    similiter et facti est in carne, et narrata est in lit-
    tera. In Novo quoque Testamento mysteria baptis-
    matis, Dominici quoque corporis ac sanguinis, ne-
    mon et sancti chrismatis juxta res gestas conficiun-
    tur, et litteris traduntur et dicuntur. Et haec forma
    sacramentorum allegoria facti et dicti a sanctis Pa-
    tribus rationalibiler vocatur. Altera forma est,
    quae proprie symboli nomen accepit, et allegoria
    dicitur, non autem facti appellatur, quoniam in dictis
    solummodo spiritualis doctrinae, non autem in sa-
    ctilis sensibilibus constituitur. Mysteria itaque sunt,
    quae in utroque Testamento et secundum historiam
    facta sunt, et secundum litteram narrata; symbola
    vero, quae solummodo non facta, sed quasi facta
    solo doctrina dicuntur. Verbi gratia, in veteri lege
    scriptum est: «Non coquas haedum in lacte matris
    suae». Illud siquidem nunquam secundum historiam
    legitur fuisse, teste Augustino; dictum est tamen et
    scriptum, ac veluti factum traditur, cum veritas di-
    vinae historiae factum fuisse non invenitur narrare.
    Item in Psalmis: «Montes exultaverunt ut arietes,
    et colles sicut agni ovium». In his enim divinae
    Scripturae locis et in multis similibus allegoria sola
    dicit, non autem facti et dicti, intellegitur. In Novo
    Testamento multa narrantur, quae secundum fidem
    historiae non sunt facta, sed solummodo dicta ac
    veluti facta; quae exempla maxime in allegoria pa-
    rabolarum Dominicanarum reperiuntur, verbi gratia,
    parabola de divite et Lazaro paupere in sinu Abra-
    ham, deque interposito chasmate, de flamma, de lin-
    gua, de digito, quae omnia nulla auctoritas secun-
    dum res gestas fuisse tradit, sed figurate omnino
    dicta sunt. Quae forma in omnibus fere parabolis
    cognoscitur, proprieque symbolica nominatur;
    quanvis usus divinae Scripturae sit, symbola pro
    mysteriis, et mysteria pro symbolis vicinitate qua-
    dam atque similitudine ponere. Ponamus ergo quan-
    dam similitudinem, qua possimus suadere, quod vo-
    lumus asserere. Carnalium fidelium populus et in
    veteri lege praecessit et in nova. Jam est, qui nihil
    extra litteram sensusque corporeos existimat esse,
    quoniam alius ultra litteram Scripturae, et ea, quae
    per sensus accipiuntur, [non] potest ascendere.
    Similiter in veteri lege perfecti et sapientes in actio-
    ne et scientia spiritualium intellectuum, ac in Novo
    Testamento fuisse narrantur, qui, veluti discipuli,
    cum Christo in altitudinem contemplationis, tanquam
    in quendam montem ascenderunt, relictis carnalibus,
    sub littera et sensu in foeno rerum temporalium re-
    cumbentibus. «Omnis quippe caro foenum, et omnis
    gloria ejus flos foeni». Itaque cogitemus in animo
    veluti multitudinem quandam simplicium fidelium,
    in lateribus montis, seu in planitie, hoc est, infra
    altitudinem divinorum intellectuum residentem.
    Nam ex lectu Evangelii datur intelligi, non in sum-
    mitate montis, sed in quadam planitie, ubi foenum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    a nullum fuerat, Dominum turbam pavisse. Ubi ait,
    reversus in montem ipse solus; ut secundum res
    gestas accipiamus, solum Dominum cum discipulis
    suis prius ascendisse in montem, ac deinde iterum
    ad inferiora descendisse, miraculoque peracto so-
    lum iterum in montem rediisse. Huic multitudini
    fidem Christi esurienti apponuntur quinque panes
    et duo pisces, hoc est sacramenta, quae et facta et
    scripta sunt, et symbola, quae solummodo dicta,
    non autem facta. Accipiens Christus panes quinque
    et duos pisces, et gratias agens, Patri videlicet, qui
    voluit fideles suos symbolis ac sacramentis pascere,
    tradit discipulis suis, magistris suis, ministris suis;
    ipsi vero turbæ dividunt. Panes hordeacei a disci-
    pulis franguntur, dum ab eis utriusque legis myste-
    ria in res gestas et in earum spirituales intellectuos
    dividuntur. Simplici historia pascuntur carnales;
    divinos ipsius historiae intellectus quasi quaedam
    fragmenta colligunt spirituales. Fragmenta, quae
    comedunt carnales et saturantur, res gestae; fra-
    gmenta, quae comedunt spirituales, divinae intel-
    lectus rerum gestarum sunt. Verbi gratia, legatur
    liber Genseos, eo loci, ubi transitus carna s sacri
    per mare rubrum narratur. Simplex Christianus
    adhuc, veluti in foeno rerum temporalium atque
    carnalium recumbens, sola pascitur historia. Quidquid
    enim ibi factum est, quinque sensitius corporis
    nolum fuit. Nam et visi sunt Israelitae siccis pedibus
    mare transisse. Aegypti vero necati fuissent. Hoc
    quoque a limitis gentibus auditu est, unde narri-
    na gustata est, olfacta et tacta. Quae cuncta sim-
    plex adhuc fidelis animus secum tractat et cogitat,
    indeque, veluti quibusdam fragmentis divinae his-
    toriae, satiatur. Intellectum vero ipsius litterae non
    potest capere, ideoque ab his, qui spiritualia sa-
    piunt, colligitur, ne pereat, sed valentibus intelli-
    gere proficiat. Ecce quinque panes hordeaceos:
    mysteria videlicet rerum gestarum, in litteram et
    spiritum divisa, et, quantum littera est, sensibilis
    corporis quinaris conveniunt . . . . . . . . . . .
    «Abraham», inquit, «duos filios habuit, unum qui-
    dem de ancilla, alterum de libera». Ecce historiae
    prima fragmenta simplicibus sufficientia. Conse-
    quenter subjungi fragmenta spiritualia, dicens:
    «Haec autem sunt duo Testamenta». Apponantur
    pisces duo eidem multitudini, hoc est sola spiritua-
    lis doctrina allegorice dicti, non autem secundum
    historiam facti. Quae veluti binario numero conti-
    netur, quoniam duobus solummodo sensibus percipi-
    tur, visu videlicet et auditu, ceteris autem sen-
    sibus percipi non potest. Legitur enim oculis, au-
    ribus auditur, olfactu vero seu gustu seu tactu
    remo est. Verbi gratia, ut eisdem utantur exemplis,
    legatur quod scriptum est in Exodo: «Non coquas
    haedum in lacte matris suae». Iloc symbolum et
    per oculos legitur, et per aures auditur, frangi vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; duas colunas de texto principal. Pequenos danos de imagem não impedem leitura; utilizei [non] para palavra parcialmente ilegível no corpo do texto (linha correspondente).</notas>
</pagina>