<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    575 JOANNIS SCOTI 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    luxerit, non solum noctem peccatorum omnium, eor[um]que reatum destruit, sed etiam infirmæ voluntatis sanando aperit, et ad se contemplandum bonis operibus purgando idoneam facit. Sed jam tempus est ad propositum redire.
    
    CAPITULUM V.
    
    De eo quod praescientia et praedes tinatione Dei nemo compellitur, seu bene seu male facere.
    
    I. Quæ cum ita sint, ordo rerum, quas exequendas esse præsentis causæ flagitat utilitas, consequenter postulat, ut, quoniam malorum omnium, quorum Deus auctor non est, ejus quoque necessario effectivam causam non esse prædestinationem, aperte rationis regulis, ut opinor, confectum, ex præscientia Dei firmissima sumamus argumenta, ea scilicet monstraturi primo : quemadmodum præscientia Dei peccata, quæ praescit, fieri non cogit, ita ejus prædestinatione peccata, quæ nunquam prædestinant, fieri non efficit. Si enim præscientia non omnia, quæ præescivit, fecit, quo pacto prædestinatio onnia, quæ non prædestrinavit, efficit? Præscientia sua Deus malefacta hominum futura prævidit, non tamen eorum est factor; prædestinatione sua malefacta hominum futura creditur non prædestinasse, quomodo ergo putatur facere? Quid enim? Nunquid dementis est dicere, id, quod Deus præscit et non facit, prædestinationesua fieri, cum illud non prædestinat? Si igitur et auctoritate creditur et ratione videtur Deus omnia peccata præsciscisse, non fecisse — quomodo enim potest esse peccatorum factor, qui est eorum et destructor et ullor? — nullum autem peccatum prædestinavit : qua impudenti stultiitia, immo nequitia æstimatvr prædestinatione sua cogere, ut sint, quæ non prædestinavit, cum eadem præscientia sua fieri non cogit, sed permittit?
    
    II. Deinde, si auctoritas quæritur, quæ Deum omnium malorum, quæ ab eo non sunt, esse præscium, causam vero eorum efficientem adstruat non esse, unius Patris Augustini dicta sufficiunt ex libro tertio de libero arbitrio : « Nisi fallor, non continuo tu peccare cogeres, quem peccatum esse præscires, neque ipsa præscientia tua peccare eum cogeret, quamvis sine dubio peccaturus esset. Non enim aliter id futurum esse præscires. Sicut itaque non sibi adversantur hæc duo, ut tu præscientia tua noveris, quod alius sua voluntate facturus est, ita Deus neminem ad peccandum i cogens, prævidet tamen eos, qui propria voluntate peccabunt. Cur ergo non vindicet justus, quæ fieri non cogit præscitus. Sicut enim tu memoria tua non cogis facta esse, quæ præterierunt, sic Deus præscientia sua non cogit scienda, quæ futura [sunt] ». Et sicut tu quædam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    quæ fecisti, meministi, nec tamen, quæ meministi, oblutum omnia fecisti, ita Deus omnia, quorum ipse auctor est, præscit, nec tamen omnium, quæ præscit, ipse auctor est. Quorum autem non est malus a auctor, justus est ultor. Hinc ergo jam intellige, qua justitia Deus peccata puniat, quia, quæ novit futura, non facit. Nam si propterea non debet retribuere supplcium peccantibus, quia prævedit peccatores, nec recte facientibus debet præemia retribuere, quia et recte factoris nihilominus prævidet, immo vero fatemur, et ad præscientiam ejus pertinere, ne quid eum lateat futurorum, et ad justitiam, ut peccatum, quia voluntate committitur, ita judicio ejus impune non fiat, sicut præscientia non cogitur fieri a ». Quæ cum ita se habeant, tantum abest a vero, quod B Creatori deputanda existimantur peccata creaturæ, quamvis necesse est sint, quæ ipse futura præescivit, ut, cum tu dixeris, non te invenire, quomodo non ei depetuerit, quicquid in ejus creatura fieri necesse est, ego contra non inveniam modum, neque inveniri posse, atque omnino non esse confirnem, quo ei depetuer, quicquid in ejus creatura ita fieri necesse est, ut voluntate peccantium fiat. Omnino igitur non invenio, nec inveniri posse, et prorsus non esse confirmo; quomodo tribuantur peccata nostra Creatori nostro Deo, quando et in ipsis eum laudabilem invenio, non solum quod ea punit, sed etiam quod hunc fiunt, cum ab ejus veritate receditur ».
    
    III. Quicorica firmissime fatendum est, simul fieri non posse, peccatorum, quæ Deus in creatura sua permittit, præscientiam ejus, quæ ea præescivit, causam « non esse, prædestinationem vero ejus, quæ ea non prædestinavit, causam esse. Quicquid autem de peccato vel generali, vel speciali conficitur, necesse est de ejus quoque poena sentiatour. Poena peccati mors est. Quicquid ergo de peccato dicitur, necesse est de morte dicatur. Non dico de omni morte, sed tantum de illa, quæ sequitur peccatum. Dicimus enim, morimur peccato, id est, merito peccati morimur. Item morimur peccato dicimus, dum liberati a peccato justitiæ vivimus. Si ergo omnis peccati causa nec in præscientia Dei, nec in ejus prædestinatione sit constituta 6, evidentissime omnis mortis, quæ sequitur peccatum, sicut in Dei præscientia causa non est, in ejus similiter prædestinatione non esse certissimum est. Quamvis sancti auctores modo quodam abusuve locutionis soleant dicere prædestinationos ad mortem, vel interitum, vel poenam, de quo postea, prout Dominus aperuerit, dicemus.
    
    IV. Nunc interim considerare debemus, durum, sicut Deus nec præscientia, nec prædestinatione sua neminem compellit peccare, ita neminem compellat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    1 al. ad præcalum. * sunt om. cod., add. M. 2 al. malus om. * Corr. M., cod. recedit. * Corr. M. cod. causa. * Sic cod., pro si constituta M. sic est futura.
    
    NOTÆ.
    
    Aug. de libero arbitrio III, 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações editoriais restauradas entre colchetes. BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual da imagem. Linha superior contém número de página esquerda e direita; partes superiores do texto divididas em duas colunas conforme instrução.</notas>
</pagina>