<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
371               JOANNIS SCOTT               572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,820">
rum nulla praesumpsit dicere, praedestinationis ne-
cessitatem homines aut ab bene vivendum juste, aut
ad male vivendum impie retorquere. Relinquitur er-
go ipsa vana praedestinationis necessitas hujus tertiae
haeresis proprietas.

III. Sed haec omnia venenosa diabolicae impietatis
jacula munitis inexpugnabilis fidei propugnaculis fa-
cilime repelluntur. Illa igitur rationis specie, quae
dicitur αποδειχτικη, utamur, primum adversus eos,
qui vel negant, vel dubitant, gratiam Dei esse, et
ad mundi salutem praevalere; non quod nostrum
propositum sit, debellare Pelagianos, aut eorum ex
adversa parte, pari tamen malitia contrarios, quod
satis a sanctis Patribus est actum, sed quod hujus
haeresis, de qua nunc agitur, sit depulsio ipsarum
duarum refutatio. Ex eis enim manare non dubium
est. Qui ergo non possunt videre Dei gratiam, videant
mundi saluem. Non enim simul possunt esse, salus
mundi est, et gratia Dei non est. Si enim gratia Dei
mundus non liberaretur, quomodo salus ejus seque-
retur? Simul autem esse possunt et salus mundi, et
gratia Dei. Si igitur est salus mundi, necessario erit
gratia Dei. Firminissime autem teneamus, salutem
mundi venisse. Cerlissime igitur teneamus, gratiam
Dei illuxisse. Audiant Apostolum dicentem: Illuxit
enim gratia Dei a. Deinde his, qui liberum volun-
tatis humanae arbitrium vel penitus negant, vel de eo
dubitant, eodem modo est respondendum. Si liberum
arbitrium credere non poteris, judicium mundi fu-
turum esse non credulis. Si autem judicium mundi
non potestis negare, cogemini liberum arbitrium fa-
teri. Non enim ex judicium mundi futurum est, et
liberum arbitrium non est. Haec quippe simul fieri
non possum. Nam qua justitia futurum est judicium,
si non est liberum arbitrium? Simul vero fieri pos-
sunt, et liberum arbitrium est, et judicium futurum.
Si ergo mundi judicium est futurum, necessario erit
liberum voluntatis arbitrium. Futurum autem de
mundo justum judicium impium est negare. Liberum
ergo arbitrium homini a Deo datum impium est non
credere. Conclusum est igitur, et liberum hominis
esse arbitrium, et gratiae donum, ex eo quod con-
cessum est, et salutem mundi venisse, et vxaicum esse
futurum. Via igitur regia gradiendum, nec ad
dexteram, nec ad sinistram divertendum, hoc est,
ne sic defendatur liberum arbitrium, ut ei bona
opera sine Dei gratia tribuantur, nec sic defendatur
gratia, ut quasi de illa securi mala opera diligantur.

IV. Huic vero tertiae haeresi, quam perversa Gote-
scali cogitatio inspirante diabolo addidit, responde-
ndum. Mira siquidem diabolica subtilitate [ex]
duabus praedictis haeresibus manare non est dubium,
dum earum videatur partim esse negativa, partim
confessiva. Illarum namque, ut dictum est, una
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,820">
libero contendit arbitrio, altera gratiae; haec* vero
et liberum arbitrium simul, et gratiae munus destruere
molitur, ac per haec consequenter et mundi salutem,
et judicium. Huic ergo resistitur tali modo. Qui non
potest videre, immo qui non vult fateri, nullam in
evitabilem compellentemve necessitatem inesse di-
vinae praedestinationi, quae vel eam cogat, ut aliquid
in creatura sua faciat, neque eam ipsam esse cau-
sam necessariam, quae violenter urgeat rationalem
vitam, ut vel pie vivendo Deo suo adhaereat, vel im-
pie Deum suum deserat, videat liberum voluntatis
arbitrium et munera gratiae. Non enim simul possunt
esse, ut et liberum arbitrium gratiaeque donum sint
simul et necessitas praedestinationis. Quomodo quippe
possunt fieri in uno et causa necessaria cogens, et
voluntaria efficiens? Non enim locus habet aut gra-
tiae, aut voluntatis libertas, ubi est naturae immuta-
bilis captivitas. Simul autem fieri possunt, ut et li-
berum arbitrium cum dono gratiae sint, et praedes-
tinationis necessitas non sit; aufert enim plane liber-
tas captivitatem. Si ergo, ubi libertas arbitrii
cum dono gratiae sunt, ibi praedestinationis ne-
cessitas esse non potest, conversim sequitur, ubi
praedestinationis necessitas est, ibi nec liberum
arbitrium, nec gratiae potest esse donum. Rectissime
autem credimus, et lucidisissime sentimus, et liberum
arbitrium, et gratiae donum in homine posse esse.
Firmissime igitur intelligamus, necessitudinem prae-
destinationis in homine non posse esse. Omni nam-
que homini libertas data est propriae voluntatis ge-
neraliter, sed non in omnibus, sed tantum in prae-
destinatis dono gratiae praeparatur, adjuvatur, custo-
ditur, finitur, coronatur. In nullo autem generaliter
divina praedestinatione urgetur, captivatur, sed
peccato et originali et proprio impeditur, occulte,
iusto tamen Dei judicio.

V. Proinde, ut ad veram praedestinationem red-
eamus, duce ipsa firmissime credimus, aperutissime-
que videmus, eam esse unam solamque substantia-
lem. Deus est enim verus, vera Dei praedestinatio,
quae antequam omnia fierent, quae ab ipsa, et per
ipsam, et in ipsa facta sunt, in mensura et numero
et pondere facienda praevidit, et factura disposuit.
Est enim omnium creaturarum causa voluntaria, et
voluntas causativa. Inter quas rationem creaturam
condidit et se intelligendam, ut summo sui bono,
hoc est, contemplatione creatricis suae frui posset,
largiens ei suum donum, id quidem suae voluntatis
liberum arbitrium, ut eo munere bene utendo, hoc est,
Creatoris sui praecepto pie humiliterque obediendo,
iuste atque beate semper viveret. Si vero eodem
munere male uteretur, quod est summum bonum,
Creatorem videlicet summo desereret, corruptibilibus-
que bonis voluntate perversa inhæreere, debita mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
VARIAE LECTIONES.

1 ex om. cod., add. M. 2 Cod. con fe sina. 3 Corr. M. cod. hic. 4 Cod. possint, M. possint
cud., M. redeam. 6 Sic cod., M. edidit.

NOTAE.

a Tit. II, 11.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digital; alguns grafemas e palavras (ex.: "Cerlissime", "vxaicum", "Gotescali") estavam pouco nítidos e foram transcritos tal como aparentes no documento. A sequência de letras verticais (A, B, C, D) na margem central foi preservada como nota_marginal. Os bbox são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>