<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    377 LIBER DE PRAEDESTINATIONE. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    pie vitœ: a. Ubi intendendum est, nullius voluntatis esse veram libertatem, si aliqua causa eam coegerit.
    Igitur si humanam voluntatem aliqua causa præcedit, quæ eam invitam extorquet ad bona malave
    vel cogitanda, vel agenda, sequitur, non esse eam vere liberam, sed penitus eam non esse b. Ubi enim
    est causa quæ compellit, ibi non est natura quæ velit.
    Alqui humana natura non solum voluntas est, sed et libera; nec ejus libertas falsa, sed vera est, quam-
    vis ipsa libertas post peccatum in tantum vitiata sit,
    ut poena ejus impediatur, ne aut recte vivere velit,
    aut si velit, non possit. De qua miseria liberatur, ut
    ait Apostolus, gratia Dei per Jesum Christum c, ma-
    nente tamen adhuc naturali libertate, quæ intelligi-
    tur beatitudinis appetitu, qui et naturaliter insi-
    tus est.
    V. Non ergo ullo modo concedendum, aliquam
    censam compulsativam, sive bonam, sive malam,
    præcedere voluntatem hominis, seu alterius ratio-
    nalis naturæ, ne ab ea meritum suæ libertatis aufer-
    ratur, sive bonum, si bene vixerit cooperante divina
    gratia, sive malum, si male vixerit suo motu irra-
    tionali perversoque. Proinde nulla causa constrin-
    git hominem, seu bene, seu male vivere. Non enim
    Deus omnium bonorum causa est necessaria, sicut
    ignis ardendi, sol calefaciendi, illuminandi, aut co-
    æctiva, ut sensus dormiendi, sitis bibendi, sed est
    voluntaria, ut sapientia sapientis, visus videntis,
    ratio ratiocinantis, similiter. Sed e contrario, cum
    sit omnium malorum causa perversus motus ratio-
    nalis substantiæ libero voluntatis suæ arbitrio male
    utentis, ea tamen non est necessaria, ut peccatum
    mortis, mors miseriæ, nec coactiva, ut passio dolo-
    ris, dolor tristitiæ, sed est voluntaria, ut libido ava-
    ritiae, avaritia fraudis.
    VI. In quo loco respondendum est his, qui nolen-
    tes, inmo spernentes sua peccata corrigere, sed que-
    rentes 1 de divina operatione, procaciter dicere solent:
    cur Deus dedit homini liberum arbitrium, quo solo
    peccare convincitur? Nonne medius erat, si eum ita
    faceret, ut peccare non posset? Quod etiam conan-
    tur falsissimo paralogismo concludere, proponen-
    tes: Si liberum arbitrium donum Dei est; omne au-
    tem donum bonum est; omne bonum non nocet;
    liberum = igitur arbitrium non nocet. Quomodo
    autem non nocet liberum arbitrium, quando eo
    peccamus? Aut quomodo videtur esse Dei donum
    peccandi occasio? Deus autem nullam mortis occa-
    sionem dare debuit. Oportuerat quippe Deum facere
    hominem, qui non peccaret, quia potuit talem fa-
    cere. Melius est enim non esse, quam misere esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A. Quæ perversa opinio resellitur facile consuli: a ra-
    tione. Interrogandi quidem sunt: Vos autem, qui
    peccatorum vestrorum auctoritatem Creatori omnium
    referre non pertimescitis, cur peccare timetis? An
    quia mortem non vultis? Nunquid Deus injustus est,
    quod absit, quando peccata punit, quorum occasio-
    nem dedit? Non est igitur liberum arbitrium pecca-
    torum causa, cum sit Dei donum.
    VII. Item interrogandi: Cur mori timetis? An
    quia vivere vultis? Oh hoc enim maxime mors in-
    menda, quod vitam auferat sive corporis, sive ani-
    mœ, seu utriusque. Si autem vivere vultis, dicite,
    utrum beate, an misere? Nullus est, qui vitam misce-
    ram velit, quandoquidem nullus est, qui vitam bea-
    tiam non appetat. Quæ tamen nulla est, si vel coacta
    B voluntate adquiritur, vel sine libertate possideatur.
    Aut: Si Deus liberum arbitrium homini non dedisset,
    quo beatitudinem desideraret, purgareque se bonis
    operibus, quibus eam merito retribueret? Quomodo
    juste eum beatæ vitæ gloria coronaret, qui sibi sua
    propria voluntate servire non posset?
    VIII. Si vero dixeritis, cur Deus homini tale libe-
    rum arbitrium non dedit, cum potuit, quo non nisi
    pie justeque vivere vellet, nec aliter velle posset,
    impie vero injusteque vivere nec vellet, nec posset,
    continuo vobis responderbitur: Si Deus in homine
    talem voluntatem condidisset, quæ non omnino ad
    movere se posset, sive recte, sive perverse, non
    omnino libera esset, sed esset ex parte libera, ex
    parte non libera; libera quidem juste, non autem
    libera injuste vivere. Si ergo esset aliqua ex parte
    necessitas, non esset perfecta libertas. Aut quomodo
    de eadem voluntate posset simul dici, libera est,
    libera non est; hæc enim contradictoire dicuntur,
    quia simum fieri non possunt. Si enim verum est,
    libera est, falsum est, libera non est; si autem ve-
    rum est, libera non est, falsum est, libera est. Ac
    per hoc liberum arbitrium nullo modo staret, si in
    aliquo claudicaret. Si dixeritis: Quid homini nocet,
    ret, si liberum suum arbitrium parte aliqua claudi-
    caret, id est, eo male uti non posset, tantum et eo
    bene utendo ad vitam perveniret aæternam? melius
    est enim, beate vivere, quam plenam voluntas in
    libertatem habere: miranda est vestra coecitas atque
    potius miseranda. An nescitis, qui sit justitia? Ut-
    que nescitis. Si enim sciretis certissime, certissime
    taceretis. Audito ergo, quid sit justitia. Ita namque
    definitur. Justitia est sua cuique tribuere. Si ergo
    justitiam Dei nemo potest auferre, sinite 2 contra
    eam laterare. Quomodo quippe Deus judex justus co-
    ronavit vitæ dat homini, nisi pie sibi servierit? Quis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    1 Cor.; cod. queruntur. 2 Sic cod., M. et liberum 3 Sic cod., M. desinile.
    NOTÆ.
    a Deus necpse pæneminen compellit ad peccandum,
    sed ad bene vivendum multis correctionum generi-
    bus invitai, inmo compellit, ipso item: Faciam
    ui in præcepftis meis ambulens, et item: Compelle
    intimare. FACD.
    b Probe, quæso, animadvertas, voluntatem re-
    vera præcedi diversis causis incidentuis et misereínis
    Dei, ad unà vero nullis, nisi propriæ perversitatis
    meritis exigentibus. Cf. PRUD.
    * Rom. VII, 25.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; pequenas lacunas e caracteres abreviados transcritos conforme visual; delimitação de colunas respetando ordem esquerda then direita.</notas>
</pagina>