<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    LIBER DE PRAEDESTINATIONE. -- AD LECTOREM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,1380">
    quod sequens extorris viae factus es verituf. Quanto melius quamfoque salubrius ageres, si uni teræ
    sempiternæque viæ innitens quadriga illius humilis rehi, quam quadrivii cui insistus lypho rapium iri
    in diversa deligeres. Quadriga hujus vine sunt quattuor Evangelia, uno paradisi fonte manantia, qui-
    bus nobis via panditur salutaris. Quadriga hujus viæ quattuor sunt virtutes, prudentia, temperantia,
    fortitudo, justicia, quibus omnis morum probius venustæ'ur. Quadriga hujus viæ sunt quattuor divino-
    rum eloquiorum species, historica, ethica, allegorica, anagogica, quibus ad omnem sacrarum littera-
    rum intellectum illuminante gratia ejus inducimur. Quæ si humilier fideliterque sectari studuisses,
    nunquam in tanta errorum aliqua abominationum, immo blasphemiarum ,praecipitia incidisses. Verum
    cum quadripio varioso tanta pertinacia inhaesisset, nequaquam eloquium libri Ecclesiastici eadere
    solversi, quo dicitur: Qui sophistice loquitur, odibilis est, omni re defraudabitur. Non enim data est illi a
    Domino gratia. Omni enim sapientia defraudatus est (a). Et illud: In multiloquio non efugies peccatum (b),
    Quibus si expediri desideras, humiliati sublimissimae crucifixi supplex prosternere, ut cum Apostolo dicere
    valeas: Nihil judicavi me scire inter vos nisi Christum Jesum et hunc crucifixum (c). Et item: Mihi autem
    absit gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego
    mundo (d). His in nomine et adjutorio Dei pro captu et viribus meae pusillitalis magis devote quam
    doce, tuae quoque correctionis, frater Joannes, gratia exaratis, libet quam breviter quamque succincte
    capitatim singula adnolare, quo legentis audientisque intentio lecta vel audita memoriae tenacius valent
    commendare.
    
    Et haec quidem e Prudentii libro hactenus. Flerus Lugdunensis, qui nomine Ecclesiae Lugdunensis
    librum suum condidit, Joannem Scotum simillimis fortiter impetiit armis. Is enim sic orditur: Venerunt ad
    nos, id est ad Ecclesiam Lugdunensem, cujusdam vaniloqui et garruli hominis scripta, qui velut de praesecintia
    et praedestinatione divina humanis, et, ut ipse gloriatur, philosophicis argumentationibus disputans, nullu
    ratione reddita, nulla Scripturarum sive sanctorum Patrum auctoritate praeiata, velut tenenda et sequenda
    sola sua praesumptione definire ausus est, quae a fidelibus et in doctrina sacra exercitatis lectoribus, eo quod
    sint vanissima et contra fidem ac veritatem Dei, plena mendacii et erroris, Deo opitulante, facilem judicantur
    et respuniuntur, immo etiam contemnpti et risui habentur. Sed quia a multis, ut audiuimus, idem homo quasi
    scholasticus et eruditus admirationi habetur, et talia garrientes sive scribentes alios ad haeistitati nem deduci,
    alios, quasi magnum aliquid dicat, errores sui sequaces effici, omnes tamen auditores et admiratores suos
    inani verbositate et ventosa loquacitate perniciosissime occupat, ut non divinis Scripturis, non auctoritatibus
    Patrum se humiliter submittant, sed ejus potius phantastica deliramenta sequantur, necessarium omnino,
    dinum, ut studio caritatis et debito nostri loci atque ordinis ejus insolentiae, auctore Domino, responderemus
    ei, quicumque haec cum Dei timore et cura salutis suae fideliter legere voluerint, agnoscant veraciter, quantum
    necesse sit, in his maxime periculosissimis et extremis temporibus, inhærere familiariter Scripturae sanctae immu-
    bili veritati, obedire humiliter sanctorum orthodoxorum Patrum fundatissimae auctorital, claudere et obture
    aud tum indisciplinatale et vanissimae verbositati, et illud Domini dictum tota intentione pertiinescere, quod jam
    pene evidemus impleri, quo ipse ait: Putas Fi ius hominis veniens innuiiist fidem in terra ? (e) et quod
    Apostolus, in quo idem Dominus loquebatur, terribiliter denuntiat dicens: Erit enim tempus, cum sanum
    doctrinam non susinibent, sed ad sua desideria coacerabunt sibi magistros pruriientes auribus, et a
    veritate quidem auditum avertent, ad fabulas autem convertentur (f). Unde et alibi sub persona dilecti et
    electi discipuli omnem fidelem, et praecipue ordinem pastoralem sollerisslime admonet, dicens: O Timothee,
    depositum custodi, devitans profanas vocum novitates et oppositiones psuedonumorum proteros, id est falsi nominis
    scientias, quam quidam prominentines circa fidem excedirunt (g). Propositis igitur verbis, quae in decem et
    novem opusculi sui digessit capitulis, prout Dominus donare dignatur, non nostro sensu, sed sanctarum Scri-
    pturarum et beatissimorum catholicorum Patrum ita respondendum aggredimur.
    
    Acerbissimum denique Joanni Scoto accidit, ut duae synodi Gallicana, Valentina an. 855 et Lingo-
    nensis an. 859, ipsius librum et capitula, quibus commentum diaboli potius quam argumentum aliquod fidei
    continentur, proscriberent. Ex quibus altera insuper aniles paene fabulas Scolorumque pulites puritati fidei
    narrantes inferentes haud medicoiter perstricti. Synodi enim Valentinae can. 4 haec extant: « Capitiua
    quattuor, quae a concilio fratrum nostrorum vnius prospecte suscepta sunt, propter inutilitatem, vel etiam
    notorietatem et errorem contrarium veritati; sed et alia xix syllogismus ineptissime conclusa, et licet iacetur,
    nulla secualri litteratura nientia, in quibus commentum diaboli potius quam argumentum aliquod fidei deprehenditur,
    a pio audiitu fidelium penitus explodimus, et ut talia et similia caveantur, per omnia auctoritale Spiritus
    sancti interdicimus; neuorum etiam rerum introductores, ne discretis feriantur, castigandos esse censemus».
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1380,960,1530">
    (a) Eccl. XXXVII, 23, 24.         (e) Luc. XVIII, 8.
    (b) Proverb. X, 9.                  (f) II Tim. IV, 3.
    (c) I Cor. II, 2.                   (g) I Timoth. VI, 20.
    (d) G. 1. VI, 14.
    
    PATROL. CXXII.
    
    14
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; conservadas abreviações e sinais; algumas palavras possivelmente degradadas foram renderizadas conforme melhor leitura; script é latino impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>