$3 LIBER DE PAAEDESTINATIONE,

306

juste vindicaretur in eum, qui ad hanc rei usus A trina sit — est enim, el vult, et scit — ita et illud tri-

esset voluntate, ad quam rem data est? Nunc vero
Deus cum peccantem punit, quid aliud tibi videtur
dicere, nisi, cur non ad eam rem usus es libera vo-
iuntate, ad quam tibi eam dedi, hoc est, ad recte
faciendum? Deinde illud bonum, quo co:nmendatur
ipsa justitia in damnandis peccatis, recteque factis
bonorandis, quomodo esset, si homo careret libero
voluntatis arbitrio? Non enim aut peccatum esset,
30t recte factum, quod non fieret voluntate; ae. per
hoc et poena injusta esset, et praemium, si homo vo-
luntatem liberam non haberet, Debuit * et. in sup-
(icio etin praemio esse justitia, quoniam hoc unum
est bonorum, quae sunt ex Deo. Debuit igitur Deus
dre bomini liberam voluntatem * ». In quibus verbis

num fiat, liber, motus, intelligens : constat tamen,
peccatum one, poenasque peccati perverso ejus ust
originem duxisse, et in. omni peccatore aJ male vi-
vendum vigere.

CAPITULUM IX.

De eo quod non proprie, sed temporalium rerum si-
militudine praedicantur de Deo praescientia et prae-
destinatio.

l. Jamnunc textus priacipalis quaestionis exigit, nos
considerare, utrum proprie, an abusive in sacris lit-
teris et sanctae Scripturae, et sanctorum Patrum di-
catur Deus praescisse, vel praedestinasse, sive omoem
universitatem, quam ipse condidit substantialiter,

debemus intendere, ne quis substantiam confundat B sive quidquid administrationis divinae temporaliter

et motum, audiens liberam voluntatem, quae procul
dubio substantialis est. Eo itaque locutionis modo
Sunclus pater Augustinus usus est, dicendo liberam
voluntatem pro eo, quod est liberae voluntatis mo-
tum, sive arbitrium, quo solemus uti, dum per cau-
sas substantiales earum signilicamus effectus. Hinc
esl verae rationis circuitus, pro verae ratiocinationis
circuitu — vera siquidem ratio substantialiter est in
liomine, cujus motus ratiocinatio—ianus pro opere,
pes pro. ambulatu, lingua pro verbis, ceteraque id
genus.

IX. Hoc ergo, nisi fallor, prolixae ratiocinationis
ambitu confectum est, causas omnium recte facto-
rum, quibus ad coronam justae beatitudinis perve-

apparet in illa, in his videlicet, quae ipse facit, non
quae fieri sinit. Übi primo notandum, quoniam nihil
digne de Deo dicilur, omnia paene ? sive nominum,
sive verborum, aliarumque orationis partium signa :
proprie de Deo dici non posse. Quomodo enim signa
sensibilia, id est, corporibus adhaerentia remotain
illam omui sensu corporeo naturam ad liquidum
significare possent, quae vix purgatissima mente
attingitur, omnem transcendens intellectum? Eis
tamen utitur humanae raliocinationis post pecea-
tum primi hominis laboriosa egestas, ut quodam-
modo credatur et'innuatur copiosa conditoris subli-
mitas. Amplius si omnia vocum signa secundum
naturam non sunt, sed ex complacito hominum

uitur, in libero humanae voluntatis arbitrio, praepa- €^ inventa, quid mirum, si non ad illam naturam, quae

Tante ipsum, ipsique cooperante gratuito divinae
gratiae multiplicique dono, constitutas esse; malefa-
ciorum vero, quibus in contumeliam justae miseriae
tuilur, in perverso motu liberi arbitrii suadente dia-
bolo principalem radicem esse fixam. Quanta igitur
dementia est eorum, qui talium causas inevitabiles
cOactivasque necessilates in praedestinatione divina
falsissime fingunt, impudentissime adstruunt, po-
s&iremo, quod valde dolendum, se ipsos consentien-
tesque sibi ad perpetuae mortis interitum merito er-
roris detrudunt ! Sive itaque talis differentia invenia-
ur inter liberum arbitrium hominis et ejus substan-
liam, ita ut natura in voluntate rationali, liberum
veroarbitrium in ejus sit libertate constitutum b, sive
ia motu liberae naturaliter voluntatis, sive in munere
iuelligendae, quod omnibus in commune donatum
€, sive, ut. probabilius aestimatur, haec tria in
unum collecta, id est, liber* motus intelligentiae libe-
tum arbitrium inter se componunt, ea videlicel ra-
lione, ut, quemadmodum substantia ipsa, in quaest,

sola vere dicitur esse, sulficiant exprimendam?

ll. Proinde signorum verbalium, quibus humanae
locutionis consuetudine ad significandum — ipsum
Deum aut ejus administrationem in universa crea-
tura utitur divina humanaque industria, quaedam
sunt quasi propria, quorum exempla sunl in ver-
bis quidem sum, es, erat, esse, in nominibus vero
essentia, veritas, virtus, sapientia, scientia, deslina-
tio ceteraque hujusmodi, quae quoniam in natura
nostra quidquid primum optimumque sit, signifi-
cant, id est ipsam substantiam, et ejus optima, sine
quibus immortalis esse non potest, accidentia *,
non absurde referuntur ad unum optimumque prin-
cipium omnium bonorum quod est Deus; quaedam
vero aliena, hoc est translata, quae tribus sedibus
venire solent, a similitudine videlicet, a contrario,
a differentia. Primae sedis exempla sunt : Brachium
Domini, cui revelatum est ** ; item : Manus tuae. fe-
cerunt me? ; similiter : Oculi Domini super justos, et
aures ejus in preces eorum *. Quae merito aliena dicun-

VARIAE LECTIONES.

* Sic cod., M. debuit autem el etc.
el M. accedentia. — * Sic cod., est oin. M.

* Sic eod., M. liber, noius, intelligentia.

* Cod. poene. * Corr., cod,

NOTAE.

* Augustin. de libero Arbit. li, 1.

b Talis differentia minus vera esse videtur. Nam
volun:as rationalis reapse libera est, liberum vero
Ubitrium pibil aliud uisi boui malive eligendi facul-

tas. Cf. Prudent.
* Jsai. LIII, 1.
4 Job. X, 8. *
* Psalm. XXXIII, 16.

Digitized by Google
