<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    scientiam, perficietur per deificationem. In monte A divinae substantiae in carne, reliquit hydriam suam,
    theologiae in spiritu adorabunt, qui Spiritu sancto reliquit usum suum carnalem, reliquit aquam et
    illuminati erunt. Enim Pater tales quaerit adorantes se, qui eum in spiritu suo et in veritate cognitions suae adorant. Quod praedixit ratione conclusit, dicens:
    Spiritus Deus, et adorantes se in spiritu et veritate oportet adorare. Ac si diceret: Si Deus corporeus aut corpus esset, fortassis quaereret loca corporalia a se adorandum. Jam quia spiritus 1 est, eos quaerit, qui in spiritu suo et in intellectu per veram cognitionem se adorent.
    Dicit ei mulier: Scio, quia Messias venit, qui dicitur Christus. Quoniam praedixit Dominus: « venit hora et nunc est », putabat mulier de Messia, hoc est de venturo Christo, quem adhuc praesencem non cognoverat, quasi de alio dixisse. Audierat enim ex prophetis Christum venturum. Ideo ait : Scio quia Messias venit. Venit dixit, non « veniet », ut sua verba verbis prophetae compararet, cum quo loquebatur; aut quodammodo illuminata a spiritu venientem Christum praesentialiter intellexit, aut quia usus loquendi est, ut de eo, qui est in itinere, venit, cum adhuc non venerit, dicatur. Messias hebraicum nomen est, quod graece interpretatur Christus, hoc est unctus. Cum venerit ille, adnuntiabit nobis omnia. Adhuc non intellexit perfecte praesentem Christum, credidit tamen, a prophetis erudita, adventum Christi et doctrinam ejus futuram. Adnuntiabit nobis omnia, cuncta videlicet, quae ad cultum suum et Patris sui pertinent.
    Dicit ei Iesus : Ego sum, qui loquor tibi. Primo Dominus intellectum mulieris aperuit, ut crederet, deinde se ipsum ei manifestavit. Illa siquidem credidit prophetas, qui de adventu Christi praedixerunt; ideoque meruit loqui cum ipso, quem futurum crediderat, quanvis adhuc praesentem non cognoverat. Cujus fidei merito venit ad cognitionem loquentis de se ipso Christi et dicentis : Ego sum ipse Christus; quem cognoscis futurum, jam cognosce praesentem.
    Et continuo venerunt discipuli ejus, et mirabantur, quia cum muliere loquebatur. Quare mirabantur, cum saepissime Christus locutus est cum mulieribus? Non ergo mirabantur Dominum suum loqui cum muliere, sed hoc solum mirabantur, quia cum Samaritana, id est alienigena muliere, ignorantes mysterium Ecclesiae de gentibus futurae. Nemo tamen dicebat : Quid quaeris aut quid loqueris cum ea? Non enim ausi sunt discipuli interrogare Dominum suum, timentes, ne ab eo reprehenderentur, si incaute eum interrogaverunt, nondum valentes futurae Ecclesiae mysterium cognoscere.
    Reliquit ergo hydriam suam mulier. Postquam Ecclesia se et humana natura cognovit praesentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    FRAGMENTUM III.
    CAP. VI, 5-14.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    turbam ad se venientem videre non posset, si oculos suos non leveret, qui, priusquam fieret mundus, omnia viderat, neque unquam corporalium oculorum instrumentis ad videndum indugebat. Elevat ergo oculos suos, edoce ns cordis nostri oculos elevare, totumque mundum undique ad litem Christi concurrere. Levare etiam oculos nostri cordis exemplo Christi admonemur, ut, si forte, eo nos docente et interius illuminante, altitudinem actionis et scientiae, necnon et theologiae ascendere permittamur, turba sequentium carnalium cogitationum nos non perturbet, et a contemplationis altitudine dejiciat, sed eas spiritualibus escis, quantum possunt capere, satisfaciendo pascere procuremus. Dicit ad Philippum. Philippus, qui interpretatur os lampada, a figuram gerit praedicantium fidem, quibus in altitudine contemplationis cum Christo constituis, de carnalium cogitationum turba pascenda Dominus quotidie loquitur : Unde ememus panes ut manducent hi? Hoc autem dicebat tentans eum, hoc est fidem ipsius de futuro miraculo consulens. Deus tentator e malorum est. Tentat autem electos probandi gratia, non supplan dandi. Tentationis siquidem duae species sunt, quarum una justorum probat fidem, altera impiorum reprobant perfidiam.
    Ipse enim sciebat, quid futurum erat facere. Probandi, inquit, gratia tentat Dominus Philippum, non discendi, quid faciendum foret. Ipse enim novit, priusquam fieret mundus, omnia miracula, quae facturus esset in mundo. Quod enim ait, ipse enim sciebat, non ante aliquod tempus, sed ante omnia tempora cognoverat, quid futurum ei erat facere.
    Respondit ei Philippus : Ducentorum denariorum panes non sufficiunt his, at unusquisque modicum quid accipiat. Adhuc Philippus lacte doctrinae nutritus, solidum verae fidei atque cognitionis cibum capere non valens, juxta suae jam virtutis facultatem respondit, impossibile existimans, tantam multitudinem paucis panibus refici posse. Erudiendi itaque gratia ludii Dominus cum Philippo, tentans ejus fidei simplicitatem, ut per hoc discerret altius ascendere, nullamque difficultatem Deo crederet inesse. Ordo itaque evangelisantium, qui, ut diximus, per Philippum typice insinuatur, tentanti se Domino, hoc est, idem illorum probanti, ac per hoc
    VARIAE LECTIONES.
    NOTAE.
    1 Corr., cod. qui a spiritu.
    a Mira sane interpretatio; derivare enim uideitur vocem Philippus a Ψ, os, et λαμπας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integrando linhas parcialmente cortadas; marcas de paginação e numeração de cabeçalho preservadas. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste trecho). Algumas elipses da página impressa foram mantidas como sequências de pontos.</notas>
</pagina>