59 COMMENT. IN EVANG. SEC. JOAN.

$10

tio velati proxima atque. perfecta faeta. est, illumi- A dem populis manifestavit, dicens : « [Hic erat, quem

nata quidem per fldem, educata vero per spem, et
proxima facta divinae visioni per caritatem, in
qnamtum. divinarum — intelligendarum  sublimitates
adlme in carne posita sinitur penetrare. Sed si quae-
ris harum trinm. legum, naturalis dico, et. scriptae,
*t gratiae differentizin, breviter cognosce. Lex na-
wrae est, quae imperat, oinnes homines se invicem
aequaliter diligere, ut quema:tmodum una eademque
natura omnibus idem, ita et communis omnium ab
omnibus dilectio fiat. Lex seripta est, quae prohibet
legem naturae violari, et discernit inter virtutes ct
vitia, et figuram legis gratiae gerit, Ipsamque legem
seriptam dico adjutorlum esse legis naturae, ut, quo-
uiam lex naturae per se ipsam solummodo humanam
minram corrigere non valuit, violentia legis scriptae,
quae probibenda sunt, coerceret, et. quae adim-
plenda, doceret. ln. tantiim. quippe lex naturae in
bominibus pene abolita est, ui neque conditorem
swim cognosceret, neque inter virtules et vitia ullam
*differentiam babere possel. Lex gratiae est, quae
decet non. solum homines se invicem diligere, et
virtutes et vilia discernit, verum etiam supra haec,
quod soli divinae gratiae possibile est, pro ho-
minibus non solum bonis, verum etiam et mal;s,
8i necesse est, mori. Quam legem Christus in se
ipso adimplevit, quando non solum pro omuibus
hominibus, verum etiam pro omnibus in piis passus
est. Ubi erat. Joannes baptizans. Joannes baptizabat
trans Jordanem, merito, quia adhuc verum baptisma,
quod liberat totam humanam naturam non solum
te originali peccato, verum etiam de propriis delictis
in his, qui subeunt illud, non habebat, sed solum-
modo veluti sub figura quadam perfecti baptismatis,
quod in Christo subsecntum est, in sola aqua. bapti-
tabat. Ultra igitur Jordanem baptizabat, id est, ultra
livinorum donorum fluenta, quae nondum in Christo
inchooverunt in humanam naturam descendere.
lcnnes erat trans Jordanem, quoniam Joannes
fig&ram legis naturae, neenon et legis scriptae ges-
tabat. Lex quippe naturae in Joanne praefigura-
bar. Nam qui sub lege naturae degunt pie et caste,
omnique carnalis conversationis contagione remota,
veluti in quadam solitudine divinarum virtutum
debent vivere, ut Joannes. Legem quoque scriptam
loannes significat. quoniam ipsius finisest; « lex enim
tt prophetae usque ad Joannem ». Quoniam vero non
solum propheta, verum etiau manifestator. Christi
factus est, non modo legem significat solam, sed et
Evangelium et gratiam, Ideoque sequitur : « Et ab eo
regnum caelorum » ; ac si dixisset : In Joanne, veluti
(üodam confinio, et lex finitur, et manifestatio gra-
liae, quam regnum caelorum vocat, ab eo incipitur.
Aliera die, vel, ut in Graeco significantius scribi-
Ur, alia die videt Joannes Jesum venientem ad se.
Ala, inquit, die, hec est, alia cognitione. l'rina
"rim cogit o fuit, quando eum concurrentibus ibi-

dicebam vohis ». Nunc autem, veluli secunda noti-
tia, altera die, vel alia. die, videt Joannes Jesum
veuientem ad se. Duplici contuita, mentis videlicet
et corporis, Joannes praecursor Dominum suum,
quem praecurrebat, cognoscit venientem ad se, non
solum corporis gressibus, verum interioris suae cou-
templationis aecessibus. Jesus venit ad Joanneuw.
Venit igitur Jesus ad Joannem, hoc est, dignatus est
cognosci ab Joanne secundum divinitatem suam ot
humanitatem. Et ait : Ecce Agnus Dei, ecce qui 10l.it
peccatum mundi. Manifesie eum populis praedicat,
dum dieit: « Ecce. Agnus Dei». Verbum Dei ai
Joanne Agnus nominatur. lpse enim erat, quem
mysticus Agnus in lege praefigurabat. Nec mirum,"
si umbra praedicatur de veritate, Uinbra erat legalis
Agnus, veritas erat, ac. veluti quoddam corpus uin-
brae, Jesus Christus. Agnus quoque nominatur non
irrationabiliter. Tria enim Agnus possidentibus se
ministrat : lae, lanam, esu: quoque suae carnis.
Domiuus noster credeuübus se indumenta praestat
virtutum, laete, hoc est, simplici doctrina veritatis
eos nutrit, et ad perfectam escam divinae suae conu-
templationis perducit, Agnus dicitur Christus Dei,
quia pro omni mundo immolatus est, ideoque sequi-
tur: Ecce qui tollit peccatum mundi. Tollit, ait, uon
de loco ad locum, vel de tempore in tempus, sed
omnino tollit, ne omnino sit, e( per suae sanctissi-
mae carnis interemtionem omuino totum muni
peccatum interimit. Peccatum mundi dicitur origi-
nale peccatum, quod commune est totius mundi, hoc
est humanae naturae; cojus reatus nunc gratia
baptismatis demittitur, ipsum. vero in fine mundi,
in resurrectione omnium, omnino  destruetur.
Est itaque originale peccatum illud, quo tota. hu-
mana natura, simul et semel ad imaginem Dei
condila, et in qua omnes homines, ab initio
mundi usque ad finem, el unum sunt, et secundum
corpus et animam simul ereati, leges divinas per
inobedientiam transgressa est iu paradiso , nolens
mandatum Dei custodire. Non enim primus Adam
ille, qui ex generalitate naturae bumanae ante ce-
teros in mundum hunc visibilem venit, solus peccá-
vit, sed omnes peccaverunt, priusquam in mundum
procederent. Nain. quod Apostolus ait : « sicut enim
in Adam omnes moriuntur, ita in Christo omnes vi^
vificantur », non de ipso uno ac primo homine intel-
ligimus, sed nomine Adam omnem generaliter natu«
ram humanam significari accipimus. llle siquidein,
singularis Adam non nasceretur in hunc mundum
corruptibilem per generationem, si naturae huma:
nae non praecederet delicinm. Divisio quippe natu-
rae in duplicem sexum, virilem dico et femineum,
et ex ipsis humanae processionis el numerositatis
per corruptionem generatio, pana generalis peccati
est *, quo simul totum genus humanum praevarica-
tam est mandatum Dei in paradiso, Hoc igitur gene-

NOTAE.
* 1, Scotus peisime omnino docet, primuin bominem ante. praevaricationem. simplicem. hominem

Digitized by Google
