<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    387 JOANNIS SCOTI 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    fectione naturae defuit, erat animale, ex eo,
    nihil ei decesset, futurum spirituale. Hinc datur in-
    telligi, primam hominis voluntatem liberam natura-
    liter fuisse creatam, cui tamen aliquid adderetur, si
    praeceptum Dei servare vellet, ut, sicut animale cor-
    pus potuit mori, quia adhuc non erat perfectum, ita
    voluntas libera adhuc animalis merito, quia morta-
    lis, potuit peccare, quoniam adhuc non erat perfecta,
    quae utique perfectio libertatis post mandati custo-
    diam impleretur, dum ea peccandi voluntas penitus
    auferretur, qualis erit illa futura, quam Dominus
    noster Jesus Christus daturus est diligentibus se. Sed
    ut haec ratio roborcetur, argumento utamur illo, quod
    sumitur a minori ad majus. Si naturaliter habemus
    liberum sensum in oculis nostri corporis, ut eorum
    lumine utamur ad videnda honesta seu turpia: quid
    mirum, si Deus talem in homine voluntatem substi-
    lulisset, quae sua naturali libertate ulteretur honeste,
    si non peccaret, aut turpiter, si peccaret? Quod ergo
    agitur naturaliter in corpore nostro, cur in anima
    nostra non ageretur, praesertim [cum] 1, ubi est ra-
    tionalibilitas, ibi necessario erit libertas? Est autem
    rationalibilis substantialiter voluntas humana. Est
    igitur substantialiter libera.
    
    VI. Quae cum ita sint, diligentius considerandum,
    quid est liberum arbitrium? Quod procul dubio a
    Deo est humanae naturae concessum 2. Eisdem enim
    verbis et substantialiam hominis, et donum solemus
    enuntiare, ita ut dubium sit, quid in eis natura insi-
    nuet, quid donum. Quid enim aliud sentimus, au-
    dientes liberum voluntatis arbitrium, nisi liberae
    voluntatis motum, quae omnia naturam humanae vo-
    luntatis exprimunt. Est enim voluntas libera, ratio-
    nalis, mutabilis. An forte, si mutabilis est, quod
    omnino fatendum, si solus Deus immutabilis esse
    rectissime credatur, quaeri potest, unde mutabilis est?
    Ad quod verissime respondetur, unde est libera, inde
    mutabilis. Est autem ex natura libera. Est igitur ex
    natura mutabilis.
    
    VII. Deinde quaeritur, unde movetur? Cui reddi-
    tur : a se ipsa, quia libera est. Potest aliunde? Po-
    test, quia ea major meliorque voluntas est, qua a
    moveri potest. Quae est illa? Non alia, nisi summa
    divinaque, quae eam creavit et movet. Potestne
    moveri a pari, aut minori ? Non potest. Si enim
    omne, quod movet, plus est, quam quod movetur, D
    necessario majora minoribus moveri non sinunt. Si-
    mili ratione paria non possunt paria movere; alio-
    quin non erunt paria moventibus nota; ac per hoc
    fortiori 6 se causa moveretur paria. Restat plane,
    humanam voluntatem aut a se ipsa moveri, aut ab
    ea, quae eam condidit. Quid, cum a se ipsa moveatur,
    potesne et recte et perverse 7 moveri? Utrumque
    potest, ut velit, quia liberum habet motum. Quid,
    si ab ea moveatur, quae eam creavit, inde rectum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    quod A motum fieri quis dubitare audeat? Proinde quia de
    hominis voluntate ante peccatum quaeritur, conce-
    dendum est, motu suo proprio potuisse et ad Deum
    suum velle convertir, ne peccaret, et ab eo averti, ut
    peccaret; a superiori autem causa moveri tantum,
    ne vellet peccare. Si ergo, ut praedictae rationis edo-
    cet investigatio, humanae substantiae motus natura-
    lis, quo videlicet ad Deum suum cognoscendum di-
    ligendumque primo converteretur, deinde ad se
    ipsam, duplici causa effici persuasum est, quaru:
    una superior, quae naturarum communis est omnium,
    altera vera inferior, quae in ipsa humana substan-
    tia est constituta : quid nos prohibet, omnes rectos
    motus animi nostri conditori nostro referre, qui
    cum se ipsum invoeat sine tempore et loco, movet
    conditum nostrum spiritum per tempus sine loco,
    movet corpora nostra per tempus et locum. Nostrae
    quoque naturae inseruit causam, qua nosmetipsos
    possemus movere libere, rationalibiler, voluntarie'
    ad ea, quae nobis sequenda fuerant, assequenda.
    Qui motus merito vocatur liberum arbitrium nostrae
    voluntatis, quoniam potestati nostrae subjectus est
    Possemus quippe pro nostro judicio recto cursu eum
    dirigere, possemus cohibere. Unde igitur haberemus
    talem motum talemque potentiam, nisi a Deo, qui
    nobis largitus est hoc proprium, quod esset et nostrae
    naturae non minimum bonum, et Creatoris laudabile
    donum ? Cui debemus ineffabiles gratias reddere,
    non solum quod naturam nostrae mentis bonitatis
    suae copia condiderit rationalem, liberam, voluntati-
    riam, mobilem, sed quod nobis largitalis suae munere
    concessit, proprio nostro nutu rationalibiliter, libere,
    voluntarie posse nos movere. Qui motus nulli ani-
    malium, praeter hominem, concessus 8 est. Si enim
    praecipii: nuream laudare pulchritudine 11 naturarum,
    quas sine rationabili voluntatis libertate creavit,
    quanto magis de nostra substantia, cui tale munus
    donavit, ut suo proprio motu conditori suo adhaere-
    ret, ipsumque motum cohibere posset, si vellet, ne ab
    eo recederet! Qui quidem motus, si in propria hu-
    manae voluntatis potenslate non fleret, quis recte
    vivere posset, quis deinde peccaret, cum ad bene vi-
    vendum a Deo datus sit, nullomodo ad male vivendum!
    
    VIII. Hinc sanctum audiamus Augustinum: « Si
    homo aliquod bonum esset, et non posset, nisi cum
    D vellet, recte facere, debuit habere liberam volunta-
    tem, sine qua recte facere non posset. Non enim,
    quia per illam etiam peccatur, ad hoc eam Deum
    dedisse credendum est. Satis ergo causae est, cur
    dari debuerit, quoniam sine illa homo recte non pos-
    set vivere. Ad hoc autem datam vel hinc intelligi
    potest, quia, si quis ea usus fuerit ad peccandum, di-
    vinus in eum vindicatur, quod non juste fleret, si
    non solum, ut recte viveretur, sed etiam, ut pecca-
    retur, libera esset voluntas data. Quomodo enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 cum om. cod., add. ex conj. 2 Col. concessum. 3 Sic cod., M. quae. 4 Sic cod., M. aut a minori.
    5 Sic cod., M. a minoribus. 6 Sic cod., M. fortiore. 7 Cod. perversea. 8 Sic cod., M. et omnes. 9 Cod.
    voluntariae. 10 Cod. concessus. 11 Sic cod., M. laudare de pulchritudine.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções: mantenida ortografia e segni tipografici dell'edizione. Ho trascritto "[cum]" come inserzione nella linea secondo il testo stampato. Alcuni segni di abbreviazione ed edizioni critiche (numeri di nota) sono riportati esattamente come appaiono. BBOX sono stimate proporzionalmente alla pagina (scala 0-1000).</notas>
</pagina>