Lr

COMMENT. IN EVANG. SEC. JOAN.

$58

iieligit, sub quibus unamquamque animam *' , A proposuit quaestionem, ac si diceret : Quoniam v:deo

priusqiam ad perfectam aeiatem. venerit, qua ra-
Gone uti possit, non dubium est vivere. Visus enim
in infantibus viget, similiter auditus, olfactus, gu-
sins, tactus. Ultra hos carnalis adhuc anima atque
infantilis nihil potest participare. Dum autem vene-
tit ad aetatem adultam, quasi euidam sexto viro co-
pulatur, id est rationi. Saepe tamen carnalis anima
atque iusipiens, neglecto rationabili motu, veluti
uaturali viro errori subditur, a quo et per quem fal-
litur, e ea, quae contra naturam sui sunt, derelicto
maturali ordine appetit, Ideoque de eo dicitur, et
wanc quem habes non est tuns vir ; tuum virum de-
seruisti ei obedire ei noluisti, adulterum secuta es,
1€ per hoc adultera facta. Sed si vis bibere de aqua,
quam dabo tibi, vade, voca virum tuum, cui sulje-
età debes fleri et spirituali conjugio adjungi. Desere
xdullerum, ne sis adullera; desere errorem, quo
seducta es; virum tuum reliquisti, et naturalem
easiitatis tuae pulchritudinem violasti. Hactenus Au-
tastinus. Maximus quinque viros quinque leges hu-
manae animae dalas significare 'asserit.. Quarum
prima in paradiso ante peccatum dàta est homini,
de illicito et prohibito ligno. Secunda post praevari-
(rationem et expulsionem ejus de paradiso, de mul-
üüplicatione humanae propaginis. Tertia Noe ante
diluvium, de area fabricanda. Quarta post diluvium,
de divisionibus gentium. Quinta Abraham, de cir-
t«umcisione et immolatione filii sui. His quinque le-
fibus, quasi quibusdam quinque viris » humana
anima ab initio mundi usque ad legem Moysi subjecta
erat. Lex autem litterae, quae data est per Moyscn,
&on ad liberandam animam vel justificandam data
&8t, sed ad redarguendam, et gravitatem sacramen-
terum. opprimecndam, quae ei nullam salutem con-
Wlerant, nisi ad gratiam Novi Testamenti confuge-
ret. Lex enim data est, ut gratia quaereretur, gratia
autem data, ut. lex impleretur. Quoniam igitur lex
litterae nil humanae naturae contulerit ad salutem,
seminem enim lex ad perfectum duxit, sed ad cu.
nmlom delictorum valuit, sicut ait Apostolus : «Vir-
tus peccati lex », idem : « Lex autem subintravit, ut
abundaret peccatum », pulehre ait Dominus Sama-
rilanaez Et nunc quem habes non est tuus vir; dimitie
litetam, non est tuus vir; vade ad virum tuum, ad
spiritum litterae ; voca legem gratiae, quae est tuus
vir,.à quo spiritualem virtutum prolem concipies,
€um quo dona sancli Spiritua tibi dabo, quibus in
we credere valebis. Repudiato igitur sexto viro,
carnali videlicet lege, jubetur rationabilis anima vo-
care virum suum, boc est Novum Testamentum, le-
gem gratiae, sub qua sola salvari poterat,

Dicit ei mulier : Domine, video, quia propheta es tu.
Ut cognovit mulier ex his, quae ei Dominus de nu-
mero virorum suorum, deque suo adulterio cum
viro alieno, quod ipse propheta fuerit, continuo

le et indubitanter cognosco prophetam esse, solve
mihi quaestionem, de qua Judaei et Samaritaui
contendunt, de loco videlicet adorandi Deum, pro
qua ipsi Judaei nobis non coutuntur, hoc est, a no-
bis dissentiunt.

Paires nostr in monte hoc adorabant. ld est, Ja-
cob, et filii ejus, et omnes Samaritani, qui sub lege
Mosaica degebant, et vos, Judaei, dicitis, quia in
Mierosolymis est locus, ubi oportct adorare. In hoc
itatjue dissentimus, in lioc unanimiter non coutimur.
In monte hoc Samariae adoramus Deum, ubi Jacob,
vos in templo Hierosolimitano. Quoniam itaque vi-
deo te prophetam, nosse omnia te non dubito; ac
per hoc fac me certam de hac contentione, id est

B vestra et nostra, ubi adorare Deum debemus, in hoc

loco, an Hierosolimis.

Dicit ei Jesus : Mulier, crede mihi, quia venit hora
quando neque in monte hoc, neque in Hierosolimis ad-
orabitis Patrem. Vos adoratis, quod nescitis, nos ad-
oramus, quod scimus. His verbis iulieris jactantiam
Samaritanae omniumque Samaritanorum opprimit.
Samariiani quippe putabant, se non minoris religio-
nis fuisse, quam Judaei, Ex persona igitur Judaeo-
rum loquitur, non impiorum se non recipientium,
sed pairiarcharum et prophetarum, et eorum, qui
in se crediderunt. paulo ante. in Judaea. Propterea
ait : Yos adoratis Patrem. quem nescitis, nos autem
adoramus eundem Patrem quem scimus. Nemo
enim potest adorare Patrem, nisi prius adoraverit

C Filium. Qui credit in Filium, ipse novit Filium, ac

per hoc novit et Patrem. Ait enim : «Philippe, qui
me videt, et Patrem meum videt ». Tu igitur, wu-
lier, cum tua tola [gente] nescis Patrem quem. ad-
oras, quia adhuc non credidisti in Filium cjus, per
quem ad Patris notitiam pervenitur. Et hoc est
quod sequitur : Quia salus ex Judaeis. Àc si aperte
diceret : ldeo scimus quod adoramus, adjungens se
credentibus Judaeis , quia salus ex Judaeis, quia
Cliristus, qui est totius mundi salus, ex Judaeis est,
non solum origine carnis, verum etiam propagine
fidei; ex eis enim orta est fides el primitiva Ec-
clesia.

Sed venit hora el nunc est. Horam dicit praesen-
tiam suam in carne. Tu, inquit, mulier, de loco

D adorandi ie consulis; ideo tibi dico, venil hora,

praesens sum, et nunc sum in carne. Quando veri
adoratores adorabunt Patrem. in. spiritu. et. veritate,
Priusquam venirem, nemo potuit adorare Patre.n
in spiritu el. veritate, praeter patriarchas et prophe-
tas, quibus praesentia mea in carne revelata est per
Spiritum, antequam venirem in. mundum. Non ergo.
0 mulier, in mionte hoc, neque in llierosolimis vert
adoratores adorabunt me et Patrem meum, sed intc-
rius in imimo templo cordis sii intelligentiaequa
suac. Purgabitur prius per fidem, illuminabutur per

VARIAE. LECTIONES

* Cod. snaqeacque anima.

Digitized by Google
