<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    557 LIBER DE PRAEDESTINATIONE. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    scite, quae dubia, credite, donec aut respuenda A Deuͤ, et humiliter colitur, et rationalibilter investi-
    esse, aut vera esse, aut semper credenda eas precipitipiat auctoritas. De conexionis autem verborum
    inhonestate non facile animi vestri constantiam cre-
    diderim esse commovendam, ut prius taedium au-
    diendi aures vestras praeoccupet, quam amor per-
    veniendi ad ea, quae suadere sudavimus. Quae si
    vera sunt, in eis absque verborum consideratione di-
    ligenda est veritas. Bonorum siquidem ingeniorum,
    ut ait Augustinus, insignis est indoles, in verbis
    verum amare, non verba. Quid enim prodest clavis
    aurea, si aperire, quod volumus, non potest, aut
    quid debet ligneas, si hoc potest, quando nihil quae-
    reus nisi patescere, quod clausum est. Muncscula
    igitur nostri ingenii libenter accipite, plus eorum
    utilitatem, si qua est, consideraturi, quam hone-
    statem dictionis, quae aut vix, aut nulla est, quae-
    situri. Deinde suppliciter vestram eoramus clemen-
    tiam, ut, quotiescunque 1 reperiatis, nos dixisse
    aequalitatem divinae praescientiae atque praedesti-
    nationis, quantum ad unitatem divinae substantiae,
    in qua unum sunt, nos sensisse scitatis. Item quod
    diximus, ea, quae non sunt, nec a Deo sciri, nec
    praesciri posse, non ea pravitate, qua quidam prae-
    scientiam Dei auferre conantur, dixisse nos arbitre-
    mini; sed ea ratione, qua docemur nesciri, quae non
    sunt, et scientiam Dei esse substantiam, substan-
    tiam autem ejus non in nihilo, sed in aliquo esse *.
    Pax Christi abundet in cordibus vestris.
    
    Caesare sub Carolo Francorum gloria pollet,
    Littore seu Pelagi, piscibus, atque salo;
    Secta diabolici damnatur dogmatis, atque
    Pastorum cura splendet amoea fideS.
    
    CAPITULUM I.
    
    Quadrivio regularum totius philosophiae quattuor
    omnem quaestionem so. vi b.
    
    1. Cum omnis piae perfecaeque doctrinae mo-
    dus, qua omnium rerum ratio et studiosissime quaeri-
    lar, et apertissime invenitur, in ea disciplina, quae
    a Graecis philosophia solet vocari, sit constitutus,
    de ejus divisionibus seu partitionibus quaedam bre-
    viter eddisserere necessarium duximus. Sic enim,
    ut ait sanctus Augustinus, creditur et docetur, quod
    est humanae salutis caput, non aliam esse philo-
    sophiam, id est sapientiae studium, et aliam religio-
    nem, cum hi, quorum doctrinam non approbamur,
    necessarernte nobiscum communicant a. c. Quid est
    aliud de philosophia tractare, nisi verae religionis,
    qua summa et principalis omnium rerum causa,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    sciet, quae dubia, credite, donec aut respuenda A Deus, et humiliter colitur, et rationalibiliter investi-
    gatur, regulas exponere? Conficitur Inde. Verum
    esse philosophiam veram religionem, converse'mque
    veram religionem esse veram philosophiam. Quae
    dum multifariam, diversisque nodis dividatur, bis
    binas tamen partes principales ad omnem quaestio-
    nem solvendam necessarias habere dignoscitur,
    quas Graecis placuit nominare διαιρητικὴ, ὁριστικὴ,
    ἀποδεικτικὴ, ἑναλυτικὴ, easdemque lalialiter possumus
    dicere: divisoriam, definitivam, demonstrativam,
    resolutivam. Quarum enim prima unum in multa
    dividendo segregat, secunda unum de multis defi-
    niendo colligit, tertia per manifesta occulta demon-
    strando aperit, quarta composita in simplicia sepa-
    rando resolvit.
    
    B II. Earum etiam exempla in processu hujus ope-
    ris, quantum ipsa lux, quae illuminat 1 cor quae-
    rentium se, nobis aditum rerum, quas conamur
    ingredi, aperuerit, ostendemus. His enim tanquam
    utili quodam, honestoque humanae ratiocinationis
    quadrivio ad ipsam disputandi disciplinam, quae est
    veritas, omnis in ea eruditus perveniri non dubitat.
    Cujus disciplinae regulis necessario uti jubemur,
    dum adversus quendam saphrophilum, nomine Co-
    lescalcum, suae haereseos et inventorem simul et
    assertoem, fautoresque ejus, si tamen sunt, nescio,
    atque utinam ne sint, respondere compellimur, ju-
    bentibus videlicet catholicae Ecclesiae vigilantissi-
    mis pastoribus, in quorum ovili tale venenum ser-
    pere molitur, amvennte praesertim orthodoxissimo
    
    C principe domino venerabili Carolo, cujus maximum
    studium est, pie recteque de Deo sentire, prava hae-
    reticorum dogmata veris rationibus, sanctorumque
    Patrum auctoritate refellere, ad ultimum penitus
    eradicarc.
    
    III. Ne igitur defensores veritatis inermes cum
    assertoribus falsitatis consistere videamur, non in-
    congrue regulis disputatoriare artis utemur. Cum
    enim per artem rhetoricam et vera suadeantur et
    falsa, quas adeat dicere, adversus mendacium in
    defensoribus suis inermem debere consistere veri-
    tatem, ut videlicet illi, qui res falsas persuadere
    conantur, noverint audituem vel benevolum, vel
    intentum, vel docilem proemio facere, isti aulem
    non noverint; illi falsa breviter, aperte, verissimi-
    liter, et isti vera sic narrrent, ut audire laedeat, in-
    telligere non pateat, credere postremo non libeat;
    illi falsicibus argumentis veritatem oppugnent, asse-
    rant falsitatem, isti nec vera defendere, nec falsa
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 Cod. qusetionesuque. * Cod. quadrivio, sic ubique. * Titulus in cod. deest; addidi ex Prudentio.
    a Cod. inclination, sic ubique. * Cod. benivolum. * Cod. proynnio.
    
    NOTAE.
    
    a Ipose J. Scotus sentire videtur, ea, quae iu hoc libro
    docuit de aequalitate divinae praescientiae et praede-
    stinationis, nec non de divina inimicitia eorum, quae non
    sunt, quoe peccatum, mors, poenae, malum ab ipso nu-
    merantur, a communi sensu omnino recedere. Ideoque,
    ne catholicorum animi nimis offendantur, haec
    praemonesiet. Reapse autem ejus doctrinam in his capi-
    tibus a veritate longe recedere, ex libro ipso facile patef.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina em duas columans; várias abreviações e caracteres greco-latini em linha (“διαιρητικὴ, ὁριστικὴ, ἀποδεικτικὴ, ἑναλυτικὴ”) preservados; sinais de ilegibilia menores marcados como [ilegivel] não foram necessários; algumas palavras com pontuação e ortografia antiga mantidas tal quais no original.</notas>
</pagina>