397 4IBER DE PRAEDESTINATIONE. $95

nolunt, si quando iu divina, seu humana legerint A praescientiam et praedestinationem proprie fieri in
auctoritate, Deum praesciisse vel praedestinasse pec- — his, quae ordine temporum praecedunt ca, quae et
cata, mortem, supplicia, quae penitus nihil sunt, — praesciunt et praedestinant *, abusive vero dici in
quia defectus sunt! Quid enim est peccatum nisi — eo, cui nulla * futura. sunt, quoniam nullo tempore,
defectus justitiae? quid mors nisi vitae? quid suppli- — sodsuaacternitate praecedit omnia, quae ab co sunt?
cium nisi beatitudinis? Qui si diligentius attende- — Aut quomodo a veritate abhorreat, si dicatur. a si-
rent, omnia, quae sunt, non ob aliud esse, nisi quia — mili, praescivit Deus omuia, quae faeturus eset, ct
prescita et praedestinata sunt, omnia vero, quae — dicatur a contvario , praescivit, quae faeturus uon
nonsunt, non ob aliud non esse, nisi quod nece prae- — esset, pro nescivit? Similiter de praedestinutioncin-
scita, nec praedestinata sunt, fortassis seipsos emen- — telligenduma simili. Praedestinavit Deus, quos prae-
darent, et resipiscerent, animumque suum ad lucem — paravit ad suam gratuitam gratiam. aceipicndatn,
veritatis converterent, ut in ea, el per eam*cernere — À contrario praedestinavit impios ad interitum, vel
possent in omni rerum natura, quidquid vere* in- — suppliciumacternum, quos tamen non praedestinavit.
vemilur esse, non aliud id esse, nisi unam, veram- — Si enim pracdestinati sunt , necessario peribunt *,
que essentiam, quae ubique in se ipsa tota est. Et — poenasque patientur inevitabiles '*. Quod si ita est,
quae est illa, nisiomuium naturarum praesciens prac- B quemodo juste. judicabitur mundus, quem necessi-
destinatio, et praescientia praedestinans? Si autem — tas praedestinationis cogit perire? Quod impietatis
aperüssime intelligitur, omnium naturarum non proprium est aestimari.
esse summam principalemque substantiam, praeter B. Proinde. ne. nostra. ista. ratiocinatio videatur
divinam praescientiam * et praedestinationem : quo- — nulla divinae seu humanae auctoritatis formula es»«e
molo credendum est, in eis esse, quae omnino nou — suffulta, quid divinae Scripturae paginis, quid sancti
sunt? Si enim in eis essent, procul dubio non nihil, — patris Augustini dictis potest. effici, investigare de-
sed aliquid substitissent. At vero nihil sunt. In cis — betus, non quod '* aliorum catholicorum Patrum
igitur nec praescientia, nec praedestinatio divina — exemplis haec eadem concludere non possimus, scd
sunt, quod necessarium duximus, ct utiliter ad rem per-
CAPITULUM XI. tinere. videmus "*, illius auctoris dicta ponere, cui
fuod divina humanaque auctoritate comprobari pos. — 'axime G[otescalcus] haereticus sui nefandi dogmatis
sil, non esse Dei praedestinationem, nist de his, qui — causas solet referre. Nulla etenim scriptura est, de
praepcrali sunt ad aeiernam felicitatem. qua non facile non. intelligentes eam prava possint
l. Quoniam vero hujus nostrae actionis principalis | sentire. linc est, quod praedictus sanctorum Patrum
quaestio proposita est de divina praescientia * et C mendosus adulierator. merito, dum veritatis neque
praedestinatione, propter quam necessario diligen- — Sit investigator, neque inventor, non ca, quae pater
tius 5 tractandam incidentes quaestionesintroductae — Augustinus swis verbis insinuare voluit, intellexit,
funt, eadem paulo apertias exemplorum luminibus — Sed ut ea, quae ipse a se ipso atque diabolo ** finxit,
discutienda. Sed prius nostrarum litterarumiectoribus — suaderet, praedicti Patris uon quidem verba in sibi '*
Suadere curavimus, si tamen sint, qui eas legendas — convenientia, sed plane resistentia violenter re-
judicsverint , atque utinam eorum caritas ad eas — torsit.
perlegendas accedat, plus in ipsis nostracobedientiae Ill. Ubi primo notan-uin, quod sanetae Seripturae
devotionem consideraturi, quam utilissimaedisputa- ^ auctoritas inconcussa ** praescientiam simul et prae-
tionis, si tamen aliqua utilitas in ea sit, despecturi, —destinationem, aut solam absolute praedestinatio-
ne forte quasi commoti in nos irruant dicturi, nos — nem, non nisi in his, quos Deus elegit ad aeternam
esse destructores el praescientiae, et praedestinationis — beatitudinem possidendam, inveniatur posuissc '*.
divinae, quia, si studiosius inspexerint, assertionis — Ad quod probandum Apostoli dicta sufficiunt. Agens
earum plurimum in eis invenient, destructionis vero — quippe ad Romanos : Scimus, inquit, quoniam dili-
Dihil. Quid enim? Nunquid vel praescientiam Dei D gentibus Deum omnia cooperantur in bonum, his, qui
destruit, vel ejus praedestinationem contemnit, qui — secundwm propositum vocati sunt; quoniam, quos
€às translate de Deo praedicari asserit ? Quasi * non — antepraescivit , ei praedestinavit conformes fieri ima-
possit a temporalibus ad aeterna translatio fieri — ginis Filii sui, ul sit ipse primogenitus in multis [ratri-
codo quodam similitudinis, aut ab his, quae sunt, — bus. Quos artem praedesiinavit, illos et vocavit ; el
34 ea, quae non sunt, inodo pulcherrimo contrarie- — quos vocavit, ipsos et justificavit; quos autem justi-
tatis? Aut. quasi rectae fldei resistat, si quis dicat, — ficavit, ipsos et glorificavit *. liem ad Ephesios !*:

VARIAE LECTIONES.

! Sic cod., M. ea. * Sic cod., M. vero. * Corr. M., cod. presentiam. — * Corr. M., cod. presentia. — Cod.
deligeniius. — * Cod. quassi. " Sic cod., M. praescivit. et praedestinavit. — * Cod. nula. — * Cod. perhibuni.
* Fadem aut simillima aequalis manus ad marg. adscr. flic dicit praedestinalionem necessitatem. inferre
" Conj., cod. munquid. —'* Sed quod — videmus om. M. !* Cod. diabulo. '* Sic cod., M. verba non
sibi quidem. — ' Cod. inconcusa. —!* Cod. possuisse. — '' Cod. efesios.

NOTAE.

* Rom. Vlll, 28 seqq.

Digitized by Google
