<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    gnnim Dei. Quaeritur, cur Jesus de secunda nativi-
    tate, quae est secundum spiritum, respondit Nico-
    demo, cum ipse nihil inde interrogasse videatur?
    Sed respondendum : quoniam Dominus vidit eum
    credidisse, sicut et ceteri crediderunt, qui signa
    ejus viderunt, et existimasse, quod sola fides eis
    sufficeret, absque spiritualis generationis virtute et
    sacramentis, continuo docere eum coepit de nativi-
    tate, quae est secundum spiritum. Ac si ei aperte
    diceret : Non sufficit tibi, solummodo in me credi-
    disse, nisi sacramenta baptismatis accipias, virtu-
    temque spiritualis generationis intelligas. Nota-
    dum, quod in codicibus Graecorum ὑπαθεν legitur,
    ubi in latinis codicibus deuuo reperitur, ut sit sen-
    sus : nisi quis natus fuerit ὑπαθεν, hoc est desur-
    sum, ut desursum dicamus pro dehno ; quod et fa-
    cilius intelligitur, et dualius nativitatibus, terrenae
    videlicet atque caelesti, convenientius. Ait enim
    Apostolus : « Primus homo de terra terrenus, se-
    cundus homo de caelo caelestis ». Duae siquidem
    nativitates sunt, ut ait Augustinus ; quarum una de
    terra, altera de caelo, hoc est desursum ; una ex
    parentibus, secundum carnem, altera ex Christo et
    Ecclesia, secundum spiritum ; una in similtudine
    jumentorum per peccatum in mortem, altera in si-
    militudine caelestium virtutum per gratiam in vi-
    tam ; una contra naturam per delictum, altera se-
    cundum naturam per delictorum remedium. Grego-
    rius autem theologus quatuor nativitates asruit,
    quas etiam Dominus noster Jesus Christus pro sa-
    lute humanae naturae subuisse dignatus est. Quartum
    prima est nativitas illa, in qua totum genus huma-
    num simul de nihilo natum ; de qua scrip+um est :
    « Et fecit Deus hominem ad imaginem et similitudi-
    nem suam ». Secunda , quae hominis delictum
    subsecuta ex utroque sexu, ad similitudinem cete-
    rorum animalium, de qua eadem Scriptura dicit :
    « Masculum et feminam fecit eos » ; per quam
    totum genus humanum in infantum multiplicatur
    terrena successione. Tertia, quae est secundum
    spiritum, de qua nunc Dominus ait : « Nisi quis
    natus fuerit denuo » ; in qua nativitate incipit hu-
    mana natura ad suam pristinam sedem, de qua
    corrui, redire. Quarta erit in resurrectione om-
    niuum, quando nascetur simul tota nostra natura,
    morte interempta, in vitam aeternam. Prima itaque
    naturalis, secunda propter peccatum, tertia per gra-
    tiam Redemptoris, quarta secundum naturam simul
    et gratiam. Inest enim naturaliter humanae naturae
    virtus resurrectionis, siquidem contraria omnino
    sibi est mors aeterna. Quid autem natura confert
    resurrectioni, et quid gratia, aliis disserendi locus
    est. Non potest videre regnum Dei. Regni Dei multi-
    plex intellectus est. Regnum Dei est ecclesia fide-
    lium, de qua scriptum : « Regnum Dei inter vos est ».
    Regnum Dei universalis: corporalis et spiritualis
    creaturae. Regnum Dei caelestes virtutes et justo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    rum animae. Regnum Dei est Filius Dei, qui ca-
    fine usque ad finem adtingit fortiter et disponit omnia
    suaviter ». Regnum Dei visio veritatis est. Quod
    ergo ait : non potest videre regnum Dei, non incongrue
    intelligitur : non potest me cognoscere, qui sum
    regnum Patris. Non enim solummodo rex omnium
    sum, sed et illud regnum et omnia. Recte igitur
    visio veritatis regnum Dei et dicitur et intelligitur.
    Dicit ad eum Nicodemus : Quomodo potest homo
    nasci cum senex sit? Numquid potest in ventrem
    matris suae secundo introire et [re]nasci ? Carnaliter
    intellecti, qui adhuc secundum carnem solummodo
    natus fuit, et ideo carnaliter respondit, quoniam non
    erat natus ex sacramento baptismatis et spiritu.
    Autamen vero dixit, quia nemo potest bis nasci
    secundum carnem, sicut nemo potest bis nasci
    secundum spiritum. Ut enim nascitur semel homo
    in carne ex carne, ita semel nascitur homo ex spiritu
    in spiritu. Sacramentum namque baptismatis semel
    acceptum nemo potest iterare.
    Respondii Jesus : Amen, amen dico tibi, nisi quis
    natus fuerit ex aqua et spiritu, non potest introire in
    regnum Dei. Ubi datur intelligi, non aliud esse
    videre regnum Dei, et aliud introire in regnum
    Dei, sed iilipsum. Qui enim videt regnum Dei,
    ille intrat; et qui intrat, ille videt. Videre enim
    intrare est, et intrare videre, hoc est verita-
    tem cognoscere. Nisi quis natus fuerit ex aqua
    et spiritu, hoc est, ex sacramento visibili et intel-
    lectu invisibili. Ac si aperte dixisset : Nisi quis
    symbolum baptismatis acceperit visibiliter, et spi-
    ritum, id est, intellectum ipsius symboli non perce-
    perit, non potest introire in regnum Dei. Potest et
    sic intelligi : ex aqua, hoc est, ex visibili sacramento,
    et Spiritu sancto. Quaeritur, qua de causa Dominus
    visibile sacramentum baptismatis in aqua fieri con-
    stituit, cum videatur sola doctrina spiritualis per
    fidem sufficere ad nativitatem hominis ex spiritu.
    Sed et hoc dicendum : quomam homo ex visibili
    corpore et invisibili anima constituitur, necessarium
    erat sacramentum visibile ad purificationem visibilis
    corporis, sicut necessaria est invisibilis fidei doctrina
    ad sanctificationem invisibilis animae. Quamvis
    enim sacramentum visibile baptismatis nihil adhuc
    in hac vita corpori videatur conferre, in resur-
    rectione tamen futura de mortali efficiet immortale,
    de corruptibili incorruptibile, et cetera, quae ad
    gloriam futurae resurrectionis pertinenteunt. Verum-
    tamen etiam in praesentj vita sanctificat fidelium cor-
    pora virtus sacramenti, cum templum Dei efficiantur,
    dicente Apostolo : « Nescitis, quia corpora vestra
    templum sancti Spiritus sunt ? Sed si quis plane
    virtutem baptismatis noscere desiderat, legat san-
    ctum Dionysium Areopagitam in libro de Ecclesia-
    stica hierarchia.
    Sequitur : Quod natum est ex carne, caro est, et
    quod natum est ex spiritu, spiritus est. Duas nativi-
    tates
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; colchetes [] usados apenas em um caso: [re]nasci conforme possível lacuna tipográfica; palavra final de coluna esquerda "justo-" continua na coluna direita como "rum". Pequenas quebras de linha e hifenações preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>