385

JOANNIS SCOTI

$8

nos, nàturam corporis inferiore gradu esse, quam A rius, aut ad inferius peccat. Ad proprium converti-

snimi Baturam, ac per hoc aniuum majus bonum
esse, quam corpus. Si ergo in corporis bonis inve-
nimus aliqua, quibus non recte uti homo possit, nec
lamen propierea dicimus, non ea dari debuisse, qua-
niam esse confitemur boua: quid mirum, si et in
animo sunt quaedam bona, quibus etiam non recte
uii possumus. Sed quae * bona sunt, uon potuerunt
dari, nisi ab illo, a quo sunt omnia bona. Vides
enim, quantum boni desit corpori, cui desunt manus,
et lamen manibus male utitur, qui eis operatur vel
saeva vel turpia. Sine pedibus aliquem si aspiceres,
latereris, deesse integritati corporis plurimum bo-
num, et tamen eum, qui ad nocendum cuipiam , vel
seipsum delonestandum pedibus uleretur, male uti
pedibus non negares. Oculis haue lucem videmus,
formasque internoscimtus * corporum, idque et spe-
ciosissimum est in nostro corpore. Unde in fastigio
quodam dignitatis haec membra locata sunt, et ad
salutem tuendam, multaque alia vitae commoda r2-
Jert usus oculorum. Oculis tamen plerique pleraque
agunt Lurpiter, et eos militare cogunt libidini. Et
vides, quantum bonum desit in facie, si oculi desunt.
Cum  2uüteim adsunt *, quis hos dedit, nisi bonorum
omnium largitor Deus? Quemadmodum ergo ista
probas in. corpore, et non intuens eos, qui male his
utuntur, laudas illum, qui hacc dedit bona : sic
liberam voluntatem, sine qua nemo potest recte vi-
vere, oportet et bonum, et divinitus datum, et potius
€0s damnandos, qui boc bono male utuntur, quam
euin, qui dederit, dare non debuisse fatearis& ».

Jil. « Virtutes igitur, quibus recte vivitur, magne
lona sunt; species autem quorumlibet corporum,
sine quibus recte vivi potest, minima bona sunt ;
potentiae vero animi *, sine quibus recie vivi non
potest, media bona sunt. Virtutibus nemo male uti-
tur, ceteris autem bonis, id est mediis et minimis,
mon solum bene, sed etiam male quisque uti potest.
Et ideo virtute nemo male. uiitur, quia * opus vir-
iulis est bonus usus istorum, quibus etiam non bene
uiti possumus, Nemo autem bene utendo male utitur.
Quare abundantia et. magnitudo bonitatis Dei non
Solum magna, sed etia media et minima bona esse
praestitit. Magis laudanda est bonitas ejus in magnis
quau in mediis, et magis. in wediis quanr in iniui-
«nis bonis ; sed magis in omnibus, quam si nom om-
aiia tribuisset b , »

1V. « Voluntas ergo, adliaerens communiatque in-

commutabili bono, imperat prima er magua lioniinis -

bona, cum ipsa $i medium quoddam bonum ; vo«
Juntas avteim aversa ab incommutalili et communi
Lono, et conversa ad proprium bonum, aut ad' exte-

tur, cum 8uae polestatis vult esse; ad exterius, cum
aliorum propria, vel quaecunque ad se non pertinent,
cognoscere studet; ad inferius, cam voluptatem cor-
poris diligit. Atque ita hemo superbus et curiosus et
laseivus effectus, excipitur ab alia vita, quae in com-
,paratioue superioris vitae mors est. Quae tamen re-
gitur administratione * divinae providentiae, quae con-
gruis [sedibus] " ordinat omnia, el pro imeritis sua
cuique distribuit. Ita it, ut neque illa bona, quae a
peccantibus appetuntur, uo modo mala sint, neque
ipsa voluntas libera, quam in bonis quibusdam mo-
diis numerandam esse comperimus, sed malam sit
aversio ejus ab incommutabili bono, et conversio ad
mutabilia bona; quae tamen sversio atque conver-

D sio, quoniam non cogitur, sed est voluntaria, digna

et j1sla eam miseriae poena subsequitar € ».

V; « Sed tu. fortasse quaesiturus es, quoniam mo-
velur voluntas, cum se avertit ab incommutabili
bono ad mutabile bonum, unde ei iste niotus existut,
qui profecto malus est, tametsi voluntas libera, quia"
sine illa nec recte vivi potest, in bonis numerandá
sit? Si chim motus iste, id est, aversio voluntatis a
Domino Deo sine dubitatione peccatum est, num pos-
sumus auctorem peccati Deum dicere? Non erit ergo
iste motus ex Deo. Unde igitar erit? lta quaerenti
tibi si respondeam nescire mé, fortasse * eris tri-
stior? Sed tamen vera responderim. Sciri enim nou
potest, quod nihil est. Tu tantum pietatem incou-
cussam tene, ut nullum übí bonum vel sentieuti, vel

C intelligenti, vel quoquo modo cogitanti occurrat, quod

non sit ex Deo. Ita enim nulla natura occurrit, quae
non sit ex Deo; otnnem quippé rem, ubi mensuram
et numerum et. ordinem videris, Deo artifici tribuere
me cuncleris. Unde autem ista penitus * detraxeris
nihil omnino remanebit, quia, etsi remanserit aliqua
formae alicujus inchoatio, ubi neque mensuram ne-
que numerum neque ordinem invenias, quia ubi-
cunque ista suni, forma perfecta est, oportet auferas
istam !^ inchoationem formae, quae lanquahi materies
ad perficiendum subjacere videtur arüifici. Si enim
formae perfectio bonum est, nonnullum jam bonum
est et formae inchoatio. Ita detracto penilus omni
bono nihil omnino remanebit **. Omne autem bonum
ex Deo : nulla ergo natura est, quae non sit ex Deo.

D Motus ergo ille aversionis, quod fatemut esse pec-

catum, quoniam defectivus motua est, omnis aulem
defectus ex nibilo est, vide quo pectineal ; et ad
Deum nou pertinere nón dubites, Qui tàmen de-
fectus, quonianr est voluntarius, in nostra est po-
situs possibilitate '*. Si cnim times illum, oportet ot
nolis ; si autem nolis, rion erit. Quid ergo securius,

VAHRIAE LECTIONES,

! Sic cod., al. quia, * Sic cod., M. cognoscimus ct ad marg. adscr. al. inlernoscimus.
* Cod. amministratione.

* Sic cod., al. animae. — * Corr. M. co.!. qui.
fortasse. — * Cii, poenitus, sic ubique.

nihil, sed nibil omuiuo remauebit.

'9 al. etiam ipsam.
?! a]. potesiate.

* Cod. ossunt,
? sedibis 6. cod., add. M. * Cou.
!! Sie cod. M. owni.bono non quidem non

NOTAE.

$ Augustin. de lib. arb. H1, 18.
9 Augustin. ibd. I9.

* Augustin. l. I. in fine,

Digitized by Google
