<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    365. COMMENT. IN EVANG. SEC. JOAN. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,940">
    veaiens, visibiliter mundum salvaii. Prius clamauit
    aeternaliter per solam suam diuitatem ante incar-
    nationem; clamauit postea per suam carnem. Et
    quid illa uox ejus, hoc est praeursor ejus, uociferat?
    Audi. Dirigite uiam Domini. Quid est a Dirigite uiam
    Domini ? Nonne quod sequitur, « rectas facite se-
    mitas » ? Dirigite ergo uiam Domini, hoc est, recte
    praedicate et credite Dominum, qui via est, sicut
    ipse ait : « Ego sum via et ueritas et uita ». Potest et
    sic intelligi: « Dirigite uiam Domini », hoc est, recte
    credite in Dominum. Non enim per aliam uiam Do-
    minus corda hominum ingreditur, nisi per idem,
    quae via est Domini. Sicut dixit Esaias propheta.
    Vildens euangelista sententiam Esaiae de praecursore
    Dominii in Euangelio secundum Lucam plenissime
    scriptam, intermittere voluit, ne videretur super-
    fluum, eandem sententiam recapitulare. In hoc loco
    de mysticis praecursoris nominibus pauca inserere
    non est inconveniens, ut opinor. Vox uocatur, quia,
    sicut uox praecedit mentis conception, ita Ioannes
    praecessit Dei Verbum. Προδρομος uocatur, id est
    prae cursor, quia non solum Ioannes in conceptione
    et natiuitate, verum etiam in mysterio baptismatis
    et praedicationis poenitentiae Dominum praece-
    sil. Προφορος dicitur, hoc est lucem ferens, quia
    ipse primo lucem mundi in notitiam mundo attulit,
    et in se ipso gestauit. Stella matutina, quam Graeci
    εσπρος πρωινος appellant, Ioannes dicitur, quia,
    sicut illa stella, quam astrologi luciferum uocant,
    ortum solis praecedit, ita prae cursor Domini prius
    mundo apparuit, quem sol iustitiae subsecutus est.
    Similiter a Graecis εχιδομαλεκρος uocitatur, pro-
    pter suam abstinentiam a conomnibus hominum
    alimentis. Ακρες quippe interpretatur locusta, μυλε
    mel, τρεφα1 « esca »; ακροβολομετρος itaque locustas et
    mel siluestre comedens interpretatur.
    
    Et qui missi fuerunt, erant ex Pharisaeis 1. Quae-
    ritur, quare Pharisaei missi sunt ad Ioannem? Sed
    ad hoc dicendum : Iteo specialiter Pharisaei, au-
    dientes praedicationem Ioannis generalem omnium
    resurrectionem et mortuis populo suasisse, et ma-
    xime eo loci, ubi ait, « geminima uiperarum, quis
    vos liberabit a superuentura ira », in judicio vide-
    licet post resurrectionem, desiderabant audire Ioan-
    nem; nam et ipsi resurrectionem mortuorum firmis-
    sime credebant et praedicans, ac per hoc in multis
    consensisse Christo perhibentur, Paulum quoque
    apostolum frequenter adjuuisse.
    
    Quid ergo baptizas, si tu non es Christus, neque
    Helias, neque propheta? Quaeritur, cur Pharisaei
    tribuerint ancilloritatem baptismatis Heliae, aut cui-
    piam prophetarum; audierant enim in prophetis,
    Christum in mundum venturum et baptizaturum.
    Scientes itaque, Jordanem figuram baptismatis ge-
    sisse, eumque Heliam et Elisaeum siccis pedibus
    transuisse, figuram baptismatis in Helia et Elisaeo
    non dubitabant praecessisse, aut illos ipsos sur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    rexisse ac baptizasse. Ac per hoc non interroga-
    bant: « Prophetarum unus es tu ? » sed solummodo :
    « Propheta es tu ? ipse uidelicet, qui praefigurabat
    baptismum. Respondit eis :
    
    Ego baptizo in aqua; ac si diceret : ego tingo in
    aqua solummodo per purgationem corporum, san-
    cificationem corporis et animae in eo, qui uere
    baptizat, praesfigurans. Medius autem rerum stat,
    hoc est, praesens uobis apparet, quem vos necessitis,
    quia in eum non creditis, neque, quis sit, cognoscitis.
    
    Ipse est, qui post me uenturus est. Hic est, qui
    in divina disputatione et praedicatione, priuquam
    fieret mundus, desinitus2 est, quod post me uenturus
    esset, in mundum, ut me prae cursorem suum subse-
    queretur. Qui ante me factus est; hoc est, qui coram
    oculis mentis meae et corporis praesens factus est
    Ipsum siquidem video, et cognosco in medio ve-
    strum, vos autem eum nescitis. Est et alius intel-
    lectus in his verbis, ut Maximo placet. Ioannes
    figuram poenitentiae gerit, quoniam poenitentiam
    praedicauit; Christus autem figuram iustitiae, non
    solum quia mundum judicat, verum etiam, quia ipse
    iustitia aeterna est. Poenitentia non nisi post prae-
    varicationem iustitiae valet fieri; humana itaque
    natura, quae leges diiuinas in paradiso transgressa
    est, sub persona Ioannis poenitentiam praedicat et
    facit, et substantialem Dei Verbi iustitiam praece-
    dentem se per diuitatem, et post se venturam per
    carnis dispensationem manifeste declarat, ut eam,
    humanam dico naturam, juxta diuiuas leges, quas
    superbiendo spreuerat, conversantem, ad pristinum
    aeternae iustitiae statum revocaret. Cujus ego nec
    sum dignus, et reliqua. Calceamentum Verbi est sua
    caro, quam de virgine assumerat, quae per figuram
    calceamentii insinuatur. Ut enim calceamentum ex
    corio mortuorum animalium elicitur, ita caro Christi
    propter nos mortalis facta est, ut morte ipsius mors
    nostra omnino interimeretur. Nam caro Christi non
    merito sui peccati mortalis facta est, sicut caro no-
    stra, sed ad naturam nostram post peccatum con-
    descensionem passibilis erat. Mortem siquidem subire
    propter nos non renuit, causam vero mortis, pecca-
    tum dico, non recepit. Ideoque mors eum detinere
    non potuit, quia debitor mortis non fuit. Non poterat
    mors detinere captiuum, quem non inuenerat crimi-
    nosum. A primo ergo homine ante peccatum ac-
    cepit absque peccato esse; ab eodem post pec-
    catum accepit mori posse; quibus duobus totam
    nostram naturam in se ipso restituit. Mortem
    quippe nostram omnino in se deleuit, et vitam
    aeternam restituit. Eo vero, quod peccato caruit,
    naturam nostram, antequam peccaret, in se mani-
    festauit: Si itaque calceamentum Verbi caro Verbi
    subtilitatem, et investigabilem perplexionem my-
    steriorum incarnationis intellige. Cujus mysterii
    altitudeunm soluere indignum se praeursor iudicat.
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 Cod. ψρίφος. 2 Cod. Furiensis. 3 Cod. diffusius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição segue o texto impresso com páginas em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; usei [ilegivel] em nenhuma palavra conforme instruções. Algumas palavras gregas em alfabeto grego foram mantidas transliteradas conforme impresso (προδρομος, εσπρος πρωινος, εχιδομαλεκρος). BBOX aproximadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>