925

JOANNIS SCOTI

$21

interpretationem noniuis aperiens : quía aquae mtd- A hoc dicendum, quod, si Christus s.lus a Joanse

tae erant illic. De Saleim autem varie tradunt. Qui-
dam volunt de Jerusalem accipi, quae non lo:go
spatio locorum distat ab Jordane. Nam primitus
Safeim simpliciter nominata, ut aiunt ; deinde Ebus-
salem, quia ab Ebusseis possessa ; deinde Jerusalem,
hac est templum pacis, propter nobilissimi templi a
Salomone constructi divulgatam in fines mundi glo-
riosissimam famam *. Alii vero, quibus, ut aestinio,
fides magis habenda, Salem dicunt oppidum ultra
Jordauem situm, eo loci, quo Jordanus intrat in
Jacum Asfalii, hoc est in lacum bituminis, et in illo
opp do quondam Melchisedech regnasse, cujus oppidi
adhue vestigia remanent. Juxia illud baptizabat
Joannes, quia erant ibi aquae multae.

Non[dum] enim missus [uerat in carcerem Joannes.
Nam postquam missus esL in carcerem,continuo desivit
baptizare, baptismate Christi inchoante. Quaeritur,
quid baptisma Joannis bis, qui ab eo baptizati sunt,
profuit? Nullo modo enim eredendum est, non solum
originalis peccati, verum etiam propriorum delicto-
rum remissionem contulisse *. Quid ergo contulit?
Magnum quidem. Quantum enim catzchumenis non-
dum baptizatis? doctrina fidei prodest, tantum
loannis baptisma baptizatis in eo, priusquam ba-
ptisma Christi subirent, profuit. Joannes quippe
poeuiteutiam praedicabat, et baptismum Christi prze-
nüntiabat, etin. cognitionem veritatjs, quz mundo
apparuit, attraxit. Nonne similiter quotidie ministri
f:eiunt Ecclesiz ? Erudiunt primo venientes ad lidem;
deiude peccata eorum redarguunt ; deinde remissio-
nem omnium peccatorum in baptismate promittunt ;
ac sic ad cognitionem el dilectionem veritatis eos
attralhunt. Additur ad cumulum laudis et utilitatis,
quam Joannis baptisma perfecit. Debuit quippe prae-
cursor in omnibus praécursionis suae effectum
implere, ut, quemadmodum praecessit. Christum
nativitate et praedicatione , ita etiam baptismatis
similitudine. Ut enim aurora praecedit ortum solis,
ita sacramenta Joannis opera Christi praecesserunt,
et. quemadmodum aurora quodammodo umbras ex-
Cutere, ita doctrina et mysterium praecursoris tene-
bras ignorantiae totius mundi inchoabat excutere.
Taque, ne subite verum baptisma Christi appareret
mundo, praecessit figaratum baptisma, ut altius et
clarius veritas elucesceret, si prius sedentibus in
tenebris figura arrideret. Item quaeritur, cur Chri-
etus baptizatus est a suo servo. Ad quod dicendum :
propterea Christus a servo baptizari dignatus est, ut
praecursoris sui officium et honorificaret, et. verum
illud fuisse, omnihus Judaeis ac toto mundo notum
faceret. Sed si sola hacc causa fuit baptizandi a
servo suo Domini, cur non solus Christus baptizatus
est a Joanne? Suíficiebat. enim ad laudem et testi-
monium baptismatis servi humilitas Domini. Sed ad

baptiza: etur, plis baptisu Joannis, quam Cliisti,
baptizatis conferre videretur. Multo enim melius
qouit exisimaii unicum baptisma, quo Dominus
haptizatus est, quam baptisma, quo. multi ab ipso
Dawino et discipulis suis baptizati sunt, SeJ ne hee
putaretur, multi a Joaune sunt baptizati. Si autein
quaeritur, utrum in aliquo profuit ipsi Domino,
quod a suo praceursore baplüizatus sil, quidam
non absurde respondent, Christum sanctificationem
quandam Joannis effecisse. lllud autem baptisma
nihil Christo contulit. Scimus tamen, Graecorum
auctores fiducialiter asserere, sanctificationem bhu-
manitatis Christi per sacramentum baptismatis Joan-
nis auctam fuisse. Quod maxime ex descensione

D Spiritus sancti in specie columbae super ipsum ba-

plizatum argumentantur. Nec. num, cum evange-
lista dicat: « Jesus autem proficiebat sapientia et
aetate et gratia apud Deum et homines ». Quid
mirum, si quoddam augmentum humanitatis Christi
per sacramentum praecursoris sui baptismatis Ch.i-
stus acciperet, verbi gratia humilitatis suae merito,
qua baptisma sui servi subire non dedignatus est?
Accepit gratiam, ut sui baptismatis virtute omnium
delictorum et originalium et propriorum omnes cce-
dentes in se remissionem acciperent. Addit etiain
Augustinus aliam causam baptizandi Domini d servo
$u0o ; ne catechumenui caste atque pie post acceptam
fi'em viventes superbirent, existimantes mysterium
baptistnatis nil. eis addere posse, cum secundum
ill:m, qua imbuti sunt, fldem vivant, Sed ne iu hoc
eirareut, et in vanum laborarent, Dominus voluit
exemplum eis dare de suo baptismate, ul nullus
eorum auderet inflari, videntes Dominum suum servi
sui baptismum: subiisse. Si enim Dominns baptismum
sui servi noluit despicere, qua ratione illi baptismu::
Domini sui nollent subire?

Facta est ergo quaestio eg discipulis Joannis cum J«-
daeis de purificatione. Discipuli Joannis, videntes n.ul-
tos Judaeorum credidisse in Christum, et baptizatos
fuisse a discipulisejus, invidia commoti, interrog bar
ipsos Judacos de purificatione, hoc est de baptisma:e.
Mirabantur enim alios posse baptizare praeter Joai-
nem et discipulos ejus, existimantes, majorem esse
Joannem Christo, quoniam viderunt non longe ante
ipsum Christum a Joanne in Jordane baptizatum.

Et venerunt ad. Joannem, accusare Christum vo-
lentes ejusque discipulos, veluti in injuriam ejus
baptizare praesumentes, et. dixerunt ci : Rabbi, qui
erat tecum trans Jordanem, qui videbatur discipulus
tuus tempore, quo a te baptizalus est trans Jorda-
nem, cui tu testimonium perhibuisti, dicendo : « Ecce
agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi », ecce
hic baptizat, nunc in Judaea , quod valde miramur,
el omnes veniunt ad cum. Volumus. itaque te ipter-

VARIAE LECTIONES.

! Cod. non. * Cod. non. coutulisse.

* Cod. baptismatis.

NOTAE.

* S. Hieronymus : Jerusalem, visio pacis, timebit
perfec:e, Derivatio verbi g'wpm ab y et ev, id est,

, domus pacis, praeferenda. est aiteri a thv cl S,

id est, pessessio pacis.

Digitized by Google
