<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    LIBER DE PRÆDESTINATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
sericordiae atque justitiae. Una quidem eademque A tabuli ? aeterna praedestinatione divinae voluntatis
praedestinatione sua Deus justus et misericors, po- omnipotentissimae, quae nunquam nusquamque sal-
enas in omnibus, de massa humani generis, origina- litur, tractari. Sed de proprietate illius haeresis,
liter in cunctis, excepto Christo, vitia­ta, quosdam quae eam lacerat, prius dicendum. Haec igitur hae-
degit, quibus daturus fuerat, quod a semetipsis non resis Golescalcana, si tali nomine potest vocari, in-
habitur, id est, dona sua, quibus essent victuri; ter duas alias haereses, sibi invicem adversantes,
quosdam reliquiª, qui a semetipsis inventuri pec- necdeditatis loco constituta est, inter illam plane, quae
cata sua, quibus esseut perituri. Illis dedit, unde dicitur Pelagiana, et illam, quae ei repugnat; qua-
beatitudo esset futura, istis non dedit, sed permisit, rum una dono divinae gratiae derogat, altera liber-
unde miseria eorum poenas passura *. Illis non illi, tatem arbitrii condemnat. Pelagiana siquidem secta
sed ipse praeparavit vitam, istis non ipse, sed ipsi libertatem arbitrii rationalis naturae in tantum com-
praeparaverunt mortem. Illis illius misericors boni- mendat, ut sine dono gratiæ ad perficiendam homi-
tas causas suii regnandi, istis sua propria superbia nis justitiam sufficiat. Ejus vero secta contraria gra-
causa fuit et effectus cruciandi. Cetera quoque tuae gratiae donum confirmat, ut eo solo in homine
exempla, quae ad complicandam absurdissimæ prae- operante, omni conatu liberi arbitrii contempto,
destionationem cunulus, plus dementiae tuae sunt B omnis fidelis fastigium justitiæ contingat. Una igi-
indiua, quam erroris tui. Dic, quaeso *, qua ratione jur, ut dictum est, donum gratiæ concinnit, altera
sumpsisti argumentum ab opere Dei bipertito ad donum libertatis arbitrii; ambae impietate pares,
suadeando praedestinationis et caritatis duplicem secta vero dispares. Haec autem, de qua nunc agi-
complicationem, cump opus Dei sit numerosa, quia tur, sic est in medio inter utrasque praedictas tan-
creatum est, praedestinatio vero et caritas, sicut quam extremitates inter se contrarias conjuncta, ut
pluralitate, ita etiam numerositate carent? Nunquid ipsis partim consentiant, partim contradical, pro-
quia opus divinum, id est universitas creaturarum, priquumque tibi vindicet ?, quod ipsas non habere
verbi gratia in duas quasi principales species divi- concludat. Dum enim omnium virtutum, quibus
ditur, spiritualem videlicet et corporealem, propterea pervenitur ad beatitudinem, omniumque vitiorum,
congerur praedestinationem, qua Deus opera sua quibus praecipitur ad miseriam, in praedestinationi-
futura disposuit, duplicare? Quod si cogimur, ne- nibus divinis, ut ipsa fingit, necessarias inevitabiles-
cessario et quadruplam credere compellentur, quo- que causas conatur constituere, quid aliud videtur
niam Augustinus in opusculis suis : Opera divina, suadere, nisi Dei dona, hoc est, liberum voluntatis
inquit, ( quae secula creavit et gubernat, quadri- arbitrium, et gratiae auxilium destruere, quibus
formi ratione distinguuntur ?. Virtus quoque com- duobus profecto plenitudo justitiæ hominis et inchoa-
monis, qua omnis anima sapiens formatur, quadru- tur, et perficiutur.
plicabitur, quoniam in quattuor * virtutes habitus
animi de ipsa exprimuntur. Quasi unitas dum sit om- II. Haec igitur nova secta Pelagianae compositini in
nium specierum partiumque expers, ab ea tamen eo, quod donum gratiae gratuitate nihil homini pro-
omnis species, omnesque partes non oriantur ! Aut desse asserit ad faciendam justitiam, sed solam pr: e-
uagam de impressione unius anuli * multa vesti- destinationis necessitatem; ab ea vero discenti co,
gia in cera fieri bon possint! Quid est, quod dixisti quod vires liberi arbitrii penitus evacuvati, neque
de mundo quadripertito? O plumbeum pugnionem ! ad bene facere, neque ad uala committere * praeva-
An forte aesimas, praedestinationem duabus con- lere, omnia haec in necessitate praedestinationis
sare partibus, quemadmodum mundus quattuor ele- impudentissime 19 ponendo. As in eo, quod appetitus
mentis componitur *, cum sit unus ? Simili modo liberi arbitrii laborat auferre, adversatibus Pela-
de gemina arbore quid deliras? An forte putas prae- gianae 11 videtur consentire, cui iterum resulat,
destinationis simplicitatem comparandam esse ra- dum dona divinae gratiae nihil homini prolicere
wis arborum ? Inter illa, ut video, dolia, quae tibi commendat. Neque enim dona sunt, quae non volun-
praeparari jubes, jam involutus suffocaras. Merito tate, sed necessitate fiunt, cum omnibus sapientibus
quippe in oleo atque pice ardere debuisti, qui et hu- et insipientibus notissimum sit, omnia, quae donau-
mea caritatis, et mysterium praedestinationis per- tur, et voluntate donantis largiri, et voluntate acci-
peram docere non timuisti a.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
nent edietalis locus constitua est, inter illam plane, quae
dicitur Pelagiana, et illam, quae ei repugnat; quarum
una dono divinae gratiae derogat, altera libertatem
arbitrii condemnau. Pelagiana siquidem secta libe-
rtatem arbitrii rationalis naturae in tantum commendat,
ut sine dono gratiæ ad perficiendam hominis justitiam
sufficiat. Ejus vero secta contraria gratuitae gratiae
donum confirmat, ut eo solo in homine operante,
omni conatu liberi arbitrii contemptio, omnis fidelis
fastigium justitiae contingat. Una igitur, ut dictum
est, donum gratiæ concinnit, altera donum libertatis
arbitrii; ambae impietate pares, secta vero dispares.
Haec autem, de qua nunc agitur, sic est in medio inter
utrasque praedictas tanquam extremitates inter se contra-
rias conjucta, ut ipsis partim conseniant, partim contra-
dictal, proximaque tibi vindicet ?, quod ipsas non habere
concludat. Dum enim omnium virtutum, quibus perve-
nitur ad beatitudinem, omniumque vitiorum, quibus
praecipiantur ad miseriam, in praedestinationibus diui-
nis, ut ipsa fingit, necessarias inevitabilesque causas
constituere, quid aliud videtur suadere, nisi Dei dona,
hoc est, liberum voluntatis arbitrium, et gratiae auxilium
destruere, quibus duobus profecto plenitudo iustitiae
hominis et inchoatur, et perficiatur.
II. Haec igitur nova secta Pelagianae compositini in
eo, quod donum gratiae gratuitate nihil homini pro-
desse asserit ad faciendam justitiam, sed solam pr: e-
destinationis necessitatem; ab ea vero discenti co,
quod vires liberi arbitrii penitus evacuvati, neque ad
bene facere, neque ad uala committere * praeva-
lere, omnia haec in necessitate praedestinationis
impudentissime imponendo. As in eo, quod appetitus
liberi arbitrii laborat auferre, adversatibus Pela-
gianae videtur consentire, cui iterum resulat, dum dona
divinae gratiae nihil homini prolicere commendat.
Neque enim dona sunt, quae non voluntate, sed necessitate
fiunt, cum omnibus sapientibus et insipientibus notissimum
sit, omnia, quae donaunt, et voluntate donantis largiri, et
voluntate accipientis percipit. Proprium vero hujus haeresos,
quo ipsae, inter quas meditatis loco ponitur, carere
probarant. Pelagianae enim vires liberi arbitrii sine
adjutorio divinae gratiae, ejus vero adversarius donum
solumnodo gratiae absque liberi arbitrii nisi ad
justitiam perpetrandam sufficere arbitrarut. Sed ea
CAPITULUM IV.
De una, vera, solaque Dei praedestinatione.
1. Restat itaque, de una, vera, solaque incominu-
VARIAE LECTIONES.
1 Cod. reliquid. 2 Cod. pasura. 3 Cod. quaeso. 4 Cod. quattuor. 5 Sic col., M. annuli. 6 Cod. con-
ponitur, sic ubipue. 7 Cod. inconmutabili, sic fere ubique. 8 Cod. ucndicet. 9 Cod. comitice. 10 Cod.
impudentissime, sic semper. 11 Cod. pelagianae.
NOTAE.
a De quattuor dolliis cf. Confess. prolixior. Gotesc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; presença de notas variantes em rodapé "VARIAE LECTIONES" e "NOTAE". Algumas palavras truncadas e sinais editoriais (*) mantidos tal como no original. Pequunas irregularidades tipográficas reproduzidas sem normalização.</notas>
</pagina>