553

JOANNIS SCOTI

$6$

turarum, quae ab eo creatae sunt, incomprehensibi- A sapientia, divina substantia, divina voluntas. Dic ergo

lem notionem; ipsa mox appellat scientiam, qhae
iterum tunc quasi proprie scientia vocatur, cum non
solum cernitur in omnibus bonis, quae Deus de sua
et in sua universa creatura facienda esse, antequam
fierent omnia, disposuit, sed etiam in omnibus ma-
lis, quae perverso motu fiunt rationalis creaturae
male quidem libero utentis arbitrio, hoc est condi-
torem suum deserentis, et in rerum infimarum, ab
eo tamen creatarum libidinosam cupiditatem cor-
ruentis.

V. Ipsa igitur, ut dictum est , omnium bonorum
Dei malorumque perversae creaturae divina et quo-
dammodo generalis praenotio praescientia meruit
vocari. Ac per hoc Deus dicitur praescire bonos et
malos, si tàinen. mala. praesciri possunt, qui modus
locutionis in sequentibus ostendetur. Eadem autem
scientia ad discretionem scilicet et * significationem
praedestinatio expresse nominatur , dum in divinis
tantum operibus conspicitur. Operatio quippe divina
non solum in condendis omnibus creaturis dinosci-
tr, sed etiam in his, quos Deus per suae gratiae
propesitum ad vitam praeparavit aeternam; in ea
quoque occultissima operatione, qua de malis moti-
bus reproborum, quos juste deserit, ad exercitatio-
nem justitiae consulit eorum, quos sua praedestina-
tione vocavit ; in ipsis etiam qualitatibus elemento-
rum *, quae dum natura sui bona esse videantur,
quoniam a summo bono sunt, poenaliter tamen sen-
tiuntar ab eis, quibus judex justus merito suae ju-
stitiae tormenta praeparavit aeterna, ideoque mala
dicuntur, cum sint naturaliter bona. Hujus ergo
ratioeinationis connexione ? conficitur, praedesti-
nationem in Deo secundum substantiam esse, rela-
tive autem fleri non posse *.

VI. Quapropter si unam * incommutabilem Dei
essentiam, indivisibilemque ejus simplicitatem no-
mine sapientiae, nomine scientiae, ceterisque nomi-
nibus, sicut virtutis, potestatis, justitiae, veritatis,
aeternitatis, operationis, similibusque non incongrue*
siguificamus : necessario sequitur, praedestinationis
quoque vocabulo ejusdem inseparabilis essentiae
naturam convenientissime insinuari. Deinde sk im-
pium est, duas essentjas in Deo doceri, vel duas
sapientias, scientias, virlutes, ceteraque omnia *,
quae de Deo dicuntur, geminari, vel triplicari, vel
quacumque mmltiplici specie cumulari, quicunque
duas in Deo praedestinationes asserere convincitur,
reatu impietatis ligatur. Una est enim divina prae-
ldestinatio, sicut una est divina operatio, divina

G[otescalce], ubi possunt inveniri duae praedestina-
tiones tuae, quas astruis? Eas enim vera ratio in
Deo esse non sinit, maxime propter vim necessitatis,
quam inesse ipsis asseris. Clamat enim Scriptura :
Magna opera. Domini, exquisita in omnes. voluntate
ejus *, et alibi : Omnia quaecunque volnit, Dominus
fecit *.. Non dixit in omnes necessitates ejus, sed in
omnes voluntates, quae omni carent necessitate.
Quamquam enim omnia, quaecunque Deus voluit,
necesse sit, ut sint, nulla tamen necessitas volun-
tatem ejus, aut ad aliquid faciendum impellit, aut ab
aliquo faciendo retrahit. Voluntati enim ejus quis
resistit? Sed eo modo dicimus, quaecunque Deus
voluit fieri, nécesse est, ut sint, quo debemus intel-

B ligere, omne, quod voluit Deus fieri, wecesse est, ut

non aliter, quam ipse voluit, sit. Quae enim voluit
esse, sunt, et ideo sunt, quia ipse voluit ea fieri. Ac
per hoc bene videntibus nihil aliud occurrit volun-
tatis divinae necessitas, nisi ea ipsa voluntas. Sicut

' itaque voluntate Dei fiunt, quae fiunt, ita voluntate

ejus non aliter fiunt, nisi sicut ipsa voluit. Nam si
omnium naturarum est necessitas Dei voluntas, erit
Dei voluntas naturarum necessitas, Est autem Dei
voluntas naturarum, quas *' ipsa creavit, necessitas.
Erit igitur necessitas crealurarum, quas*' Deus
creavit, Dei voluntas. Colligitur Dei voluntas ipsa
est ' necessitas, el necessitas ipsa est Dei voluntas.
Quicquid autem de divina voluntate intelligimus, de
praedestinatione quoque Dei omnino sentire de-

(C bemus.

CAPITULUM lil.
De eo quod duas praedesiinationes ratio non sinit esse.

k. Jam nunc breviter omnia, quae praedicta col-
legit ratiocinatio, repetamus. Primo igitur vera ratio
suasit, divinam voluntatem summam, principalem,
solamque esse causam omnium, quae Pater per ve-
ritatem suam fecit, ipsamque voluntatem omnimodo
cuncta necessilate carere, quae vel eam impelleret,
vel ei impediret, sed ipea est sua necessitas, tola
igitur est voluntas. Deinde quemadmodum rectis-
sime de Deo secundum substantiam voluntas dicitur,
sanissime praedestinatio praediootur. Quod potest
probari argumento sapientiae et scientiae verilatis *
ceterisque, quae substantialiter de Deo praedicari

D nullus fidelium dubitat. Proinde si omnis necessitas

divina tollitur voluntate, certissime lolletur * di-
vina praedestinatione. Non enim Deo aliud est velle,
aliud praedestinare, quoniam omne, quod fecit,"
praedestinando voluit, et volendo praedestinavit 4.

VARIAE LECTIONES.

! Sie cod., etom. M. * Cod. elimentorum.  * Cod. conexione.

* Sic cod., pro sí unam, M. summam.  *Sic.

cod., M. incongruis.  * Sic cod., omnia om. M. ** Corr., cod. et M. quae. " Sic cod., M. esse. * Siccod.,

M. scientiae et veritatis. * Sic cod., M. tollitur.

NOTAE.

* Prudentius animadvertit, praedestinationem. in
Deo semper relative dici. Esse, inquit, enim ad nihil
aliud refertur, praedestinare vero nunquam nisi. ad
aliquid dici potest.

b Psal. CX, 9.

e Psal. CXil, 5.

4 Falso disputat. Quamvis cnim nemo nisi volendo
aliquid praedestinet, tamen aliud est. velle, atiud
praedestinare. Prudentius observat, velle ad se tan-
tum dici, praedesiinari vero referri ad ulia, ideoque
non unum identique esse.

Digitized by Google
