55

LIBER DE PRAEDESTINATIONE.

31$

seria poenaliter sequeretur. Justissime quippe deser- A post peccans non potest, si velit, sigratia non juverit.

torem copiosissimae pulcherrimaeque beatitudinis
sequitur egestas * turpissimae voluntatis. Ars igitur
ipsa, per quam facta sunt omnia, quae est sunmima
ipcommutabilisque * Dei sapientia, ita rationalem
treaturam faciendam esse praedestinando disposuit,
utei nullam necessitatem imponeret; quae etiam
nolentem Deo suo servire inevitabili violentia ur-
geret, vel. volentem ei adhaerere cogeret deserere.
In uno nempe videretur conditae rationis captivitas,
in altero conditoris iniquitas. Eo enim modo justis-
sime benignissimoque pulchritudinis totius univer-
sitatis consuluit naturae, quam ad imaginem et si-
militudinem suam creavit, ut sibi voluntate, non
becessitale serviret, rectissimo quidem divinae sa-
pieniae moderamine. Non enim aliter debuit fleri
rationalis vita, nisi voluntaria, cum ab ea voluntate,
quse est causa omnium, creata sit ad imaginem et
similitudinem sui. Aut quomodo eam divina volun-
tas, summa videlicet universitatis ratio, quae nulla
pecessilale stringitur, quoniam sua liberrima poten-
tia potitur, imaginem sui similem faceret, si non ejus
subsiantiam crearet voluniatem liberam rationa-
lem!

VI. Hoc apertissimo probatur argumento, quod
sumitur ex primi hominis peccato. Quamvis enim
beatam vitam peccando perdidit, substantiam suam

| »on amisit, quae est esse, velle, scire. Est enim, et
, Vlt, et scit, vult se esse et scire, scil se esse et
velle, Quid ergo primus homo babuit ante peccatum,
quod perdidit post peccatum ? Non enim adhuc ha-
bebat viam beatam, quae ei tribuenda fuerat, si
praeceptum servaret. Si dixerimus liberam volunta-
lem, perdidit igitur suam naturam. Si autem -ratio
elocet *, nullam naturam posse perire, prohibemur
dicere, liberam voluntatem perdidisse, quae sine
dubio substantialis est. Non enim in homine creavit
Deus voluntatem captivam, sed liberam, quae libertas
(post peccatum. remansit. Nulla enim anima pecca-
trix est, quae non velit beatitudinem, ei velit mise-
Tiam. Quid ergo plus habuit ante peccatum? Ante-
quam enim perpetraret peccatum, voluit peccare,
noluit autem miser fleri. Quis vero audet dicere, no-
luisse eum se beatum fieri, cum adhuc in natura per
ewm corrupta beatitudinis appetitus remaneat? An
lorte liberae voluntatis vigorem potestatemque, qua
tola potuit custodire praeceptum, si vellet, peceando
perdidit? Ac per hoc vigor et potestas liberi arbi-
trii non erat in primo homine ex sabstantia, sed ex
Creatoris gratia, quod magnum munus amisit male
utens libero voluntatis arbitrio. Noluit enim facere
quod potuit, hoc est, mandatum custodire, quod

VI. Hinc Augustinus inlibro de dono perseveran-
tiae : « Si ergo alia documenta nen essent, hiec
dominica oratio nobis ad causam gratiae, quam de-
fendimus, sola sufficeret, quía nihil nobis reliquit,
in quo tanquam in nostro gloriemur. Siquidem ut
non discedamus a. Deo, non. ostendit dandum esse
nisi a Deo, cum poscendum ostendit a Deo. Qui
enim non infertur ? in temptationem, non discedit
a Deo. Non est hoc omnino In viribus liberi arbitrii, |
quales nunc Sunt. Fuerat in homine, antequam ea-
deret. Quae tamen libertas voluntatis in illius primae
conditionis praestantia quantum valuerit. apparuit
in angelis, qui diabolo cum suis cadente ip veritate
steterunt, et ad securitatem perpetuam non cadendi,

B in qua nunc eos esse cerlissimi sumus, pervenire

meruerunt. Post casum autem hominis non nisi ad
gratiam suam Deus voluit pertinere, ut homo accedat
ad eum, neque nisi ad gratiamsuam voit pertinere,
ut homo non recedat ab eo. Hanc gratiam posuit iniilo,
in quo sortem consecuti sumus, praedestinati secun-
dum propositum ejus, qui universa operatur ». Quo-
modo ergo debemus intelligere, quod sanctus Augusti-
nus in libro Enchiridion *loquens ait: « Libero arbitrio
male utens homo et se perdidit et ipsum * », nisi forte
credendum est, hoc eum docere voluisse, non ut hís
verbis accipiamus, primum Adam substantiam suam
perdidisse, quod non potuit, sed eam in inferius mu- '
tavit, quod potuit. Melior quippe fuerat humana
natura tunc, dum haberet velle et posse, unum

C quidem substantia, alterum vero gratia, quam nunc

cum habet solum velle sine posse, id est, naturam
dono desertam.

Vlll. llinc Dominus in Evangelio suis ait discipu-
lis : Sine me nihil potestis facere 4. Non dixit, nihil
potestis velle. Et Apostolus : Velle adjacet mihi, per-
ficere autem non *. ltem, quod ait idem Apostolus 2
Non vwoleniis, neque. currentis, sed Dei est. miseren-
tis t. Non aliter intelligitur, nisi dum sit volens et
currens. Naturaliter enim haec duo insita sunt ho-
mini : siquidem vult, unde est volens ; et appetit
beatitudinem, unde est currens. Non tamen volentis,
neque currentis, bona opera vel inchoare, vel agere,
vel perficere ; hoc enim est miserentis Dei donum.
Sicut enim liomo in densissimis tenebris positus,
babens sensum videndi quidem, nihil videt, quia
nihii potest. videre, antequam ezirinsecus veniat
luz, quam etiam adhuc clausis oculis sentit, apertis
vero et eam, et jn ea cuncta circuinposita conspi-
cit : sic voluntas hominis, quamdiu originalis pec
cati, propriorumque umbra tegitur 5, ipsius caligine
impeditur. Dum autem lux divinae misericordiae il-

VARIAE LECTIONES.
* ! Cod. eegestas.  * Coo. incommotabilisque. * Cod. inferi, * Cod. enceiridon. — Cod. tetigitur.
NOTAE.

* Prudentius ad ista animadvertit, rationales qui-
dew creaturas in totuta non posse perire, irrationalcs
*er0 posse.

b Augustin, de dono pereever. c. 7,

* Augustin. Enchiridion. c. 50.
4 Joan. XV, 5.

* Rom. VII, 18.

f Rom. IX, 16.

Digitized by Google
