<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    399° JOANNIS SCOTI 403
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    Benedictus Deus et Puler Domini nostri Jesu Christi, qui benedixit nos in omni benedictione spirituali in caelestibus in Christo Jesu sicut elegit nos in ipso ante constitutionem mundi, ut essemus sancti et sine macula in conspectu ejus in caritate; praedestinans nos in adoptionem filiorum per Jesum Christum in ipsum, secundum placitum voluntatis suae, ad laudem gloriae gratiae suae, in qua gratificavit nos in dilecto Filio suo, in quo habemus redemptionem per sanguinem ejus, remissionem peccatorum secundum divitias gratiae ejus, quae superabundantibut in nos in omni sapientia, et prudentia; ostendens nobis sacramentum voluntatis suae, secundum bonum placitum ejus, quod proposuit in eo, ad dispositionem plenitudinis temporum, ut restaurentur omnia in Christo, quae sunt in caelis, et quae super terram, in ipso, in quo et sorte vocati sumus, praedestinati secundum propositum Dei ab eo, qui omnia operatur secundum consilium voluntatis suae. Contra istam veritalis iam claram lubam quis homo sobriae vigilantiasue si.iei voces admitat humanas? Quis in ea non audial praedestinationem omnimodo esse sanctorum, nullo modo posse fieri reproborum?
    
    IV. Quoniam vero sanctus pater Aurelius Augustinus, eloquentiae Christianae copiosissimus auctor, solertissimus veritatis inquisitor, propriae translationesque locutionis, ad exercitium eorum, qui eum lecturi essent, nobilissimus doctor, aliquoties in suorum librorum 1 serie invenitur dixisse, Deum praedestinasse impios ad interitum seu poenas, ac per hoc intelligentibus eum, ut ait Apostolus, factus est odor C vitae in vitaam, non intelligentibus vero odor mortis in mortem b, praesentis causae ratio postulat, ipsius verba quasi sibiimel repugnantia ponamus, uti lector intelligens facilius intendant, quo genere locutionis dixerit, praedestinationem divinam utrique hominum generi convenire, videlicet electis per gratiam, relicisque per justitiam, eademque dicta, quibus male utendo haereticus erroris sui perfidiam conatur asstruere, ponenda esse judicavimus, ut eisdem sagitis, quas in corda simplicium incautus extorserat, vulneratus recedat.
    
    V. Ait ergo Augustinus in quadam homilia ad populum exponens illud Evangelii : Princeps hujus mundi jam judicabitur c, , id est judicio ignis aeterni irrevocabiliter destinatus est d. In expositione quoque Evangelii secundum Joannem, ubi testimonium praeconrsors sui de Christo explanat, dicit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    : Est quidam populus praeparatus ad iram Dei, damnandus cum diabolo 1 ; item de Judaeis : : isti indignant es mortui et morti sempiternae praedestinati 2. Item : : Quare dixit Dominus Judaeis, vos non creditis, quia non estis ex ovibus meis 3, nisi quia vilebant eos ad sempiternum interitum praedestinatos b ; identidem, quod Dominus dicit : nemo potesit raptare de manu patris mei 1, explanando persequitur dicens : : Quid potest lupus, quid potest fur et latro? Non perdunt, nisi ad interitum praedestinatos 1. In libro, quem vocat Enchiridion 3 : : Haec sunt 1, inquit, 'magna opera Domini exquisita in omnes voluntates ejus k, et iam sapienter exquisita, ut, cum angelica et humana creatura peccasset, id est, non quod ille, sed quod voluit ipsa, fecisset, etiam per eandem creaturae voluntatem, qua factum est, quod Creatot noluit, impleret ipse, quod voluit, bene utens et malis, tanquam summne bonus, ad eorum damnationem, quos juste praedestinavit ad poenam, et ad eorum salutem, quos benigne praedestinavit ad gratiam 1». Item ex eodem libro : : Dicuntur etiam filii gehennae, non ex illa nati, sed in illam praeparati, sicut filii regni praeparantur in regnum m». In libro de perfectione justitiae hominis : : In eo 4 , ait, 'genere hominum, quod praedestinarum est ad interitum n ». In libris de Civitate Dei : : Quid dabit eis, quos praedestinavit ad vitam, qui haec dedit eis, quos praedestinavit ad mortem o ».
    
    VI. His et hujusmodi verbis catholici 1 auctoris solet haeretica insanire vaccordia, iddenqua minus eruditorum lupinis dentibus laniare. Quis enim ignorantium modos locutionum, quibus sancti Patres uti solenl, non facile possit seduci, audiendo praedestinatos aeterno igni, praeparatos ad iram Dei, praedestinatos morti sempiternae, praedestinatos ad interitum, ad poenam, ceteraque id genus, ut sine ulli hesitatione concedat, aut duas praedestinationes, unam plane sanctorum, alteram impiorum, sibimet per omnia contrarias, aut unam eandemque divinam prae!estinationem sanctosque impiosque amplecti, eamque simul contrarilum, quod ratio delegat, esse capacem. Cui dolendae miserae utilime succurritur 8, quando eodem praedestinatio secundum eundem Augustinum definitur 6, ejusque definitio suis dictionibus defenditur. Estio igitur, haeretice, D paratus, aut le defendere, quod nullo modo vales, aut te emendare, quod potes, si veritati contradicere desinas. Audi praedestinationis divinae terminos de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic. cod., M librorum suorum. 2 Cod. diabulo. 3 Cod. encheiridion. 4 Cod. catoloci ; sic saepc.
    5 Sic. M., col. succurrentur. 6 Cod. diffinitur, sic ubique.
    
    NOTAE.
    a Ephes. l. 5 seqq.
    b II Cor. III. 16.
    c Joan. XVI, 11.
    d Augustin. homilia 95 in Evange. Joannis.
    e Augustin. ibid. tract. 14.
    f Augustin ibid.
    g Joan. X, 26.
    h Augustin. ibid. tract. 48.
    i Joan. X, 29.
    j Augustin. l. l.
    k Psal. CX, 2.
    l Augustin. Enchiridion c. 100.
    m Augustin. ibid.
    n Augustin. de perfect. just. c. 15.
    o Augustin. de Civit. Dei XXII. 24.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus, pagina duplex com duas columas. Some punctuation and special characters approximated from print; editorial sigla (numerals, superscripts) preserved inline. BBOXes approximate in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>