<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,90">
    307.                                                                     JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,500,930">
    Notandum tamen, quod non dixit, «cujus corrigiam
    calceamenti non solvam», sed dixit: «Non sum
    dignus, ut solvam corrigiam calceamenti». Solvit
    enim ille mysteria incarnationis Christi, quando
    ipsum apertissimae manifestavit mundo, multaque de
    divinitate et humanitate ipsius aperuit. Indignum
    tamen ad hoc agendum se comparat. Potest etiam
    per calceamentum Christi visibilis creatura et sancta
    Scriptura significari; in his enim vestigia sua veluti
    pedes suos infigili. Habitus quippe Verbi est creatura
    visibilis, quae eum aperte praedicat, pulchritudinem
    suam nobis manifestans. Habitus quoque ejus facta
    est Scriptura, quae ejus mysteria continet, quorum
    omnium, id est, creaturae et litterae corrigiam, hoc
    est, subtillitatem solvere indignum se praecursor exi-
    stimat. Duo pedes Verbi sunt, quorum unus est natu-
    ralis ratio visibilis creaturae, alter spiritualis intel-
    lectus divinae Scripturae. Unus tegitur sensibilis
    mundi sensibilibus formis, alter divinorum apicum,
    hoc est, Scripturarum superficie. Duobus quippe mo-
    dis divinae legis expositores incarnationem Dei Verbi
    insinuant. Quorum unus est, qui ejus incarnationem
    ex virgine, qua in unitatem substantiae humanam
    naturam sibi copulavit, edocet. Alter est, qui ipsum
    Verbum quasi incarnatum, hoc est, incrassatam litteris
    rerumque visibilium formis et ordinibus asserit. Cujus
    iis formis calceamenti corrigia est diligens in his omni-
    bus veritatis inquisitio ac perplexa admodum vestiga-
    tio, cujus solutione indignum se praecursor judicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,930">
    Haec in Bethania facta sunt trans Jordanem, ubi
    erat Joannes baptizans. Haec, inquit, quae hactenus
    dicta sunt a praecursore de divinitate Dei Verbi et
    humanitate, deque praecursoris ipsius praedicatione,
    Pharisaeisque responsione, in Bethania facta sunt,
    trans Jordanem, hoc est ultra Jordanem. Bethania
    interpretatur domus obed·entiae. Sunt autem duae
    Bethaniae, quarum una ultra Jordanem, ubi erat
    Joannes baptizans, altera infra Jordanem, non longe
    ab Jerusalem, ubi Dominus Lazarum suscitavit. Sed
    haec plenissima mysteriorum sunt. Bethania igitur
    trans Jordanem praefigurant mystice humanam natu-
    ram, quae domus obedientiae, priusquam peccaret,
    facta est. Ad hoc enim creata, ut divinis mandatis,
    sibi intra septa paradisi, hoc est, intra naturalia sui
    bona traditis obediret, ne a contemplatione et amore
    Creatoris sui, ad cujus imaginem creata est, rece-
    deret, sed semper ei adhaereret. Trans Jordanem
    Bethania humana natura ultra fluenta divinae gra-
    tiae, quae post incarnationem Verbi in eam diffusa
    sunt, veluti egestate divinorum bonorum et siccitate
    infusionis sapientiae confecta residebat. Bethania
    vero in Judaea citra Jordanem juxta Jerusalem ea-
    dem natura, per incarnationem Verbi Dei liberata,
    et per fluentia divinae gratiae, quae primitus per sa-
    cramenta baptismatis distribuuntur veluti in Judaeam,
    id est, in veram confessionem fidei et actionis et
    scientiae, et in domum obedientiae, hoc est, in uni-
    tatem Ecclesiae divinis legibus obedientis transducta
    juxta Jerusalem posita est. Jerusalem quippe visio
    pacis interpretatur b. Quae caelestem civitatem signi-
    ficat, ad quam adhuc humana natura non pervenit
    omnino, quod post generalem omnium resurrectio-
    nem futurum esse credimus, quando ad integram
    plenissimamque divinae speculations humana natura
    introducta erit. Adhuc tamen non longe a caelesti
    patria distat, dum adhuc in carne moratur in domo
    obedientiae. Ex parte enim veritatem cognoscet, sui
    redemptoris gratia illuminata; ex parte prophe-
    tati, invisibilibus symbolis mysticisque doctrinae
    B ea, quae ad purum non intellegit, significas. Ac
    per hoc in hac una sententia evangelistae tres ie-
    rarchiae, hoc est, tria sacerdotlia mystice insinuan-
    tur. Primum siquidem sacelotium, quod erat sub
    lege, veluti Bethania ultra effusiones per Christum
    gratiae et veritatis in Novo Testamento constituitur.
    Quod, sacerdotium dico, longe ab Jerusalem, hoc
    est, a visione pacis distabat, propter obscurc sui
    mysteria et ad intelligendum difficillima, propriunque
    mandatorum ejus densissimas caligines, et a luce
    veritatis valde remotas. Secundum sacerdotium est
    in Novo Testamento; quod a praedicatione praecur-
    soris incipit, et in fine mundi terminabilitur, sicut
    ait Scriptura: «Lex et prophetae usque ad Joan-
    nem, et ab eo regnum caelorum». Quod sacerdotium
    partim lucet clarissima veritatis cognitione, partim
    obscuratur in symbolis. Symbola autem Novi Tes-
    tamenti principalia tres ta?ta sunt, hoc est, tres
    mysticae hostiae, quarum una baptismalis est, altera
    συνέχεσις1, hoc est, communionis corporis Domini
    et sanguinis, tertia in mysterio chrisma tis. Tercium
    sacerdotium in futura vita celebra bitur, in qua nulla
    symbola, nulla figurarum obscuritas, sed tota appa-
    rebit clarissima veritas. Ideoque sacerdotium Novi
    Testamenti medietatem quandam inter praeeliturum
    legis, et futurum beatae vitae obtinet». In quibus-
    dam quippe veritatem considerat ut futurum, in
    quibusdam in ministeriis celebrat ut praeeliturum.
    Bethania itaque trans Jordanem sacerdotium legis,
    Bethania citra Jordanem, non longe ab Jerusalem,
    sacerdotium gratiae, Jerusalem praefigurant futuram
    beatorem vitam. In sacerdotio igitur legis quasi
    trans Jordanem sub lege naturae et sub lege scripta
    erudita est et correcta ipsa humana natura, quae
    imaginem Dei post praevaricationem in se obscura-
    vit per veritatis ignorantiam, et contaminavit per
    rerum temporalium concupiscentiam. In sacerdotio
    Novi Testamenti sub Christo eadem natura illumi-
    nata, et sub lege graciae educata, et futuro sacerdos-
    tium...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,990">
    VARIAE LECTIONES.
    NOTAE.
    a Cod. synaxios.    b Cod. optime.
    c Hieronymus: Bethania, domus afflictionis ejus,
    vel domus obedientiae. Bethania derivatur a verbo
    rep·edere, obedire, depressus esse.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram restituidas com atenção ao contexto. Marca de paginação superior "307" e rodapé com notas e siglas críticas preservadas.</notas>
</pagina>