<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COMMENT. IN EVANG. SEC. JOAN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    etiam laudanti, respondit : Ducentorum denariorum A
    panes non sufficiunt. Centenarius numerus perfectus
    est ; decies enim decem cum conflciunt ; qui nume-
    rus si fuerit duplicatus, faciunt ducentos ; pulchre
    perfectionem bonae actionis et rationalis scientiae -
    typum gerens, quae pascendis, hoc est audiendis in
    fide non sufficiunt, nisi eis altitudo theologiae addatur. Actio quippe virtutum fidelium animas solum-
    modo purgat, scientia vero rerum creatarum illu-
    minat; sed illa purgatio atque illuminatio eis non
    sufficit, nisi habitus perfectae contemplationis addatur, qui solus animas ad consummatam spiritualium
    refectionum plenitudinem perducit.
    Diciti est unus discipulorum ejus Andreas, frater
    Simonis Petri : Est puerulus unus hic, qui habet quin-
    que panes hordeaceos, et duos pisicculos, sed haec B
    quidem sunt in tantos? Eadem simplicitate, qua et Phi-
    lippus, respondit Andreas frater Simonis Petri. In
    ea tamen simplicitate multiplex continetur theoria.
    Puerulus iste, qui juxta fidem rerum gestarum aut
    unus ex discipulis intelligitur, aut puerulus quidam
    ex turba, quae eos sequebatur, mystice legislatorem
    significat, Mosen videlicet, qui veluti quidam pueru-
    lus non incongrue dicitur, quia ipsa lex, quae per
    eum data est, neminem ad perfectam justitiae aeta-
    tem perduxit. Unus puerulus dicitur legislator, quia
    unitatem Ecclesiae futuram praesignrabat factis,
    dictisque prophetabat. Hic dixit, hoc est in Veteri
    Testamento, quod jam Novo clarescente vilescere
    coepit, adhuc tamen omnino non recessit. Qui habet
    quinque panes hordeaceos ; quinque panes hordeaci C
    sunt quinque Mosaicae legis libri, qui hordeacei non
    innervito dicuntur, quia carnales homines illis pa-
    scebantur. Hordem quippe jumentorum est proprie
    alimentum, non hominum. Carnalis populus adhuc
    sub littera degens, et vetustatem primi hominis, de
    quo scriptum est : « Homo, cum in honore esset, non
    intellexit, comparatus est jumentis insipientibus, et
    similis factus est illis », non deserens, in numero
    jumentorum brutorum computabatur, ac per hoc
    sola littera, quasi quodam hordeaceo pane mixto cum
    palea, non autem spirituali medulla ipsius litterae
    vescebatur. Granis siquidem hordeaceis ita natura-
    liter intimi palearum folliculi adhaereunt, ut vix ab
    eorum medulla segregari queant, legalium sacra-
    mentorum necnon et praeceptorum difficultatem in-
    telligentiae significantes. Quinquarii quoque nume-
    rus hordeaceorum panum quinque corporeos sensus
    insinuare non incongrue intelligitur. Quanto siqui-
    dem quis fidelium in his, quae per quinqueperiitum
    corporis sensum accipiuntur, delectatur, tanto inter
    bruta animalia hordeo vescentia computabitur.
    hum vero eos, sensus dico, actionis et scientiae in-
    cremento deserens spirituali esca vesciitur, non jam
    inter bruta, sed inter rationalia animalia reputatur.
    Quoniam itaque nemo ad altitudinem virtutum et
    contemplationum sinitur ascendere, nisi prius sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    sibus rerum significationibus nutriatur, pulchre
    Dominus sequenti se turbate fidelium panes distri-
    buit hordeaceos, ut prius inde satiatos *, si fidem,
    quam acceperant, servaverint, ad spiritualia et al-
    tiora rationalibus creaturae alimenta perducat, qui-
    bus, priusquam corporeos sensus, omniaque, quae per-
    eos accipiunt, transcendant, nutriri non possint.
    Quod ergo ait, sed hoc quid est in tantos? tale est,
    ac si diceret : Legis littera seu corporei sensus et
    corporalia, quid sunt? quid prosunt ad tantam mul-
    litudinem fidelium, qui in te credituri sunt, et spi-
    ritualia alimenta petitur, quae omnem litteram
    omnemque corporeum sensum superant? « Nec enim
    oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
    ascendit, quae praeparavit Deus diligentibus se ».
    Dicit autem Jesus : Facite homines recumbere. Erat
    autem foenum multum in loco. Foenum multum legis
    litteram significat, quae multiplex erat in symbolis,
    foenum quoque multum carnaliium cogitationum,
    quae per corporeos sensus animae ingeruntur, ab
    eaque iterum citissime labuntur, non incongrue
    significat. Pulchre quoque discipuli jubentur facere
    homines recumbere, quoniam magistri veritalis, nisi
    prius veluti in infimis locis, in simplicitate litterae et
    visibilis creaturae eos, quos nutriverant, erudire
    incipiant, in altitudinem contemplationis erigere non
    valent. Primus quippe gradus est, ad ascendendam
    altitudinem virtutum, sanctae Scripturae littera, re-
    rumque visibilium species, ut prius Recta littera, seu
    creatura inspecta, in spiritum litterae, et in rationem
    creaturae, rectae rationis gressibus ascendant. Re-
    cubuerant ergo viri numero quasi quinque millia.
    Eadem ratione theoriae, sicut per quinque panes
    quinque libri Mosis, quantum ad litteram attinet,
    seu quinque corporis sensus significantur, ita per
    quinque millia multitudio eorum, qui sub lege litterae
    vixerunt, seu eorum, qui carnalibus sensibus adhuc
    subjiciuntur, recta ratione innuitur. Millenarius
    quippe numerus perfectus ac cubicus est. Decies
    quippe decem decies millenarii numeri summam
    conficiunt. Qui, dum per quinariorum numerum
    multiplicatur, carnaliiter viventium plenitudinem in-
    sinuat. Qui mox, ut sancta historia et visibilis rerum
    superficie eruditi fuerant, ad altitudinem spiritua-
    lium rerum transiuri sunt.
    Accepi autem panes Jesus, et gratias agens, distri-
    buit recumbentibus, similiter et ex piscibus quantum
    solebant. Accepit Dominus panes, quia ipse legem per
    Mosen dedit, ita ut lex illius proprie dicatur, qui
    dedit, non illius, per quem veluti ministrum data
    est. Et gratias agens, distribuit recumbentibus ; cui
    gratias, nisi Patri, qui sic dixerit mundum, ut Filium
    suum daret, per quem pasceret mundum visibilibus
    sacramentis et sensibiliibus creaturis, ut per haec ad
    se cognoscendum perduceret atque nutriret? Duo
    pisces duo testamenta, quantum ad sensibilia sym-
    bola pertinent, insinuant. Pisces quippe in aqua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,988">
    VARIAE LECTIONES.
    * Cod. satiati.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; marquei colunas esquerda e direita conforme leitura visual. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos (B, C, D) que aparecem na margem do texto como marcações de seção. Algumas palavras com hifenização na justificação de coluna foram unidas conforme leitura literal; usei [ilegivel] quando aplicável, mas nesta página não foi necessário.</notas>
</pagina>