*97

mA ———

COMMENT. IN EVANG SEC. JOAN.

JOANNIS SCOTI.
COMMENTARIUS

IN S. EVANGELIUM SECUNDUM JOANNEM.

E:. eod. ms. 81 bibl. Laudunensis, membran , sec. ix, 4*; primus edid. Felix Ravaisson in libro qui inscribltur
Catalogue général des manuscrits des bibliothéques publiques des départements, Tom. 1, Paris. 1849, 4*, p. 505 seqq.

—Á Ue

FRAGMENTUM I.
Ca». 1, 11-29.

Iu propria ergo venit, hoc est. in humana natura
incarnatus est. Et sui eum non receperunt. Hoc di-
etum est de perfidis Judaeis et omuilus impiis, qui
noluerunt Dei V«rbum recipere, hoc est, neque in
eum credere, ncque eum intelligere voluerunt. Et
ne quis putaret, omnes homineseum non recepisse,
uam ab initio mundi nullum tempus erat, in quo
receptores divini Verbi non essent, propterea
addidit ?

Quotquot autem receperunt eum, hoc est, quicum-
que crediderunt in eum, dedit eig potestatem filios
Dri ficri, Non dixit ; dedit eis potestatem salvari,
,aut inpristinum statum et dignitatem humanae na-
lurae dedit eis potestatem redeundi, sed, quod inef-
labileest, et omni naturae per se ipsam impossibile,
dedit eis per sublimitatem suae gratiae ilios Dei
fieri. His qui credunt in. nomine ejus, hoc cst, bis
qu eredunt. notitiam. ejfis * et. intelligentiam per
liem in hac vila, et per speciem in altera se re-
cepiuros.

Qui non ex sanguinibus, hoc est, qui non ex semi-
tibus; neque ex voluntate carnis, hoc est, neque ex
&exu femineo ; caro quippe femineum sexum saepe
&iguificat ; neque ex voluntate viri, hoc est, neque ex
semine virili. Potest etiam sic intelligi neque ex vo-
Inntate carnis, ut expositio sip, quod sequitur, neque
ex voluntate viri. Non enim desunt, qui irrationabi-
lem motum, quo homines concipiuntur in carne, soli
«rni attribuunt, quasi nihil ad auimam pertineat,
dum caro sine anima nihil in talibus praevaleat.
Ideoque sequitur, neque ex voluntate viri, boc est,
beque ex voluntate totius hominis. Saepe sapientes
viri vocabulo hominem solent appellare. Sed ex Deo
nati sunt, per gratiam videlicel baptiswatis, in quo
"ncipiunt credentes in Christum ex Deo nasci. Sed
ne quis impossibile existimaret, hominem mortalem,
earnalem,fragilem,corruptibilem, in tantam gloriam
cxaltari, ut filius Dei fleret, veluti evangelista respi-
TaDS, Occullisque infidelium cogitationibus respon-
dens, fortissimum pbsuil argumentum :

Et Verbum caro facium est. Ac si dixerit : Non

A inireris carnem, idest mortalem hominem, in-filium

Dei posse transire per gratiam,cum majoris miraculi
sit Verbum caro factum.Nam si,quod superius est, ad
inferius descendit, quid shirum si quod inferius est,
in id, quod superius, superioris gratia agente, ascen-
dat, praesertim cum ad hoc Verbumcaro factum sit,
ut bomo filius Dei fleret? Descendit euim Verbum iu
liominem, ut per ipsum ascenderet homo in. Deum.
Sicut enim dicimus : Verbum caro factum est, ita
possumus dicere : et caro Verbum facta est. Et Ver-
bum caro factum est, hacc evaugelica sententia proe
loquiorum more recurrit. Et habitavit in nobis, hoc
est, conversalum est inler nos bomines ; Verbum
habitavit in nobis, hoc est, naturam nostram posse-
dit. Et vidimus gloriam ejus ; nos videlicet, quos ele-
git de mundo, vidimus gloriam ejus in manifestissi-
mis iniraculis, in iransfigurationein moute spirituali,
in claritate resurrectionis ; et nou aliam | gloriam,
sed gloriamunigeniti a Patre. Plenum gratie, subau-
diwr : plenum vidimus graüae secundum humani-
tatem, et veritatis secundum deitatem.

Joannes testatur de ipso, Verbo videlicet, et. cla-
mat, vel, sicut iu Graeco legitur : et clamavit diceus :
llic erat quem dizi, vel,sicutin Graecohabetur ; quem
dicebam, quod multo significantius est. Nam si prae-
teritum perfectum, quod est dixi, poneret, peractam
jam praedicationis ejus de Christo opus significaret ;
praeteritum vero imperfectum, quod est dicebam, et
inchoationem praedicationis Christi ab Joanne si-

C &nilicat, et adliuc in ipsa praedicatione perseveran-

tiam. Hic erat ; hic pronomen est demonstrativum
praesentis personae; ac per hoc datur intelligi, ad-
fuisse Chrisunn in illo loco, in quo Joannes talem
deeo demonstrationem aperte declaravit. Nec hoc
nilruw ; saepe enim ipse Dominus, adhuc fere omni-
bus ignotus, priusquam baptizaretur, et praedicare
inchoaret, ad Joannem solitus erat venire. lleoque
ait Joannes : Hic erat quem dixi. lu hoc loco, sicut
frequenter et in superioribus, verbum quod est erat,
nou siguiflcationem temporis, sex áubstantiae decla-
rat, ita ut intelligamus lic erat, ac si aperte diceret
hic est, hic subsistit, quem dicebam vobis. Ad quos
dicebat ? Ad discipulos profecto suos, quibus et ah-
sentem Christum p'aedicabat, et praesentem deimon-

VABIAE. LECTIONES.

! Col. ei.

Digitized by Google
