<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    583 LIBER DE PRAEDESTINATIONE. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    quam esse in ea vita, ubi non possit tibi evenire, quod non vis. Sed quoniam, non sicut sponte homo
    cecidit, ita etiam sponte surgere potest, porrectam nobis de­super dexteram Dei, id est, Dominum no­
    strum Jesum Christum firma fide teneamus, et exspectemus certa spe, et caritate ardenti desideremus a.
    
    CAPITULUM VIII.
    
    De differentia inter naturam hominis et liberum ejus
    arbitrium.
    
    I. Jam nunc pulsanda est divina misericordia, ut
    nobis aperire dignetur imminentiis quaestionis dis­
    cissitatem. Longe namque remotum est, et in pro­
    fundae intelligentiae secreto sinu repositum, quid
    distat inter liberam hominis voluntatem, quae ex
    natura est, et liberum ejus arbitrium, quod procul B
    dubio donum Creatoris esse manifestum 1. Sancto
    siquidem Augustino multioties * nobis inculcante
    apertissime credimus, interioris hominis substantia­
    lem trinitatem in his tribus, essentia videlicet, et
    voluntate, et scientia contineri b. Si enim summa
    sapientia, quae humanam naturam sui similem creare
    voluit, in se ipsa una trinaque est, merito hominem
    sic fecit, essentiam profecto, voluntatem, scientiam,
    quae tria unum sunt. Non enim aliud est rationali
    vitae esse, et velle, nec aliud velle, et scire, sed esse
    ejus voluntas sciens, et voluntas ejus essentia sciens,
    et scientia ejus volens essentia est.
    
    II. Haec igitur tria unum sunt, et una natura.
    Tota deinde animae natura voluntas est. Sed consi­
    derandum, utrum ea voluntas, sicut naturaliter est,
    ita libera est naturaliter, an tantum, ut voluntas sit,
    ex natura habeat, ut autem libera, ex dono Creato­
    ris. Cum enim omne bonum aut Deus ipse est, aut
    quidquid ab eo est, non tamen omnia bona, quae ab
    eo sunt, eodem modo ab eo fieri dicimus. Omnium
    quippe bonorum, quae Deus creavit, quaedam sunt
    ejus bonitate, quaedam ejus largitate. Quae au­
    tem ab ipsius bonitate fiunt, substantialiter fiunt,
    cum omnibus accidentibus, quae eis naturaliter ad­
    haerent, ut sunt qualitates, quantitates, relationes,
    situs, habitus, locus, tempora, agere, pati; quo nu­
    mero denario et omnis creata substantia, et omnia
    et naturaliter accidencia comprehendiri possunt. Nec
    nos moveat, si dicantur accidentia quaedam, quae
    ex natura non sunt. Non enim sunt verae acci­dentia,
    sed naturalium accidentium aut absentiae, aut de­
    fectus, id est corruptiones. Quae vero largitate con­
    ductoris veniunt, profecto dona ejus appellantur, nec
    aliter credi oportet, quoniam quidem tria quae sunt
    intelligi necesse est in omni donandi actu, quia dat,
    quo I datur, cui datur.
    
    III. Proinde Deus omnium opifex primo universi­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    tatis a se conciendae substantiias condidit bonitate sua,
    deinde unicuique pro gradibus suis dona dare disposuit largitate sua. Inter quas videlicet substantias na­
    turarum hominis in voluntate rationalis b subsistiunt.
    Non enim ideo hominis voluntas est, quia voluntas est,
    sed quia rationalis voluntas est. Tolle namque rationa­
    lem voluntatem, non erit homo. Quod tamen non re­
    currit, ut, si tollas hominem, non sit rationalis vo­
    luntas, quae non in homine tantum, verum etiam in
    angelo, atque ipso Deo cognoscitur. Hinc necessario
    considerandum 9, quid ista humana voluntas habeat
    ex natura, quid ex dono. Sed si luce clarius est,
    naturaliter eam habere, quod sit substantialis vo­
    luntas, restat quaeri, unde sit ei libertas. Non enim
    absolute dicitur voluntas, si libera voluntas. Si
    ergo tantum ex substitutione 7 sua habeat, ut sit
    voluntas, non autem libera; relinquitur, si libera
    est, quod negare absurdum, dono sui Creatoris ei
    donatum esse libertatem. Et erit talis differentia in­
    ter naturam et liberum arbitrium, ac si humana
    voluntas non solum sua substitutione accepit, ut sit,
    sed etiam ut libera sit.
    
    IV. Adhuc non est propositio reservata.
    Praedictis quippe argumentationibus collectum est,
    omnipotentissimam divinam voluntatem, quae nulli
    lege coartatur, nec impellitur, debuisse voluntatem
    sui similem creare, quae aeternis legibus creatricis regeretur, nulla vi ab agendo, quid vellet, arta­
    retur, vel ad agendum, quod nollet, compelleretur.
    Quidamgl, enim facere maluisset, sive boni, sive
    mali, si:penitissimam creatricis suae disciplinam non
    excederet, quae omnes motus liberae voluntatis, sive
    rectos, sive perversos, congruis ordinibus excepereL
    Non enim credendus est universitatis conditor ra­
    tionalem voluntatem fecisse servilem. An forte non
    est homini substantialiter ratio? Quis audeat hoc
    dicere, cum sit vera hominis definitio, homo est
    substantia rationalis, sapientiae capax? Quid ergo
    mirum, humanae voluntati ex natura sui esse liber­
    tatem, cum non sit mirum, ea fieri ratione? Aut
    quomodo fieri potuit natura servis voluntas, cui
    merito obedientiae pronuntiatur illa futura libertas,
    quoniam non erit peccandi cupiditas? Nullo enim
    pacto Deus destruit, quod in natura creavit, sed
    quaedam bona naturalia, quae condidit, in melius eu­
    dem convertit, non ut ab eis, quod fecit, eruat, sed
    ut eis, quod addere voluit, adjiciat.
    
    V. Exempla sit corpus hominis ante peccatum,
    quod erat primum animale, deinde futurum spiri­
    tuale: merito obedientiae, nulla interposita morte.
    Cur primum animale? An quia adhuc decreat, quod
    ei propter praecepti custodiam fuerat addendum, ut
    est spirituale, ac per hoc ex eo, quod aliquid a per-
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 Sic col. * inutoties, sic ubique. * Cod. accedentia. • Sic col.. * Sic coul., M. rationali. * Sic
    col.. M. est considerandum. 7 Sic cod., M. ad marg. adsc., forte institutione; sed frustra, nam lectio
    substitutione et hoc loco et paulo post retinenda est.
    
    NOTAE.
    
    a Augustin. L. I. II. 20 initio. b Augustin. Confess. XIII, II.
    PATROL. CXXII. 13
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações tipográficas; algumas palavras comprimidas pela impressão (ex.: "quidquid" e notas de rodapé marcadas por letras). BBOXs aproximados em escala 0-1000. Mantida ortografia e divisão de linhas tal como na página; marcações manuscritas não presentes.</notas>
</pagina>