251

JOANNIS SCOTI

909

quia ego sum Jux intelligibilis mundi, hoc est, r»- A discernit ab eo de quo testimonium perhibet, mi--

tional's et inteilectalis natur-e. Non vos estis, qui
intelligiiis me, sed ego ipse in vobis per Spiritum
meum me ipsum intell'go; quia vos non estis suh-
stantial's lux, sed [artcipatio per se sabsistentis
luminis. Lux itaque in tenebris lucet, quia Dei Vec-
bum, vita et lux hominum, in nostra natura, quae
per se investizata et considerata iuformis quaedam
tenebrositas reperitur, lucere non desinit, nec eam,
quamvis delinquentem, descrere voluit, nec unquam
d seruit, formans eam per naturam continendo,
reformarnsque per gratiam deificando. Et quoniam
ipse lux omni ereaturae incompr«hensibilis est, te-

nebrae eun non comprehenderunt ; superat namque,

Deus omnem sensum et intellectum, et solus habet
immortalitatem. Cujus lux per excellentiam tene-
brae nominatur, quoniam a nu!Ja creatura, quid vel
qualis sit, comprehenditur.

Fuit homo missus a Deo cui nomen erat Joannes.
Ecce aquila, de sublimissimo vertice montis theolo-
giae leni volatu descendens in profundissimam val-
lem histeriae, de caelo spiritualis mundi pennas
altissimae contemplationis relaxat. Divina siquidem
Seriptura mundus quidam est intelligibilis, suis
quatuor partibus, veluti quatuor elementis, consti-
tutus. Cujus terra est veluti in medio imaque instar

centri historia, eirca quam aquarum | *imilitudine-

abyssus eireumfunditur moralis intelligentiae, quae
& Graecis Ethice solet appellari. Circa quas, histo-

riam d:eo et eiliicam, veluti duas praefati mundi C

infer ores partes aer ille naturalisscientiae cireum-
volvitur. Quam, naturalem dico scientiam, Graeci
vocant Physicen. Extra haec omnia et ultra aethe-
reus ille igneusque ardor empyrii caeli, hoc e«t,
superae contemplationis diiiuae maturae, quam
Graeci Theologiam nominant, circumglobatur; nltra
quam nullus egreditur intellectus. Magnus itaque
theologus, Joannem dico, in primordio Evangelii
excelsissima thenlogiae cacumina taugens, caelique
caelorum syiritualium secreta penetrans, ultra o«m-
nem historiam et ethicam et physicam ascendeus
ad ea, quae paulo ante incarnationem Verbi facia
sunt, in. historiam narrandam veluti in quandam
terram suum intelligibilem deflectit volatum, et ait :
Fuit homo missus a. Deo, cui nomen erat Joannes,
Joaunem consequenter in suam. introducit theolo-
giam. Abyssus abyssum invocat in voce divinorum
mysteriorum. Evangelista praecursoris narrat h:sto-
riam ; ille, cui donatum est Verbum in. principio
cognoscere, illum, cut donatum est Verbum incar-
natum praeire, commemorat, Fuit homo,inquit ; non
dixit simpliciter, míssus a Deo ; sed. (uit homo, ut
discerneret hominem solius humani'atisparticipem,
qui praecurrit, ab homine divinitate et humanitate
€oadunato et! compacio, qui post eum venit ; ut se-
gregaret vocem transeuntem a Verbo semper et in-
coumutabiliter manente ; ut insinuaret niatutinatn
&t. llam: in ortu 1egui caelorum appar-utem, et de-
cliraret solem ju utiaz supervenicutem. Tescein

sum. ab eo qui emittit, Jucernam lucubrantem a
luce clarissima mundum implente, totius hamani
generis tenehra« mortis et. delictorum demoliente.
Praecursor itaque Domini homo fuit, non Ders;
Dominns autem, cujus praecursor, homo simul fnit
et Deus. Praecursor homofuit transiturus in Deata
per gratiam ; quem praecurrit, Deus erat per na-
turam, aecepiurus. hominem per humilitatem, e£
nostrae salutis et redemptionis voluntatem. ffomo
erat missus, A quo? À Deo Verho, quod praeecnrri' ;
missio ejus praecursio ejus ; clamans praemittit vo-
cem. Voz clamantis in deserto, nuntius. praeparat
Domini adventum. Cui nomen erat Joannes, cui
donatum est egi regum (eri praecursorem,in €a:-
nati Verbi manifestatorem, et in spiritualem fil'eta-
tem baptizalorem, aeterni luminis voce et martyrio
testatorem.

Hic veuitin testimonium, ut testimonium perhiberet
de lumine, De Christo videlicet, Audi testimonium
eus : « Ecce Agnus fei, ecce qui tollit peccata
mundi ; » et iterum : « Qui post me venit, ante me
factus est. » Quod evidentius in Graeco legitur
E. mpos0év yov, hoc est coram me, ante conspectuin
ueum, factus est. Ac. si aperte diceret : Qui in o:-
dine temporum post nativitatem meam natus est in
carne. ante conspectum meum, dum adliuc essem
in viseeribus meae niatris sterilis, prophetico visu
vidi ilum eoram me conceptum et hominem facttun
in utero virg.nis.

Non erat ille lux, sed ut testimonium perhiberet de
lumine; a soperioribus $ubaudi, et sic intellige :
Non erat ille lux, sed missus est, ut teslimonitti
perhiberet de lumine; Praecursor luminis non erat
lux. Quare ergo lucerua ardens astrumque vocitatue
matutinum ? Lucerna ardens erat, sed non proprio
igne incensus ardebat, non propria luce lucebat.
Stella erat. matutina, sed. non a seipso propriuin
lumen accepit. Gratia ipsius, quem praecurrebat,
in eo ardebat et splendebat, Non erat. ille lux, s«d
particeps luminis; suum non erat, quod in se et
post se fulgebat. Ut enim superius diximus, nulla
seu rationalis seu intellectualis creatura per seipsam
substantialiter lux est, sed participatione unius ac
veri luminis substantialis, quod ubique in ouwmbus,
quae intelligibilter lucent, lucet.

Propterea subditur ; Erat autem luz vera. que
illuminat omnem. hominem venientem. in mundum.
Veram lucem dicit Dei Filium per se subsistentem,
» Deo Patre per se subsistente ante omnia secul.
geuitum ; veram lucem dieit eundem Filium homi-
nem ex hominibus propter homines facium. Ipse
est |ui. vera, qui de se ipso ait : « Ego eum lux
mundi; qui sequitur me, non morabitur in tenebr.s,
sed liabebit lumeu vitae aeiernae.. » Erat lux vera
quae illuminat omnem bominem venieutem in tiun-
duin. EX quid est. venientem in. mundum ? et quis
est omnis tiomo veniens in mundum ? et unde venit
iu mundum? et in quem niundum venit? Si de 1:3

Digitized by Google
