<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    valeant refutare; illi animos audientium in errorem
    ingenocentes, impellentesque dicendo terreant, con-
    tinrent, exhilarent⁷, exhortentur ardenter, isti
    pro veritate leni frigidaeque dormient? Quis ita
    desipiat, ut hoc sapiat? Sed quoniam verissime di-
    clum est, oportet multas haereses esse, ut probati
    manifesti fiant inter vos; utimur etiam isto divinae
    providentiae beneficio. Ex his enim hominibus hae-
    retici fiunt, qui etiam, si essent in Ecclesia, nihilo-
    minus errarent. Cum autem foris sunt, plurimum
    prosunt, non verum docendo, quod nesciunt, sed ad
    verum quaerendurn carnales, et ad verum apcrien-
    dum spirituales catholicos excitando. Sunt enim
    innumerabiles in sancta Ecclesia Deo probati viri;
    sed manifesti viri non fiunt inter nos, quamdiu in-
    peritiae nostrae tenebris delectati dormire malumus⁸, B
    quam lucem veritatis intueri. Quapropter multi, ut
    diem Dei videant et gaudeant, per haereticos de
    somno excitantur. Utamur ergo etiam haereticis,
    non ut eorum approbenus errores, sed ut catholi-
    cam disciplinam adversus eorum insidias asserentes,
    vigilantiores et cautiores simus, eliamsi eos ad sa-
    lutem revocare non possimus.
    
    IV. Quoniam igitur antiqui hostis miseria hu-
    manae beatitudini semper invidet, insidias⁹ nostrae
    saluti praeparare non cessat. Salus autem nostra ex
    fide inchoat. Fidem igitur destruere laborat, quae-
    rens vasa sibi convenientia, quibus ea venena, quae
    ejus argumentosa malitia interius exagitat, in aures
    credentium, impetumque astutiae suae cavere non
    valentium exferius infundat. Sed quia ipsius omnes
    adinventiones, quibus unitatem Catholicae fidei
    usque modo conatus est scindere, operante divina
    gratia per eos, qui beati et immaculati in via legis
    divinae ambulaverunt, et testimonia ejus scrutati
    sunt, fundituss explosae [sunt]⁷, ne ullum nequitiae
    suae argumentum praefererat, novo nunc⁸ ma-
    chinamento murum munitae fidei solvere temptat;
    per ministrum nannque suum, scilicet G[lo]tescal-
    cum⁹, duas praedestinationes in Deo esse asserit,
    quibus et aequissima justitiae merita, et miseri-
    cordissima gratiae dona nititur auferre. Cum enim
    genus humanum dividatur in bonos malosque; om-
    nis namque homo aut bonus, aut malus est; malo-
    rum autem, ut ait Veritas, finis est supplicium aeter-
    num, bonorum vero vita aeterna⁸: qui sunt mali nisi
    impii, et boni nisi justi? Justorum omnium, ut ipse
    adstruit, inevitabilis effectivaque causa constituta
    est in praedestinatione una; impiorum vero simili-
    ter in altera. Una quippe, ut ait, justorum est, al-
    tera impiorum; in tantum, ut nemo, nisi necessi-
    tale immutabili unius, neque ad justitiae meritum,
    ad finem eius, vitam videlicet aeternam, pos-
    sit pervenire, nemo, nisi alterius necessitate facti⁷,
    nec in meritum impietatis, nec in ejus terminum,
    aeternum quidem supplicium, compellatur cadere.
    Quae stultissima erudelissimaque insania prime
    auctoritate divina refellitur, deinde verae rationis
    regulis annullatur. Quid enim? numquid per pro-
    phetam dicitur: Universae viae Domini misericordia
    et veritas? Quod apertius alibi aperitur: Misercor-
    diam et judicium cantabo tibi Domine⁷. Quibus ver-
    bis luciddissime et donorum Dei largitas, et justitiae
    ejus aequitas commendatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    CAPITULUM II.
    
    Argumento necessitatis colligitur duas praedestinatio-
    nes fieri non posse.
    
    I. Ubi sunt ergo, G[lo]tescalce, duarum praede-
    stinationum tuarum necessitudines? Tuarum dico,
    non divinarum. Tua etenim eas perversisas finxit, et
    ideo non sunt, nec fieri possunt. Quomodo enim
    potest esse, quod conatur auferre, quod est? Ubi i
    autem est necessitas, ibi non est voluntas. Atqui in
    Deo est voluntas. In eo igitur non est necessitas.
    Deus quidem omnia, quae fecit, sua propria volun-
    tate, nulla vero necessitate fecit. Quid enim cogeret
    Deum, ut aliquid facerel? Quodsi aliqua eum causa
    compelleret ad faciendum, ea tnerio major me-
    liorque eo crederetur; ac per hoc ipsa, non ipse,
    summa omnium causa Deusque coleretur. Si vero
    una et principalis totius universitatis causa voluntas
    Dei et pie creditur, et recte intelligitur, frustra in
    ipsa, vel ante ipsam necessitas fingitur. Age jam!
    Si omne, quod in Deo est, Deus est: voluntas autem
    Dei in Deo est: Deus est igitur Dei voluntas. Non
    enim aliud est ei esse et velle, sed quod est esse,
    hoc est et velle. Proinde si voluntas Dei libera est;
    aliter enim credere impiam est: libera vero volun-
    tas omni caret necessitate: igitur nulla necessitas
    voluntatem Dei possidet. Atqui quicquid ⁷ de divina
    voluntate sane intelligitur, de ejus quoque praede-
    stinatione necesse est similiter intelligatur. Expulsa
    est autem omnis necessitas a divina voluntate. Igitur
    expulssa est ab ejus praedestinatione.
    
    II. An forte dicis, haeretice, ad substantiarn Dei
    voluntatem suam, non autem praedestinationem
    suam pertinere, ita ut non aliud sit Deo esse et velle,
    aliud vero esse et praedestinare? Sed hoc facile pos-
    sumus refellere argumento, quod sumitur a defini-
    tione. Est enim divina praedestinatio, ut ait Augu-
    stinus, omnium, quae Deus facturus est, ante secula
    praeparatio atque dispositio⁷. Si ergo ante secula
    nihil creditur et intelligitur praeter solum Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 Cod. exilarent. ² Sic cod., M. malunt. ³ Sic cod., M. et insidias. 4 sunt om. cod. 5 Sic cod., M. non.
    6 Cod. C., sic ubique. 7 Emend., coll. fari. 8 Sic cod., M. quidquid.
    
    NOTAE.
    
    a I Cor. XI, 19. d Psal. C, 1.
    b Rom. VI, 21. e Augustin. de dono persever. c. 17.
    c Psal. XXIV, 10.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções: editorial citations in footnote abbreviations retained as in image. Some printed ligatures and abbreviations expanded minimally only when clearly separated by punctuation; illegible single letters rendered as [ilegibile] not used because page legible.</notas>
</pagina>