.

355 JOANNIS SCOTI ' 556
Abidem vero can. 6 haec leguntur : « Ineptas autem quaestiunculas, et aniles paene fabulas Scotorumque
pultes purita'i &dei nauseam. inferentes, quae periculosissimis et gravissimis temporibus, ad cumulum laborum
nostrorum, usque ad scissionem caritatis miserabiliter et lacrimabiliter succreverunt, ne mentes christianae inde
corrumpantur, el excidant a simplicitate et castitate fidei, quae est in Christo Jesu, penitus respuimus, et, u4
fraterna. caritas cavendo a talibus audilum castiget, Domini Christi amore. monemus. Recordeiur fraternitas ,
malis mundi gravissimis se urgeri, messe nimia iniquorum et paleis levium hominum se durissime suffocari,
Haec vincere ferveat, haec corrigere laboret, et super[luis coetum pie dolentium et gemeniium non oneret, sea
potius certa. et vera fide, quod a sanctis Patribus de his et similibus sufficienter proseculum est, amplectatur ».
Synodus autem .Lingonensis an. 839 can. 4 his utitur verbis : Porro capitula numero xi, eyl-
logismis. ineptistsime ac. mendacissime a. quodam Scoto conclusa , t.bi. non. argumentum. fidei, sed. po-
tits commentum | perfidiae patet, nulla omnino philosophiae arte, ut arroganter a quibusdam jactatur,
constructum, sed inani fallacia et deceptione imperitissime con[usum, a pio auditu fidelium penitus explodimus,
cet., ut in synodo Valentina can. 4. |
Waec igitur quum ita se babeant, quid mirum, quod illud Joannis Scoti opus, si unum codicem Parisien-
scm exceperis, ex omnibus, quantum scitur, bibliothecis librorum mss. evanuit. Scriptores vero libri,
€ui titulus : Hist. litt. dela France, Benedictini, tom. V pag. 420 de Joannis Scoti libro judicium hoc tule-
. gunt : Le raisonnement est la. voie qu'il se propose. Mais outre que la raison ne suffit. pas pour décider des
points de foi, il (ait voir, par la suite de ses raisonnements, qu'il ne savait méme raisonner juste. Il. W'en faut.
» point d'autres preuves que les absurdités et les contradictions. fréquentes. dans lesquelles il est. tombé. lnsupor
-ea, quae de hoc J. Scoti libro in commentatione supra typis excusa disputantur, evolvas.

JOANNIS SCOTI
DE DIVINA PRAEDESTINATIONE  -
LIBER.

"PRAEFATIO *. A pati, vix aliquando ad vestigia. sapientiae fptuenda
"Dominis illustribus et merito Christianae fidei brevissimo temporis sinimur intervallo. Modus ta-
«uendae praestantissimis , atque divino episcopalis — men nostrae capacitatis, qualiscunque sit, de vestra
qrauae dono desursum a Patre luminum muneratis, — prudentissima sauissimaque doctrina testimonium
Ülincmaro et Parthulo, Joannes servus vester devo- — perhibebit. Ut. enim. maxima clarissimaque mundi
&us in Domino salutem. luminaria stellarum lucubrationes non despiciunt,
Fari nen possum, quantas qualesque gratiarum — Sed ad expellendas omnium tenebrarum caligines.
actiones vobis rependere debeam in eo, quod.vestrae — earumradiis ad perfectionemsui splendoris utuntur *:
dilectionis copiosissima sublimitas me tanquam ali- sic vos, religiosissimi Patres, cum vestrae nobilitas
quid valentem in. defendenda omnium nostrum sa- — eloquentiae ad omnes novellarum haeresium versu-
Jute, quae est professio 'catholica *, non est dedi- —!ias cavendas, convincendas, destruendas sufficiat,
gnata cooperatorem eligere, impos quidem longe nostrae tamen ratiocinationis ástipulationibus ve-
virium vestrarum sermone atque intelligentia, com- — stram perfectissimam de fide praedestinationis de-
po$ vero fide et devotione in asserendae veritatis — finitionem 5 roborare nom sprevisüs, ita utet ve-
fiducia. Studium quippe vestrum partim sursum ver- —$trae pietatis pulcherrima virtus omnibus pateat,
sus contemplative erigitur ad speculandam verita- B et nostrae obedientiae * non spernenda humilitas
iem, partim ? vero deorsum versus active repri- — clarescat.
ritur ad regendam Ecclesiam : nos vero e diverso in- In hoc itaque opusculo nostro, quod ad. testimo-
ter undosum velivolumque pelagus imperii senioris — nium vestrae orthodoxae professionis vobis juben-
nostri, domini videlicet gloriosissimi Caroli, quasi — tibus scribere curavimus, quae vera esse perspexe-
quaedam navicula diversis fluctibus. egitati, quando- — ritis, tenete, et Ecclesiae catholicae iribuite, quae
«que tamen in portu serenitatis ejusstabilitanda occu- — falsa, respuite, et nobis, qui bomines sumus, iguo-

VARIAE LECTIONES.
! Johannis Scoti — praefatio om. cod., recentior m. Sec. forte XV supra adscr. Johannes Scolus seu

Erugena. — * Col. chatholica, sic fere ubique. * Sic cod., M. parum —parum.  * Siccod., M. wtimur. "Cod.
diffinitionem, sic ubique. * Cod. obuedientíae, sic ubique. P ' co

Digitized by Google
