<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,910">
    quid, impudentissime , debilis, enervatus, omni veritatis auxilio deser tus, lites renovas, quibus conaris se a prima tua illa impudentia latenter suf trahere, tanquam tolerabilis sit, et minus veritati resistat, geminam, id est, bipertitam Dei praedestinationem praedicare, quam duas? Quam geminationem, vel bipertitionem ? exemplo caritatis probare contendis. Tale enim , inquis, est, quod dicitur praedestinatio gemina, in electos videlicet et , repro bos bipertita, cum sit una, licet sit dupla, quale est, quod dicitur caritas vel dilectio gemina, cum utrique non sint duae, sed una, licet sit etiam propter Deum et proximun dupla . a.
    V. O quam vere de se dictum est: De locusta egreditur bruchus . De blasphemia tua in praedestinationem egressa est blasphemia tua in caritatem, ita ut prioris peccati poena sit sequens peccatum. Eandem itaque fidem videns habere de caritate, quam profiteris de praedestinatione; utramque siquidem duplicam asseris esse. Concedis, ut fallor, si non insanis, Deum esse caritatem, Scriptura perhibens, quae ait: Deus est caritas b. Non negare au sus es, praedestinationem Deum esse, quod patenter in confessionibus tuis professus es. Deo enim praedestinationem suam coaeternam esse scripsisti; attamen ultimam veritatem consuleres in ceteris, quae dixisti de praedestinatione, sicut in ejus Deo coae ternitate. Convenit itaque inter nos de caritate et de praedestinatione in eo, quod et caritas Deus, et praedestinatio Deus, et unus Deus, una essentia divina, aeterna, incommutabilis. Proinde si caritas et praedestinatio essentialiter de Deo praedicantur; essentia autem divina nullo Catholico dubitante unitas est, summa et vera caritas: itaque et praedestina tio unitas est . Quac, si una, et sola est incommu tabilis, numero carere necesse est, cum ab ea sint omnes numeri; quod, si communubilitate ? careat, multiplicari non potest. Primus multiplex est du plus; dupla igitur non est unitas, quae est divina substantia. Praedestinatio essentialiter de Deo praedicari non est dubium. Essentia autem unitas. Praedestinatio igitur unitas. Unitas dupla non est. Praedestinatio itaque dupla non est. Ac per hoc nec ge mina. Quomodo enim sit geminatio, ubi non sit nu merus et pluralitas? Divina unitas numerosa caret pluralitate. Caret igitur duplicitate. Similis ratio de liperitione . Si praedestinatio de unitate divinae substantiae rectissime praedicatur, et omnis vera unitas partium sit expers, praedestinatio itaque bi pertitia non est, quia partibus composita non est. Sicut enim divina natura generum, eorumque formarum, differentiarum, numerorum quoque capax non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,910">
    est, cum horum omnium causa sit, ita eorumum partium, quibus totum coniicitur, cum omnis totius auctor sit, compactione caret. Quali itaque impudentia non dubitas pronuntiare praedestinationem, quae Deus est, et caritatem biver titas, addita expositione, id est duplas? Proinde sicut nullus fidelium audet dicere geminum, sive bipertitum, sive duplum Deum, quia impium est, ita etiam praedestinationem et caritatem geminare, vel duplicare, vel bipertiri in sacrilegium est. Quicquid enim de Deo creditur, necesse est de ejus quoque praedestinatione et caritate credatur.
    VI. O aeterna caritas, quanta caecitate percussi sunt, qui te duplam esse praedicant, cum inven iunt, praecones tuos pronuntiare, te esse geminam, non valentes discernere intellectuali visione, quid inter sit inter te et praeceptum tui! Praeceptum tuum dominatrix potentissimum geminari dicitur, quoniam ad te ipsam primo, quae Deus es, dirigitur, deinde ad proximum, cum et tu diligeris in illo. Nihil enim amatur in omnibus, nisi dilectio, quae tu es simplex, individua, incommutabilisque substantia, et nihil perfecte diligit, nisi tu, vinculum insolubile, quo continentur omnia. Tu itaque diligis, tu diligeris; ideoque praeceptum tuum geminum dicitur. Partim siquidem jubes, ut nulla interposita natura diligaris in templis 11, partim interposita creata natura diligaris in proximo. Nunquid propter hoc, individua unitas, debemus te credere esse geminam? Nunquid noster amor multiplicabitur secundum numerum rerum, quas amamus? Nonne eodem amore diligimus omnia, quae diligimus, cum unus atque idem amor non aequaliter omnibus distribuitur, aliis quippe plus, aliis minus accommodatur, ipso tamen in se ipso sine augmento, sine detrimento status sui manente. Non enim alio amore jube mur diligere Deum, et alio diligere proximum; neque parte una unius amoris praecipimur adhaerere Creatori, parte altera adhaerere creaturae: sed uno eodemque toto et Deum et proximum debemus amplecti. Praeceptum igitur caritatis est geminum, non ipsa caritas, et ideo geminum, quia talis differentia est in praecepto, ut Deus diligatur propter semetipsum, proximus vero non propter semetipsum, sed propter Deum. Caritas igitur in omnibus Deum, id est, se ipsam diligit, et in ea nulla geminatio est, ac per hoc nulla duplicatio.
    VII. Confectum est itaque argumento caritatis, quid accipere debe mus de geminatione praedestinationis, quae similiter in semetipsa nec gemina, nec bipertitia, nec dupla est, quamvis videatur aliqua differentia in effectibus ejus secundum rationes mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    VARIAE LECTIONES.
    Sic cod., M. imprudentissime. -Sic cod., tua om. M. a Sic cod. 4 Cod. bruchus. 5 Cæl utranque, sic ubique. 6 Sic cod., Deo om. M. 7 Conj., cod. praedestinationisunitas sunt, M. m. u. sit. 8 Cor., cod., in communubilitate 9 Sic cod., M. bipertitione. 10 Sic fore ubique cod. bipertia, raro bipartita. 11 sic cod., M. item et ipsa.
    NOTAE.
    a Confessio Gotescali 1. b Joan. IV, 16.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Pequenas marcas tipográficas e notas críticas presentes no rodapé; suprimidas apenas quebras e espaçamentos tipográficos, mantendo transcrição literal; indicadas referências a notas (a, b) conforme impressas.</notas>
</pagina>