<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    551 JOANNIS SCOTI 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,95,900,900">
    nimia legentibus fastidium ingerunt, sed exilibus eorum pro meo captu meae pusillitatis veraciter obviavi.
    Deinde capite primo in Joannem Scotum invehitur his verbis :
    Blasphemias tuas, Joannes, atque impudentias, quibus in Dei gratuitam gratiam justitiamque inflexibilem
    prorsus inveheris, percurro tuae perversitatis libro, quem sub nomine cujusdam Goteschalci adversus omnes
    catholicos effudisti, eo molestius accepi, quo te familiarius amplectebar, peculiarius diligebam, quippe qui
    in tantum vesaniae proruperis, ut gravissimam sanctarum Scripturarum auctoritatem tuis pravis interpreta-
    tionibus detorqueres, sensumque catholicorum Patrum perversis invertendo sensibus edoceres, nimirum qua-
    drivium quoddam nobis intelligendi Scripturas affingens, quod Patres nostri, videlicet omnes catholici tra-
    ctatores, divina humanaque sapientia praefulgentes, cum multa eruditissime luculentissimeque caelitus imbuti,
    exponendo, atque intelligendi regulas modosque locutionum multiplices aperiendo reliquerint, in quibus nul-
    lam tui quadrivii mentionem fecisse probantur, penitus contempserunt, proponentes nobis videlicet et multo
    meliores, sanctiores, doctioresque vias, quarum opitulatione subnixi et stropharum tuarum faeculentias
    evitare, et puritatem simplicissimae fidei clarissimis ac suavissimis fontibus haurire et propinare in nomine et
    adjutorio auxiliatricis, imo praevenientris gratiae Dei possimus.
    Nec leniter eum eodem capitulo paulo post sic increpat :
    Quamvis non ignoremus, praecepto Domini vasa aurea atque argentea, vestiumque ac gemmarum varium
    pulchritudinem ab Aegyptiis mutuata, ejus tabernaculo fuisse oblata, et esse devotius offerenda, verum id
    quotiescunque contra eos agi summa necessitas coegit, qui talibus inflati gloriabantur in vanitatibus suis,
    et simplicitatem nostrae fidei stultitiam deputabant, exsequi pro tempore non est inhibitum, sed fideliter pru-
    denterque a Patribus usurpatum. Tu autem a contrario de fide adversus fideles, nullis sophismatibus inni-
    tentes, impudentius scribens, quare ad sophistica te deliramenta verteris? In promptu est nimirum jactantiae
    studens, et non jam philosophus, sed philocompos videri appetens, ea nobis ingerere delegisti, quae a nullo
    nostrum vel intelligi, vel deprehendi, vel certe confutari posse crederes; et dum studes placere hominibus,
    quibus id cordi esse noveras, si tamen sunt aliqui, quod avertat veritas sempiterna, nequaquam vel cavisti,
    vel formidasti illi displicere, de quo super talibus propheta intonando praedicit, Quoniam Deus dissipavit
    ossa eorum, qui hominibus placent; confusi sunt, quoniam Deus sprevit eos. Nec metuisti cum Achan
    auream regulam ex Hierochontino anathemate contra inhibitum castris Dominicis inferre, jamjamque cum
    ipso sententiam divinae animadversionis, nisi citius humiliter resipiscendo poenitueris, merito subiturus.
    Quicunque enim propheticas vel apostolicas nobis litteras diligenter scrutati sunt, vicaciter intellexerunt, fe-
    liciter enodarunt, abstrusa aperientes, plana exornantes, nodossissima enucleantes, allegorica detegentes, hoc
    doctissimum sategerunt, ut illo loquendi genere quam maxime uterentur, quo etiam a simplicioribus absque
    gravi difficultate, quae vel audirent, vel legerent, caperentur. Quo! cum ab omnibus provide fuerit obser-
    vatum, praecipue beatissimi atque doctissimi patris Augustini, venerandae memoriae episcopi, opusculis
    speciatius elucescit, quae de doctrina Christiana composuit, in quibus vel maxime tuorum tibique similium
    figmenta portentorum cavenda et fugienda eruditissima humilitate et sanxit et docuit. Necnon in illis, quos
    quaestionum vel locutionum Epiateuci mirabili elucidatione exaratos nomine voluit praenotari. Beatissimus
    quoque Hieronymus, tot linguarum atque librorum litteris incomparabiliter eruditus, in omnibus, tam pro-
    pheticis, quam apostolicis explanationibus, id sibi summopere studii fuisse crebrius replicando inculcat, malle
    per se sanctarum Scripturarum dicta intelligi, quam rhetorum controversiis inservire. Instructus videlicet
    tremendi judicis verbere, quo propter nimiam Ciceronis lectionem adductus acriterque caesus tandem cir-
    cumstantium precibus liberatus, juraverat se Ciceronis libros nunquam lecturum, quin epistola ad Galatas
    contemptum hujus disputationis ita deprompsit, dicens cet.
    Capite tertio haec exstant, quibus colligitur, Joannem Scotum ecclesiasticae dignitatis gradibus non
    fuisse insignitum : Quis te barbarum, et nullus ecclesiasticae dignitatis gradibus insignium, nec unquam a
    catholicis insigniendum, adversus Romanae urbis et apostolicae sedis antistitem Gregorium... audiat oblatrantem.
    Capite decimo quarto Prudentius cum acerbissima ironia :
    Te solum, inquit, omnium acutissimum Galliae transmisit Hibernia, ut, quae nullus absque te scire pote-
    rat, tuis eruditionibus obtineret. Sed absit, ut Celtica eloquentia tot tantique fluviorum exundationibus tuas
    nubilations admittat, quamvis Christianae humilitatis eminentia alterutro caritatis officio vicissim suppediari
    minime prohibeat, immo undecunque commodum duxerit, alternatim, quae recta sunt, exhiberi percenseat.
    Denique Prudentii liber finitur his verbis :
    Haec est nostra fides, quia haec est vera, prophetica, apostolica, orthodoxa atque catholica fides. Poteram
    quidem et ipse tibi dicere anathema, nisi exspectarem et mallem et optarem tui correctionem,
    quam perditionem. Proinde nondum in te severitatem [anathematis jaculor, quoniam hortor, mo-
    neo, et totis cordis affectibus rogo, ut respectu supernae gratiae respiscas, et a tam laetali le-
    terno tandem evigiles, et quid Christiana puritas sentiat, exquiras benevolus, humilis apprehendas, mitis ac-
    quiescas, mansuetus secteris, devotus teneas et fidelis in omnibus exsequaris. Relinque quadrivium vanitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Texto em latim.
    Na linha 54, há um colchete "[" antes de "anathematis".
    Na linha 45, há reticências "..." no texto original ("Gregorium... audiat").
    Abbreviações como "Dns" foram expandidas ou transcritas conforme aparecem (aqui parecem expandidas "Deus", "Dominicis").
    "Epiateuci" transcrito literalmente (possível erro de impressão para Pentateuci).
    "Quo!" na linha 32 parece ter um ponto de exclamação ou erro de impressão no original.
  </notas>
</pagina>