<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,952,74">
    325 COMMENT. IN EVANG. SEC JOAN. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,78,486,942">
    ro; arc, quid de h e pra:sumptione tibi videtur. Respondit Joannes et dixit : Non potesI homo accipere quicquam , nisi fuerit ei datum de caelo. In quibus Graecorum legitur : nisi fuerit ei datum desursum de caelo. Humiliter respondit servus accusantibus Dominum suum. Non potest, inquit, homo accipere quicquam. Ac si diceret : Putatis me majorem esse ipso , cujus servus et praecursor sum ; erratis in eum non credentes, et ignorantcs, quid sit et unde venit, et putatis me esse quod non sum. Ut autem scitis, quid ille sit, et quid ego sum, audite meum responsum : Non potest homo accipere quicquam. Homo sum et non Deus, ille vero et Deus est et homo. Ipse est, de quo testimonium perhibui dicens : De plenitudine ejus nos omnes accepimus ». Homo itaque sum ; a me nihil accepi, qui non habeo, quod a me accipiam. Quicquid accepi, ab eo accepi. Si gratiam accepi praecur s oris, ab eo accepi. Existimatis, me ultra naturam esse humanam. Quia audistis, quod non sine miraculo divinae virtutis natus sum , ex parentibus quippe provectae aetatis, ac veluti ultra humanae naturae consuetudinem natus sum, propter hoc putatis, me ultra hominem esse. Non ita, homo solummodo sum. Si cognovissetis quid sum, non exaltaretis me ultra id quod sum; et si cognosceretis quid ille est, nullo modo compareratis me illi. Homo enim sum, ille Deus; quicquid accepi, ab illo accepi. Sapientissimus prae cursor Christi segregat in se ipso naturam et gratiam, sibi attribuens, quod homo, hoc est quod mortalis, quod peccator, quod ex primo homine terrestreo terrenus factus sit, et cetera, quae de humanae naturae infirmitate et peccato et poena peccati in se ipso celerisque homininus considerabat, gratiam seorsum segregans a se, quam acceperat non ex meritis, sed ex abundantia plenitudinis ipsius, cujus praecursor erat. Duo considerantur in homine : datum videlicet et donum. Datum refertur ad naturam, donum refertur ad gratiam. Et quanvis nullum horum sit nisi ex Deo, sicut ait Apostolus : O homo, quid habes quod non accepisti ? solet tamen Scriptura datum naturae quasi ipsi homini, donum vero nulli nisi Deo adscireere. Ad hoc enim dedit Deus naturam, ut eam ornaneret per gratiam. Et hoc est quod ait : Non potest homo, hoc est humana natura, accipere quicquam gratiae, nisi fuerit ei datum de caelo. Daturn in hoc loco pro donum Joannes posuit , quod saepissime invenitur in divina Scriptura. Datum enim pro dono, et donum pro dato potesci accipi. Ita enim juncta data naturae et dona gratiae, ut inseparabilia fieri videantur. Nulla quippe natura est rationalis, quae omnino dono gratiae careat. Nisi fuerit datum de caelo. De quo caelo? De Patre videlicet. Audi Jacobum apostolum dicentem : Omne datum optimum et omne donurn perfectum desursum est, descendens a Patre lumninu m . Quibus verbis omnino congruit, quod Joannes ait :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="494,78,954,942">
    Non potesI homo accipere quicquam, nisi fuerit e datum de caelo, hoc est de Patre, qui principium est omnium bonorum; ac, si de Patre, utique primo per Filium, de cujus plenitudine nos omnes accepimus. Ipsi vos mihi testimonium perhibetis. Hoc mihi : solummodo in vestris verbis congruit, qui non solum non creditis in eum qui misit me, verum etiam baptisma ipsius irritum putatis, quod mihi testimonium adhibetis. Quod dicerim : Ego non sum Christus, sed quia missus sum ante illum. Audistis ex me haec verba, quando de eo loquebar ultra Jordanem; audistis utique, quando dicitis : Qui erat tecum trans Jordanem, cui testimonium perhibuisti ; et si audistis, quare illum, de quo tale testimonium perhibui, ad me accusatis, quasi ua B injuriam meam multos baptizari? Dixi : Non sum Christus, sed simpex homo; non sum unctus a Patre plenitudine spiritus, ille autem unctus; et de plenitudine ejus accepi. Sed quia missus sum ante illum, missus sum in mundum prius, nascendo ante illum. Ille ante omnia secula Deus cum Deo Patre, ego homo in fine seculi missus in carne, antequam ille nasceretur in carne.
    
    Qui habet sponsam, sponsus est. Videns praeursor cogitationes suorum discipulorum, qui talia de Christo eiusque baptismae praeferbant, et audiebant sui magistri responsum de se ipso et de suo baptismate, dicens : : Non potest homo accipere quicquam », humilians se ipsum, veraciterque de se ipso pronuntians, quod terrenis homo sit, et volebnlt C interrogare : Si homo es solummodo, et majorem potestatem et gratiam a te ipso non habes, praetert quod a te eo accepsisi, qui nunc baptizati in Judaea, et tu dicis, quia missus est ante illum, dice, quaesumus, quid es praeter hominem, aut quantus *, el quid gratuita accepsisti de caelo; respondit : Qui habet sponsam sponsus est. Qui propter Ecclesiam venit, ut haberet sponsam venit, quam nunc incipit ex ludaico populo vocare, multos Judaecorum baptians. Ipse sponsus est. Ego autem, ut existimatis, neque sponsus sum, neque sponsam habco, sed in numero sponsae me ipsum computo. Ut scitis autem, quid sum, et qualem gratiam haleco ab illo sponso, qui habet sponsam , aulite : Amicus autem sponsi. Non sun sponsus, sed magnam gratiam sponsi habeo, amicus ejus sum. Qui stat et audiit eum, gaudio gaudet. Ego amicus sponsi sum, et sto in ejus gratia; in ejus amicitia permaneo; non cado; ille me custodit, ne cadam; ille mihi donat, ne gratiam suam deseram, sed semper stcni et audiam eum, audiua doctrina ejus, non extrinsecus solummodo auce corporis, verum etiam intrinsecus aure cordis, et plus intrinseceus quam extrinsecus. Vox ejus testimonium ejus, quo perhibet se Filium Dei et sponsum Ecclesiae; et qua audio verbum ejus, gaudio propter vocem sponsi. De se ipso ergo profert Joannes quod ait : Amicus autem sponsi, qui stat et audii eum, gaudio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,948,954,995">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Col. quicquam accipere. * Corr.. col. qu.:n:ies.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim com tipografia antiga; algumas letras (ligaturas e o) foram mantidas literais. Marcas de paginação e cabeçalho incluídas. Pequenas manchas e imperfeições tipográficas interpretadas como letra quando legível; palavras interrompidas por hífen reproduzidas conforme visíveis. Símbolos e abreviações antigas preservados onde aparente.</notas>
</pagina>