$65

LIBER DE PRAEDESTINATIOÓNE.

$66.

Multiinodas etiam voces, quibus Deum suum ratio- A beatitudo; altera vero, quae per omnia contrarix

nalis anima significare appetit, unum atque idem in-
suere, hoc est, ipsam ineffabilem Creatoris essen-
fiam, quamvis nominum quaedam relative dicantur.
Motus etenim. humani animi, quo principium sui
repelit, gradatim ascendere nititur, ideoque juxta
modos ascensionis! suae signa vocis invenit, quibus
€x, quae intus intelligit, sensus secum conscenden-
tium, vel consceudere volentium, caritaWi obediens *
erudil. Deinde contexitur : si omnia, quae de Deo
praedicantur, unum sunt, nihil autem et verius et
honestius de Deo dicitur, quam praedestinatio : una
est igitur. Quam et errando separat, et blasphemando
Begat, atque pro eo duas a se ipso finxit, quarum
, mec una, nec altera stare nequit. Jure igitur penitus

est praedictae, ipsa enim e diverso non solum efficit,
sed etiam cogit peccatum, quod est non esse, deinde
mortis interitum, quem necessario sequitur mi-
seria : ipsae igilur sibimet contradicunt. Si autem
divina natura, summa omnium, quae sunt, causa
multiplex, cum sit simplex et una, saluberrime cre-
ditur, consequenter necesse est, nullam in se ipsa
controversiam recipere credatur, Relinquitur ergo,
in Deo duas non esse praedestinationes, quae inter
se discordantia et efficiant, et feri cogant. Nec
earum ulla fieri potest, Quomodo enim creditur in
Dei natura causa necessario aliquid cogens, qui
omnia, quae fecit, bonitate voluntatis, et voluntate
bonitatis suae fecit? cujus bonitas sua est voluntas, .

pon suni, quia neque verae, neque falsae sunt. Verae B et voluntas sua est bonitas,

quidem non sunt, quoniam omne, quod veritati con-
Wadicit, a. veritate non est, Omne, quod a veritate
€sl, verum esse riecesse est; omne igitur, quod veri-
titi conursdicit, verum non,esse necesse est, Duae
autein, G[otescalce], praedestinationes veritati con-
tradicunt ; verae igitur non sunt. Falsae non sunt.
Omne enim falsum sub quadam similitudine veri
appeiit esse, quod non est. Cujus exemplum in
matura rerum est vocis imago, quae a Graecis xà
vocatur, umbraque corporum, in arte vero piclura-
Tum (ügurae *, ceteraque id genus. Similitudo
etenim, sed non omnis, falsitatis causa esse videtur.
Àc per hoc omne, quod similitudine aliqua veri
vacat, non est falsum. Praedestinationes, G[otescalce),
nullam veri similitudinem habere convincuntur;
falsae igitur non sunt. Sed quid sint, non invenio :
uibl enim sunt : quis autem potest invenire nihil ?
F.bulosae ergo repertae. Fabulosum namque est,
quod nec verum, nec verisimile, ut volatus Daedali,
qui nunquam fuit, nec fleri potuit.

Il. Est etiam aliud argumentum, quod dicitur ab
ellectibus ad causam, quo conficitur, duas prae-
destinationes Dei non esse. Cujus argumenti maxima
propositio est : omnium, quae sunt inter se contraria,
Décesse est. eorum causas inter se fleri contrarias.
Unam enim eandemque causam diversa inter se
eontraria efficere ratio prohibet. Quid autem est
vontrarium essentiae; nisi non esse? Quid vitae, nisi
interire? Quid justitiae, nisi peccatum? Quid beati-
tudinis, nisi miseria? Si ergo haec omnia inter se
contraria esse manifestum. est, sequitur, eorum
Quoque causas. inter se fleri contrarias. Non enim
aut ab una causa, aut duabus ejusdem generis nasci
possunt. fgitur, ut haereticus asserit,.si duae prae-
destipationes-sint in Deo, quarum una, ut ait, non.

solum efficit, sed etiam violentia sui cogit vitam,
quod est esse, deinde justitiam, quam sequitur

MI. Non est igitur illa praedestinatio, quae cogat
inevitabili necessitate sua vitam, justitiam, beatitu-
dinem, nec illa, quae cogeret praedictorum bonoruin
contraria, videlicet mortem, peccatum, miseriam.
Quae ratio enthymematis * argumento concluditur,
quod semper est a contrario. Cujus propositio * talis.
est. Non et Deus summa essentia sit, et eorum
tantum, quae ab eo sunt, causa non sit. Est autem
Deus summa essentia. Est igitur eorum tantum,
quae ab eo sunt, causa. Peccatuni, mors, miseria a
Deo non sunt. Eorum igitur causa Deus non est.
Jdem quoque syllogismus hoc modo connectitur *.
Non et Deus eorum, quae sunt, causa sit, et eorum,
quae nibil sunt, causa sit. Est autem Deus eorum.
causa, quae sunt. Igitur non est causa eorum, quae-
non sunt. Peccatum, ejusque effectus, mors profecto, .,
cui adhaeret miseria, non sunt. Eorum igitur nec
Deus, nec ejus praedestinatio, quae est, quod ipse
est, causa esse polest.

IV. Sed quia, haeretice, jam de tua prima con-
£ressione, qua duas praedestinationes et asserere
mendose coepisti incautus, et defendere contumeliose
sudasti superbus, et modica * convictus auctoritate
fagisti, et apertissima veritate prostratus occubuisti,
occumbendo siluisti, silendo posteriora prioribus
pejora excogitastj, ut in te impiorum convicium
impleatur, quod scriptum est: Et erit. novissimus
error pejor priore *—ut enim non te piget negare, te
praedícasse duas praedestinationes, quod tamen

D qixisse a multis convinceris, ita non te pudet iterum '

proferre, unam esse, sed duplam ; scribis enim in
deliramenüs confessionum, immo perfidiarum tua-
rum, tanquam originem erroris tui defendere volens,
sententiam videlicet Isidori : « Gemina est praedesti-
natio sive electorum ad requiem, sive reproborum ad
mortem », P quam sic exponis : « non enim, ait, duae
sunt, quia non sunt, sed gemina, id est bipertita» *— ut

VARIAE LECTIONES.

! Sic cod., M. assentionis.

* Cod. oboediens, sic ubique.

3 Sic cod., M. figura. * Cod. entimematis,

* Sic Cod., M. expositio. * Cod. conectitur, sic ubique. " Corr., cod. nodica.
NOTAE . .

* Matub. XXVII, 64.
b jeidor, Sentent. lib. it; G.

* Cf. Confess. mai. Gotescalci.

Digitized by Google
