<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    513 COMMENT. IN EVANG. SEC. JOAN. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    mana natura tollitur. Ubi non spernenda quaestio A rat, et in gratiam divinae filietatis exaltat, ut dimisso
    susurrat. Merito quippe quaeritur, quomodo Agnus reatu vulnera delictorum nostrorum sanari inci-
    Dei, id est Salvator mundi, originale totius humanae piant. Quanto enim tempore reatus, quasi quoddam
    naturae peccatum tollit, utrum re ipsa jam ablatum ferrum, in vulnere remanserit, nullum vulnus sanari
    est, et de lota natura purgatum, an adhuc in sola possibile est; eo autem subtracto, spirituali medici-
    spe, re autem post communem humanae naturae nae locus tribuitur.
    resurrectionem auferetur? Nam si jam humana na-
    tura ab originali peccato reipsa liberata est, cur
    quotidie, qui baptizantur in Christo, remissionem
    originalis peccati propriorumque delictorum, quae
    ab originali peccato, quadam scaturigine, manant,
    per abundantiam gratiae accipiunt? Cur etiam, qui
    in carne nascuntur sine carnali concupiscentia, quae
    nihil aliud est nisi poena originalis peccati, nasci
    non possunt ? Si enim causa, peccatum dico ori-
    ginale, penitus eradicata est, quare suos effectus, B
    vel potius sua poena adhuc permanet, de qua poena,
    qui ex ipsa carnali concupiscentia nascuntur, gratia
    baptismalis purgantur, inchoantes per Spiritum in
    Christo renasci, ita ut non solum, qui in carne per
    concupiscentiam carnis procreantur, parentum suo-
    rum delicti, quo concipiuntur, verum etiam commu-
    nis eriminis, originalis videlicet peccati, quo uni-
    versaliter in primo homine omnes homines delique-
    rant, indulgentiae baptismatis indigent ? Ad hoc
    itaque dicendum, quia jam ab originali peccato hu-
    mana natura neque in omnibus communiter, neque
    in singulis specialiter, re ipsa abolitio facta est per-
    fectaque interceptio. Hoc enim servatur ad ulti-
    mam in fine mundi victoriam, quando, ut ait Apo-
    stolus, novissimus inimicus destrueturt mors. Dum
    enim universalitier destruelur mors, quae masculino
    nomine novissimus inimicus vocatur, quoniam graece
    βιαστος, id est mors, masculini generis est, neces-
    sario causa ejus, originale peccatum, omnino ab
    humana natura delebitur. Praecedit enim abolitiio
    causae abolitionem effectus, hoc est, praecedet in-
    teremptio originalis peccati in omnibus et in sin-
    gulis ineremptionem mortis; similiter in toto et in
    parte, quando etiam implebitur, quod dictum est
    per prophetam : « Ero mors tua, o mors, et morsus
    tuus, o inferne ». Adhuc itaque in spe liberata na-
    tura, in futuro vero reipsa liberabitur. Quid ergo
    datur per gratiam divinae generationis, per bapti-
    smum dico, si omnino originale peccatum radicitus D
    non exstirpar ? Ad hoc dicendum : reatus solum-
    modo originalis peccati per baptisnum laxatur, ma-
    nente adhuc originali peccato. Aliud enim est sa-
    gillum auferre de vulnere, aliud postea vulnus sa-
    nare. Hoc igitur totum est, quod nobis gracia
    baptismatis confert. Ex reatu enim peccati nos libe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,920">
    rat. , et in gratiam divinae filietatis exaltat, ut dimisso
    reatu vulnera delictorum nostrorum sanari inci-
    piant. Quanto enim tempore reatus, quasi quoddam
    ferrum, in vulnere remanserit, nullum vulnus sanari
    possible est; eo autem subtracto, spirituali medici-
    nae locus tribuitur. . . . . . . . . . . . . . . .
    
    FRAGMENTUM II.
    CAP. III, 1 — IV, 28.
    
    Erat homo ex Pharisaeis, Nacodemas nomine,
    princeps Judaeorum. Pharisaeus, divisus interpreta-
    tur; Pharisaei, divis i b. Secta namque eorum divisæ
    est a ceteris Judaeis, id est a Scribis et Sadducaeis.
    Soli quippe PharisaeI resurrectionem mortuorum
    crediderunt, ceteris contendentibus. Nico?emus
    interpretatur victoria populi, vel victor popularis,»
    figuram gestans omnium, qui ex Judaico populo in
    Christum crediderunt. Omnis autem, qui credit in
    Christum, vincit mundum. Princeps Judaeorum, hoc
    est unus de principibus Judaeorum, doctus legalis
    litterae, magister Israel.
    
    Hic venit ad Jesum nocte. Juxta Augustinum Nico-
    demus in figura catechumenorum ponitur. Etenim
    catechumeni, id est, in fide instructi, nondum tamen
    baptizati, neque sacramento corporis et sanguinis
    Domini imbuti, solam fidem habentes, ad Christum
    veniunt; ignorantes adhuc virtutem baptismatis,
    quod nondum accipiunt, veluti in quadam nocte
    ignorantiae sacramentorum accedunt. Juxta vero
    Gregorianum theologum Nicodemus vehit quidam
    nocturnus discipulus accipiter, conformans eos, qui
    perfectissime in Christum credunt, ita ut nihil de
    integritate catholicae fidei eos lateat, h. ce tamen
    perfectorum operum carent, timeintes carnalium
    suarum cogitationum et actionum, veluti infidelium
    Judaeorum impetum atque invidiam, sola fide collo-
    quio Christi fruuntur, bonorum operum fiduciam
    non habentes. Propterea Evangelista ait : « Hic ve-
    nit ad eum nocte ». Et dixit ei : Rabbi, scimus, quia
    a Deo magister venisti; nemo enim potest haec signa
    facere, quae tu facis, nisi fuerit Deus cum eo. Ex his
    verbis, quibus Nicodemus visus est Christum allo-
    qui, datur intelligi, ipsum, Nicodemum dico, unum
    fuisse ex his, qui crediderunt paulo ante in die
    Pascha, de quibus dictum est : « Cum autem esset
    Hierosolomis in Pascha in die festo, multi crederunt
    in nomine ejus, videntes signa ejus quae faciebat ».
    Ad hoc enim respicit quod ait : « Nemo potest haec
    signa facere quae tu facis, nisi fuerit Deus cum eo ».
    Respondit Jesus, et dixit ei : Amen, amen dico tibi,
    nisi quis natus fuerit denuo, non potest videre re-
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    NOTAE.
    a Ea, quae J. Scotus usque ad finem fragmenti
    de peccato originali cet. disputat, cum veritate
    Christiana non satis convenire, nemo non intelligit.
    Quae ipsius de his capitibus falsissima doctrina fueri,
    copiosius disceptatur in conmentatione supra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas palavras e sinais tipográficos (pontos de elipse) mantidos. Pequenas manchas não transcritas como [ilegivel] porque o texto legível. Nenhuma outra língua presente.</notas>
</pagina>