<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    379 JOANNIS SCOTI 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,920">
    autem Deo pie servit, nisi qui ejus mandata custodit? Et quis mandata Dei custodit nisi ille, qui ea, quae ipse prohibet, abhorret, ne faciat, et ea, quae jubet, desiderat, et contendit, ut faciat, adjuvante gratia ejus, sine qua nihil boni potest facere. Sed quid prohibet, nisi peccare, aut quid jubet, nisi non peccare? Supervacuo autem prohiberetur 1 homo, ne peccatum committeret, si ejus committendi liberam potestatem non haberet. Non enim prohibetur, quod non potest esse. Aut qua ratione juberetur ei non peccare, si nullomodo posset peccare? Illud enim Deus deluit jubere, quod posset homo facere. Quod autem non posset homo facere, quomodo Deus voluit jubere, non video. Siquidem, ut vultis, si Deus tale liberum arbitrium in homine crearet, ut eo tantum non peccare posset, eo vero peccare non posset, quomodo unum prohibuit, id est, peccare, quia, etsi non prohiberetur, non esset, quod esse lege naturae non sienter non posset, alterum vero quomodo jussit 4, hoc est, non peccare, quandoquidem, si non juberetur, ut fieret, necessario fuisset? Si enim peccare non posset naturali vi cogente, quo pacto peccaret!
    
    IX. His ergo rationibus confectum est, Deum primo homini talem voluntatem et dedisse, et in eo eam condidisse in tantum liberam, ut per eam posset peccare, posset non peccare, sicut potuit mori, potuit non mori. Proinde primum mandatum in medio constitutum est inter peccandum et non peccandum. Unum enim prohibuit, quod fieri libertate naturae potuit; alterum jussit, quod fieri et natura, et gratia non negavit, ut, si ei obedire vellet, juste vitam beatam reciperet, sin vero illud contemneret, juste debitaum mortem subindeque miseriam subiret. Quae cum ita sint, nullus Christianorum dubitare debet, Deum universitatis conditorem dedisse homini liberum arbitrium, id est, electionem sive boni, sive mali, nec aliter eum dare debuisse, nisi omnino liberum, eo scilicet et monstraturus, quid in homine prevaleret natura sine gratia, quid gratia posset in natura, quid justitiae merilium, quid peccati, quid deinde suae ineffabilis largitatis donum, in tantum, ut quisquis libertati arbitrii deroget, aut miniendo, aut penitus auferendo, aut blasphemando 4, eum totius Christianae disciplinae proculdubio inimicum et divina et humana convincat auctoritas. Hinc Augustinus in libro de vera religione : Delectus autem iste 2, ait, « qui peccatum vocatur, si tanquam febris invita occuparet, recte injusta poena videretur, quae peccantem consequitur, et quae damnatio nuncupartur. Nunc vero usque adeo peccatum voluntarium malum est, ut nullo modo sit peccandum, si non sit voluntarium, et hoc quidem ita manifestum est, ut nulla hinc doctorum paucitas, nulla indoctorum turba dissentiat. Quare aut negandum est peccatum committi, aut fatendum est, voluptate committi. Non autem recte negat peccasse animam, qui et poenitendo eam corrigi 5 fateri, et veniam poenitenti dari, et perseverantem in peccatis justa Dei lege 6 damnarit. Postremo, si non voluntate male facimus, nemo objurgandus omnino, aut monendus est; quibus sublatis Christiana lex et disciplina omnis religionis aferatur necesse est. Voluntate ergo peccatur, et quoniam peccari non dubium est, nec hoc quidem dubitandum video, habere animas liberum voluntatis arbitrium; tales enim servos suos meliores esse Deus judicavit, si ei servirent Liberaliter; quod nullo modo fieri posset, si non voluntate, sed necessitate servirent 7 a.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,920">
    CAPITULUM VI.
    
    De eo quod non aliunde sit omne peccatum, nisi libero propriae voluntatis arbitrio.
    
    1. Fimissime igitur tenendum, nullum peccatum, hoc est malefactum, nullamque ejus poenam aliunde nasci, nisi propria hominis voluntate, libero male utentis arbitrio b. Neque enim aliter fieri vera ratio invenit. Cujus rei ostendendae causa utendum est eo argumento, quod sumitur a comparatione 1. Si humana voluntas est secundum naturam, unde dubitare stultissimum, nulli dubium, eam non esse summam omnium voluntatem, eo maxime argumento, quod mutabilis sit. Si enim summa omniaua esset, quomodo mutabilis esse posset? Non igitur summa. Quoniam vero eam rationis summae participem esse videmus, dubitare non possumus, ipsam rationalem substantiam esse. Deinde, si rationalis natura irrationalem merito praecedit, sequitur, ut rationalis natura mutabilis minor sit rationili incommutabili 8, major vero irrationali mutabilique. Summam igitur omnium divinam voluntatem nullo modo voluntati rationali, quam creavit, vel suasisse peccare, vel eam coegisse ad peccandum, credere debemus. Irrationallis vero voluntas, sicut est animalium, quomodo meliorem se voluntatem vinceret, praesertim cum ipsa peccare non possit carens ratione? Quomodo potuit aut suadere, aut cogere ad peccandum fortiorem se voluntatem, ratione quippe utenten? Restat par ejus voluntas, quae, si aliqua est, aut vitio caret, aut vitalia est. Sed si vitio caret, quomodo vel suadere, vel cogere potest, vitium fieri in sua pari voluntate? Nulla enim voluntas, carens vitio, in alia voluntate vitium efficit. Si vero vitalia est, non erat par humanae voluntatis ante
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,985">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 Sic cod., M. prohibetur. 2 Cod. iusit; sic semper. 3 Sic cod., corrigat eam. 4 Sic cod., M. infra Dei legem, et ad marg. adser. al. iusta Dei lege. 5 Sic cod., M. a rei con paratione. 6 Cod. incommotabili, sic fere ubique.
    
    NOTAE.
    
    a Augustinus de vera relig., cap. 14.
    b Animadversas, peccatum quidem propria hominis voluntate nasci, poenam vero ejus a Deo justo judice irrogari. Cf. Prud.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia impressa; algumas abreviações e sinais editoriais reproduzidos literais. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>