<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
335           JOANNIS SCOTI           336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,820">
rerum, ex quibus et in quibus instar aquae manan-
tis ipsa delectatio surgit, significare astruit; haurito-
rium vero cupiditatem carnalis animae, quae sem-
per appetit delectatione 1 temporalium et corpora-
lium rerum satiari. Sequitur :

Numquid tu major es patre nostro Jacob, qui dedit
nobis puteum, et ipse ex eo bibebat, et filii sui, et
pecora sua? Mulier Samaritana alienigena erat; pa-
trem autem suum vocat Jacob. Nec immerito, quia
sub lege Moysi vixerat, et praedium, quod Jacob
filio suo Joseph dederat, possidebat. Quod ergo ait :
Numquid tu major es patre nostro Jacob? videtur hoc
velle, ac si diceret : Numquid majoris potestatis es
patre nostro Jacob, qui hunc puteum foderat, et
hauritorum habebat, quo aquam et sibi et filiis et
pecoribus suis ministrabat? Tu autem neque lauri-
lorium habes, 2 neque ullum instrumentum aquae
trahendae, et mihi promittis dare bibere; verba lo-
quentis secum adhuc non intelligens.

Respondit Iesus et dixit ei : Omnis qui bibit ex aqua
lac, quam haurire vis, femina, et existimas me a te
petere, siuiet iterum, temporalem videlicet sitim tem-
poraliter extinguit. Quicumque autem biberit ex
aqua, quam ego dabo ei, non sitiet in aeternum. Ac si
diceret : Quicumque credenti in me donum sancti
Spiritus a Patre per me procedentis dederO, non
siet in aeternum. Dicturus enim est cum Psalmista :
« Saliabor, cum apparuerit gloria tua ».

Sed aqua, quam dabo ei, fiet in eo fons aquae sa-
lientis in vitam aeternam. Aqua spiritualis, hoc est,
donum sancti Spiritus salit in vitam aeternam. Aqua
corporalis deorsum fluit, aqua spiritualis sursum sa-
lit, ac secum eos, qui eam imbibunt, in aeternam
gloriam et beatitudinem subvehit.

Dicit ad eam mulier : Domine, da mihi hanc aquam
ut non sitiam, neque veniam huc haurire. Incipit na-
tura cognoscere conditorem suum; inset enim ra-
tionabii creaturae appetitus beatitudinis et verae
cognitionis, quod per Samaritannam mulierem prae-
figurabatur. Incipit Ecclesia fidem, quam prius sim-
pliciter coepit haurire, altius cognoscere, dum in
theologicas rationes inchoat intrare.

Dicit ei Iesus : Vade, voca virum tuum, et veni huc.
Ac si diceret : Petis a me aquam salientem in vitam
aeternam. Spiritum videlicet sanctum, cujus dono
vitam aeternam do. Non potes talem aquam bibere,
nisi virum tuum vocaveris. Vade ergo, si vis bibere,
voca virum tuum, et cum illo veni huc; hoc est :
crede in me, ut et tu, et tuus vir, Spiritum sanctum
imbibas. In hoc loco de genere in speciem transitus
intelligitur theoriae. Praedicium est namque, quod
Samaritana mulier et generalis Ecclesiae de gentibus
collectae, et generalis humanae naturae symbolum
sit. Nunc vero eadem mulier, et uniusquisque in
unitate Ecclesiae constituti, et uniusquisque animae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,820">
humanam naturam participantis figuram praece-
dentib. Mulier itaque est anima rationalis, suprius vir intelli-
gitur animus, qui multipliciter nominatur; ali-
quando enim intellectus, aliquando mens, ali-
quando animus, saepe etiam spiritus. De hoc
viro ait Apostolus : Caput mulieris vir, caput
viri Christus, caput Christi Deus; ac si aperte
diceret : Animae rationalis caput est vir ejus, intel-
lectus ejus; ipsius vero intellectus caput est Chri-
stus. Hic est enim naturalis ordo humanae crea-
turae, ut sub regimine mentis subduatur anima, mens
autem sub Christo; ac sic totus homo per Christum
jungitur Deo et Patri. Nam et sexus duplex, virilis
sane atque fœmineus, qui in solo corpore exterius
inspiciitur, interiores animi et animae habitudines
praecedunt 3. Ternaria quippe rationalis animae di-
visio est: in animum, et rationem, et sensum inte-
riorem. Animus semper circa Deum volvit, idco-
que vir atque rector ceterarum animae partium
merito dicitur, quoniam inter ipsum et Creatorem
suum nulla alia interposita est creatura. Ratio vero
circa rerum creatarum causas et cognitiones versa-
tur, et quicquid animus a superna contemplatione
percipit, rationi tradit, ratio vero commendat me-
moriae. Tertia pars animae est sensus interior, qui
rationi subditur, quasi superiori parti, ac per hoc per
rationem subditur menti. Sub illo vero interiori
sensu naturali ordine sensus exterior positus est,
per quem tota anima quinque partium corporis sen-
sum vegetat, regit, totumque corpus vivificat. Quo-
niam itaque anima rationalis nil de supernis donis
percipere valet, nisi per virum suum, hoc est per
animum, qui principatum totius naturae tenet, me-
rito jubetur 4 mulier, anima videlicet, vocare vi-
rum suum, intellectum suum, cum quo et per quem
dona spiritualia potest bibere, absquequo nullo
modo supernae gratiae potest esse particeps.
Ideo ait, voca virum tuum et veni huc; absque viro
tuu minime praesumas ad me venire. Absente quo-
que intellectu, nemo novit altitudinem theologiae
ascendere, nec dona spiritualia participare.

Respondit mulier et dixit ei : Non habeo virum. Di-
cit ei Iesus : Bene dixisti, quia virum non habes. Bene
dixisti, ait; laudo, quod dixisti, quae vere dixisti.
Novi enim te non habere virum, neque ideo novi,
quia tu dixisti, te non habere, sed per me ipsum,
cui vacat omnia nosse.

Quinque enim viros habuisti, et nunc quem habes,
non est tuus vir; huc vere dixisti. De quinque viris
mysticae mulieris, id est rationalis animae carnaliier
vivientis, sensus auctorum variantur. Quidam de
quinque libris Mosaicae legis accipiunt; quorum
sensus propterea non probatur, quoniam Judaeis
solummodo data est lex Mosaica, haec autem mulier
generaliter omnem humanam animam significat.
Augustinus quinque sensus corporis quinque viros
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,980">
VARIAE LECTIONES.

1 Cod. delectationem.  2 Cod. praeferunt.  3 Cod. interr.  4 potest om. cod., add. ex conj.  5 Sic cod., forte quia?

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Preservadas hifenizações e sinais tipográficos (guillemets « »). Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Pequenas variantes e sinais de crítica editorial (numerais de nota: 1–5) mantidas conforme impresso. A marca "Digitized by Google" preservada no rodapé.
  </notas>
</pagina>