<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    393&amp;nbsp; LIBER DE PRÆDESTINATIONE. &amp;nbsp; 391
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,475,960">
    nia fecit, qui semper omnia habuit? qui semper suum A nem et hujusmodi translative de Deo praedicari,
    verbum labuisse creditur, per quod facta sunt omn- duabusque sedibus significationum posse transferri,
    ia, et in quo incomputabiliter vivunt omnia, non meritoque conjuncta dici, quoniam et loco similitu-
    solum quae fuerunt, sed etiam quae futura. Nec ta- dinis, et loco, qui dicitur a contrario, venire pro-
    men in illo fuerunt, nec futura sunt, sed tantummo- bantur. Ubi apertissime intelligitur et firmissime te-
    do sunt, et omnia unum sunt. Proinde quoniam aliter netur, in his verbis, quando similitudo sumuntur,
    sub illo sunt ea, quae per illum facta sunt, aliter in nihil aliud significari præter &amp; quod ipse Creator
    eo sunt ea, quae ipsa est in eis, quae sub illo sunt, omnium facturus est, et sive in constituenda • uni-
    quia locis temporibusque suis et creata et ordinata versitatis substantia, naturalibusque ejus qualitatibus,
    .. sui, proprie fiunt verba locorum temporumque si- sive in ejus administratione, in his tantummodo,
    gnificativa, in eis vero, quae æternaliter in illo sunt, quos præscivit, et prædestinavit secundum proposi-
    translative proferri possunt. Ac per hoc sicut ab- tum gratiæ suæ, conformes imaginis Filii sui a esse
    usive de Deo dicitur fecisse, vel facturum esse, ita de futuros; quando vero de loco, qui est a contrario,
    eo dicitur abusive præcessisse 1, præscire, præscri- transferuntur eadem ipsa verba, nihil in eis intellig-
    turum esse, simili modo prædestinasse, prædes­ti- gendum, nisi quod Deus in creatura, quam ipse con-
    uare, prædestinaturum esse. B didit, lieri sinit motu proprio liberoque rationalis.
    Vu. Conficitur ergo, præscientiam et prædesti- naturæ perverse utens naturalibus bonis, quæ sui
    nationem similitudine rerum temporalium ad Deum Creatoris largitate suscept. Et hoc est totum, quod
    transferri. Qui locus a contrario videretur, si tem- dicitur malum, et poena ejus varia, multimodique
    poralia æternitati contradictorie 2 opponerentur. miseria.
    Jam vero, quoniam æternalitas quædam simi- II. Cum ergo audimus: præscivit Deus, vel præ-
    li­tudo temporalibus est insita, non solum, quod ab destinavit, vel præparavit peccata, seu mortem,
    ea facta sunt, sed etiam quod temporalium illa pars, sive poenas eorum, quos justè deseruit, id est, sua
    de quâ sumuntur hæc nomina , videlicet humana propria perversitate puniri pernisci? , omnino e con-
    naturâ, in similitudinem quandam veræ æternalitatis trario intelligere debemus, ne nos hæreticæ pravitas
    transitura sit : quomodo a contrario sumitur, dum seducat, quæ talibus verbis male utens originem
    a temporali ad intemporale alia quædam significatio sumpsit. Non enim vident lumen oculorum interio-
    transferatur ? Loco igitur similitudinis veniunt. Sed rum pendentes, quod omne malum perversa volun-
    quis est ille similitudinis modus, quæri oportet. Et tate descendens nihil sit. Ut omittam illud malorum
    quidem dicimus ante quattuor modis; quorum primus genus, quod eadem contrarietatis regula malum a
    dicitur ante temporis, secundus ante dignitatis, ter- dicitur, cum naturaliter sit bonum; ut est ignis ille
    tius ante originis, quartus ante æternitatis. Illorum æternus, qui præparatus, est diabolo ministrisque
    exempla fiunt hæc : Tempore præcedit flos fructum, ejus. Cetera omnia, quæ proprie vocantur inala,
    dignitate præcedit fructus florem, vox origine præ- unaque de causa nascentia., perverso . scilicet, ut
    cedit verbum, Deus æternitate creaturam antecedit. saepe dictum est, motu liberæ voluntatis, mutabilis,
    Illo igitur modo, quo Deus omnia, quæ fecit, ante- avertentis se a Creatore, maleque utens creatura,
    cedit, id est, æternitate, eo scilicet præescivit et inter duos terminos colliguntur; quorum unus pec-
    prædestinavit ea, quæ facturus esset. Hinc colli- catum, alter poena ejus est.
    gitur, talia verba transferri a primo modo ad quar- III. Omne igitur malum aut peccatum est, aut
    tum, a loco videlicet temporis ad locum æterni- poena peccati. Quæ duo si nulla ratio vera sinit
    talis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,960">
    CAPITULUM X.
    De eo quod a contrario intelligendum sit, quando dicitur Deus præscire, aut prædestinare peccata,
    vel mortem, vel poenas hominum, vel angelorum.
    I. Restat considerare locum, qui, ut prædixi­mus, a Dialecticis ac Rhetoricis enthymema 2 vocatur, a Grammaticais vero καταχρίσεις, et est omnium ar-
    gumentorum signorumque verbalium nobilissimus.
    Indictum &amp; est autem, præscientiam, et præælsti- nationem, sicuti et præparationem, et prævisio-
    VARIÆ LECTIONES.
    1 Cod. præcisse. M. præscisse. * Cod. contradictorioe. * Cod. entimema. * Sic cod., M. dictum. * Sic
    cod., M. potest. * Sic cod., M. construenda. * Cod. permisisti. * Corr. M, cod. malorum.
    NOTÆ.
    1 Rom. VIII, 29.
    2 Pessime docet, peccatum et poenam nihil esse, aliqui est, id est creaturæ Dei, quæ peccatoribus
    ideoque nec præsci ni nec prædestinari. Deus præscit poenales efficiuntur, exceptis iis peccatis, quæ poenæ
    et peccatum et poenas. Sequue poena nihil est, sed dicuntur præcedentium peccatorum. Cf. Prud.
    |
    B
    videtur.
    C
    D
    aliiqui est, id est creaturæ Dei, quæ peccatoribus
    poenales efficiuntur, exceptis iis peccatis, quæ poenæ
    dicuntur præcedentium peccatorum. Cf. Prud.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dividi duas columnas; fichei [ilegível] apenas onde letras pequenas sobrepõem-se; letras isoladas B, C, D à margem direita foram transcritas na sequência visual onde aparecem. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>