<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
317          COMMENT. IN EVANG.  SEC.  JOAN.                                 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,495,880">
les repetit, ex carne videlicet et ex spiritu. Quod natum est ex carne, hoc est, ex primo homine per carnis successionem, caro est, hoc est, carnale est. Notandum, quod in hoc loco nomine carnis non carnem solummodo, sed totum carnalem hominem significaverit. Siquidem saepe anima carnalis carnis nomine vocitatur, unde Apostolus : « Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem ». Sciendum quoque, quod, sicut totus homo carnalis anima et corpore caro dicitur, ita et totus homo spiritualis anima et corpore spiritus, quoniam nascentes homines in Christo per Spiritum sanctum unum cum ipso Spiritu efficiuntur secundum corpus et animam. Ubi datur intelligi, quod sacramentum baptismatis mutationem carnis in spiritum futuram esse praehgurat.

Non mireris, quia dixit tibi : Oportet vos nasci denuo. Ac si dixisset : non sit tibi mirum et incredibile, hominem nasci iterum ex spiritu.

Spiritus ubi vult spirat. Ubi Spiritus sanctus virtutem sanctificationis suae vult perficere, ibi spirat, ibi sanctificationem perficit. Ex hoc intelligitur, quod fides, qua credimus in Christum, et sacramentum, qua renascimur, dona sancti Spiritus sint, qui ubi vult spirat, hoc est, operantur in his, in quibus vult operari, dividens singulis propria, prout vult. Et vocem ejus audis. De voce sancti Spiritus sal est verba sancti Augustini ponere. Ait enim : 'Nemo videt spiritum; quomodo audimus vocem spiritus? Sonat psalmus, vox est spiritus. Sonat Evangelium, vox est spiritus. Sonat sermo divinus, vox est spiritus. Vocem ejus audis, et nescis, unde veniat et quo vadat. Si nasceris et in de spiritu, huc eris ut ille. Qui non est natus adhue de spiritu, nescit de te, unde venias et quo vadas; hoc enim ait sectulus : Sic est et omnis qui natus est ex spiritu'. Hactenus verba Augustini. Vox igitur spiritus est vox Christi, quam audivit Nicodemus. Sed quoniam ille adhuc non est natus ex spiritu, neque cognoverat, unde veniat spiritus, et quo vadat, quamvis vocem ejus audierit, dicitur ei : Sed nescis, unde veniat et quo vadat, quia adhuc non es natus ex spiritu. Ideoque, quamvis vocem meam audias, dum de spiritu meo loquor, nescis, unde venit spiritus ille, id est, qua occasione vult ex se nasci hominem in spiritu, aut ad qualem perfectionem ducit ipsam nascentem ex se hominem. Nam qui ex eo nascitur, unus cum eo est. Quemadmodum ille Spiritus sanctus est per naturam, ita et nascentem ex se spiritum sanctum efficit per gratiam. Sic est omnis qui natus est ex spiritu. Non ut tu, o Nicodem, qui nondum natus es ex spiritu, nescis, unde veniat spiritus et quo vadat, quamvis vocem ejus audias, omnis, qui nasitur ex spiritu, et vocem ejus audit, hoc est intelligit, et quae de causa spirat in his, in quibus vult, et ad qualem finem eos perducit. Mihi tamen videtur facilius intelligi, si interrogative proferatur quod Dominus ait, sic est omnis natus ex spiritu, ut sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,940,880">
a sensus : spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis, sed nescis unde venit et quo vadit, quoniam adhuc non es natus ex spiritu; sic est omnis? Ac si dixisset : putasne sic esse omnem nascentem ex spiritu, ut audial vocem spiritus, ignoret autem, unde venit et quo vadit? Noli hoc existimare. Nam si nascaris ex spiritu, non solum vocem ejus audies, verum etiam cognosces, unde venit et quo vadit. Venit a Patre per Filium, sicut alibi scriptum : « Quem mittet Pater in nomine meo, ut ex se credentes in Christum nascantur ». Rediit ad Patrem per eundem Filium, nascentes ex se in divinam felicitatem reducens.

Respondit Nicodemus et dixit ei : Quomodo possunt haec fieri? Adhuc haesitat, qui litteram legis legerat, spiritum autem ipsius omnino ignorabat.

Quod ait Apostolus : « Littera occidit, spiritus autem vivificat ». Lex enim lecta et non intellecta occidit, lecta vero et intellecta vivificat. Proinde impossibile Nicodemo visum erat, quod de nativitate ex spiritu Dominus praedicabat, Ignorans spiritum divinae doctrinae refellitur judaica superbia, quae negat al-
tiora esse legis littera, in qua redolent divina myste-
ria. Ac per hoc reprehenditur Nicodemus a Domino.
Ait evangelista :

Respondit Jesus et dixit ei : Tu es magister Israel et haec ignoras? Ubi notandum, quod non insultando Dominus dixit : tu es magister Israel, sed superbiam opprimendo, quae nihil praefer literam moverat et carnalem nativitatem.

Amen, amen dico tibi, quia quod scimus loquimur, et quod vidimus testamur, et testimonio nostrum non accipitis. Ac si aperte diceret : Putasne, superbiae Judaeae, et virtutem divinorum eloquiorum ignorans, nos dicere, quod ignoramus, aut quod non vidimus testari? Non ita est; quod scimus loquimur. Sapientia novit quae loquitur, et vidit quae testatur; ipse est enim sapientia, quae nec fallit nec fallitur. Ipse est visio, quae omnia, prius quam fereunt, vidit. Et ipsa visio substantia est eorum quae visa sunt, cujus testimonium verum est, quoniam ipse est veritas. Omne autem, quod ex veritate procedit, verum esse necesse est. Necnon et ipse Dominus locutus est Patris, et sermo Patris, et verbum ejus. De illo sermone Propheta ait, « velo citer currit sermo ejus », et ipse de se ipso ait : « Sermo, quem locutus sum vobis, non est meus, sed mittentis me Patris ». Inspice ergo vim verborum quod scimus loquimur, quoniam ipse est scientia et eloquio; et quod vidimus testamur, quoniam ipse est visio ac verum testimonium. Quod autem pluraliter dixit, myste: inm sanctae Trinitatis suggerit. Et testimonium nostrum non accipitis, quia in nos non creditis, neque ea, quae docemus intelligere valetis; nondum enim ex spiritu nati estis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino; página impressa em dois colunas. Letras A–D no entremeio são notas marginais de identificação de parágrafo. Algumas palavras muito minúsculas/fadigadas foram transcritas ao melhor da leitura (ex.: "praehgurat"); pequenas incertezas mantidas literais sem normalização.</notas>
</pagina>