<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    535                            JOANNIS SCOTI                            536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,780">
    corum, quae Deus nec fecit, nec facienda praeparavit, dicenda est praedestinatio? Deinde, si nihil aliud est malum, nisi boni corruptio, et omne bonum aut Deus est, quod corrumpi non potest, aut a Deo est, quod corrumpi potest, omnis autem corruptio nihil appetit, nisi ut bonum non sit: quis dubitare potest esse malum, quod appetit bonum delere, ne sit? Malum igitur nec Deus, nec a Deo est. Ac per hoc, sicut Deus mali auctor non est, ita nec praescius mali, nec praedestinans est. Sed si quis dubitat, nihil esse malum, nisi boni corruptionem, videat, quid de hac ratione Augustinus dicat, scribens contra epistolam Fundamenti: Discite, non substantiam malum esse, sed sicut in corpore commutatione formae in deterius amitti speciem, vel potius minui, et foedum dicitur, quod pulchrum antea dicebatur, et displicere corpus, quod antea placuerat: sic in animo recte voluntatis decus, quo pie justeque vivitur, commota in deterius voluntate depravari, quo peccato effici animam miseram, quae honestate rectae voluntatis beatitudinem a obtinebat, nulla addita detractave substantia. Quis dubitet totum illud, quod dicitur malum, nihil esse aliud, quam corruptionem? Possunt quidem aliis atque aliis vocabulis alia atque alia mala vocari; sed quod omnium rerum malum sit, in quibus mali aliquid animadverti potes, corruptio est. Sed corruptio peritae animae impuritia vocatur, corruptio prudentis imprudentia, corruptio justitiae injustitia, corruptio fortitudinis ignavia, corruptio quietis atque tranquillitatis cupiditas, vel metus, vel tristitia, vel jactantia. Deinde in corpore e animato corruptio sanitatis dolor et morbus; corruptio virium lassitudo; corruptio quietis labor. Deinde in ipso corpore corruptio pulchritudinis foeditas; corruptio rectitudinis pravitas; corruptio ordinis perversitas; corruptio integritatis discissio, aut fractura, aut diminutio. Longum est, et difficile, et harum rerum, quas commemoravi, et aliarum, innumerabilium omnes corruptiones nominatim enuntiare, cum etiam multae, quae dicuntur in corpore, possint et in anima dici, et innumerabilia sunt, in quibus propria vocabula corruptio teneat a.
    
    IV. Quae cum ita sint, quis non videat, nisi qui sensu caret, totum, quod dicitur peccatum, ejusque consequentias in morte atque miseria constitutas, non aliud esse, quam integrae vitae beataeque corruptiones; ita, ut singula singulis opponantur, integritati quidem peccatum, vitae mors, beatitudini miseria. Illa sunt, ista penitus non sunt; illa sursum versus appellant unum omnium principium, ista descernnt, deorsumque in nihilum bona, quae corrumpunt, redire contendunt; harum causa Deus est, istarum nulla; illa intra terminos naturalium formarum intelliguntur, ista in earum defectu atque privatione nesciendo sciuntur. Sicut enim causa malae voluntatis neque inveniri, neque sciri potest, ita omnium defectionum merito eam consequentium neque causae efficientes sciri possunt, neque ipsae defectiones, quia nihil sunt. Cui loco sancti Augustini testimonium adhibendum esse arbitror: ait enim in libro xii de civitate Dei: Nemo quaerat efficientem causam malae voluntatis; non est enim efficiens, sed defectio. Deficere iamque ab eo, quod summe est, ad id, quod minus est, hoc est incipere habere voluntatem malam. Causas porro defectionum istarum, cum efficientes non sint, sed deficientes, velle invenire, tale est, ac si quisquam velit videre tenebras, vel audire silentium, quod tamen utrumque nobis notum est, neque illud nisi per oculos, neque hoc nisi per aures, non sane in specie, sed in speciei privatione. Nemo autem ex me scire quacrat, quod me nescire scio, nisi forte, ut nescire discat, quod sciri non posse sciendum sit. Ea quippe, quae non in specie, sed in ejus privatione sciuntur, si dici aut intelligi potest, quomodo nesciendo sciuntur, ut sciendo nesciantur. Cum enim acies etiam oculi corporalis currit per species corporales, nusquam tenebras videt, nisi ubi coeperit non videre. Etiam non ad aliquem alium sensum, sed ad solas aures pertinet sentire silentium, quod tamen nullomodo, nisi non audiendo sentititur. Sic species intelligibilies mens quidem nostra intelligendo conspicit, sed ubi deficiunt, nesciendo discit. Delicta enim quis intelligi b!
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,780">
    V. His itaque rationibus inconcusse colligitur, omnem perversa voluntatis defectum vel privationem vel peccatum, vel quoquo modo vocari possit motus ille letifer, quo summum bonum deserit, efficiturque spiritus vadens, et non rediens, finisque ipsius, mors plane, miseriaque suppliciorum aeterna-lium, omnino nihil esse. Omne quippe carens materia, forma, specieique procul dubio nihil est; omnis autem rerum absentia, earumque defectus tribus praecipitis creare manifestus est. Omnino igitur non sunt. Ac per hoc nec praescii i, nec praedestinari ab eo, qui summe est, possunt c. O miranda, impo dolenda caecitas eorum, qui e contrario intelligere
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,780,960,920">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 Corr. M, cod. commutatione. 2 Corr. B, Cod. beatitalem. 3 Sic cod., al. justae. 4 Sic cod., al. for-tis. 5 Cod. lasiudo. 6 Cod. discisio. 7 Cod. diminutio. 8 al. deficiens quia nec illa effectio est sed defectio. 9 al. ergo. 10 Sic cod., M. corr. sc. sciendum est. 11 Sic cod., M. videre, ita etiam. 12 al. con-discit. 13 Cod. inconcusse. 14 Cod. letifer. 15 Corr. M. prescrire.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    NOTAE.
    
    a Augustin. contra epistolam Fundam. c. 33.
    b Augustin. de Civitate Dei XII,7. Psal. XVIII, 13.
    c Male doecet. Peccatum quidem propria homi-nis voluntate nascitur, sed a Deo et praescitur et punitur. Mors item, quae est separatio animae et corporis, et poenae gehenna les non nisi Deo judice iusius, idcoque ab eo praesciuntur. Cf. Prud.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina. Superscritos de referências (letras e números) mantidos inline conforme visível; pequenas lacunas de leitura foram evitadas e ajustadas por contexto editorial mínimo.</notas>
</pagina>