955

JOANNIS SCOTI

981

»i0, ncc est tenebrae a lumine de(cientes, nee est A ipso auferimus, ipsum tamen nunquam ponimus vel

Jumen intelligibile, nec est error, quo animus deci-
p'awur nec veritas, qua ! $ua industria animus illu-
minatur *, et omnino nulla est ejus positio vel ablatio,
Sed tamen quaecunque alia de ipso ponimus, vel ab

auferimus , quoniom super positiorem est perfecta
Omnium causa, et super ablationem est excessus
ejus ab omnibus et super omnia absolutus. Explicil
opus multum utile, et obscurum valde.

VAMAE LECTIONES

! Sic cod.

* Conj., cod. insb'atur.

——RL

WA

JOANNIS SCOT
HOMIL!A

IN PROLOGUM S, EVANGELII SECUNDUM J0ANNEM.

(Cap. 1,

Ex cod. ms. bibliothecae Alenconiensi« primus edidit M. Felix Ravaisson, Ri

1—15.)
is sur les bibliothéques des départe-

ments de l'Ouest. Paris, A81, pag. 354 «q.; denuo excudit M. Sajat-René Taillandier, Scot Erigéne et (a philosophie

scholagiique , Strasb., (815, pag. 299 sqq.

Omelia Joannis Scoti
rarchiae Dionysii".

Vox spiritualis aquilae auditum pulsat Ecciesiae.
Fxterior sensus transeuntem accipiat sonitum ; inte-
rior animus manentem penetret intellectum. Vox al-
tividi volatilis, non aera corporeum vel aethera vel
*otius sensibilis mundi ambitum — supervolitantis ,
sel omnem theoriam, ultra. omnia , quae sunt, et
quae non sunt, citivolis intimae theologiae pennis
clarissimae superaeque contemplationis obtutibus
transcendentis. Dico autem quae sunt, quae sive hu-
manum sive angelicum non omnino fugiunt sensum,
cum post Deum sint, et eorum numerum, quae ab
una omnium causa condita sunt , nou excedant ; quae

translatoris — [4 B humanis mentibus ac sensibus intimare? Dic, quaeso,

cui tanta ac talis est donata gratia? Fortassis quis
dicet : summo vertici apostolorum , Petro dico, qui
Domino interrogauti, quem se esse existimaret, re-
spondit : « Tu es Christus Filius Dei vivi ». Sed non
temere , ut opinor, quis dixerit, plus in typo fidel et
actionis, quam scientiae et contemplationis Petrum
talia dixisse , ea scilicet ratione, qua Petrus in forma
actionis ac fidei ponitur, Joannes autem contem-
plationis atque scientiae typum imitatur. Unus si- .
quidem decumbebai super pectus Dominicum, quod
est contemplationis sacramentum , alter saepe titu-
babat , quasi trepidae actionis symbolum. Actio nam-
que mandatorum divinorum , priusquam perveniat
in habitum , puras aliquando discernit species virtu-

vero non sunt, quae profecto omnes intelligentiae C tum, aliquando fallitur ejus judicium, carnalium co-

vires relinquunt. Supervolat itaque beatus theologus
Joannes non solum quae intelligi ac dici possunt,
verum etiam in ea, quae superant omnem iutellec-
tum et significationem , supervelitur, extraque om-
nia ineffabili mentis volatu in arcana unius omnium
principii exaltatur , incomprehensibilemque ipsius
principii et verbi , hoc est Patris et Filii, unitam su-
peressentialitatem , nec non et distinctam supersub-
stantialitatem pure dinoscens, Evangelium suum in-
choat, dicens : In principio erat Verbum.

O beate Joannes, non immerito vocitaris Joan-
nes. Ebreum nomen est Joannes, cujus interpreta-
. io graece & dyapis«co *, latine vero eui domatum
esi. Cui enim theologorum donatum est, quod tibi

gitationum nebulis obumbratum. [ntimae vero theo-
riae acies, postquam seinel veritatis perspexerit vul-
tum, nequaquam reperculitur, nunquam falliwr ,
nulla caligine occultatur in perpetuum.

Ambo tamen currunt ad monumentum. Monumen-
tum Christi est divina Scriptura, in qua divinitatis
et humanitatis ejus mysteria densissima veluti qua-
dam muniuntur petra. Sed Joannes praecurrit ci-
tjus Petro. Acutius namque atque velocius intima di-
vinorum operum penetrat secreta virtus contempla -
tionis penitus purificatae, quam actionis adhuc pu-
rificandae. Verumtamen primo intrat Petrus in rho-
numentum, deinde Joannes , ac sicut ambo currunt,
ambo intrant. Petrus siquidem fidei symbolum ,

est donatum, abdita videlicet summi boni penetrare D Joannes significat intellectum. Ac per hoc, quoniam
fiysteria, et ea, quae tibi revelata et declarata sunt, — scriptumest : « Nisi credideritis, non intelligetie », ne-

VARIAE LECTIONES.

* Cod. Gerarchie Dionisii.

* Sie locus reparari debet. In codice legitur oi-
.erapicato , quod est à EXAPICATO, id quod editores
«. omnino fugisse videtur. S. [lieponymus quoque

NOTAE. .

interpretatur : Joannes, in quo est gratia, vel Do.
mini gratia. Derivatur enim rw a m et En,

ita ut proprie significet cus Jeffora. propitius,

^

Digitized by Google
