"0 »
tur, cum divina substantia talibus corporalium mem- A Mafedictus. ómnis qui pependit in ligno 4. Hoc de

t

brorum omnimolo careat lineamentis. Siiilitudine
tamen quadam de ea non incongrue praedicantur. In
brachiis quippe vires corporum, in. manibus ope-

"rationem, in oculis. visum, auditum in auribus

tanquarm in sedibus suis natura locavit. ]taque divina
virtus et operatio, visio quoque ejus et largitas
aptissime sedium illarum nominibus vocitantur.
Tertiae sedis exemplo fiunt, quae ab animorum no-

: strorum | perturbationibus sumuntur ad significan-

dam incommutabilem * substantiam, üt sunt. ira,
furor, indignatio, timor, tristitia, ceteraque, quae de
differentiae toco trahuntur, quorum nulla similitado
cum divina natura invenitur, sed sola necessitate si-
gniflcationis remotissimo abusionis modo solent trans-
ferri.

Hil. Restant ea, quae contrarietatis loco sumuntur.
Quibus tanta vis inest significandi, ut quodam privi-
legio excellentiae suae merito a Graecis enthyme-
mata * dicantur, hoc est, conceptiones mentis.
Quamvis enim omne, quod: voce profertur, prius
mente concipiatur, non iamen omne, quod mente
concipitur, eandem vim. significationis, dum sensi-
bus fervore ? infunditur, habere videtur. Sicut ergo
argumentorum omnium fortissimum est illud, quod
sumitur a contrario, ita omnium signorum vocalium
aptissimum est, quod ducitur ab eodem. contrarieta-
tis loco. Quorum quaedam absolute dicuntur, quae-
dam coujunete. Absolutorum forma est : Perdam sa-
pientiam sapientum, et prudentiamprudentum repro-

babo *. Quod. recte intelligitur a contrario, ac si C

aperte diceret : Perdam insipientiam insipientum,
imprudentiam imprudentuni reprobabo. Quod aperte
intelligitur ex verbis Apostoli dicentis : Sapientia
hujus mundi stultitia est apud Deum b. Si enim om-
nis Sapientia a Domino Deo est, qua ratione intelli-
teur. Deus destruere, quod ab eo est? Quod autem
de sapientia creditur, de prudentia similiter creden-
dum. Nullam quippe virtutem in homine Deus per-
dit, cujus formae absolutivae exemplum non facile
de Deo inveniri potest.

IV. Nec mirum, cum nihil Deo contrarium sit,
nisi non esse, quoniam ipse solus est, qui dixit: Ego
sum qui sum ^, celera vero, quae dicuntur esse, nec
omnino sunt, quia non sunt, quod ipse est, nec om-

nino non sunt, quia ab ipso sunt, qui solus est esse. D

Nisi forte dicamus, ea, quae de Domino nostro Jesu
Christo dicta sunt secundum humanitatis suae pro-
prietatem , de divinitate similiter ejus dici posse
propter unius personae in duabus substantiis insepa-
rabilem unitatem. Si autem illud non absurde cre-
ditur fieri, videamus, quod scriptum est in lege:

: JOANNIS SCOTI

593

Christo procul dubio dictum este ,quí est super omnia
benedictus in secula. 1... Nos eni n, qui ia primi ho-
n.inis peccato mortis et servitutis meruimus maledi-
ctionem, in secundi hominis justitia. vitae et liber-
tatis accepimus benedictionem. Nam quod pen:enti
Christo in eruce Judaci maledixerunt, plus benedi-
ctionis insinuat , quam maledictionis. Haec igitur
Torma locutionis absolute contrarietatis loco dedu-

'eta est, quo etiam Apostolus sumpsit, quod ait :

Eum, qui non noverat * peccatum, pro nobis peeta-
tum fecit 1. Quis enim dubitat, hostiam et peccatum
iuter se esse contraria, cum hostia nihil agatur, nisi
'ut peccatum deleatur. Christus hostia generalis es
pro peccato totius mundi. lecte igitur e contrari

B per peccatum significatur.

V. Dein'le conjuncti contrarii considéremus exein:-
pla. Quae quidem conjuncta propterea dicuntur,
*quod duobus locis eonveniant, similitudini videlicet,

atque contrarietati. Partiin. quippe eadem nomina

seu verba similitudine, partim sumuntur contrarie-
tate, quorum pragmata sunt praescientia et pracde-
stinatio, quando de Deo praedicantur. Et. primum
quidem considerandum, haec et hujusmodi se: no-
mina, seu verba de Deo proprie praedicari non
posse. Qua enim ratione diceretur Deus praescire
aliquid praescientia, vel praedestinare praedestina-
tione, cui. nihil futurum, qvia nihil expectat, mihá
praeteritum, quia nihil ei transeat. In eo enim sicut
uulla locorum spatia sunt, ita nulla temporum inter-
valia. Ac per hoc nulla recta ratio permittit, talia de
Deo jure proprietatis intelligi. Quomo:o quippe
praescientia ejus dicitur, cui nulla futura sunt? Sicul
enin nulla ejus memoria proprie dicitur, cui nibl
est praeteritum, ila nulla praescientia, quia nullum
futurum. Et tamen dicitur : In memoria aeterna erit
justus 8. Eodem namque modo Deus vidit, praevidit,
scivit, praescivit omnia facienda, priusquam fierent,
quo videt et scit eadem, postquam facta sunt, quo-
niam, sicut ipse semper aeternus est, ita universitas,
quam fecit, semper in ipso aeterna est.

VI. De praedestinatione quoque ejus eadem sen-
tienda sunt, praesertim cunr omnis praedestinalio
praescientia sit. Quo jure potest dici praedestinatio,
id est, praeparatio in eo, qui nullo temporis inter-
vallo praecessit *, quo disponerel ea, quae faeturus
esset ? cujus operationem non praecedit praeparatio.
Non enim aliud ei est praeparare et. operari ; utque
proprium hominis est praeparare, quae facturus, ita
Deo alienum est, praedestinare, quae nunquam fa-
eturus. Quomodo autem facturus esset aliquid, qui
omnía * semel et simul fecit? Aut quomodo non om-

VARIAE LECTIONES.

! Cod. incommoiabilem.  * Cod. entimemata.
* Sic eod., pro qui omnia, M. quomam.

* Sic M. cod. feruore.

* Cod. no ue ra. * Col. precesit.

NOTAE.

* ] Cor. I. 19.

b [ Cor. Iit, 19.

* Exod. ill, 14.

4 peuter. XXI, 25.

* Gal. Ill, 15, 4.
f Rom. IX, 9.
€ | Cor. V, 21.
b Psalm. CXI, 7.

' Digitized by Google
