<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    penei solus gradus est 1 ad cognitionem veritatis, id
    est humanam naturam, seipsam prius cognoscere et
    amare, ac deinde totam cognitionem suam, totum-
    que amorem ad laudem Creatoris et cognitionem et
    dilectionem referre. Si enim, quod in seipsa agi-
    tur, nescit, quomodo ea, quae supra se sunt, nosse
    desiderat? Sed dum de hac quaestione tractamus,
    alia mihi non spernenda, ut opinor, in mente su-
    pervenit. Mag. Quae est illa?
    
    33. Disc. Utrum, quemadmodum Spiritus sanctum
    a Patre per Filium procedere creximus, symbolum
    Romanae linguae sequentes, ita Filium ex Patre
    nasci per Spiritum profiteri valeamus, quamvis hoc
    in ipso symbolo nec secundum Graecos, nec 3 se-
    cundum Latinos scriptum reperiamus, nec in divina
    Scriptura aperte promulgatum, ut aestimo? Mag. In B
    ipsa ineffabili ac 4 supernaturali divinae bonitatis
    fecunditate, quae ex corde, hoc est, ex secretiis sini-
    bus Dei et 5 Patris Filius nascitur et Spiritus sanctus
    procedit, eundem Spiritum sanctum 6 ex Patre et
    Filio, vel ex Patre per Filium procedere sites catho-
    lica nos praecepit confiteri; Filium vero a Patre per
    Spiritum nasci, nec in illo symbolo utriusque linguae,
    nec in alia scriptura reperi. Et cur hoc, nec per me-
    ipsum adhuc quaesivi, nec ab alio 7 quaesitum est 8 in-
    ventum legi. Dum autem de inhumanatione Filii Dei,
    hoc est, de incarnatione Verbi, et Scriptura sacra et
    symbolum a sacra Nicaea urbis Bithyniae synodo tra-
    ditum, et contra omnes haeresees munitum consultitur,
    manifestissime nobis aperitur, ac sine ulla ambigui-
    tate docetur, quia Verbum de Spiritu sancto est con-
    ceptum. Angelus quoque ad Mariam: Spiritus san-
    ctus, inquit 9, superveniet in te, et virtus Altissimi
    obumbrabit tibi. Idem ad Joseph: Joseph, fili David,
    noli dimittere conjugem tuum; quod enim in ea natum
    est, de Spiritu sancto est. Ex his atque similibus
    testimoniis nomen crederet intelligere datur, Filium
    secundum carnem de Spiritu sancto fuisse concep-
    tum et natum? Itaque 10 secundum fecunditatem di-
    vinam Spiritum sanctum a Patre per Filium proce-
    dere, secundum vero carnis assumptionem Filium de
    Spiritu sancto conceptum fuisse et natum, non dubi-
    tamus. Quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto
    natum est 11. Sed et juxta aliam theoriam Filium de
    Spiritu sancto et per Spiritum sanctum concepi et
    nasci invenies 12. Dum enim unusquisque fidelium
    baptismatis subit sacramentum, quid aliud ibi per-
    agitur, nisi Feci Verbi in eorum cordibus de Spiritu
    sancto et per Spiritum sanctum conceptio atque na-
    tivitas. Quotidie igitur Christus 13 in utero fidei veluti
    castissimae matris viscibus et conceptitur et nasci-
    tur et nutritur. Et fortassis ideo a Nicaea synodo
    Spiritus sanctus ex Patre solummodo procedere tra-
    ditur, ne talis quaestio ventilaretur. Inquisitor signi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    ficatus, id A dem sollicitus sacrae theologiae Spiritum sanctum
    a Patre per Filium audiens procedere, mox divino
    studio admonitus, quaererit et dicit: Si ergo Spiritus
    sanctus a Patre per Filium procedit, cur non similliter
    Filius a Patre per Spiritum sanctum 14 nascitur? Si
    autem Filius a Patre per Spiritum sanctum non na-
    scitur, cur Spiritus sanctus a Patre per Filium proce-
    dere diceretur? Nam quod de Spiritu sancto catholice
    creditur, cur non etiam de Filio similiter crederetur?
    Nisi forte quis dixerit, praedictarum naturalium si-
    militudinum virtutem considerans, ab igne per radium
    splendorem procedere videinus, non autem ab igne
    per splendorem radium nasci. Similiter ab animo
    per rationem sensum interiorem miti, non autem
    per ipsum sensum rationem ab animo gigni, natura-
    lis theoriae edocet 15 ordo. Sed de divinarum sub-
    stantiarum generatione et processione suadenda sea
    affirmanda fortassis exempla naturae non sunt idonea.
    Ac per hoc, quod in sancto symbolo 16 secundum
    Graecos canitur, hac quaestione liberum omnino est
    atque absolutum. Dicit enim Filium τὸ τοῦ πατρὸς
    γεννήθηκα, hoc est, ex Patre genitum, Spiritum vero
    ἄκ τοῦ πατρὸς προερχόμενον, id est, ex Patre proceden-
    tem. Sed si quis sanctos Patres, qui in latino sym-
    bolo addiderunt de Spiritu : qui ex Patre Filioque
    procedit, consulueret, rationalibiliter, ut credo, respon-
    derent, et causam ipsius additionis non tacerent. Et
    fortassis consulti sunt et responderunt; sed quid
    eis 17 visum est de hac re, nondum in manus nostras
    pervenit. Atque ideo de hujusmodi quaestione nil
    temere conamur definire, nisi forte quis dicat, hor-
    imerito hoc; additum est, quoniam multis sacrae
    Scripturae locis approbatur. Nam et ipse Dominus 18
    dixit: Quem Pater mittit in nomine meo. Videtur enim
    Filius mittere Spiritum, quem Pater mittit in nomine
    ejus; ipse quoque Filius Spiritum veritatis Spiri-
    tum 19 sanctum vocat; Filius autem veritas est, ipso
    testante: Ego sum via, et veritas, et vita. Si ergo
    Spiritus veritatis est, profecto Spiritus sanctus spi-
    ritus Filii est. Multorem quoque αἱμοφόρον, hoc est
    fluxum sanguinis patientem, sanans: Sensi, inqui-
    éisse de me 20 virtutem. Et quod paulo ante diximus:
    Si ego abi ero, mittam eum ad vos. Item Apostolus:
    Misit Deus Spiritum Filii sui in corda nostra, in quo
    clamamus, Abba pater. Item Psalista: Vero bo-
    mini caeli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis vir-
    tuts eorum. Illis itaque atque hujusmodi testimoniis
    quis catholicorum non possit approbare, Spiritum
    sanctum a Patre et Filio procedere?
    
    VARIAE LECTIONES.
    est om. C. 2 C refertur. 3 C non. 4 ac om. A. 5 et om. A. 6 sanctum om. A. 7 A aliquae. 8
    om. C. 9 inquit om. A. 10 Sic C. 11 Sic BC. Ex his atque similibus — natum est om. A. 12 Sic C;
    A inveniet. 13 Conj., A piis, C Christi. 14 sanctum om. C. 15 3 C A docet. 16 C synodo. 17 C a.
    18 A Deus. 19 veritatis spiritum om. A. 20 A de me exisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text largely Latin with occasional Greek words transcribed in Greek characters where visible (τὸ τοῦ πατρὸς γεννήθηκα, ἄκ τοῦ πατρὸς προερχόμενον, αἱμοφόρον). Some marginal critical sigla and punctuation preserved; bbox coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>