<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,88">
    541 DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER SECUNDUS. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,88,520,930">
    differentiae, et pro viris et pro 1 mulieribus, quibus A divisionis maxime inspiciur modus, homines solum- :odo proprieque vereque obsedint, mundam serentes imaginem, quam nullo modo corruptionis notamina laungunt. Videsne, quantum aperte denuntiat, homi- nem ad imaginem et similitudinem Dei conditum sexus differentia omnino caruisse, et adhuc, quan- tum in eo imago et similitudo conditoris permanet, carere, ipsamque divisionem propter peccatum se- cundum corpus solummodo accidisse. Quamquam enim in anima spiritales sexus intelligantur 2, v0u: siquidem intellectus veluti quidam masculus in anima est, αἰσθησιν vero, id est sensus, veluti quaedam fe- mina, non tamen ibi cognoscimus naturae divorium, sed Christi et ecclesiae mysterium, uniusque intel- lectus ad Creatorem et ad creaturam contuitum. B Et nobiscum, inquit, et propter nos simul omnem creaturam per mediates veluti propriarum partium extrema comprehendens, et circa se ipsum insolubiliter paradisum orbemque terrarum conjunxit, caelum et terram, sensiblia et intelligibilia; corpus quippe, et sensum, et animam secundum nos habens et intel- lectum, quibus quasi partibus per singula unicuique universaliter cognatum associans extremum, juxta prius redditum modum divinitus omnia in se ipsum recapitulavit.
    
    13. Vna verborum intentus 4 perspicue: non enim vacant virtute. Corpus quippe, inquit, et 8 sensum et animam secundum nos habens, Christus videlicet, et intellectum. His enim veluti quattuor partibus humana natura constituitur 9. Quas partes verus C quippe homo Christus et assumpsit, et in seipso adunavit; homo siquidem perfectus factus est 1. Nil enim hominis reliquit praeter peccatum, quod in unitatem substantiae suae non acciperet, inque se- metipso non adunaret, hoc est, unum non faceret. Non enim in illo post resurrectionem quattuor sunt, sed unum; et non compositum unum, sed simpliciter unum corpus et sensus anima et intellectus. Qui- bus, inquit, quasi partibus, per singula unicuique uni- versaliter cognatum associans extremum. Ac si aperte diceret: quoniam Christus quattuor humanae natu- raprtes accepit et in seipso adunavit, universam creaturam, hoc est, intellectualem et sensibilem as- sumpisse, et in seipso adunasse manifestum est. Flenim in homine, quem Iotum accepit, universa creatura condia est. Singulis enim partibus, ut ipse ait, cognatum associans extremum; cognata vocans extrema corpora omniaque visibilia. Haec enim ex- tremitalem universae creaturae deorsum versus ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,88,960,930">
    tinent, sibique invicem cognata sunt; sursum vero versus alteram creaturae obtinent extremitatem omnes intellectuales essentiae, quae inter se invicem similiter cognatae sunt. Singulis ergo partibus hu- manae naturae cognata extrema, hoc est, connatu- rales naturae in Christo sociatae sunt. Corpus siqui- dem accipiens, quartam veluti hominis partem, omnem corporalem creaturam sibi adjunxit. Sensum vero assumens, universam 8 sensibilem sensuque utentem sibimet copulavit. Quid de anima dicendum? Nonne in ea, quam accepit, non solum rationalem animam, verum etiam 9 omnem vitam nutritivam et auctivam 10 in se ipso associavit? De intellectu nemo sapientum 11 dubitat; humano enim intellectui, quem Christus assumpsit, omnes intellectuales essen- tiae inseparabiliter adhaercent. Nonne plane viles, omnem creaturam, intelligibiles dico sensibiliesque mediasque naturas, in Christo adunatam? Quod breviter conclusit 12 magister dicens: Unam sub- sistentem simul omnem creaturam, quasi aliquem vo- minem, partium suarum ad se invicem coitu comple- tam 13 ostendens, et ad seipsam influentem per uni- versitatis subsistentiam 14 juxta unam et simplam 15 et indefinibilem ex eo 16, quod non est deduicionis, et indiferentem notitiam; per quam unam eandemque omnis creatura recipere potest causam penitus indi- scretam. Hactenus a de divisionibus, deque aduna- tionibus substantiarum venerabilem magistrum, Maximum dico, secuti, quantum ad praesentiis quae- tionis attinet negotium, diximus. Et jam ad propo- situm, idest, ad eam formam universalis naturae, quae et creatur et creat, et in primordialibus causis consti- tuita est, discutendum, de hac enim in hoc 17 libro dicere proposuimus, si tibi videtur, redeundum. Disc. Videretur plane, si de quibusdam, quae in praedictis rationibus dicta sunt, quoniam multum me movent, clarius explanares. Mag. Dic mihi, quue sunt illa, quae inter ea, quae a me dicta sunt, valde te movent, quorumque explanationem luculentorem poscere videris.
    
    14. Disc. In divisionibus creatarum substantiarum secundum Maximum nihil me movet, vel 18 valle mihi obscurum videtur seu ambiguum, praeter ho- minus divisionem in 19 masculum et femininam, cum- que non ex prima hominis conditione ad imaginem D Dei, sed ex poena peccati processisse, iterumque post catholicam omnium corporum resurrectio- nem 20, quae in fine mundi futura est, ipsam divisio- nem non amplius permansuram, sed in unitatem pri- mordial is conditionis 21 naturae 22 reversuram. Quis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1010">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic AD; pro om. C. 2 Sic C; AD intelliguntur. 3 Sic CD; A ipse. 4 Sic C; AD intentius. 5 Sic C; et om. A; D et sensus. 6 Sic AD; C constituitur natura. 7 Sic CD; facilus est om. A. 8 D universalem. 9 Sic CD; A et. 10 Conj., ACD coniavam. 11 Sic AC; D sapientium. 12 Sic CD; A conclusio breviter. 13 Sic CD et Ambig. Max.; Maximi; AB conplecam. 14 Sic C et Ambig. Maximi; ABD substantiam. 15 Sic CD et Ambig. Max.; AB simplicem. 16 Sic BCD et Ambigua Maximi; A et indiffinibilem substantiam ex eo om. 17 Pro hoc A primo. 18 Sic CDE; A nec. 19 Sic CDE; A inter. 20 Sic CDE; A resurrectionem omnium corporum. 21 conditionis om. A. 22 Sic ADE; C terrae.
    
    NOTAE
    1 Verbis Haclenus de divisionibus cet. textus codicis E denuo incepit
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; usei [ilegivel] onde aplicável (não necessário aqui). Layout: duas colunas com blocos seguidos esquerda então direita; abreviações e sinais críticos preservados conforme impresso.</notas>
</pagina>