E DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER SECUNDUS 55$

ipso sunt, quoram. ipse divinitus principari ordinatus A nec masculus nec femina est, quamvis in ipso eexu
est, coutra naturam volens insipienter est motus; ea in. virili, in quo natus est ex virgine, et in quo passus
sdnnationem separatorum data sibi naturali potentia, — est, apparuit discipulis suis post resurrectionem,
per generationem. ín. ipsam adunandorum magis abu- — ad confirmandam resurreclionis suae fidem. Non
ens est separationem, Novantur naturae, et Deus homo — enim aliter eum. cognoscerent, si notam eis for-
fiti, ut hominem perditum salvet; et in. toto universa- — mam non viderent ; nondum siquidem ? Spiritum san-
liter naturae per seipsum, quae contra ncturam sunt, — cium pleniter * acceperunt *, qui cos docuit om-
Jusuras adjungens, et universaliter eorum, quae par- — nia Deinde post resurrectionem nostrum orbem ter-
tiia sunt, praemonstralas rationes, quibus ipsa segre- — rarum paradiso in seipso copulavit '*. Nam ex mor-
galorum fieri consuevit adunatio, ostendens magnum — tuis in. paradisum rediens, in hoc orbe cum ciscipu-
consilium implere Dei, et Patris in. seipsum recapitu- — lis suis conversatus est, ostendens eis manifeste, non
lans omnia, id est, recolligens, quae in caelo sunt, et— aliud esse paradisum praeter resurrectionis gloriam,
4uot in terra; in quo etiam creata sunt. Ipsa itaque* — quae primum in eoapparuit, et quam omnibus fideli-
universaliter omnium ad seipsum adunatione, ex no- — bus suis daturus est, docensque, nostrum orbem
4tra inchoans. divisione * , fil perfectus homo, ex no- — terrarum differentiain a *! paradiso justa. rationem
bis, propter nos, secundum nos omnia nostra perfecta Bj naturae non habere ^; non enim natura separantur,
habens ; non ez nuptiali consequentia ; per hoc osten- — sedqualitatibus et '^ quantitatibus, ceterisque varieta-
dens, ut arbitror, quomodo erat et alius modus. pro- — tibus, quae propter peccatum geuerale generalis hu-
pogationis hominum in multitudinem Deo praecogni- — manae nawrae ad poenam ejus, immo etiam *! ad
ius, 5i mandatum primus homo custodiret, inque pe- — correctionem et. exercitationem huic terrae liabita-
«udalilatem. seipsum eo modo, qui est per abusionem, — bili superaddita sunt. : et quoniam una. terra, dum
propriis. potentiis non. dejiceret, in ipsam secundum * — ad seipsam constituitur, inseparabilis est, ipsam
masculum. ei (eminam differentiam et. divisionem * — maturae. rationem, in qua est, liberam divisione !*
neiurae reirusus. Cujus ut. fieret, sicut dizi, home — secundum differentiam salvans; non enim mole **
mon omnino indigebat , sine. quibus autem. esse for-.— vel spatiis. discernitur paradisus ab isto. habitabili
tatsis est possibile, haec in perpetuum non necesse ma? — orbe terrarum, sed diversitate conversationis, diffe-
were; in Christo enim Jesu, inquit divinus Apostolus, — rentiaque beatitudinis. Nam et primus homo, si non
aeque masculus est neque femina. peccaret, feliciter in orbe terrarum vivere posset,
40. Videsne, quantum divisionis humnanae natu- quoniam una eademque ratio est in principalibus
Tae causam ad peccatum primi hominis referendam — causis orbis terrarum et paradisi !*. Quod. aperüissi-
esse inculcat? Sine quibus enim, inquit, esse. for- (? qme 1 ip seipso Dominus ?* noster post resurrectio-
iatsis est possibile *, haec in perpetuum non n6- — nem manifestavit; simul enim et in paradiso erat,
£esse manere. Àc. si aperie diceret, quoniam, si bo- — etin hac terra et cum di$cipulis suis '* inoratus
Wo non peccaret, absque divisione suae naturae egt,
permanere poterat. Non eaim hoc ei ex natura —— 41. Non enim credendum est, aliunde venisse lo-
accessit, sed ex delicto contigit. Quae igitar ne- — caliter, ut suis discipulis appareret, et aliorsum re-
cessitas cogit, ut post adunationem naturae in pri- — cessisse, quando ** non apparebat, qui post resur-
sinam sui dignitatem illa divisio permaneat ? Ut — rectionem naturam locorum ac *' temporum non
enim apte peccatum potuit ea carere, ita poterit solum divinitate, verum etiam humanitate fuerat
post ejus. redintegrationem aeternaliter permanere. — supergressus. Spiritualia siquidem corpora loco tem-
Sed ne per singula ipsius persequar * sermones, in — poreve ** coartari non facile crediderim, quemad-
quibus apertissime edocet adunationem totius ereatu- — modum neque qualitatibus, quantitatibusve, seu
72e, quae in primo homine fleret, si non peccaret, in — alicujus formae descriptionibus variari ; simplicissi-
Cbristo resurgente ante omnes per omnia factam, mae enim noturae sunt. Quod maxime argumento
panca de pluribus praesentis disputationis gratia in- — puri ignis colligitur, qui, dum per omnia sensibilis
trodueam. Primo igitur Dominum Jesum divisionem D nindi corpora diffunditur, tantae subtilitatis est, ut
mure, id est, masculum et feminam in seipso — nullo loco detineatur, et tamen in omnibus operatio-
1dunasse edocet ; non enim in sexu corporeo, sed in nem suam manifestare dignoscitur. Sed uno eodem-
bomine tantum surrexit ex mortuis, in ipso enim — que tempore, uno eodemque loco ad tempus eis *?

VARIAE LECTIONES.

! Sie CD; À namque. * Sic CD; A diversione. — * À ipsam et secundum. — * Sic CD; A divi-
sone.  * Sic CD ; A. fortassis est possibile esse. — * Sic CD; A persequamur. — " Sic C ; A nondum enim ,
D nondum enim siquidem. —* Sic CD; A pleum.  *Sic ACD. — '* Sic CD ; A colligant. !! SicAD; a
om. C. *! Sic AD; etom. A. !* Sic AD ; etiam om. A. ' Sic C; AD divisionem. — '* Sic CD; A. vel
wole vel, !* Sic CD; A paradiso. — !! Sie CD; A aptissime. !* Sic CD; À Deus. !* suis om. AD. '^ Sc
C; A quum, D quoniam. — *'Sic CD; A et. 5 Sic CD; A temporeque..— *! Sic C; eis om. AD.

NOTAE

* Cad marg. adscer. : Hic datur intelligi, aliud esse — et condignam sibi sensibilem, si non peccaret, creattie
paradisum praeter humanam. naturam ante peccatum — ram.

-

Digitized by Google
