4$

bE DIVÍSIONE NATURAE. — LIBER TERTIUS.

[A1]

gnostica virtus est ipsa, quae, priusquam essent. A lioc est, per universitatem ab ipsa conditam, qe

omnia, cognovit omnia, el extra se non e€ognovit
omnia, quia extra eam nihil est, sed intra sc habet
omnia. Ambit enim omnia, et nibil intra se est, in
quantum vere est, nisi ipsa, quia sola vere esl.
Cetera 2, quae dicuntur esse, ipsius tpeophaniae
sunt, quaeetiam in ipsa vere subsistant. Deus itaque
est*omne, quod vere est, quoniam ipse faeit omnia,
et tiLin omnibus, ut ait sanctus Dionysius Areopa-
gita. Omne namque *, quod intelligitur et sentitur,
nihil aliud est, nisi non apparentis apparitio, occulti
manifestatio, negati affirmatio, incomprehensibilis
comprehensio, ineffabilis fatus , inaccessibilis ac-
cessus, inintellgihilis intellectus, incorporalis cor-
pus, superessentialis essentia, informis forma, im-
mensurabilis mensura, innumerabilis numerus ,
carentis pondere pondus, spiritualis incrassatid ,
invisibilis visibilitas, illocalis local.tas, carentis
tempore temporalitas, infiniti delinitio, incircum-
scripti. circumscriptio, el cetera, quae puro intel-
lectu et cogitantur, et perspiciuntur, et quae ine-
morise finibus capi nesciunt, et inentisaciem fugiunt.
Et hoc exemplis nostrae naturae possumus con(l-
cere. Nam et noster intellectus, cum per se sit in-
visibilis et incomprehensibilis, signis tamen quibus-
dam et manifestatur et comprehenditur, dum voci-
bus vel literis vel aliis nutibus, veluti quibusdam
corporibus incrassawr, et dum sic extrinsecus ap-
peret ^, semper intrinsecus invisibilis permanet,
dumque in varias flguras sensibus compreheusibiles

prosilit, semper statum suae naturae incomprehen- C

sibilem non deserit , et priusquam exterius pate-
factus. fiat, intra * seipsum seipsum inovet. Ac per
boc et silet, et clamat; et dum silet, clamat ; et dum
Clamat, silet; et invisibilis videlur, et dum videtur,
invisibilis est; et incircumscriptus circumscribitur,
ei dum circumscribitur, incireumscriptus perseve-
Ta; el dum vult, vocibus et literis incorporatur;
el dum incorporatur, incorporeus in seipso subsistit;
et dum sibi veluti quaedam vehicula, quibus ad alio-
Tum sensus possit provehi *, de aeris materia, vel
sensibilibus figuris efficil, mox, ut ad seusus exie-
riores eorum pervenerit, ipsa vehicula desereus,
solus per seipsuin absolutus, intima corda penetrat,
alisque intellectibus se miscet, el fit unum cum
his, quibus copulatur. Et. cum hioc ? peragat, sem-
per in seipso manet; et dum movetur, stat; el dum
Slat, movetur; est enim status mobilis, et motus
dabilis; et dum aliis adjungitur, suam simplicita-
tem non relinquit; el mulla alia, quae mirabiliter
e ipeffabiliter de natura, quae ad imaginem Dei
facta est, excogitari possunt *. Sed haec. exveinplo
sufficiunt ad insinuandam divinae bonitalis incffabi-
lem diffusionem per omnia a summo usque deorsum,

ineffabilis diffusio * et facit omnia, et fit in omnibns,
ei omnia est, Disc. Sufficiunt. sane, et. copiose
alfluunt, in quantum res ineffalilis quibus am siii-
litudinibus fari potest , dum omni **. similitudine
remota sit. Praedieta siquidem — similitmdo, quam
exempli gratia. ab intellectu nostro. ?*. suscepisti, in
hoc deficit, ut opinor, ab ea, cujns. similitudo est,
quod intellectus, ut dicis, vehicula illa, in qnibus ad
aliorum sensus invehitur, de materia extra se. creata
et facit, e& suscipit; divina vero bonitas, extra
quam nihil est, non de aliquo apparitionis suae
materiam sumpsit, sed de nihilo.

5. Sed cum audio, vel dico, divinam bonitatem
omnia de nihilo creasse, non intellizo, quid eo no-
mine, quod est nihil de nibilo :*, significatur, utrum
privatio totius essentiae, vel substantiae, vel acci-
dentis, an. divinae superessentialitatis excellentia,
Mac. Non facile concesserin , divinam superessen-
tialitatem. nihil esse 13, vel tali nomine privatiouis
posse vocari. Quamvis enim a theologis dicatur non
esse, non eam tamen nibil esse suadent, sed plus-
quam esse. Quomodo enim causa omninm , quae
sunt, nulla essentia intelligeretur esse, cum. omma,
Quae sunt, eam vere esse doceant, nullo vero argu.
mento eorum, quae sunt, intelligitur, quid sit? Si
igitur propter ineffabilem excellentiam et incompre-
heusibilem infinitatem divina natura dicitur non
esse, nunquid !* sequitnr, omnino nibil esse, dum
non alizin ob causam praedicetur non esse, sed. su-
peresseutialis !*, nisi quod in numero eorum, quae
sunt, numerari eam :* vera non sinit ratio, dum
super omnia, quae sunt et quse non sunt, esse in-
telligatur. Disc. Quid. ergo intelligam, quaeso, te
audiens, Deum de nihilo omnia, quae sunt, fecisse?
Mac. Intellige ex «on existentibus existentia per
virtutem !! bonitatis divinae facta fuisse. Ea enim,
quae non erant, acceperunt esse de nibilo, Namque
facia sunt, quia non erant, priusquam flerent. ko
namque vocabulo, quod est nihilum, non aliqua
materies existimatur !*, non causa quaedam exis-
tentium, non ulla processio seu occasio, quam se-
querelur eorum, quae sunt, conditio, non aliquid
Deo coessentiale et coaeternnm, neque extra Deum
per se subsistens, seu ab aliquo, unde Deus veluti
materiem quandam fabricationis mundi susceperit,
significari; sed omnino totius essentiae privationis
nomen erat, et, ut verius dicam, vocabulum est
absentia totius essentiae !?. Privatio enim bhabitudi-
nis est ablatio. Quomodo autem, fortassis quis dixe-
rit ?*, poterat fieri. ?* privatio, priusquam fieret
habitus? Nullus enim habitus erat, antequam omnia,

quae suni, habitudinem subsistentiae acciperent ^

Disc. Eo igitur nomine, quod est nihilum, negatio

VARIAE LECTIONES

* A cetera. enim ? À est itaque.
* A haec. * Sic AC. * C divisio.
ess om. C. '* munquid C nihil.
per. virtutem C — viriute.
dizerüi. Own. À.

3 A enim.

*5 ezisiimatur om. À.
9! À fieri poterat.

* apparet. om. À.
'" A ab omni.
*5 (orr.; &BC .
!5 nomen. erat — essentiae om. C.

*S8Sic C; À estra.
" de nihilo om. C. !* uihil
15 eam om. À.. Pro
** fortassis — quis

* A pervehi,
* mogiro om. À.
superior essentialia.

Digitized by Google
