Y

lenebrosaque merito appellata, non ita omnem intel- A
lectuin. rationemque altitudine ob.curitatis suae
effugit, ut etiam a Spiritu Dei comprehendi et Supe-
'ari non possit, D. us namque ipsas vi luti quaedain
fmidamenta principiaque naturarum omnium, quae
ab eo sunt, in principio f cit, supereminentique
ivfinita * sua guostica virtule eas comprehendit,
syir.tisque ejus non locali vehiimine, s^d cogn'tonis
cimiventia eis superfertur, Potest et sic dici : Spiritus

Dei superferebatur super aquas. Non euim priuior-
diies omnium causas tantae excellentiae esse cre-

dere debemus, ut nulla. superior * eas. causa prae-

cedat?, quae. eas superat, Est enim una eademque

omnium cansa, ex qua, et per quam, in. qua *, et ad

quam rerum omnium causae alque praecedentes

occasiones primitus factae sunt. Ideoque omnibus B
superferri non. immerito Scriptura. testatur, quia
wniversae creaturae a se inchoantis esse ordinem
praecedit, et in eam desinit. Non quod in ea hoc
prius et hoc posterius ratione temporum ercatum
sit, simul. enim et. semel: " omnia aeternaliter in
ipsa sunt *, et ab. ipsa facta. sunt, sed quod ordine
ineffabili incomprehensibilique omni intellectui. di-
vina providentia universitatem conditae naturae ex
non-existentibus ju existentia produxit, quadam
essentiali dignitate alia aliis" praeferuntur, jta ut
tà, quae circa universalem omnium causam, ip-
sum. Denm dico, proxime atque immediate, hoc
est *, nulla superiori creatura ? interposita cre-.
duntur et. intelliguntur esse, principalissima con-
dilac universitatis principia jure praedicentur,
»€ deinde alia ex aliis a summo usque deor-
sum, hoc cst, ab initio intellectualis. creaturae
wsque ad omnium infimum, quad est corpus,
descendunt. Spiritus ergo Dei super tenebrosam
ahyssum causarum omnium prinordialiter factarum
superfertur, quia solus conditor spiritus conditas cau-
82s cognitionis excellentia supereminet, omniumqne
Causarum, quas !* creaverat, una ac sola praece.lens
et superexcellens causa est, et principalissimus fons
wnium, quae a se in infinitum profluunt, et in
te recurrunt, et » nullo alio, si de Spiritu san-
Cio proprie intelligitur, nisi a. Patre manat. Ab
ipso enim est Filius per ineffabilem generationem,
ia quo ut iu principio fecit omnia ; ab ipso cst Spiri-
Uis sanctus per !! processionem, qui fertur super om-
nia. Pater siquidem vult, Filius facit, Spiritus sanctus
perficit. Nec hoc theologiae videtar obsistere, quae di-
cil, Patrem in Filio omnia fecisse. Non enim aliud est
Patrem velle omnia fieri, et aliud Patrem in Filioom-
kia facere, sed unum alque idipsun est '* Patrem

€

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER SECUNDUS.

854

ve'le et Patrem facere ; ipsius enitu actio suum vele

'est. Nam et de Filio et Spiritu sancto similiter intel-

ligendum !?, Eorum siquidem operatio nil aliud cst,

quam eorum voluntas, Nec alia vuluutas. esi Patris, .
alia '* Fiiii, alía t Spiritus sancti, sed una eadeinque

voluntas, unus amor Uium substantiarum unius es-

seniialis bonitatis, quo se movet Pater facere om-

via !5in Filio, perficere !? in Spiritu saucto. Et quod !*

facit Filius, et !? Spiritus sanctus perficit **, Colum ve-

feruir ad Patrem facientem et perficientem , quia ex
ipso sunt omnia. Ex ipso enim est Filius per gene-
ralionem, qui facit omnia; ex ipso est. Spiritus. !!
Sanctus per processionem, qui perficit omnia : sum-
ima Trinitas, quac intelligitur essc ex his quae sunt,
et sapiens esse.cognoscitur ex his quae sapiunt, et vi-
vere ex his, quae moventur, manifestissime approba-
Uie ?*, Est igitur, et sapit, et vivit. Si autem, sicut qui-
dam Syrus transtulisse fertur, qui, ut ait. sanctus
Basilius, tantum a mundana sapientia recessil, quau-
tum verorum doclrinae appropinquavit, sic le-
gatur : Et Spiritus Dei ** fovebat aquas, facilior in-
tellectus occurrit. Spiritus enim sanetus causas pri-
wordiales, quas Pater in principio, in Filio vide-
licet suo fecerat, ut ** in ea, quorum causae ** sunt,
procederent, foveat, hoc est, divini amoris fotu
nutriebat, Ad hoc namque ova ab alitibus, ex quibus
liaec metaphora assumpta est, foventur, uL intima
invisibilisque vis seminum, quae in cis latet, per
numeros locorum temporumque in formas visihiles
corporalesque pulchritudines igne aereque in humo-
ribus seminum terrenaque maleria operantibus
erumpat.

90 Disc. Nec hoc sano intellectui repugnat, se
brevem luculentamque &vaxegaaüogry, hoc est, re-
eapitulationem velim a. te. fieri, quatenus clarius
distinctiusque valeam intelligere, quae verba. spe-
cialiter praedictae sacrae Scripturae primitivas re-
rum causas, quae causarum ** omnium causam volunt
significare. Mac. Adesto igitur ad haec diligentius
intuenda. Disc. Praesto sum. Mac. Primitivas cau-
sas, quas sanctus Dionysius principia rerum omnium
vocat, simpliciter generaliterque significatas esse lis
verbis intellige : 1n principio fecit Deus caelum. et
terram, hoc est, Deus. in. verbo. suo. intelligibilium

D essentiarum sensibiliumque universaliter causas con -

didit, Sed propheta quae generaliter. pronuntiavit,
specialiter dividere voluit. Causas itaque sensibilium
rerum, quibus mtndis iste conlicitar, praeque ni-
mia suae naturae subtilitate mentis oculis incontem-
plabiles, eximiaque sui puritate omni corporea cras-

VARIAE LECTIONES.
* Sic DE; infinita om. AC. * Sic CDE; A superior nulla. * Sic CDE; A praecedat causa. * Sic CDE ;

À et in. qua.

* Sic CE; A cum simul ei semel; D simul et. semel (enim. om.)

* Sic CDE; À sint.

* Sie CDE; A quorum alia. aliis quadam essentiali dignitate, * Sic CE; hoc. est om. AD. * Sic Cb;

À creatura. superiori. !* Sic ADE; € quac.
CDE; A intellizendum est.
ennig, *! SicCDE;
Spiritus sanclus. — *! Sic CDE; A cst et Spiritus ;
CDE; A e ut... " Sie CDE; A caus. 1 SIC CDE;

!* Sic ADE; per. om. C.
' Sic CDE; pzoalia A et.
À et perficere, '* Sic CDE; A quidquid.
31 Sic CDVE ; X comprobatur.

" Sie CDE; A esse, !! Sie
"5 Sic CDE; A aliae. !* A Sic CDE; À in fifio
'** Sie CDE; et om. À.. ?? Sie CDE; A perficu
"8 Deb on. C, ** Sie
À causas oausariamque.

Digitized by Google
