<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    613 DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER SECUNDUS. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    ratione, qua et credimus et intelligimus, eundem Spiri- / tum ex una causa, id est, ex Patre substantialiter procedere. Sic enim Pater causa nascentis de se Filii, et procedentis ex se Spiritus. Sed adhuc ve- / lim a te quaerere, ex essentiale Patris, an sub- stantia et Filius natus et Spiritus sanctus proce- dens est? Mag. De hoc ambiguo facile purgaberis, si prius pure cognoscas, quid sit inter essentiam et substantiam divinae bonitas. Disc. De differentia divinae essentiae atque substantiae docuit me theo- logia ex sanctis Patribus utriusque linguae, graecae videlicet atque latinae, tradita. Siquidem sanctus / Dionysius Areopagita, et Gregorius Theologus, eo- rumque elegantissimus expositor Maximus, differen- tiam esse dicunt inter ουσίαν, id est essentialm, et υπόστασιν, id est substantiam; ουσίαν quidem intel- ligentes unicam illam ac simplicem divinae bonitatis naturam, υπόστασιν vero singularium personarum propriam et individualem substantiam. Dicunt * enim μείαν ουσίαν et τρείαν υποστάσεις, hoc est, unam essentiam in tribus substantiis. Sanctus quoque Au- gustinus, et ceterique sancti Patres latinitter scriben- tes, dicunt sanctae Trinitatis exprimunt, dicentes unam substantiam in tribus personis, significantem unitatem divinae naturae eo nomine, quod est sub- stantia, trinam vero substantiarum proprietatem trium personarum vocabuliis. Quod etiam moderni Graecorum recipiunt; dicunt enim μιαν ουσίαν; id est unam substantiam, et τρία πρόσωπα, id est tres personas. Una eademque fides est in omnibus, quavis significationum diversitas videatur. Itaque se- / perundum Graecos dicimus, una eademque est ουσί- C P...ris et Filii et Spiritus sancti, sed non una eadem- que est υπόστασις. Habet enim Pater suam propriam υπόστασιν, quae neque Filii neque Spiritus sancti est, sed solius Patris; similiter Filius suam propriam υπόστασιν, quae neque Patris neque Spiritus san- cti est, sed solius Filii. Eodem modo de Spiritu sancto dicendum, propriam υπόστασιν habere, quae secque Patris est, neque Filii, sed solius Spiritus sancti. Neque aliud praeter hoc latina vox edocet, ices personas in una substantia pronuncians. Sub- stant 1 ergo Pater per se 2 , substât Filius, sub- stat Spiritus sanctus, et tres substantiae in una es- sentia subsist, quoniam tres unun sunt. Mag. Inter- orthodoxae sici participes hanc fidem computandam arbitror. Jam igitur luculenter potes dignoscere pro- positam quaestionem. Dixisti enim, te dubitare, ex essentiane an ex substantia Patris et natus Filius et procedens Spiritus sanctus. Ac si aperte diceres, utrum ex una atque communi essentia vel natura trium substantiarum vel personarum nascitur Filius, et procedit Spiritus sanctus, an ex propria substan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    t la Patris vel persona. Essentia siquidem divinae bonitatis neque propria substantia est Patris, neque Filii, neque Spiritus sancti, sed una atque commu- nis substantiarum trium natura; Pater autem suam propriam habet substantiam, similiter et Filius, si- militer et Spiritus sanctus suas possident substan- tias. Si igitur divina essentia, quia una est atque eadem, neque Pater est, neque Filius, neque Spiri- tus sanctus, sed communis eorum natura, sequitur, non ab ea nascìsi Filium, neque Spiritum sanctum procedere. Nam si ex ea Filius nascitur, non ex Pa- tre nascitur; ipsa enim, ut diximus, Pater non est : similiter si ex eadem Spiritus sanctus procedit, non ex Patre procedit. Si autem catholica fides firmis- sime atque sanissime et credit et docet Filium ex Patre natum, Spiritum vero sanctum ex eodem Pa- tre procedentem, nonne consequens est, ut creda- mus et intelligamus, ex substantia Patris et nasci Filium, et procedere Spiritum sanctum? Non igitur ex essentia, sed ex substantia Patris et ° Filius na- scitur, et Spiritus sanctus procedit. Nam et apud homines non dicimus ex communi natura, sed ex propria natura nasci filios 10 ; propriam autem natu- ram dico uniuscujusque personae individuam sub- stantiam. Nam si ex communi natura homines nasce- rentur, nullus pater proprium filium, sic nullus filius proprium patrem possideret.
    
    35. Sed haec altius ac verius cogitantur, quam sermone profiteruntur, et alii ac verius intelligun- tur 11, quam cogitantur, alius autem ac verius sunt, quam intelliguntur; omnem siquidem intellectum su- perant. Nam quaecunque de simplicissimae bonitatis trinitate dicuntur, seu cogitantur, seu intelliguntur, vestigia quaedam sunt atque theophaeniae veritatis, non autem ipsa veritas, quae superat omnem theo- riam non solum rationalis, verum etiam intellectualis creaturae. Neque enim talis unitas est seu trinitas 12, qualis ab ulla creatura potest excogitari seu intelligi, seu aliqua phantasia, quamvis lucidissima et verisi- millima, formari. Haec enim omnia fallunt, dum in eis finis contemplationis ponitur. Siquidem plusquam unitas est, et plusquam trinitas, habens 13 tamen al- quid de ea dicere et cogitare et intelligere, quantum intellectualis eam attingit, sacra theologia duce atque magistra, ut quodam modo materiam habeamus lau- dandi, eam atque benedicendi. Nam et summos ango- los proximasque ei virtutes veluti pedes et faces alis suis velare, sacra confirmat 14 theologia, nobis insi- nuans 15 caelestes virtutes, summae trinitati atque unitati semper et immutabiliter adhaerentes; timere ea, quae supra ea sunt, ac reverenter contemplari. Alae siquidem earum 16 theoriae sunt, quibus pedes suos velare affirmantur 17, et facies timentes intueri,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic C; A nn ex essentia. 2 A nn ex substantia. 3 est om. C. 4 C Sanctus quidem. 5 A dicit. 6 Sic C; A γαρ. 7 Sic C; A subsistit. 8 Sic C; A ipse. 9 nascì filium el procedere — el om. C. 10 natura filior-..., sed et propria natura. 11 et alius ac verius intelliguntur — intelliguntur om. C. 12 Proseus trinitatis A sacrae trinitatis. 13 A. lubet. 14 A conforme. 15 Sic C; A insinuant. 16 earum om. C. 17 C for- manitur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações tipográficas e sinais de edição moderni; marcações de variantes (leccione) no rodapé. Quebras de linha e hifenização mantidas conforme impresso; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>