(21
uüweralionezm ab ipsa per seipewn Lontaie iu-
ehnasse.. Non enim est rite. disputatum, otiosum
qui l, cusa coreas dicere. Mac, Hoe. fortassis. non
temere diceres, si de pumero pie ae perfecte dispu-
tantum, et nsfo modo de verae ratiocinationis
semita. declinantisi, ann, me esse. cognosceres,
Quoniam vero. inter magnorum. philosophorum ex-
tremos pedisequos six locum invenio h:bere ', non
iucaute de processionibus meis per altissimos tlieo-
riae ascensus promi' tendum. Saepe nanique melioris
ingenii puriorisu— sine comparationo in ipsis
ascensionibus inchoantes ingredi, aut errantes * de-
viaverunt, aut alius ascendere nou valentes, ad
inferiora reversi sunt, aut eas silentio honorificantes,
altiora se atiingere caute ac vationabilier. non
praesumentes silueruni. Perfectissiinormn namque
est * divinique radii splendoribus illuminatorum, ac
per hoc ad sacratissima caelestium mysterio^tm ahi-
dita manu ductorum, aliissima divinae * iienriae
Bip«ca 5, hoc est 5 gradus "*. supevarc, ac sinc ullo
errore aperlissimae veritatis speciem nulla. caligine
obstante * intueri. Quae quoniam ultra vires inten-
tionis nos'rae constitula sunt, nec adhuc. passumus
attingere carnalium sensuum. pondere oppressi, ne
pigri videamur in divinis nego:iis, talentum Donini-
cum in terra fodientes, ac sine ulla. uyira ?. pecu-
niam domini negligentes , malique servi senten-
tiam promerentes, de his, quae nunc inter nos con-
ferimus, quantum intima lux capacitati quaerentium
se donaverit, quicquid verisimilius visum fuerit di-
cemus, humilitatis reg::la ubique observata, ne nos-
met esse aestimemus, quod nos non sumus. Scriptum
est enim : Noli altum sapere, sed time.

2. Mac igitur ratione specialiter principia rerum
ab ipsa per seipsam bonitaie incipere introductus
€um. Perspexi siquidem, nec absque sanctorum Pa-
trum auctoritate, et maxime Areopagitae Dionysii,
generalissimam divinarum donationum esse per se-
ipsam bonitatem, aliasque quodammodo praecedere.
Causa namque omnium creatrix bonitas, quae Deus
est, ad hoc ipsam causam, quae per seipsam bonitas
dicitur, primo omnium creavit, ut per eam omnis,
quae sunt, in essentias ex. tion existentibus adduce-
ret. Divinae siquidem bonitatis proprium. ext, quao
tion erant, in essentiam vocare. Universitatis etenim!
conditae in essentíamque adductae divina bonitas et
plusquam bonitos et. essentialis et. superessedtialis
causa est. Si igitur Crestor per suam honitatem
omnia de niüilo, ut. essent, derivavit, necessario
intellectus per. seipsum honitatis, intel'ectum. per
seipsam !! essentiae praecedit. Non enim. per ess^n-
tiam introducta est lonitas, sed per bonitatem intro-
ducta est essentia. Nam et hoc apertissime Scriptura

J9* NIS 50071

6?8
A prozentiat, quae dicit : Ft addit Deus omni. ot ocie
bona valde '* Neu eiim dicit : et vidit. Deos onu da,
Ct ecce valle. sant. Quid. enim valeret. sobinimo o
esse, idempto. Lene esse? Omnia. siquidem, qvae
sunt, in lantum suni, in. quantum bona. sunt;
in quantum autem bona. nom sunt, aut, nt iia di-
eum, in quantam minis bona sunt, in. (ntum. n4
sunt. Ác per hoc adempta penitus. honitate, nulla
remanet essentia. Simpliciter. enim esse, vzl aetcr-
naliter. esse, sublato. bene cesse, et. bene aeterna-
liter !3 esse, abusive dicitur et esse. et acternal ter
esse. Subtracta itaque. bonitate proprie non diciltir
essertia, aul aeterna. essentia. Ác ne forte ad hsec
dicas, nunquid similiter possumus pronnnti:re , snh-
tracta peuitus. essentia. * nulla. bonitas remaneb t,
B pereunte vero !? existentia. nullum bonum subsiste!,
accipe r:ajoris virtutis. argumentum. Nen. soliin,
quae sunt, bona sunt; vernm eliam, quae. 003
sunt, bona dicuntur, Eoque amplius sieliora cieuninr
quae non sunt, quam quae sunt ; nam 15 in quati i
per excellentiam superant essentiam, in tantum et-
peressentiali bono, Deo videlicet, appropinquat; in
quantum autem ** essentiam participant, in. tantum
a superessentiali bono elongantur. Non esse auiem,
ut arhitror, diczntur, quae nec sensu, nec i icl-
lectu, prae nimia sui excellentia, inseparabili:ue
unitate, ac simplicitate pereipi possutit;; esse. vero
aestimantur, quae intellectibus sensibusve succim-
bunt, et in quadam certa. definitaque substantia dif-
ferentiis '* proprietatibusque circumscribuatur, ac-
cidentibusque ** subjecta , locis temporibusque varia
aique dispersa semel et simnl esse non valentia. Vi-
desne igitur, quantum generalior esL. bonitas, qua:
essentia ? Bonorum siquidem una species bouitatis **
est in bis quae sunt, altera in his quae non sunt. Ac
per hoc a *! generalioribus divinae largitatis dora-
tionibus inchoans, et. per specialiores progrediens,
ordinem quendam primordialium. causaram  theolo-
gia duce constitui,
$. Disc. Jam iitelligo, non ircationabiliter te in-
clhoasse principiorum considerationem. Quicunque
enim recte dividit, a generalissimis debet incipere,
ei per gener;liora progredi, ae sic, prout virtus con-
templationis succurrit, ad. specialissima pervenire.
Quod etiam in ipsis verum principiis, quxe primo
posuisti, interius perspiciens, ni fallor, intelligo. Ut
cnim bonitas veluti quoddam genus est. essentiae,
essentia vero species quaedam bonitatis esse eredi-
tur; ila essentia genus. cst. vitae, Siquidem. omnia,
quae sunt, dividuntur in ea, quae per se ? vivunt, el
ea **, quae per se** non vivunt, Non enimomnis?? es-
sentia per se vivit, aut vila est, Ác per hoc eorum,
qae sunt, una. species est. in Lis, quae per se ui

C

b

VAMUAE LECTIONES.

* habere m. A, * C errando.— P est om. V.

em. À. " A qradu..— ^ Cdistenta.

VU A essentinliter..— 1* C erstenti

[erentiisque, OA seeidlentibus quoque.
* per sc ou. X. ** ecc on. C.

* dicinae om. A.

* € sine ullo usufructu.
7 pero em. Cu. !
19 bonitatis om. À
* per se om. À.

* Corr., À climata, B. himata.— * hoc est
71A p. seipsum. — !* C valde bona.
'" autein om. A. A onc. dif-
"per ge om. A. 1 ec on. A.

3* A enim.
* pro nam C non.
7 q om. C.

Digitized by Google
