"

597 DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER SECUNDUS. 558
quis minus capacium existimet, rerum diligentem A intelligere possunt, sed supra omnia suolimatum co-

iudagationem ultra praedictam categoriarum quan-
ditatem non posse progredi *. Generaliora enim ge-
pera eorum comprehendit ratio; siquidem in motu
et in statu sunt. Jtem slatus et motus universali
*essentia colliguntur, quae in infinitum divisionem
sui patitur. Ea nanque substantia, quae primum in
categoriis obtinet locum, finita est, et accidentibus
subjecta ; ea vero universalis essentia nullum in se
accidens recipit ; in suis quippe subdivisionibus usque
ad individua pervenientibus accidentium capax est,
ipsa vero in seipsa simplex est, nullique * accidentium
subjecta. Cui. motus ille generalissimus nullique *
catagoriae obnoxius, quo * omnia de nihilo in esse
precedunt, status quoque, in quem omuia motuum
sui terminum constituent, qui eliam nulli categoriae
sucenmbit, subdividuntur. Quod autem addidi, in
natura rerum esse quaedam, quae nec in substantia,
nee in accidentibus cognoscuntur, hoc est, quae nec
substantiae nec accidentia sunt, de rationibus adhuc
in nulla re apparentibus sive substantialiter, sive
secundum accidens, sensui vel intellectui dictum esse
intellige. Possibilia quoque et impossibilia iu numero
rerum computari nemo recie philosophantium con-
tradicet. Quae nulla alia. ratione esse dicuntur, nisi
quia possibilia possunt in aliqua re fieri, etsi non
sint *: impossibilia vero sola virtute impossibilitatis
continentur; eorum enim esse est impossibilitas *
im aliqua re intellectuali seu sensibili apparere. Et
pessibilium quidem exemplum fiat : quidam homo
potest prolem gignere, sed amore virginitatis deten-
tus spernit prolem babere. Impossibilium vero, ratio-
nabile animal impossibile est irrationabile esse, aut
coaversim *.. De quibus quisquis plene voluerit per-
cipere, legat «ipi £ppmvsiag, hoc est, de interpreta-
tione Aristotelem; in qua aut de his solis, hoc est
possibilibus et impossibilibus, aut. maxime a Philo-
sopho disputatum est. Nune itaque ad ea, quae re-
stant, consideranda transeamus, si tibi despeciebus
divinae ignorantiae, quibus dicitur Deus ignorare,
satis videtur discussum. Disc. Satis quidem superque,
ac diutius in eis immorari non necessarium video.
Solari namque radio lucidius patefactum , divina
ignorantia nil aliud intelligendum esse, nisi incom-

gnoscunt, ac per lioc eorum ignorantia vera ese
sapientia, et nesciendo eum in his quae sunt, me-
lius eum sciunt super omnia, quae sunt et quae non
sunt : ila etiam de seipso non irrationabiliter dicitur,
in quantum seipsum in his, quae fecit, non intelligit
subsistere, in tantum intelligit se super omnia esse,
ac per hoc ipsius ignorantia vera est intelligentia.
Et in quantum se nescit in his, quae sunt, compre-
hendi, in tantum sescit ullra omnia exaltri; atque
ideo nesciendo seipsum, a seipso melius scitur; me-
lius estenim, se scire ab omnibus remotum esse,
quam si sciret, in numero omnium se constitui.
Mac. Recte intelligis; et quod de talibusratio suadet,
pure ac indubitanter te. perspicere sentio. Nec jam
cernis, ut opinor, ullam differentiam *! imaginis et
principalis formae, praeter rationem subjecti.
Summa siquidem Trinitas substantialiter per seip-
sam '* subsistit, et ex nulla causa creata est ; trinitas
vero nostrae naturae de nihilo facta est ab ipsa, quae
per seipsam aeterna est, ad imaginem et similitudi-
mem suam; el si aliqua dissimilitudo praeter hoc
imaginis et principalis exempli reperta fuerit, non
ex natura loc processit, sed ex delicto accidit, neque
ex creatricis Trinitatis invidia, sed ex creatae ima-
ginis eulpa. Totum namque, quod de Deo vel intel-
ligitur secundum essentiae virtutem, de ejus iniagi-
ne in his, quibus ?? purgatur, illuminatur, perficitur,
et dici, et intelligi potest secundum creationis gra-
liam eo, ut praediximus, excepto, quod divina na-.
tura Deus est excellentia essentiae, humana vero
Deus est divinae gratiae largitate; et quod illa crea-
trix sit, et a nullo creata, ista vero ab illa creata est,
et ea, quae suae naturae infra se adhaerent , creat,
corpus hoc mortale dico, post peccatum animae adjun-
etum, quod etiam imago imaginis vocatur, ut saepe
diximus **. Nam quemadmodum animam ad imaginem
suam Deus creavit; ita anima corpus veluti instru-
mentum quoddam quodammodo sui simile efficit !*.
Sedad divinae trinitatis,quae causa omnium est, theo-
riam redeundum, si tibi, quae de talibus dicta sunt,
sufficiunt. Disc. Sufficiunt sane. Mac. In summa ita-
que ac singulari universorum causa, ex qua et in
qua et sunt et condiia sunt totius crealurae princi-

prehensibilem inünitainque divinam scientiam. Nam p) pia, hoc est, primordiales causae, considerandum

quod sanc. Patres, Augustinum dico et Dionysium,
de Deo verissime pronuntiant, Augnstinus quidem :
Qui melius inquit nesciendo scitur, Dionysius autem :
Cujus ignorantia vera esi sapientia, non solum de in-
tellectibus, qui eum pie studioseque quaerunt, verum
etiam de scipso * intelligendum opinor. Sicut enim,
qui recto !* ratiocinandi itinere investigant, in nullo
eorum, quae in natura rerum continentur, ipsum

arbitror, utrum ipsa, dum sit unitas et trinitas— di-
vina siquidem bonitas est una essentia in tribus sub-
stantiis, et tres substantiae in una essentia !*, vel *
secundum usum Romanae linguae dicendum , una
substantia in tribus personis, et tres personae in
una substantia — in seipsa causas quodammodo dif-
ferentes sicut substantías !* a se invicem habeat ;
hoc est, utrum sicut de ipsa praedicatur una essene

VARIAE LECTIONES

*C praegredi. * Sic ABC. * Sic C;B illique. * Corr; BC quae.
À impossibilitas vere. ' Sic C. * Pro ai tibi A sicut. * C de se ( ipso om.
dinem, '* A per seipsem substantialiter. '* C in. quibus, — !* ut saepe diximus om. A.
*^ sicut substantias om, À.

tribus — essentia om. €. C vel si scaundum.

* Pro est impossibilitas
U. A dissünilitu-
"ACGfFeci. — !* üàn

75 À sunt.
1 C recte.

Digltized by Google
