<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    527 JOANNIS SCOTI 529
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,680,910">
    ius ab ea per generationem loco et tempore generibus et formis procedet, quoniam in ea omnia
    quieta erunt, et unum individuum atque immutable
    manebunt. Nam quae in processionibus naturarum
    multipliciter divisa aeque partita esse videntur, in
    primordialibus causis unita atque unum sunt. Ad
    quam unitatem reversura, in ea aeternallter atque
    immutabiliter manebunt. Sed de hac quarta universalis consideratione, quae in solo Deo intelligitur,
    quemadmodum et prima, suo loco latius disputabitur, quantum lux mentium donaverit. Quod autem
    de prima et de quarta dicitur, hoc est, nec illa nec
    ista creatur, cum et 1 illa et ista unum sint 2 ,
    utraeque enim de Deo praedicantur, nulli recte
    intelligentium obscurum esse arbitror; a nullo enim
    creatur, quod causa superiori se vel sibi coaequali
    caret a. Est enim prima omnium causa Deus, quem
    nihil praecedit; nil ei cointelligitur, quod sibi coessentiale non sit. Videsne itaque, primam et quartam
    naturae formam in unum 3 esse revocatas? Disc. Satis
    video, pureque intelligo. Non enim in Deo prima
    forma a quarta discernitur. In ipso siquidem non
    duo quaedam, sed unum sunt, in nostra vero theoria
    dum aliam rationem de Deo concipimus secundum
    considerationem principii, aliam vero juxta finis
    contemplationem, duae veluti quaedam formae esse
    videntur, ex una eademque simplicitate divinae
    naturae propter duplicem nostrae contemplationis
    intentionem formatae.
    
    MAG. Recte vides. Quid igitur? Num et secundam et
    tertiam in unum similiter debemus redigere? Non
    enim te latet, ut aestimo, quod, sicut prima et quarta
    in Creatore, ita secunda et tertia in creatura rationabiliter cognoscuntur. Secunda enim, ut praedictum est, el creatur et creat, et in primordialibus
    causis conditarum rerum intelligitur; tertia vero
    forma creatur et non creat, atque in effectibus primordialium causarum reperitur. Secunda itaque et
    tertia uno eodemque genere, creatae videlicet naturae, continentur, atque in ea unum sunt. Formae
    siquidem in genere unum sunt. Num illaque vides,
    quattuor formarum praedictarum duas quidem, primam videlicet et quartam, in Creatorem, duas,
    secundam dico et tertiam, in creaturam recolectas?
    Disc. Plane video, admodumque admitor rerum subtilitatem. Nam duae praedictae formae non in Deo,
    sed in nostra contemplatione discernuntur, et non
    Dei, sed rationis nostrae formae sunt, propter duplicem principii atque finis considerationem; neque in
    Deo in unam formam rediguntur, sed in nostra
    theoria, quae dum principium et finem considerat,
    duas quasdam formas contemplationis in seipsa
    A creat, quas iterum in unam formam theoriae videtur
    redigere, dum de simplici divinae naturae unitate
    incipit tractare. Principium enim et finis divinae
    naturae propria nomina non sunt, sed habitudinis
    ejus ad ea, quae condita sunt. Ab ipsa enim incipiunt, atque ideo principium dicitur, et quoniam
    in eam 4 terminantur, ut in ea 5 desinant, finis
    vocabulo meruit appellari; aliae vero duae formae,
    secundam dico et tertiam, non solum in nostra contemplatione cignuntur, sed etiam in ipsa rerum
    creaturarum natura reperiuntur, in qua causae ab
    effectibus separantur, et effectus causis adunantur,
    quoniam in uno genere, in creatura dico, unum
    sint. Mag. De quattuor igitur sunt duae. Disc. Non
    resisto. Mag. Quid, si creaturam Creatori adjuncteris,
    B ita ut nil aliud in ea intelligas, nisi ipsum, qui solus
    vere est; nil enim extra ipsum vere essentiale dicitur,
    quia omnia, quae ab eo sunt, nil aliud sunt, in
    quantum sunt, nisi participatio ipsius, qui a seipso
    solus 6 per seipsum subsistit: num negabis, Creatorem
    et creaturam unum esse? Disc. Non facile negarim;
    huic enim collectioni resistere videtur mihi ridiculosum esse.
    
    MAG. Universitas itaque, quae Deo et creatura continetur, prius in quattuor veluti formas divisa,
    iterum ad unum individuum, principium quippe causamque finemque, revocatur. Disc. De universali universalis naturae divisione et adunatione interim satis
    dictum video. Nam de subdivisionibus singularum
    formarum suis locis considerabimus, secundae dico
    et tertiae; primam quippe et quartam subdivisiones
    recipere non facile dicerim. Ideoque ad alia, quae
    jam dicenda sunt, transcendum arbitror. Mag. Quid
    tibi videtur? Num alia tenenda est semita ad investigationem propositarum quaestionum, quam ut nunc
    secundam naturae formam quaeramus, quoniam de
    prima in prior libro, quantum facultas suppetebat,
    consideravimus, in quo magis de decem rerum omnium generibus, quod proprie de creatrice omnium
    causa dici non possunt 7 , disputatum est, quam
    de ipsa omnium causa? Nam quae de ea dicenda
    sunt, ad quartae formae considerationem reservanda esse judicavimus, non quod et ibi de divina
    natura proprie quid aut digne nos dicturos esse pro
    mittamus, sed quod de reditu omnium in eam per
    primordiales causas, quantum ipsa ,dederit, dicuri
    sunus. Sicut 8 in hac secunda inquisitione 9 maxime intentionis nostrae propositum, Deo largiente,
    constitulum est, quaedam dicere de processione
    creaturarum ab una et 1 prima omnium causa 10 et
    per primordiales essentias 11 , ante omnia ab ea, in ea,
    per eam conditi as, in diversa rerum genera diverhumanus animus ad Deum perveniet, tum divinam
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,980">
    1 Sic C; et om. AD. 2 Sic CD; A sunt. 3 Sic CD; A unam. 4 Sic C et corr. A; D in eo. 5 Sic AD;
    C in eam. 6 Sic CD; A possint. 7 Sic CD; A sed. 8 Sic CD; A quaestione. 9 D ac. 10 Sic CD; causa
    om. A. 11 Sic CD; A primordiales causarum essentias.
    
    NOTAE.
    * C ad marg. adser. Glosa. Hoc dictum est: proprier divinae bonitatis tres coessentiales substan-
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso latino em duas colunas; transcrição feita sem normalização; marcas numéricas e referências críticas mantidas; algumas palavras muito comprimidas foram separadas segundo espaçamento visível; caixas aproximadas (bbox) em escala 0-1000.</notas>
</pagina>