<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    qui etiam essentia; de ' ratione, quae virtus; et de A trium Divinitatis personarum cognosce intellectum
    sensu, qui operatio dicitur, sufficienter suasum, ut norstrum omnia, quacunque de Deo causisque rerum
    opinor. Disc. Lucidissime ac multipliciter.
    
    24. Mag. Intuere itaque, acieque mentis, tota am- 
    biguitatis caligine depulsa, cognosce, quam clare,
    quam expresse divinae bonitatis substantialis trinitas
    in motibus humanae naturae * recte eos intuientibus
    arridet, seque * ipsam pie quaerentibus se, veluti in
    quodam proprio speculo ad imaginem suam facto,
    limpidissime manifestat, et cum sit ab omni crea-
    tura remota, omnqie intellectui incognita, per
    imaginem suam et similitudinem veluti cognitam et
    comprehensibilem intellectuarlibus oculis, ac veluti
    praesentem seipsam depronit, ultroque specillam,
    in qua relucet, purificet, ut in ea clarissime resplend-
    escat * una essentialis bonitas in tribus substantiis, B
    quae unitas et trinitas in seipsa per seipsam non
    appareret, quia omnem intellectum effugit eximia
    suae claritatis infinitate, nisi in sua imagine vestigia
    cognitionis suae imprimeret : Patris siquidem in ani-
    mo, Filii in ratione, sancti Spiritus in sensu apertis-
    sima luccescit similitudo. Nam quemadmodum Filium
    artem omnipotentis artificis vocitamus, nec immeri-
    to, quoniam in ipso, sua quippe sapientia, artifex om-
    nipotens Pater ipse omnia, quaecunque voluit, fecit,
    aeternaliterque et incommutabiliter custodit : ita
    etiam' humanus intellectus, quodcunque de Deo,
    deque omnium rerum principis purissime incunlan-
    terque percipit, veluti in quadam arte sua, in ratione
    dico, mirabili quadam operatione scientiae creat per
    cognitionem, inque secretissimis sinibus ipsius * re-
    condit per memoriam. Ut autem Pater opifex om-
    nium omnipotens, quaecunque in arte sua, quae est
    ipsius sapientia et virtus, in Verbo suo, in unigenio
    Filio, simul et semel, primordialiter, causaliter, uni-
    formiter, universaliter condidit per Spiritum san-
    ctum ex se Filioque procedertern, in primordalium
    causarum innumerabiles effectus dividi, sive in
    essentias intelligibiles differentiasque omnem sensum
    corporerum superantes manarant, sive in hujus mundi
    sensibilis varium multiplicemque ornatum locorun
    temporumque discretionibus variabilem profuxe-
    rirint : ita intellectus, hoc est, principalis animae mo-
    tus, ex intelligibilium rerum gnostica contemplatione
    formatus *, omne, quodcunque in arte rationis
    creat, et reponit per sensum animae interiorem, in
    singularum rerum sive intelligibilium sive sensibi-
    lium discretam inconfusamque dividit cognitionem.
    Omnia enim, quae intellectus in ratione universaliter
    considerat, particulariter per sensum in rerum on-
    nium discretas cognitiones definitionesque partitur.
    Vides itaque, Patrem in Filio suo omnia, quaecunque
    voluit, universaliter condidisse, et per Spiritum
    sanctum suum particulariter distribuisse, et distri-
    buere, et distributorum esse : et ad similitudinem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    nostrorum omnia, quacunque de Deo causisque rerum
    potest intelligere, universaliter in ratione per con-
    tionem actu scientiae creare, hoc est formare, et per
    sensum consubstantialem sibi particulariter in sin-
    gulas rerum definitiones, quas in ratione colligit,
    contemplationis virtute inconfusae dividere; hoc est,
    suam cognitionem unicuique cautissimae' discretionis
    contuli accommodare. Disc. Haec quodammodo mihi
    splendescunt. Sed quid distat inter operationem cre-
    tricis trinitatis et non creatae, et actum trinitatis
    creatae et * creantis, nondum perspicio. Creatis
    dico; non enim dubitamus, trinitatem nostrae na-
    turae, quae non imago Dei est, sed ad imaginem Dei
    condita, sola quippe * vera imago invisibilis Dei est,
    et in 'nullo dissimilis, unigenitum Dei Verbum, Patri
    et Spiritui coessentiale, non solum de nihilo esse
    creatam, verum etiam sub se adhaerentes sibi sensus
    sensuumque officinas, totumque hoc corpus suum,
    mortale dico, creare; ex Deo siquidem ad imaginem
    Dei de ' nihilo facta est; corpus vero suum ipsa creat,
    non tamen de nihilo, sed de aliquo. Anima namque
    incorporales qualitas in unum conglutinante, et
    quasi quoddam subjectum ipsis qualitatibus et
    quantitate sumente et supponente, corpus sibi creat,
    in quo occultas suas actiones per se invisibiles ma-
    nifestè aperiat, inque sensibilem motionem producat,
    ut jam in priori libro disputatum est, et adhuc,
    dum ad considerationem actionis primordialium cau-
    sarum perventum fuerit, diligentius investigabitur.
    C Nunc autem, quod instat, aperias §agito.
    
    Mag. Hujus quaestionis solutio facilima ac pene sine
    ullo labore mihi videtur. Summa siquidem Trinitas,
    omnium rerum creatrix, et a nullo creata, omnia,
    quae fecit, de nihilo fecit. Proprium enim divinae
    bonitatis est, ex non-existentibus in existentia ",
    quae vult geri, vocare. Nam et hoc nomen, quod est
    bonitas, non aliunde originem ducit, nisi a verbo
    graeco, quod est hoó, hoc est, clamo ; ðoú autem
    et xalè, id est 11, clamo et voco, unum sensum pos-
    sident ; etemim qui vocat, saepissime in clamorem
    erumpit. Deus ergo non inconveniener bonus dici-
    tur et bonitas, quia omnia de nihilo in essentiam
    venire intelligibili clamore clamat, ideoque graece
    dicitur Deus καλός, id est, bonus, διὰ τò κάλλος καὶ
    τòν σòφíαν, hoc est , eo quod omnia vocat in esse-
    jsme. Cuneta siquidem, quae naturaliter subsistunt, de
    nihilo in essentiam a conditore vocata sunt per qui-
    quoepertitam universalis creaturae motum. Quaedam
    namque vocata sunt, ut subcommoda essentialiter
    subsistant * ; quaedam, ut subsistant et vivant ; in
    quibusdam substantiali vitali sensu est additus ; in
    quibusdam vitali sensui ratio cumulatur ; in quibus-
    dam ad praedictorum naturalium motuum perfec-
    tionem intellectus superponitur. Et est primus mo-
    
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    1 A et de. * A animae. ° C snepe. ' C resplendesci. * A ipsius sinibus. * C formatur. * C caussusquo.
    e cl om. A * A enivm. 10 A ex. 11 A existientiam. 12 A hoc est. 13 A subsistant essentialiter.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar ortografia; sinais como * e números de nota preservados; pequenas palavras parcialmente ilegíveis renderizadas conforme melhor leitura; paginação superior esquerda "373" e direita superior "530" não transcritas como bloco separado (incorporadas visualmente ao cabeçalho).</notas>
</pagina>