<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    545 DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER SECUNDUS. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    longitudinis, latitudinis, altitudinisque 1 spatiis dis
    tentum, sed totum simul simpliciterque in suis ra
    tionibus immutabiliter subsistentem. De his igitur
    obscuris quaestionibus, quae per meipsum ad liqui
    dum intuéri nequeo, luculentus a te discernendum
    esse 2 aestimari. Tuo tamen arbitrio, quœ ordine
    aperiendae sint, tantum ut aperiantur, sive nunc
    sive postea, mihi visum est tribuere.
    MAG. De his omnibus,, quœ, ut dicis, tibi non
    clare 3 patescunt, alium disserendi locum ordo re
    rum 4 expetit. Sed hic breviter praelibandum, quo
    niam haec omnia, quœ difficilia tibi videntur , uno
    argumento possunt concludi. Si enim Christus, qui
    omnia intelligit, immo est omnium intellectus, re
    ipsa omnia, quae assumpsit, adunavit : quis dubitet,
    quod praecessit in capite èt 5 principali exemplo B
    lotius humanae naturae, in tota fore subsecuntur,
    sicut in quinto libro tractatbrimus ? Siquidem hujus
    praesentis libri textus nil aliud flagitat, quam ut pro
    viribus nostris, quicquid lux animorum largita sue
    rit, de primordialibus causis disputemus.
    15. Disc. Ingrede re quo vis ordine. Eo enim mo
    do, quo praesentes quaestiones de quadripertita uni
    versalis naturae divisione propositae sunt, non in
    congruere explanandas esse opinior. MAG. Ratiocina
    tionis exordium ex divinis eloquiis assumendum esse
    aestimo. Disc. Nil convenientius; ex ea enim omnem
    veritatis inquisitionem initium sumere necessarium
    est. MAG. Divinissimus propheta, Moisen 9 dico, in
    prima fronte libri 1 Geneseos : In principio, inquit,
    fecit Deus caelum et terram. Quo in loco omnes sa
    crae Scripturae expositores ingenii sui acumen exer
    ceverunt, diversisque intelligentiae modis, quid caeli
    nomine, quid terrae, propheta, immo etiam 8 Spiri
    tus sanctus per prophetam, voluit significari, expo
    suerunt. Alii siquidem brevem quandam comprehen
    sionem totius perfectae creaturae his verbis insi
    nuiari aestimant. Caeli quidem 9 nomine totam spi
    ritualem intellectualemque creaturam conditam
    atque formatam, terrae vero omnem corpoream
    sensibilemque suis perfectissimis definitionibus con
    stituam intimari arbitarunt. Alii informitalem
    utriusque creaturae, spiritualis quidem nomine caeli,
    terrae vero appellatione mundi hujus corporalis
    inchioationem suadere conantur. Alii totius sensibilis
    creaturae, quae veluti duabus principalibus partibus.
    caelo dico ac 10 terra , perfici tur , creationem his
    verbis indicari affirmant , ita ut nihil de spiritualis
    creaturae conditione hoc in loco 11 significetur, sed
    solummodo plenitudinem corporeae creaturae pro
    peta voluerit describere. Inter has enim duas par-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    tes, caenum dico et terram 12, veluti inter quos tam
    extremos 13 terminos, a seorsi invicem discreosus, suis
    mediantibus connexos, hujus mundi sensibilis uni
    versitatem harmonia quadam naturali compositam
    coniunctionantamque esse certis rationibus edocent. Sed
    longum est, et praesents operis proposito inconve
    niens, per diversas diversorum opiniones multas ac
    varias sermonem extendere, superfluumque videbi
    tur, aliorum intellectus de hujusmodi negotio, nisi
    ubi summa necessitas exigii, introducere. Mihi au
    tem multorum sensus consideranti nil probabilitus, nil
    verisimilius occurrit, quam ut in 14 praedictis sa
    crae Scripturae verbis, significatione videlicet caeli
    et terrae, primordiales totius creaturae causas, quas
    Pater in unigenito suo Filio, qui principii appella
    tione nominantur, ante omnia, quae condita sunt,
    creaverat, intelligamus, et caeli nomine rerum in
    telligibilium caelestiumque essentiarum, terrae vero
    appellatione sensibilium rerum, quibus universitas
    hujus mundi corporalis completur, principales cau
    sas significatas esse accipiamus 15. Disc. Similiter
    etiam hunc intellectum prae ceteris elegerim 16, si
    me paullum non moveret illa ambiguitas, quae in
    praedictis intelligentiae discretionibus videtur oriri.
    Nam, ut mihi videtur, aut parva aut nulla differentia
    est inter eorum intellectum, qui dicunt, informitalem
    utriusque naturae, intelligibilis dico atque sensibilis,
    et eorum, qui primordiales causas intelligibilium et sen
    sibileium praedictis Scripturae verbis descrip tas esse
    judicant. Nam informem materiam ejusque informe
    tatem causam quandam rerum esse dicimus. In ea
    siquidem inchoant , quamvis informiter, id est 17,
    adhuc imperfecte ac prope nihil 18 esse ; non tamen
    penitus nihil esse intelliguntur, sed inchoamentum
    quodammodo esse, formamque et perfectionem ap
    petere.
    MAG. Esto igitur intentior, et rerum differentias
    acute perspicie, nebulasque ambiguitatis ex acie in
    tentions tuae penitus depelle. Non enim, ut arbitror,
    te potest latere, alias esse rerum informalitates , et
    alias rerum causas perfectaque principia. Nam si
    esse et non esse sibi invicem e contrario opponun
    tur 19, et 20 nil propinquius est ad vere esse, quam
    causae creatae creaturam rerum, nihilque vicinius
    ad non vere esse, quam informis materia ; est enim,
    ut ait Augustinus, informe prope nihil : num tibi vi
    detur parva distantia inter id, quod verae essentiae
    est propinquum, et id, quod verae essentiae privationi,
    quae nihil omnino 21 dicitur, proximum ? 22 Nec rerum
    informalitatem causam essentiae formaeque ac per
    fectionis rerum esse diximus, sed magis privatvo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic AE; C longidinis, altitudinis latitudinisque ; D longitudinis altitudinisque (altitudinis om. D). 2 esse
    om. A. 3 Sic D ; C? ut que tibi, ut dicis, non clare ; A quae, ut dicis, tibi clare non. 4 Sic CDE ; A rerum
    ordo. 5 Sic CDE ; A ex. 6 C. Moyse, DE Moysea. 7 Sic CDE ; A in principio libro. 8 Sic CDE ; A el.
    9 Sic ADB ; C siguedem. 10 Sic CDE ; A el. 11 Sic CDE ; A hoc in loco. 12 Sic ACE ; D caelum et terram
    diceo. 13 Sic C?; A quosdam duos extremos. 14 Sic AC ; in on. DE. 15 Sic CDE ; A intelligamus.
    16 Sic CDE ; A eligere m. 17 Sic CDE ; A hoc est. 18 A nil. 19 Sic CDE ; A opponuntur e contrario.
    20 Sic CDE ; et om. A. 21 Sic CDE ; A nihilomnius. 22 Sic CDE ; A dicitur esse est proximum.
    PATROL. CXXII. 18
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantida a ortografia e abreviações originais; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>