"no

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER. SECUNDUS.

566

pietatis et * implebit ** eum spiritus timoris Domini * A donorum autem distributionem quasi quandam **

quos Oumes spiritus, hoc * est, quas onmes. dona-
uoues Spiritus, caput. Ecclesiae, quod est Christus,
primo secundum bumanitatem accipiens, corpori suo,
. keclesiae suae, per Spirituin sanctum partitur. Ipse
autem Spiritus sanctus, sicut in natura. secundum
essentiam subsistit Dei et Patris, sic et in Filii ua-
tura est secundum essentiam *, quia ex Patre
substantialiter per Filium natum ineffabiliter proce-
dit. Ác per bec doua, quae distribuit, non sua solum-
udo sunt, sed ct Patris, ex quo procedit, ct Filii,
3 quo ct per quein procedit. Et ne aesüines, mul-
formes donationes Spiritus, quibus multiformia
peccati genianina. expelluntur ab Ecclesia penitusque
eitiuguuntur, solas per Spiritum distributas. Facit

proprietatem ?! Spiritui sancto theologia dedicat.
Omnia igitur, quae Pater in Filio facit, Spiritus san-
ctus distribuit, et unicuique propriz, prout vult,
dividit. Videsne igitur, quomodo theologia singulis
divinae bonitatis substantiis seu personis suas veluti
proprietates dare intelligitur ?*. Patri. enit dat oim-
nia facere, Verbo dat omnes in ipso universaliter,
essentialiter, simpliciter, primordiales rerum causas
aeternaliter. fieri ; Spiritui '* dat ipsas primordiales
causas, in Verbo factas, in effectus suos fectindatos *?
distribuere, hoc est, in genera et. species, numeros
differentiasque, sive caelestium et spiritualium es-
sentíarum corporibus omnino carentium, seu puris-
simis spiritualibusque corporibus ex catholicorum

euim sapientia interemptionem | iusipientiae, intei- B elementorum simplicitate factis adhaerentium, seu

leius stultitiae ablationem, «consilium | indiscre-
liviis " destructionem, fortitudo — infirmitatis solu-
onem, scientia ignorantiae abolitionem , pietas
impietatis el in ipsa operum pravitatis persecutionem,
timor contemptus abigit caecitatem. Sed et praeter
laec dona gratiae, quibus et purgatur, et aedificatur,
el illuminatur, ei perficitur Ecclesia, bonorum om-
nium donationes, quae et secundum essentiam sunt,
ei secundum naturalia accidentia, non aliunde venire
nemo fidelium dubitat *, nisi ex causa omnium bono-
rum, ex Patre dico, ex quo omnia, per Filium , in
quo sunt omuia, ncc corum * pet alium uisi per
*piritum sanctum esse distributionem, qui dividit
onnia omnibus prout vult. Omne, inquit theologus,
datum optimum et omae donum per[ectum. desursum
«8l descendeus a. Patre [uminum *.. Quid. apertius ?
Uuid clurius? Non aliunde, ait, nisi a Patre lumi-
"m, lioc est, a Pawe omnium bonorum, quae sunt
secundum naturani, et quae sunt secundum gratiam.
Pulchre siquidem lumina dicuntur omnia dona, quae
*1 iogenito lumine per genitum lumen descendunt,
el per procedens lumeu, prout est capacitas naturae
*llargitas. gratiae, in uniuscujusque ? sive generalis
sive specialis essentiae individuam substantiam divi-
'euntur. Nam quod apostolus veluti soli iomiui vide-
lur d:eere : O homo, quid habes, quod non accepisti ?
universaliter omni creaturae visibili et invisibili potest
dici. Nulla enim natura est creata, quae babeat quid,
Praeter quod a. creatrice acceperit, Si enim est, ut
praediximus, inde accepit esse ; si vivit, inde vivere;
5i sensit, inde sentire ; si ralione fruitur, inde ratio;
sí intelligit, inde intellectus, ceteraque id geuus
ville. Si igitur nil in natura rerum creatarum esse
€ognoscitur *, praeter quod a Creatore donatur ,
sequitur, nil aliud esse creaturam, sive essentialiter,
»vé secundum accidens, nisi Creatoris data el dona ;

sensibilium hujus mundi visibilis ** universalium vel
particularium separatarum !o-is, te:mporibus mo'i-
Lum, qualitate et ** quantitate differentium, Primor- —
diales siquidem causas, sive visibili sive tuvisibili
corpore, qualitate quoque et quantitate in seipsis
oinnino carere non irrationabititer quis approbarit ;
invisibile autein corpus. dicimus simplicem ac per
se intellectam singulorum hujus iuundi elementorum
subsistentiam. Caelestes vero. essentias , id est,
ang licas virtutes, quamvis ultra hunc mundum
sensibilem suae naturae intel'ectuali | excellentia
non incongrue existimentur esse, non omnino tamen
constiliis sanclorum Patrum. sententiis sv'ritualibus
eorporibus judicandi sunt. privari, Non"enim in !*
extraneis; sed ssis adliaerentibus sibi semper spiri-
tuMlibus corporibus, sensibus humanis, quibus saepe
appareut, credendi?" sunt succumber» ; non. quia
operatio. inseparabilis unitatis divinarum. substan-
tíarum sit segregata ; quod enim Pater facit, hoc et
Filius facit, hoc** et Spiritus sanctus facit; sed quia di-
vina theologia singulis earum proprietates quasdam **
videtur distribuere, veraciterque intelligitur ?* babere.
la sancta siquidem Trinitate et communis operationis
cognoscitur unitas, et discretarum operationum non
excluditur proprietas. Si enim in ea. est. essentiae
unitas el substantiarum differentia , cur non et
communis operatio atque differens in ea crederetur
et intelligeretur, non video, ut commiuni essentiae
communis attribuatur operatio, ei substautiali 'Eri-
nitati trina ou auferatur actio.

23. Disc. Video plane, et mi*ii videtur esse verisi-
mile, ac divinis eloquiis convenire. Sed utinam
quadam similitudine ex nostra natura assumpta ,
quoniam Deo similis esse perhiuetur, quae dicta
sunt de proprietatibus divinae administrationis ,
suaderes. Mac. Trinitatem nostrae uaturae te latere

VARIAE LECTIONES,

3 Sic CDE. *' Sic CDE ; A replebit. * Sic CDE; A Dei. * Sic CDE; A id est.

^ subsistit Dei — essentiam

9m BC. * Sic CE; A venire quis dubitet fidelium, D nullus fidelinm dubilat, * SicADE; € nec euim. * Sic

CDE; A datum optimum et d. p. b. e. d. a. p.f.
idliguur, — 3* Sic CDE ; A quandam quasi.
Spirital. sancto.
tbE,. '* Sic CDE; in em. A.
Vresprictates. — ?* Sic CDE ; X tntclliguistur.]

. "Sic CDE; A uniuscujuscunque.

MU d a ! Sic CDE , & Spiritui sancto proprietatem.
Sic AD; C fecunditas, E, fecundutos.

9 Sic ADE; C credenda.

* Sie CDE ; À in-
1! Sie CDE ; A
!** Sie ADI; € sensibilis. !* Sic A; eb oin.
U" Sic ADE; Cita ct. 1? Sie CDEE; A quasdam

Digitized by Google
