<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    593 DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER SECUNDUS. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    niam in seipsa plena atque perfecta est. Quid de A accidentia recipiunt;
    agere et pati dicendum? Num ineptum incongruum- que est, si quis pulsaverit, agere vel pati ipsi naturae
    accidere, quae in seipsa nullum motum ad agendum,
    nullum habile ad patiendum percipit? Non enim, sic- ut in nobis aliud est substantia, aliud 1 accidens
    substantiae, hoc est actio et passio, ita ipsa in se
    ipsa cognoscit compositionem 2 quandam substan-
    tiae et accidentium. His enim in seipsa caret, nec
    inesse sibi cognoscit; est enim simplicissima omninoque
    compositione aliena. Voluntas siquidem sua, quae
    ets ipsa substantialiter, et plusquam substantialiter,
    et plusquam voluntas, actio et passio ejus est. Agere
    enim dicitur, quia vult omnia fieri quae sunt, pati
    autem, quia vult ab omnibus amari, et seipsam amat
    in omnibus. Ipsa enim est substantialis et verus amor,
    et plusquam substantialis amor; et eum amant,
    quaecunque amant, sive sciant quia amant, sive
    nesciant; hoc est, sive motu intelligibili ratiomabilive
    amant 3, dicente gracia, sive simplici appetitu natu-
    rae. Nihil enim ab ea est creatum, quod non ejus
    habeat desiderium. Vilesne igitur, quod omnia,
    quae intra decem categoriarum terminos amplexan-
    tur, non immerito Deus dicitur in sua natura subsi-
    tere ignorare, quando omnino ex altitudine virtutis
    suae et insitae probatur excellere? Quod enim in-
    finitum est omni ratione et modo, infinitum est per
    essentiam, per virtutem, per operationem, per utros-
    que fines, sursum dico et deorsum, hoc est, secun-
    dum principium et finem; inconprehensibile
    enim secundum essentiam, et inintelligibile C
    secundum virtutem, et secundum operationem in-
    circumscriptum, et sine principio de sursum, et
    sine fine deorsum, et 8 infinitum, et simpliciter
    dicendum ac verius, per omnia infinitum. Desc.
    Plane video, verumque esse, ac verae ratiocina-
    tionis conclusioni bus jnunitum perspicio. Sed
    valde me movet, qua ratione ignorantia in Deum
    cadat, quem nihil latet aut in seipso, aut in his quae
    a se sunt. Mag. Esto itaque intentus, et ea, quae
    dicta sunt, diligenter iuispice. Si enim puro mentis
    consituu virtutem rerum atque verborum considera-
    veris, aperissime reperies, nulla obsistante caligine,
    nullam in Deum ignorantiam cadere. Ipsius enim
    ignorantia ineffabilis est intelligentinia. Et ut ex prae-
    dicijs hoc conemur approbare, verborum virtulem
    intuere. Nunc tibi videmu1 aliud suadere, dum dicimus,
    Deum seipsum, quid sit, ignorare, quam in nullo
    eorum, quae sunt, se esse intelligere? Quomodo
    enim in seipso potest cognoscere, quod non potest
    in seipso esse? Si enim rationes rerum, quas ipse
    in seipso, hoc est, Pater in Filio creavit, in ipso
    unum individuum sunt, nullamque 6 definitionem
    propriae substantiiae per 7 proprias differentias seu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    accidunt; haec enim, in effectibus suis,
    non autem in se ipsis patuntur : quid 8 de ipsius
    ineffabili natura incomprehensibilique existimandum?
    Quis in eo 9 aliquod finitum termino, distentum spatio,
    partibus discretum , substantiis accidentibusque
    compositum cogitari? Ipsa itaque ignorantia summa
    ac vera est sapientia. Tale autem est, quod dicimus,
    veluti si quis nostrum de seipso dicat lapidem me
    esse insensatum, omni vitali motu carentem, omni-
    no non intelligo, hoc est, me lapidem insensatum,
    vitali motu carentem omnino me non esse intelligo 10.
    Item ullum hominem vivum in carne, sensu ac
    ratione carere non intelligo, qua omnem hominem 11
    viventem in carne sensu ac ratione non cernere
    cognosco. Item ullum irrationalem motum natura-
    liter in anima mea subsistere non intelligo, id est,
    nullum irrationaliblem motum naturaliter animae
    meae inesse certissime sapio. Et hoc a sacra Scri-
    ptura possumus approbare. Nam et in Evangelio le-
    gimus, Dominum in futuro judicio reprobis respon-
    surum : Non novi vos, hoc est, non novi vos in ra-
    tionibus omnium rerum, quas Pater in me condidit,
    quoniam intelligo, non esse vos 12 in meis 13, non in
    quantum naturaliter subsistiu vos, sed quantum ex
    legibus naturae vestrae 14 cecidistis : novi enim quod
    in vobis feci ; non novi vero quod non feci : ideoque
    non punio, nec recedere a me jubeo, quod in me
    novi; sed quod in me non novi illud punio, et a me
    recedere praecipio. Ignorat itaque Deus in impiis
    peccatoribusque, quod non fecit, illorum videlicet
    malignos irrationalibusque motus. Est etiam alia
    species ignorantiae in Deo, quando ea, quae prae-
    scivit et praedestinavit, ignorare dicitur, dum adhuc
    in rerum factarum cursibus experimento non appa-
    rent 15. Inde ipse, in Evangelio : De die autem illa,
    inquit, et hora illa nemo scit, neque angeli in caelo,
    neque Filius hominis, nisi Pater solus. In quibus ver-
    bis 16 non est mirum, si futuri judicii sciencia huma-
    nos animos adhuc mortali carne depressos lateat. Ne-
    que etiam omnino ade angelis negandum 17 adhuc igno-
    rantiiae esse capaces, cum sacra Scriptura eos semper
    discere perhibeat, testisando Dionysio Areopagita in
    septimo capitulo de caelesti hierarchia, dicens : Theologi
    aperte declarant, suppositas quidem caelestium essen-
    tiarum dispositiones ex superformatis 18 ornare erudiri
    delicas scientias, omnium vero altiores ab ipsa Divi-
    nitate, quantum fas, doctrinas 19 illuminari, et eas
    ipsum Jesum immediate docentem, praelargiens 20
    eis manifestava suam humanam benignitatem. Ego
    enim, inqui, disputo justitiam et judicium salutaris.
    Item : Miror, inqui, quia et caelestium essentiarum
    primae, et simul omnes supereminenti divinas ordines
    angelicos illuminationes, et, ut mediae, quaestiones
    revernter petunt. Nonne inde interrogavi, quare tus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 A aliud est. 2 et positionem. 3 amant om. A. 4 Corr., AC intelligibile. 5 Pro et A est. 6 C nan-
    que. 7 per con. A. 8 A quod. 9 A in ea. 10 hoc est, me lapidem — intelligo om. C. 11 hominem om. C.
    12 Sic C; A vos non esse. 13 C in eis. 14 A resta re naturae. 15 Sic C; A apparenit. 16 Cale corr. appa-
    rent. 17 verbis om. A. 18 A superformatis. 19 sic C; A doctrinis. 20 Sic AC.
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguida estritamente; algumas abreviações e sinais críticos foram mantidos literais conforme imagem (ex.: letras capitulares A, B, C indicadas no original). Marcação de notas de rodapé reproduzidas tal como aparecem.</notas>
</pagina>