<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    575 JOANNIS SCOTI 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,150">
    lestes virtutes legimus, humanam vero naturam in A
    Verho Dei Deum factam, et sedere ad dextram Dei,
    et regnare, fides testatur catholica. Quod anten 1
    post resurrectionem omnium generaliter omnibus 2
    hominibus Dominus promisit 3 : Erunt sicut angeli
    Dei in caelo, de condignitate naturae, deque 4 im-
    mortalitatis aequalitate, et quod omni sexu corpo-
    reo omnnique corruptibili generatione carebunt, in-
    telligendum arbitror. Primam namque hominis con-
    ditionem ante peccatum in paradiso, hoc est, in
    caelesti beatitudine aequalem angelis, ac veluti
    connaturalem fuisse, non incongruum 5 credere.
    De his namque annalibus naturis, angelica dico
    atque humana, theologia pronuntiat, dicens : Qui
    fecerit caelos in intellectu, hoc est, ut essentialiter et
    substantialiter intellectus essent. Quoniam vero
    homo, cum in honore esset, non intellexit, et compa-
    ratus est jumentis insipientibus, et similis factus est
    eis, longe ex angelica dignitate recessit, inque inor-
    talis 6 hujus vitae calamitatem cecidit. Postquam
    autem Verbum caro factum est, hoc est, Deus homo
    factus est, impletur, quod in psalmo scriptum est :
    Quid est homo, quod memor es ejus, aut filius hominis,
    quia visitas eum? Admiranis videlicet primae condi-
    tionis humanae naturae altitudinem: Minorasti eum 7,
    inquit, paulo minus ab angelis, hoc est minorari
    cum merito suae superbiae permisisit, et in turpita-
    dinem irrationalibis vitae cadere sua propria vo-
    luntate reliquisti. Deus enim facere, quod fieri sinit,
    modo quodam loquendi dicitur : Gloria et honore co-
    ronasti eum, et constituisti eum super opera manuum C
    tuarum, omnia subjecisti sub pedibus ejus. Videsne,
    quantum humana natura in primo homine post pec-
    catum humiliata, et quantum in secundo homine,
    in Christo dico, per gratiam exaltata? Si quidem non
    solum ad pristinum naturae suae 8 statum, de quo ce-
    ciluit homo, restitutus, verum etiam in capite suo, quod
    est Christus, super omnes caelestes virtutes exalta-
    tus. Ubi enim abundavit peccatum, superabundavit
    gratia. Si igitur humana natura non solum ad digni-
    tatem angelicam in Christo renovata pervenit, ve-
    rerum etiam ultra omnem creaturam in Deum assump-
    ta est, et quod factum est in capite, in membris fu-
    turum esse impium est negare : quid mirum, si
    humani intellectus nil aliud sint, nisi ineffabiles in-
    cessabilisque motus? In his dico, qui digni sunt cir-
    ca Deum, in quo vivunt, et moventur, et sunt. Sunt
    quidem per rationes, quibus existunt; moventur per
    rationes virtutum, quibus bene existere possunt;
    vivunt per rationes, quibus semper existunt. Sunt
    itaque 9, et bene sunt, et semper sunt, in Deo 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,520">
    Disc. Non solum concedo, verum etiam intelligo,
    excellentissimum animae motum circa incognitum
    Deum ultra omnem creaturam verissime vocari et
    subsistere intellectum. Sed quo modo, vel qua ra-
    tione intellectus, dum intra terminos humanae 4
    naturae concluditur, supra seipsum omnemque crea-
    turam potest ascendere, ut circa incognitum Deum,
    qui longe ab omni creata natura remotus est, suos
    substantiales motus valeat persicere, quaerendum
    puto 11.
    MAG. In hac parte theoriae, quae de intellectuali-
    bus rationalibusque substantiis disputat, dum perve-
    nitur ad considerandum, quomodo natura creata
    extra seipsam potest ascendere, ut creatrici naturae
    valeat adhaerere, omnis de potentia naturae ratioci-
    nanium 13 inquisitio deficit. Non enim ibi naturae
    ratio, sed divinae gratiae ineffabilis et incompre-
    hensibilis altitudo conspicitur. Nulli siquidem con-
    ditae substantiae naturaliter inest virtus, per quam
    possit et terminos naturae suae superare, ipsusque
    Deum immediate per seipsum attingere; hoc enim
    solius est gratiae, nullius vero virtutis naturae. Hinc
    apostolus fatetur se ignorasse, quomodo raptus est
    in paradisuin, dicens : Scio hominem raptum, sed ne-
    scio quomodo 13, in corpore, an extra corpus; ac si di-
    ceret 14, non enim in naturalibus animae motibus,
    in corpore vel extra corpus, video illam virtutem,
    per quam rapi possim in tertium caelum; Deus au-
    tem 15 solus scit, cujus gratia sola raptum me fuis-
    se non ignoro. Nulla siquidem natura per seipsam
    potest ascendere in illum locum, de quo Dominus
    ait : Ubi ego sum, illic et minister meus erit 16. Ut
    ergo superat omnem intellectum, quomodo Dei Ver-
    bum descendit in hominem; ita superat omnem ra-
    tionem, quomodo homo ascendit in Deum.
    Disc. Quanquam breviter, sat tamen et 17 clare
    est responsum; ideoque, quod instat, ad secundum
    animae motum considerandum mens aciem di-
    rige.
    MAG. Motus animae secundus est, ut diximus, qui
    et intra terminos naturae continetur, ipsumque
    Deum secundum causam definit; hoc est, illud se-
    lummodo de Deo incognito quidem 18 cognoscit,
    quod omnium, quae sunt, causa sit, et quod pri-
    mordialis omnium causae ab eo et in eo aeternali-
    ter conditae sint, earumque causarum, quantum da-
    tur ei, intellectarum ipsi animae, cujus motus est,
    cognitionem imprimt. Ut enim ex inferioribus sen-
    sibiilum rerum imagines, quas Graeci phantasias vo-
    cant, anima recipit; ita ex superioribus, hoc est,
    primordiabilibus causis cognitiones, quae a Graecis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,520,960,900">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic CE; A enim. 2 Sic CE; A de omnibus. 3 Sic C; A dicit. 4 Sic CE; A non de condignitate sed
    de immort. 5 Sic CE; A non est incongruum. 6 Sic AB; C moralitatis. 7 C enim. 8 Sic CE; A suae na-
    turae. 9 Sic E; A ergo. 10 sunt itaque—in Deo om. 11 Sic C; A non intelligo. 12 Sic C; A ratiocina-
    tionum. 13 quomodo om. A. 14 ac si diceret om. C. 15 auem om. A. 16 erit om. C. 17 et om. A. 18 Pro
    quidem C quid est.
    
    NOTAE.
    a Verbis sed quomodo rel qua ratione intellectus dum intra terminos humanae, col. E folio 235, b me-
    dio finitur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto em duas colunas; coluna esquerda bbox 40-490,72-450; coluna direita bbox 510-960,72-520. Alguns sinais editoriais e notas de variantes no rodapé foram mantidos literais. Palavras fragmentadas foram transcritas como aparecem no original; onde abreviaturas ocorrem, transcrição preserva forma visível. Não se encontrou texto em outros scripts.</notas>
</pagina>