<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
    enim talis audi. n non erumpet t. confestimque in haec verba non erumpat dicturus 1: Non ergo post resurrectionem masculi feminaeque 2 futurus est sexus 3, si uterque ab humana 4 penitus auferetur natura ! Aut 5 qualis forma in homine apparebit, si nemo masculi seu feminae formam habuerit? Aut qualis poterii fieri cognitio, si utriusque sexus futura sit exterminatio, inque simplicem indiscretamque formarum differentiis 6 adunationem omnium hominum coagulation, sive spiritualis incorporeaque, sive visibilis 7 et corporea, loco ac 8 tempore 9 circumscriptionis? Et hoc in ambiguo a te praetermissum est, atque indiscussum, quanvis videaris in corporibus resurrectionis spirituales qualitates quantitatesque 10 magis quam corporales suadere esse futuras. Ut non dicam, quantum haec doctrina omnium aut paene omnium latialis linguae sanctorum magistrorum authoritati resistat, qui unanimiter post resurrectionem omnium utriusque sexus integritatem futuram esse asserunt, ita ut vir in formam viri, femina in formam feminae, cum omnibus 11 corporalium partium indicis, quibus maxime uterque sexus discernitur, redeat, ac sic sive in gloria, sive in poena aeternalitcr permaneat, si tamen aeterna poena corporaliter futura sit, sicut aeterna gloria, de qua 12 quaestione in quinto tractabimus. Multis enim videtur incongruum, coeeternam beatitudini miseriam fore credere; quibus evangelicus sermo videtur resistere, qui ait: Ile, maledicti, in ignem aeternum. Haec, ut dixi, in praedictis substantiarum factarum a Deo divisionibus maxime mihi scrupulum ingerunt. De reditu autem ac adunatione quicquidjam a te dictum est, durum mihi atque obscurum universaliter esse fateor. Non enim clare video, quomodo utriusque sexus humanae naturae adunatio in Christo, priunum ex 13 mortuis resurgente, facta est, et in omnibus hominibus finito mundo futura sit. In eodem enim sexu, quo in carne vixit, Christum credimus resurrexisse, semperque permanere et permansurum esse. Quis autem negabit, virilem sexum 14 ipsum fuisse inditum 15, priusquam paleretur et resurgeret? Similiter etiam credimus, omnes homines in eodem sexu, in quo cadunt, resurrecturos esse. Quomodo orbis 16 terrarum paradiso, terraque unita caelo, omnis 17 sensiblis creatura intelligibilil, et haec omnia Deo copulabuntur, ita ut unum sint, nullaque in eis diversitas appareat? Et maxime illud, quod promisisti a te explanandum, hoc est, quomodo om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,900">
    nium substantiarum praedictarum reditus in unum atque adunatio futura sit? Utrum reipsa, hoc est, transitu omnium sensibilium in intellectualia, ita ut peracto mundi nujus sensiblis curriculo omnia sint spiritualia, nihilque 18 corporeum seu sensibile remaneat; an solo coniunctio animi naturalem unitatem omnium rerum in suis rationibus primordialisbusque causis contemplantis? Ea namque, quae extrinsecus corporeo sensui varia multipliciaque locis, temporibus, qualitatibus, quantitatibus, ceterisque sensibiliis naturae differentiis apparent, in suis rationibus, secundum quas a Creatore omnium condita sunt, aeternaliterque immutabili 19 suae naturae statu, certisque divinae providentiae regulis subsistunt, puro intellectui, rerum omnium veritatem inquirenti, invenienti, consideranti, unum individuum esse videntur 20, et sunt. Nam quantum exteriores naturae, sensibiles dico atque corporeas 21, locis temporibusque ceterisque accidentibus variari appellant, in his enim eorum pulchritudo maxime arridet, ideoque a carnalibus animis, longé a veritate et unitate distantibus, inlue temporalium rerum numerositatem diffusis, intemperate luxuriosaeque amantur, tantum interiores, hoc est, intelligibilies essentiae simplicem sui individuamque unitatem in seipsis et inter seipsas inseparabiliter 22 ostendunt, ac 23 per hoc sapientum animos pulchritudinem harmoniae societatisque eorum contemplantes delectant. Quibus ex instabilil diversaque locorum ac temporum varietate releuntibus, solius unitatis 24 immutabilisque veritatis concentu praemium promittitur. Non enim caelestes virtutes, quas variis nominationibus Scriptura sacra nominat, hunc 25 mundum visibilem extrinsecus corporeisque sensibus intueri credendas esse aestimo. Nec tamen eas omnino ignorare est 26 putandum, quando per eas regi ac ministrari haec omnia visibilia sacra edocet historia 27. Leges siquidem divinae per angelos administratae sunt, honorum 28 hominum mores correcti, ordinali, a pravis viis reduci multiplicibus divinae providentiae doctrinis exercitati, ad pristinum naturae modum revocantur; sed in aeternis 29 causis, quas ipsae aeternaliter considerant, hunc mundum, quem gubernant, quantum eis sinitur, perspicuunt, non locorum spatis divisum, non variis temporum motibus distinctum, non numerositale partium suarum dispersum, non qualitatum quantitatumve multiplicibus differentiis dissimilem, non molis magnitudine tumidum, non diversis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES
    Sic CE; pro non erumpat dicturos A prorumpat; D non erumpat dictis. 2 Sic CDE; A et feminae. 3 Sic ADE; sexus omn. C. 4 Sic CE; A penitus ab humana a. n.; D ab humana natura penitus auferetur. 5 Sic CDE; A Alt. 6 Sic CDE; A differentiam. 7 Sic AD; C sensibils. 8 Sic CD; A et. 9 sive visibilis tempore om. E. 10 Sic CDE; A quantitates qualitatesque. 11 Sic CDE; A omnium. 12 Sic CDE; A Sed de hac. 13 Sic CDE; A indurium. 14 Sic CDE; A quomodo, quseo, orbis cet. 15 Sic CDE; A omnibusque. 16 Sic CDE; A nihil, E nihilque. 17 Sic ACE; D immutabilus. 18 Sic CDE; A evidentur esse. 19 corporales. 20 Sic ACE; D inseparabilem. 21 Sic CDE; A alque. 22 Sic A; CDE unitalle. 23 Sic CDE; A per hunc. 24 Sic CDE; A ignorare omnino (est omn. A). 25 Sic CDE; A Scriptura. 26 Sic CDE; A quibus bonorum. 27 Sic CE; veterins om. AD
  </bloco>
  <notas>Script Latinus typographica pagina scaenica; due colonne: left and right. Some abbreviations and ligatures normalized only to match visible typeset; square bracket [ilegivel] not required. BBOX coordinates are approximate proportional to image (0-1000).</notas>
</pagina>