<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    589 DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER SECUNDUS. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    dictorum omnium quaedam in' quandam unitatem ex multis collectio jure aestimabitur esse. Quod longe distat ex divinae naturae simplici inifinitate veritate, quae nihil horum, quae sunt, subsistit. Non enim totum est, neque pars: totum tamen et pars dicitur, quoniam ab ea omne totum et omnis pars, et omnia tota et omnes partes condita sunt. Similliter neque genus est, neque forma, neque species, neque numerus, neque oũcia, sive generalissima, sive specialissima subsistit: et tamen haec omnia de ea praedicantur, quoniam ab ea subsistendi facultatem accipiunt. Nec non universitas horum omnium dicitur, dum totius creaturae universitatem infinitate suae excellentiae superat, quoniam ab ea universalis universitas creata est. Quomodo igitur divina natura seipsam potest intelligere, quid sit, cum nihil sit? Superat enim omne, quod est, quando nec ipsa est esse, sed ab ipsa est omne esse, quae omnem essentiam et substantiarn' virtute suae excellentiae supereminet. Aut quomodo infinitum potest in aliquo defini a se ipso, vel in aliquo intelligi, cum se cognoscat super omne sinitum et infinitum, et finitalem et infinitatem? Deus itaque necesse est, quid est, quia non est quid; incomprehensibilis quippe in aliquo et sibi ipsei et omni intellectui. Et cum * ipsa veritas intelligibili voce in puris intellectibus haec de Deo verissime d' dici proclamát, nemo pie cognoscentium, sinque divina mysteria introductorum, audienq; de Deo, seipsum intelligere non posse, quid sit, aliud debet existimare, nisi ipsum Deum, qui non est quid, omnino ignorare in se ipso, quod ipse non est, seipsum autem non cognosci aliquid esse. Nescit igitur, quid ipse est, hoc est, nescit se quid esse, quoniam cognoscit, se nullum eorum, quae in aliquo cognoscuntur, et de quibus potest dici vel intelligi, quid sunt, omnino esse. Nam si in aliquo seipsum cognosceret, non omnino infinitum et incomprehensibilem innominabilemque seipsum indicaret. Ut quid interrogas, inquit, nomen meum? Et hoc est genus mirabile. Aut nomen hoc vere est mirabile nomen, quod est super omne nomen, quod innominabile, quod omni supercollatum nomini nominato, sive in seculo hoc, sive in futuro? Si ergo incerrpat nomen suum quaerere, quia super omne nomen est, innominabile, quid, si quis quaerat ejus substantiam, quae, si in aliquo finito esset, finito nomine non careret? Quoniam vero in nullo substituitur, quia infinitus omni nominatione caret, innominabilis est. Omne siquidem, quod in aliquo substantialiter intelligitur, ita ut proprie de eo praedicetur quid sit, neque modus neque mensuram excedit: aliquo namque modo, quo finitur, concluditur; aliqua mensura, quam superare non potest, lineatur*. Si enim infimum in natura rerum obtinerit locum, quo om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    nia corpora contineantur, inferius naturae suae unciam non potest extendere, quia nihil inferius est, nec superius potest ascendere. Finitur enim in ipso vitali motu, quo nutritur et augetur, atque ideo ultra ipsam non provehitur. Si vero in sublimitate universae creaturae subsistit, ut intellectualis cognoscatur, suis finibus coartari necesse est. Non enim potest ascendere in aliorem se creaturam, quia altius illo in rebus creatis nil esse videtur. Inferius item non potest remiui propter sequentes se substancias. Si vero in medio libramine locum obtineret, nec ad inferiora se relaxaret 1, nec ad superaiora se extenderet 8, sed naturalem suum mediumque obtineret statum 9. Ac per hoc nulla creatura est, sive visibilis sive invisibilis, quae non intra terminos propriae naturae in aliquo coarctetur 10 in mensura et numero et pondere. Deus autem in nullo eorum inteligit se esse, sed cognoscit, se supra omnes esse naturae ordines 11 suae sapientiae excellentia, et infra 12 omnia suae virtutis altitudine, et intra omnia suas providentiae ininvestigabili dispensatione, et omnia ambire, quia in ipso sunt omnia, et extra ipsum nihil 1 est. Solus enim ipse est mensura sine mensura, numerus sine numero, pondus sine pondere. Et merito, quia a nullo, nec a seipso mensuratur, numeratur, ordinatur, nec in ulla mensura, in ullo numero, in ullo ordine intelligit se esse, quoniam in nullo eorum substantialiter continetur, cum solus vere in omnibus supra omnia infinitus existat. Et ne mihi opponas, quare dixerim, ordinem corporum in altiores se naturas extendi 13 non valere, cum credamus, omnia corpora in incorporeas qualitates atque substantias esse transitura. Quando enim hoc erit, corpora esse cessabunt. Adhuc autem dum corpora sunt, nec 14 inferius neque superius suae naturae terminos possunt transgredi. De qua parte philosophiae, dum de reditu rerum in causas considerabimus, diligentius tractabitur. Nunc autem de eo, quod instat, hoc est, quod Deus, quid sit, non intelligit, intuebamur. Et 15 de hoc quod conamur suadere, quid tibi videtur 16, non te pudeat fateri. Disc. De hac mirabili divina ignorantia, qua Deus non intelligit, quidd ' ipse 1 sit, quae a te dicta sunt, quamvis caliginosa, non tamen falsa, sed vera, verique similia mihi videri fateor. Non enim suades, Deum seipsum ignorare, sed solummodo, ignorare, quid sit. Et merito, quia non est quid; infinitus quippe est et sibi ipsi, et omnibus, quae ab eo sunt. Ac per hoc in hac specie ignorantiae apertissimae pulcherrimeque summa et ineffabilis arridet sapientia. Stultum enim Dei sapientius est hominibus. Mag. Quid itaque? Si quis de Deo interroaverit, quantus vel qualis sit, num tibi recte videlitur responderei, tantus et talis? Non illam dico quantitatem et qualitatem, de qua Propheta dicit 8
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Pro in C ita. 2 A si. 3 A verissime de Deo. genus om. C. 4 Conj., AC quia innominabilis. 5 C? lineant. 6 A relaxaretur. 7 A extenderetur. sed naturalem — statum non. C. 8 Coaeret. 9 Sic C; A naturare ordines esse. 10 Sic AC. 11 C extenderet. 12 C non. 13 quod Deus — Et om. C. 14 Sic C, A F e1rum tibi probabile videtur, quod conamur de hoc suadere, non t' pudeat etc. 17 C quod.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia antiga; algumas palavras com abreviações e sinais (p.ex. ' in fine de blocos). Usei [ilegivel] somente quando necessário — neste caso todas as palavras foram transcritas literalmente salvo sinais de corte indicados por hífen no final das linhas.</notas>
</pagina>