<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    quomodo sancta trinitas et inseparabilis unitas a summo usque decursum per omnia diffunditur 1, et quo modo omnem superat intellectum, et ab omni sit 2 creatura visibili et invisibili in infinitum 3 naturae suae altitudinem remota. Verumtamen et homines puri et angeli semper et incessanter eam conspicere appetunt, quod 4 contemplari per seipsum 5 nequeunt, et hoc per mediurum alarum volatum significatur. Ille Scriptura dicit: In quem concipiscunt 6 angeli prospicere. Est enim infinitum, quod quaerunt 7, et incomprehensibile, quod appetunt 8, et super 9 omnem intellectum, quod concupiscunt 10, et ab omni creatura exaltatum. Attamen ad hoc summa atque divina unitas movet seipsam in 11 intellectu suos angelicos seu humanis, ut de ea materiam laudis suae et intelligentiae suae, quantum creaturae conceditur, inveniant, trinitatem in unitate percipientes. Sicut ait sanctus theologus Gregorius in primo sermone de Filio: Propterea, inquit, monas a principio in dyada mota usque in triade 12 stat. Quam sententiam beatus Maximus exponit, dicens: Movetur 13 namque in acceptiro sui intellectu sive 14 angelico sive humano, per ipsam, et in ipsa inquisitiones de ipsa faciente. Et clarius dicendum: docet ipsam in prima serie impartire de mundoe rationem, ut non separatio in prima 15 causali introducatur; promoveit 16 vero ipsam rationem etiam divinam et ineffabilem ipsius causalis secunditalem accipere, dicens mystice atque caeleste ipsi intellectui, non oportere in secundum esse, unquam sapere17 illud optimum Verbi ac sapientiae vel sanctificativae 18 ritusque coessentiaque 19 in substantiis, non ut compositum ex his suscipiantur dirimum, quasi accidentibus et non in eis subsistens credatur. Moveri itaque Divinitas dicitur, causa quippe est, per quem modum subsistit inquisitio; nam sine illuminatione intueri Divinitatem impossibilium est. Item dicitur moveri per manifestationem particulariter perfectionis de ipsa rationis secundum sacram Scripturam ab inchoante Patrem confiteri et promovente ad 20 confidentum cum Patre Filium, et cum Patre et Filio Spiritum sanctum accipiendo, et coadunare eruditos pulsante, trinitalem perfectam in unitate perfecta, id est, unam essentiam et qualitatem et potentiam et operationem in tribus substantiis. His itaque de summa omnium causa causarum secundum parvitatem nostrae intentionis, quoquo modo sint 21, investigatis, non autem temere definitis, ad primordiales causas, circa quas nostra disputatio versatur, redeundum. Disc. Redeundum sane; satis enim 22 de his est aetum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    visibilis et invisibilis mundus formatur et regitur. 1 Eoque a Graecorum sapientibus προτότυπα appellari meruerunt, hoc est, principalia exempla, qua Pater in Filio fecit, et per Spiritum sanctum in effectus suos dividit atque multiplicat. Προοιήματα quoque vocantur 2, id est praedestinationes; in ipsis 3 enim, quaecumque divina prudentia ei sunt et futura sunt et futura sunt, simul et semel et 4 incommutabiliter praedestinata sunt 5. Nil enim naturaliter in creatura visibili et invisibili oriur, praeter quod in eis ante omnia tempora et loca praedefinitum et praeordinatum est. Item a philosophis θεῖα θήματα, id est, divinae voluntates nominari solent, quoniam omnia, quaecumque volunt Deus facere, in ipsis primordialiiter et causaliter fecit, et quae futura sunt, in eis ante saeacula facta sunt. Ac per hoc principia omnium dicuntur esse, quoniam omnia, quaecumque in creatura sive visibili sive invisibilie sentiuntur vel intelliguntur, eorum participatione subsistunt. Ipsa vero unius universorum causae, summae videlicet ac sanctae Trinitatis, participationes sunt, atque ideo per se dicuntur esse, quia nulla creatura inter ipsa et unam omnium causam interposita est. Et in ipsa dum immutabiliter subsistunt, primordiales causae aliarum causarum sequentium se sunt 6 usque ad extremos totius naturae conditione et in infinitum multiplicatae terminos, in 7 infinitum dico, non Creatori, sed creaturae; finis enim multiplicationis creaturarum soli Creatori cognitus est, quia ipse et non alius est. Sunt igitur primordiales causae, quas rerum omnium principia divini sapientes appellant, per seipsam bonitas, per seipsam essentia, per seipsam vita, per seipsam sapientia, per seipsam veritas, per seipsam intellectus, per seipsam ratio, per seipsam virtus, per seipsam iustitia, per seipsam salus, per seipsam magnitudo, per seipsam omnipotentia, per seipsam aeternitas, per seipsam pax, et omnes virtutes et rationes, quas semel et simul Pater fecit in Filio, et secundum quas ordo omnium rerum a summo usque deorsum texitur, hoc est, ab intellectuali creatura, quae Deo post Deum proxima est, usque ad extremum rerum omnium ordinem, quo corpora continentur. Quaecumque enim bona sunt, participatione per se boni 8 bona sunt; et quaecumque essentialiter et substantialiter subsistunt, participatione ipsius per seipsam essentialia subsistunt; quaecumque vivunt, participatione per seipsam vitae vitam possident. Similiter quaecumque sapiunt et intelligunt et rationalia sunt, participatione per seipsam sapientiae, et per seipsam intelligentiae, et per seipsam rationis participatione sapiunt, et intelligunt, et ratiocinantur. Eodem modo de ceteris dicendum. Nulla signatutem virtus, sive generalis, sive specialis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 C. reflectuntur. 2 si om. C. 3 A infinitae. 4 A quam. 5 A per seipsam. 6 A concipiscunt. 7 A quaeritur. 8 A appetitur. 9 A supra. 10 A concipiscitur. 11 A in om. C. 12 A usque triada stat. 13 Sic A moveri; sic om. A. 14 A primo. 15 A promoveit. 16 A sapere unquam. 17 A significative. 18 A coessentiaque. 19 C lin. 20 A sic. 21 A etnam. 22 Sic A; C in his.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; algumas palavras ligadas por sinais numéricos de referência. Não foram feitas correções ao texto original; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicável aqui).</notas>
</pagina>