537 JOANNIS $CUTI 533

giae disciplinis * eruditus interrogare praesumat de À id est, verilatem pie ac siudiose quaerentibus inve-
divina substantia, quid sit,cum purissime intelligat, de — niendi facultas desit. Disc. Non perturbor, sed ma-
ipsa nec definiri posse, nec ullum eorum, quaesunt, gis et merito de obscuritate praesentis quaestionis
esse, omniaque, quae definiri possunt, superare? — moveor, ejusque solutionem facilem fieri non opinor.
Audi Nazianzeuum : Si niliil omnino est, inquit, exi- — Mac. Redeamus itaque ad ea, quae in priori libro
stentium secundum ipsum esse ipsa cumulatio, quae — inter nos discussa, et ad purum, ni fallor, deducta
est 3, et dicitur eorum, quae a nobis circa illud, quod — sunt. Disc. Quae sunt illa, admoneas, quaeso. Mac,
quaeritur, et intelliguntur. et. dicuntur, sed. alterum. — Recordarisne, inter nos ad liquidum consedisse,
quid praeter. illud, circa quod haec sunl; continet — nullam categoriarum denario numero conclusarum
namque ea, ipsm vero ab his nullo modo continetur; — de divina natura ullo modo proprie praedicari posse? |
quiescat omnis anima ab omni ratione eorum, quae — Disc: lllud inconcusse el concessum est et stabili-
circa Deum sunt, temere in definitionem ejus insilire, — tm '*.. Mac. Non igitur tam laboriose , ut aesti«
sed silentio colat * tantum. ineffabilem et. super intel-— mes *!, in hujus quaestionis difficultate solvenda su-
lectum, omuisque summum scientiae, divinae essentiae — dabimus, si prioris libri ratas conclusiones acute
veritatem. Si ergo nemo sapientissimorum potest — perspiciamus. lllarum siquidem subtilis ac perspicax
cognoscere existentinm substantiae rationes, secun- B utilitas in hoc Joco pulcherrimum fructum utilissi-
dum quas fundatae sunt, quis audeat Deum in aliquo — mumque ferre manifestabitur. Disc. Valde erit !* ne-
deüinire? Diec. Nec hoc quaerere praesumpserim, ^ cessarium, si sic fuerit. Mac. Erit plane. ]psas ita-
cognoscens ipsamomnino infinitam esse*. Mac.Ilaque — que categorias breviter in memoriam revocare ralio-
si Deus cognoscit seipsum, quid sit, nonne se ipsum — cinatiouis series videtur exposcere. Disc. Alia inqui-
definit? Omne siquidem, quod intelligitur, quid sit, — sitionis non arridet via '*. Attamen interrogative eas
deflniri a se ipso vel ab alio potest *. Ac per hoe recapitules velim. Mac. Intentus itaque hunc inter-
non universaliter infinitus est, sed particulariter, — rogandi ordinem intuere : Quid? quantum? quale?
ti ex creatura. solummodo definiri non potest, a se — ad quid? quo situ? quo habitu? locine? temporisne?
vero ipso potest. Vel ut iia dicam, sibi * ipsifinitus, —agitne !'* * an patitur? ltem si vis graece : Ti; mócov;
creaturae infinitus subsistit. Et si. hoc datum fuerit, — moiov; mpàg zi; xtiodat ; apa Fyao0os '* &pa srot ; mot ;
necessario sequetur, ut aut. non universaliter Deus — cí sgárze; Gpa 2 móc; Illorum itaque nullum de
infinitus sil, si » sola creatura, non autem a seipso, — Deo !* proprie interrogatur, quia nullum horum in
non recipit definiri; aut omnino nec a creatura, nec — ipso, nec a se ipso, nec ab alio intelligitur. Haec
a seipso, ut " universaliter infinitus sit, ullo modo — etenim in his, quae sub intellectum seu sensum ca-
definitionem percipit. Disc. Praesentis hujus ratio- C dere probantur, proprie considerari possunt. Quid
cinationis caliginem inaccessibilem esse aestimo : — enim? Si interrogaveris de Deo, quid sit, nonne
et nisi ipse, qui quaeritur, dextram suam quaeren- — quandam propriam substantiam delinitam quaeres n"?
tibus se praetendat, nullum in eam introitum facile — Et si quis responderit, hoc vel illud, nonne certau
crediderim. Si enim Deus seipsum non definit, aut — quandam circumscriptamque videbitur defini re sub-
se definire non possit, quis ignorantiam eL impoten- — stantiam ? Quod si quis veraciter de ipso pronuncia-
tiam in eum cadere negari? lgnorantiam scilicet, — verit, vel ipse de se ipso intelligit, primum catego-
si se * non intelligit, quid sit; impotentiam vero, si — riarum locum jure obtinebit , qui. certis definitisque
non potest definire, quid subsistit. Impotensenim vi- — tribuitur subjectis, in quibus, et circa quae omnia
debitur esse, quando seipsum in aliquo non potest — versantur et continentur accidentia. Ac per lioc non
definire.Si vero et intelligit et definit, quid ipse sit, — translative, sed proprie prima de eo praedicabitur
non ommino infinitus esse probabitur, dum a sola — categoria. Sive enim ab intellectuali creatura, sivea ''
creatura definiri non potest, quia nullo modo ab ea — seipsa in aliqua  dellnita essentia intelligatur divina
intelligitur, a se vero ipso et definitur et cognosci- — natura, nonomnino est infinita el incircumscripta ',
tur, quid sit. Mac. Ne turbere, sed magis bonoanimo ,. omnique accidenti carens. Ideoque non ultra ornne,
esto. Haec enim consideratio nos ad nos ipsos intel- d quod dicitur et intelligitur, veraciter remota esse
ligendos attrahit, et ad ea, quae pie de Deo nostro — creditur, quoniam intra quosdam terminos definite
cogitanda et intelligenda et pronuncianda sunt, ipso — naturae intelligitur. Omne enim, de quo potest prae-
praeeunte perducit. Quanto namque in introitu in- — gicari vel intelligi, quid sit, eorum, quae sunt,
quisitionis caliginosa et laboriosa putabitur, tanto — numerum mon potest excedere, sed veluti pars
perspicua: et fructuosa reperietur. Fieri enim non — jin toto, vel totum in partibus, vel forma in
potest, ut ait sanctus Aaguetinus, quadam divina pro- — genere, vel genus in formis, vel individui nu-
videntia.?, wu religiosis. animis seipsos et Deum suum, — meri in specie, vel species in individuis, vel prae-
hd

VARIAE LECTIONES.

* A discipulus, — * Cipsa cumulatior ea quae est. * C celat. *SicC; verba D Disc. nechoc — infinitam esse &
supra post verba : quae definiri possunt, superare posuit. " C a seipso vel ab alio definiri a seipso vel. ab alio
atest. * A sicuti. * ut om. C. "seom. A. * A providentia divina. 19 C. stabilitatum. — '' A aestimat.
?* C est... A via non arridet, 1* A agit. ' Dei (yso0«c om. C.— '* A. de Dco nullum, — '! A quaeri.
1 q 0m. C. !* C circumscripta.

Digitized by Google
