<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
025      DE DIVISIONE NATURAE.  —  LIBER TERTIUS.      926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,860">
rerum sensibilium clarius elucescat 1, circumscriptum ei circulum diligenter intuere, re-
classque lineas a centro inchoaas, ad circulum porreces 2, ibique terminatas. Disc. Saepe hoc
aspexi, seu in animo per phantasiam interius, seu in figura visibili corporaque exteriors sensui 3
subjecta. Mag. Non intuitus es, quomodo omnes lineae in centro adunantur, ut 4 nulla illarum ab aliis dis-
cerni possit, nimirum, quia omnes in eo unum sunt, et nullo modo a seipsis discrepant, ita ut ratio-
naliter non junctura linearum in unum, sed fons atque principium simplex et individuum, ex quo
sive naturaliter, sive arte, multiplex linearum nu-
merus procedit, centrum definiatur; est enim cen-
trum 5 universale linearum initium, in quo omnes
unum sunt. Disc. Hoc quoque in geometricis ratio-
nibus mihi apertissime suasum. Sed haec omnia
plus animo quam sensu percipiantur, sive interius
per phantasiam 6, sive exterius per sensum 7 de ta-
libus veliti quis disputare 8. Mag. Recte dicis; haec
enim et hujusmodi pura mentis acie dijudicantur.
Vides, ni fallor, in prima linearum progressione ab
ipsa unitate, quae in centro est, quantum sibi invi-
cem lineae conjunguntur, ut vix discerui a se invicem
possint. Dum vero longius a centro protendun-
tur, latius paululum spatia, quibus a se invicem
segregantur, crescere incipiunt, donec ad extremum
circulum, quo finiuntur, perveniunt; ubi latissimae
sua diasternata mensurantur, hoc est, spatia inter
lineas constituta, quae sibi invicem aequalia sunt,
ut nulla eorum latiora aut angustiora aliis reperian-
tur. Quemadmodum et in ipsis lineis una eademque
longitudo est in tantum, ut earum nullae longiores
aliis aut breviores sint, naturali rationabiliqne
aequalitate in utriusque servata, in latitudine spatio-
rum dico et in longitudine linearum. Disc. Ita est,
et plane intelligo. Mag. Quid, si velis spatiorum
et linearum numerum dignoscere, et in ordinem
quendam religere? Num potes speciale spatium,
lineave specialiter invenire, ex quo, vel ex 10 qua
naturaliter ac proprie incipias? Disc. Mihi quaerenti
non ocurrit. Tanta siquidem aequalitas in his prae-
valet, ut nullum spatium ab alio, nulla linea ab alia
per differentiam quandam seu proprietatem possit
discerni. Nam et ille circulus, intra cujus ambitum
omnia colliguntur, ita sibīet in seipso similis est, ut
nulla pars ejus ab alia discernatur, seu natura,
seu arte. Continua namque quantitate pollet, ac
per hoc nullo certo principio inchoat, nullo constituto
fine concluditur, sed solus sibihet in toto ei principium
est, et finis subsistit. Hiuce est, quod circularis
motus αναρχος a Graecis, hoc est, principio carens
recte nominatur, aliorumque motuum, id est, recti
et obliqui, obtinet principatum. Mag. In his omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,860">
centrum et A non falleris, ut opinor; non enim alter vera edocet
ratio. Nam itaque cernis, quod nulla lex figurarum
tibi obstat 11, vel te cohibet 12, ut 13 ab omni spatio
seu linea incipias totam figuram et ordinare 14 et nu-
merare? Sic enim imperat ratio. Ac per hoc quot spa-
tia lineaeque sunt, tot principia finesque numerandi
et ordinandi fieri possunt. Disc. Huic etiam conclu-
sioni non resisto; sed, quorsum tendat 15, expecto
nosse. Mag. Non aliorum, nisi ut luce clarius cogno-
scamus, summos theologos eorumque persequos omni-
nino posse, nulla ratione obstante, et ab omnibus pri-
mordialibus causis contemplationis eorum initium si-
nere, et in omnibus, prout cuique visum fuerit, ipsius
contemplationis finem constituere, ita ut, quot pri-
mordiales causae sint, et, ut cautius eloquar, quot in
contemplantium intellectibus quoquo modo forman-
tur, seu formari possunt, tot earum ordines nume-
rosaque pluralitas recte philosophantibus juxta ca-
pacitatem singulorum theoriae, prout quisque volue-
rit, mirabili divinae providentiae dispositione ultro
sese offerunt 16; et dum haec in mentibus theorici-
zantium divinae disciplinae divinarumque theophani-
narum modis diversis 17 mirabilibusque 18 peragun-
tur, ipsae per seipsas omnium, quae sunt, primor-
diales rationes uniformiter et incommutabiliter in
Verbo Dei, in quo factae sunt, unum et id ipsum
ultra omnes ordines omnemque numerum aeterna-
liter subsistunt 19. Disc. Clare jam video tuae inten-
tionis ratiocinationisque sinem, siquidem, ut arti-
rror, nil aliud suadere contendis, nisi ut in ipsis 20
principiis rerum nullus ordo naturaliter specialis
quaeratur. Et merito. Quis enim in 21 his, quae
supra omnem numerum omnemque ordinem excel-
sitidine suae naturae a conditore omnium creata
sunt, ordinem vel numerum rationalibiler quaesie-
rit, dum sint omnis numeri omnisque ordinis initia
in semetipsis sibi invicem unita, et a nullo inferioris
naturae coniutu discreta? Sola siquidem gnostica
conditoris earum virtus eas numerare, discernere,
multiplicare, ordinare, dividere non incomgune cre-
ditur posse. Quoniam vero nodo quodam innego, ultraque naturam reperto, in theophaniis suis men-
tibus contemplantium conformantur, in eis etiam et
multiplicari, et dividi, et numerari posse dignosciri-
tur 22, in intellectibus dico, prout datur eis contem-
plantium 23. Ac per hoc consistitur, eas, id est pri-
mordiales causas, nullum ordinem intellectui, vel
sensui cognitum in semetipsis recipere; in earum
vero theorico, hoc est, contemplative animo quos-
dam ordines diversos 24 atque multiplices concep-
tione quadam intelligentiae procedente in ratione
per quasdam imaginationes versimiles nasci. Sc I
cum haec ita se habeant, non te crediderim sine
aliqua speciali ratione principaium causarum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,870,960,955">
VARIAE LECTIONES.

. C, lucescant.  a portatas.  1 A sensibles exterius.  2 A et.  3 centrum om. A.  4 per phantasiam om.
A. 5 per sensum om. A.  6 C disquriti.  7 A ul.  10 A ex om. A.  11 A obsistat, 12 A cohibeat.  13 A ve-
ro et ordinare A exordianre.  14 C tendit.  15 A afferunt.  17 A divisus.  18 A mirabilibus.  19 A subsistit.
20 A his. 21 A er. 22 dgnoscuntur om. A.  23 Sic C; A contemplantibus, 24 A divisos.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de impressão tipográfica; onde caracteres eram difíceis de ler foram adotadas leituras prováveis do latim clássico/teológico impresso (por exemplo "elucescat" lido de "ehueseaat"). Números de notas de rodapé mantidos conforme visíveis. Letras A–D na margem central transcritas como notas marginais separadas.</notas>
</pagina>