€^

JOANNIS

&CGTI 625

^ue alisentia tolius essentiae ve! su'istantiae, inno A praecedit eminiar, quae in ea, ei per eam, et ab ea

eriam cunctorum, quae in nalura rerum creta sunt,
iusinuantur !.. Mac. PBta. est, ut arbitror. Nam
paene * Omnes sacrae Scripturae expositores in
hoc consentiunt, quod conditor universae creaturae
son de aliquo, sed de omnino. nihilo, quaecunque
voluit fieri, fccit. Disc. Nebulis. val!e tenebrosis
cogitationum. n:earüm. undique cinctum me. esse
sentio, In talibus * equidem nil. milii remanet, nisi
sola fiies, quam sauctorum Patrum tradit auctoritas.
Dum vero. de. his, quae sola fide retineo, aliquid
conor ad prrum imelligentiae habitum perspicere,
figrieuti. t ime subtilssimarum. rationum iimia ob-
scuritate, immo etiam nimia claritate, aciem mentis
reperculsus *  vepellor. Mac. Dicas, quaeso, ubi
nunc haesitas, et quid le tantum. perturbat, ut. ad
nullum purae intelligentiae habitum. valeas; ut. ais,
pervenire, aut uii nostra ratiecinatio  vacillat,
quando te ad nullam certam definitionem. rerauique
cognitionem potest adcueere,. Disc. Magnanimum te
esse, meaeque tarditatis morulas. patienter sustinere
postulo. Crediderim. namque, has rerum. tenuissi-
mas inquisitiones etiam perfectiorum me interiori-
3us oculis non tain. facile jucescere , ut confestic
ad firmum auimi habitum possint sdhaerere, praeser-
tim dui ex lis, quae hactenus inter uos * jam du-
dum * veluti ad liqui.lum perducta. * sunt, haec
mihi nunc o*scura vi:citur. ijugeri. Confectum est
enim inter nos de pruinordialibus rerum. omnium
causis, quod * a Paue in verbo suo. ingenito, hoc
esl, in sua sapientis et * simul et semel sunt aeterna-
lüer facta, ità ut, quemadnmio.lum ipsa sapientia
V'awis aeterna !* est, suoque Patri. coaeterna, sic. !!
eiiam concita, quae in ea !1 [acta sunt, aelerna sint,
co excepto, quod in ipso omnia facta sunt; quae
non est facta, sed. genita, et factrix.. Siquidem in
coudenéa universali creatura sicut una. eademque
est '* Patris et Filii voluntas, ita una eademque est
operatio. In primordialibus ilaque suis causis omnia
in sapientia Patris aeterna. sunt, non tamen ei '*
«oaelerna, Praecedit enim causa effectus suos. Ut
enim intellectus artificis artis intellectum praecedit,
intellectus autem artis praecedit intellecuun eorum,
quae in ea el per eam fiunt !*, ita intellectus Patris
artificis intellectum suae artis, hoc est, suae sapien-
tiac, in qua. condidit omnia, antecedit. Deinde in-
tellectu.m. ipsius artis omnium, quae in ea ct per
eam facta sunt, sequitur. coguitiu **. Omne siqui-
dem, quod vera ratio quoquo mmodo praecessionis
praecedere *' invenit, juxta. naturalem consequeu-
liam praecedere necesse est. Ac per hoc ariifex
omnium Deus Pater secundum causam artem suam
"praecedit; artifex siquidem causa suae artis est, ars
aetem sui arlificis non est causa; ipsa vero ars

sulisistant ; eocom nznajue eausa est, line coufici-
Var, iui Patio ssyicutia oainia aeterna esse, non tae
men ei coaeteria. Mag. Hacc? jaaidudum ioter pos
cisCESsA, vt id anconeussum montis habitnn deducta
unt 1* vera 1aiioue , sacroramque Parum. testiio-
niis in hoc tonseiüentibus. Disc. 9? Nui itaque vi-
des, quod uon imimneri;o tovcor, et adveisantibus sibi
invicem diversarami cogitationum flietibus aliiaor?
Nam quouio-0 haec sibi irvicem convenire possunt?
Si omuia, quae sunt, ia Sap'ei.lia. crealrice aeter.a
sunt, quomodo ce nibilo sun facta? Quomodo cnim
potest aeternum esse, quod priusquam. lieret, non
erai? EL! quod. incipit esse in tempore et cum
tempore, quomoco potest esse m ae:ernitale * Omne

Jj siquidem aeternitatis particeps nec incipit esse, ncc

desinit, Quod autem non erat, et incipit esse , ne-
cessario desineb esse, quoJ est. Ouine fiamque,
quod initio non caret, fine carefe iion potest. Non
invenio. itaque, quomodo haee sibi invicem non
opprguatt, qua ratione eC omnia. in sapientia Dci
aeterna sunt, et de nibilo facta , hoc est, priusquaui
fierent, non erant. Nisi forte qui: diczt, piimordiales
rerum omnium causas ju sapi tia. Patris semper
esse aeterias , informem vero materiein , in q;aelt
per quam in effectos suos per geuerationem proxe-
niunt in genera. et species, quibus mundus inpla-
tur, aeternam non esse. Sed quisquis lioc. dixerit,
cogetur fateri, materiam de imililo factam causalitet
inira aeternas rerum causas non. contiumerandam.

— b. . * *
Et si hoc concesserit, fecessario concludelur et

cogetur dare, non omnia , $ed quaedam in sapientia
Patris aeterna esse. Materiei autein. informem in
numero omuium , quae a Deo facia suiit in sapientia
$uà , Conmumerari , uemo recte plilosophantium a5-
negsrit. Quomodo enim rerum omnium causas in
Verio Dei aeternaliter conditas esse, informem vero
materiem sua causa carere quis potest dicere 4,
omnino non reperio. l'roinde *?, si in numero uni-
versitalis conditae maleria concluditur, necessario

-Seqnitur, ut ipsius causa ex numero causarum aeter-

naliter in. sapientia Dei creatarum non escludatur.
Mac. De informi materia , quam Graeci Quy vocant ,
nullus in saera Scriptura exercitatorum , naturarum
conditionem recta ratione considerans, ambigi, quod
a conditore omnium et causaliter inter causales, et
inter esusarum effectus secundum suas proportiones
condita sit. Qui enim fecit mundum d^ materia in- y
formi , ipse fecit informem materiem de omnino ni-
lito, siquidem non alius est auc;or inundi de infor-
mi materia facti , et alius ipsius materiae de omnino
nihilo prius creatae, sed unus atque idem utrius-
que est conditor, quoniam ab nno principio omnia
quae sunt, sive informia, sive formaza, procedunt.

VARIAE LECTIONES.

* A insinuatur. * À et. ? In talibus om. À.
* & producta. * quod on. À.. * et om. A.
em. C. !* A fiant, 1* sequitur. cognitio om. C.
9* sant om, A. ?* Disc. om. À.— ?! À aul.

* € perculsus.
* C, esseniia est.
,  À processiones. procedere.
1! À dicere potest.

* inter nos om. C. * jam dudum omn. 4.
UA Ha. 1A ineo. ÜCestom. C. ed
1* po M«6. baec A Nec.
9 À Perinde.

Digitized by Google
