<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,900">
    ner. essentiae, formae perfectionisque 1 rerum. A sub ipsis sunt, creant.; nam primordiales causas et
    Causa siquidem, si vere causa est 2, omnia perfe- creari et creare praediximus 17: quid mirum, si quem-
    ctissimae, quorum causa est, in seipsa pracambit 3, admodum in numero eorum, quae post, et per te
    effectusque suos, priuquam in aliquo appareant, in primordiales causas condita sunt, inforrnem mate-
    seipsa persilicet; et dum in genera forrnasque visibi- riam esse credimus, certisque rationibus firmamus,
    les per generationem erumpunt, perfectionem suam eam quoque a primordialibus causis creari fa-
    iu ea non deserunt, sed plene 4 et immutabiliter teamur?
    permanent, nulliusque alterius perfectionis indigent,
    nisi ipsius unius, in qua semel et 5 simul et semper
    subsistunt. Disc. Non parva quidem 6 mihi videtur
    esse talis differentia; longe siquidem a seipsis di-
    stuunt primordiales causae, quae ab uno summoque
    omnium principio, quod a nullo est, perfectissime
    in suis immutabilibus rationibus conditae sunt, et
    informitales omnium rerum, quae non solum ad
    perfectionem formae nondum perveniunt, sed B
    vix iam esse incipiunt, nec longe ex non esse rece-
    dunt. Quamvis enim videantur rerum informitales
    medietatis locum obtinere inter esse et non esse,
    incipientes ex non-esse esse 7 — siquidem ex
    non-esse processionem quandam ad esse inchoant,
    nondum tamen ad perfectionem formae atque esseu-
    tiae intelliguntur pervenisse — plus appropinquare
    judicantur 8 ad non esse quam ad esse 9. Nil
    enim est aliud 10 rerum informitas nisi motus qui-
    dam, non esse omnino deserens, et statum suum in
    eo, quod vere est, appelens. Primordiales vero
    causae ita in principio, hoc est, Dei Verbo, quod vere
    dicitur esse et est, conditae sunt, ut nullo modo per-
    fectiones suam in aliquo appelant, nisi in eo, in quo sunt
    immutabiliter, perfectaeque formatae sunt. Semper C
    enim ad unam rerum omnium formam, quam omnia ap-
    petunt, Verbum Patris dico, conversae formantur, et
    formationem suam nusquam 11 nunquam deservunt.Cau-
    sae quippe locorum et temporum in eis sunt; quae vero
    sub ipsis sunt in 12 inferioribus rerum ordiniibus, ita
    ab eis creantur, ut ad seipsas ea attrahant, omnium-
    que rerum unum principium 13 appelant; ipsae vero
    nullo modo ad ea, quae sub eis sunt, respiciunt, sed
    suam formam superiorern se semper intuentur, ut
    semper ab ea formari non desinant. Nam per seipsas
    informes sunt, et in ea universali sua forma, in
    Verbo dico, semetipsas perfecte conditas cognoscunt.
    Quis autem rectae intelligentiae haec, quae de pri-
    mordialibus causis dici possunt, de informitate rerum
    dicere-audebit, praesertim cum et informis rerum
    materia non aliunde-credatur manare, nisi ex pri-
    mordialibus causis 14? Si enim primordiales causae
    idea 15 primordiales appellantur, quia 16 primitus ab
    una creatrice omnium causa creantur, et ea, quae
    A principiium unum. 14 Sic CDE; A ex causis primordialibus. 15 Sic CDE; A idee.
    17 Sic CDE; A diximus. 18 Sic DE; et per orn. A; per omn. C.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    16. Mag. Alius igitur intellectus est 19 primordialium
    causarum, alius informium materiarum. Disc. Prae-
    dictis rationibus ita concedere cogimur; cetera con-
    sidera. Mac. Similiter et, quod sequitur, varie trahunt.
    Terra autem erat inanis et vacua, vel, juxta LXX,
    invisibilis et incomposita, et tenebrae 20 super faciem
    abyssi. Alii namque terrae inanis et vacuae, seu in-
    visibilis et incompositae nominatione visibilis crea-
    turae, abyssi vero tenebrosae vocabulo invisibilis
    essentiae informitatem figurare significari 21 volumt.
    Omnis siquidem corporalis sensibilisque creatura ex
    materia et forma constituitur, atque ideo materia
    carens forma, informis dicitur, hoc est, carens forma,
    et invisibilis et incomposita, seu inanis et vacua;
    accedente vero forma visibilis dicitur et composita,
    solidaque atque perfecta,naturae suae certis finibus
    circumscript a. Invisibilis vero creatura, id est,in-
    telectualis et rationalis, informis dicitur, prius-
    quam ad formam suam, Creatorem videlicet suum,
    convertatur. Non enim ei 22 sufficit ad.perfectionem
    ex essentia essentialique differentia subsistere, his
    enim duobus omnis intellectualis creatura compo-
    nit ur, nisi ad Verbum unigenitum, Dei Filium dico 23,
    qui est forma omnis intellectualis vitae, conversa
    perficitatur; alioquin imperfecta informisque remanet.
    Alii terram inaneam vacuanrque, seu invisibilem in-
    compositamque, dictam arbitrantur molem.hanc ter-
    reni corporis primo conditam, vacuum quidem
    atque 24 inaneum, ut illis videatur, quia nondum diver-
    sis generibus formisque germinum, fruticum, anima-
    liumque orna!a erat; invisibilis vero, aut quiaillumi-
    dque naturae abundantia undique superfusa erat, aut
    quia homo, qui eam aspicere posset, nondum ex pri-
    mordialibus causis per generationem eruperat; tenebras
    autem 25 super abyssum fuisse 26 aiunt, quia 27 aer,
    qui abysso undique 28 circunsfusus fuerat, adhuc luci-
    dus non erat, ideoque constitutum inter se abyssum
    nondum illuminare poterat. Cui sensui quamvis san-
    ctus Augustinus refarari videatur, non omnino
    tamen, quoniam sancti Basilii est, a nobis resellisitur.
    Non enim nostrum est, de intellectibus sanctorum
    Patrum dii judicare 29, sed eos pie ac venerabiliter
    suscipere; non tamen prohibemur eligere, quod ma-
    VARIAE LECTIONES.
    Sic CE; A formamque et perfectionis ; D formae ac perfectionisque. 2 Sic CDE; A sit. 3 Sic CE,
    AD perambit. 4 Sic ACE; D plane. 5 Sic ADE; et om. 6 Sic CH; AD siquidem. 7 Sic CDE; A
    incipientes esse et non esse. 8 Sic AC; D videantur. 9 plus appropinquare — ad esse om. E.
    10 Sic DE; A aliud est; est om. C. 11 Sic CE; nusquam om. AD. 12 Sic CDE; in om. A. 13 Sic CDE;
    A principium unum. 14 Sic CDE; A ex causis primordialibus. 15 Sic CDE; A idee. 16 Sic CDE; A quae.
    17 Sic CDE; A diximus. 18 Sic DE; et per omn. A; per om. C.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: primeira (esquerda) transcrita antes da segunda (direita). Marcas de notas críticas e numeração foram mantidas tal como no original; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>