<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
581                                  DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER SECUNDUS.                                  582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,820">
lus in corporibus naturalibus; secundus in ea vita, A continet, quantum mortalis fragilitas ipsius permittit.
qua ligna herbaeque 1 et vivant et crescunt; tertius in 1 irrationabilibus animantibus; quartus proprie
in humana; quintus in 3 angelica conspicitur natura. Et 4 his quinque gradibus in condendis de nihilo
rebus summae ac sanctae Trinitatis bonitas perspicitur 5, ineffabilisque operatio manifestatur. Ea
vero trinitas, quae in nostra natura ad imaginem Creatoris condita 6, nihil creat de nihilo. Illud enim
solius Dei est, et nullius creaturae. Duplex vero ejus actio videtur: aut enim ea, quae de nihilo suis
Creatur condidit, rationabilibus intellectualibusque suis notibus investigat, et quae in natura rerum
puro intelligentiae contuitu cognoscit, in intimis rationis suae sedibus disponit, omniumque rerum,
quas potest cognoscere, cognitiones aut in unum colligit, verbi gratia genera in essentia, formas in ge-
nere, numeros individuarum in forma scientiae, aut unum facit, aut multipliciter dividit, singulas cogni-
tiones singulis rebus, quarum cognitiones sunt, distribuens, hoc est, ut eodem exemplo utamur,
essentiam in genera, genus in formas, formam in
individua gnostica operatione discernens 7. Et haec
est principalis summaque rationalis naturae opera-
tio. Secunda vero est, quae, ut diximus, in creatione
sui corporis cognoscitur, inque ejus sollicitudine regi-
one aperitur. Primo quidem materiam ejus ex
qualitatibus rerum sensibilum accipit, eique nullo
temporali spatio interposito formam vitalemque mo-
tum 8 accommodat, quo ipsam materiam et vivificat
et nutrit, inque augmenta perfectae staturae per nu-
merosos locorum et temporum provehit, sensum quo-
que exteriorem ei praestat, per quem omnium re-
rum, quas extrinsecus attingit, phantasias recipit, et
cetera, quae de sollicitudine assidua continentique
actione animae circa corpus suum resque corporaes,
sive sensibus praesens vigilando, sive ab eis remota
dormiendo, imaginesque rerum, quas per sensus
hauserat, secum tractando, aut imagines imaginum
fingendo, aut alimenta corporalia, quae extrinsecus
in aedificium corporis accipit, per occultos venarum
nervorumque meatus, quos Graeci poros vel arterias
appellant, distribuendo, et cogitari et intelligi pos-
sunt. Ut enim summa Trinitas universitatem totius
creaturae, quam de nihilo condidit, providentiae
suae regulis movet, regit, ordinat, et nihil perire,
hoc est, penitus ad nihilum redire, ex his, quae
condidit, sinit; ita 9 nostrae naturae trinitas univer-
salitatis corporis sui omniumque sensuum ejus in-
columitati 10 providet, ipsumque vivificat et movet, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,820">
25. Sed vide, ne ex 11 his rationibus incipias con-
jicere, animae 12 creationem temporali quodam spa-
tio conditionem corporis spiritualis ante peccatum 13,
praecedere. Sola siquidem dignitate excellentiaque
naturae praecedit anima corpus, non autem loco vel
tempore; simul enim ac semel in illo uno homine,
qui ad imaginem Dei factus est, omnium hominum
rationes secundum corpus et 14 animam creatae sunt.
Nullo enim 15 modo juxta moras temporum essentia
animae corporis essentiam, sicut nec corporis es-
sentia animae essentiam praecedit. Et ne me exis-
times 16, primum illud essentiale corporis in paradiso
conditum, sola tamen ratione adhuc factum, sicut
et ipsa anima — in ipso quippe generali et universali
homine ad imaginem Dei facto omnes homines se-
cundum corpus et animam simul et semel in sola
possibilitate condita sunt 17, et in ipso omnes pec-
caverunt, priusquam in proprias substantias spiritua-
liter, sicut angeli, prodirent, hoc est, antequam unvs-
quisque secundum angelicam multiplicationem in sua
discreta differentia in anima rationali et spirituali
corpore appareret; quod videlicet corpus incor-
ruptibile aeternaliter et coeternaliter animae adhae-
reret, si non peccaret, in quo omnes homines resur-
guerunt sunt — ab anima creari dixisse. Illud enim
ab uno omnium Creatore immediate simul cum ratio-
nali anima in caelesti beatitudine, immo ad caelestem
beatitudinem substantialiter conditum est; substan-
tialiter autem dico, quia uniuscuiusque creaturae
vera est substantia sua in primordialibus causis
praecognita, praecognitaque 18 ratio, qua Deus de-
finivit, sic et non aliter erit. Ad caelestem 19 bea-
titudinem quoque dici; non enim video, quomodo homo
beatitudinem perderet, si eam re ipsa pene perfecte-
que gustaret. Prius enim, ut arbitror, ad se ipsum,
quando ad Deum conversus est, atque 20 ideo lapsus.
Hoc vero corpus corruptibile ac materiale, quod ex
limo terrae assumptum est, ut superius diximus *,
post peccatum merito peccati ad exercitandum in
eo negligentem animam erga mandatorum custo-
diam, suasque occulta operationes revelandas,
veluti quadam propria actione ** animae et crea-
tum fuisse et quotidie creari, affirmare non hae-
sito. Quod enim Scriptura sacra Deum lutum
de terra sumpsisse, deque eo corpus homini for-
masse perhibeat, non te movere debet. Nam et
actio creaturae ad eum, ex quo omnis naturalis
actio incipit, non immerito refertur. Siquidem
et in caelestibus essentiis a primo ordine, qui 3 im-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
VARIAE LECTIONES.

1 Cherbaque. 2 in om. C. 3 C quintus adhuc in. 4 A Ex. 5 A aspiciuntur. 6 A est conditia. 7 A colligit,
hoc est ut eodem exemplo utamur, essentiam in genera, genus in formas, formam in individua gnostica opera-
tione discernens, aut multipliciter dividit, singulas cognitiones singulis rebus, quarum cognitiones sunt, dis-
tribuens, verbi gratia, genera in essentia, formas in genere, numerus individuorum in forma scientiae actu-
rum faci. 8 A ritalem modum (formam om.). 9 Pro ita C hoc est. 10 C inconsultatue. 11 ex om. A.
12 A ad animae. 13 spiritualis ante peccatum om. A. 14 et om. C. 15 enim. om. C. 16 A aestimes.
17 condite sunt om. C. 18 A conditaque. 19 caelestem om. A. 20 A ac. 21 ut superius diximus om. A.
22 A operatione. 23 A quod.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino, tipografia romana. Dois colunas; marcas marginais centrais (A-D) transcritas como nota_marginal. Numerais de nota de rodapé mantidos tal quais no corpo do texto. Pequumas abreviações tipográficas (ex.: om., etc.) foram transcritas conforme aparecem na seção "VARIAE LECTIONES". Nenhuma palavra foi normalizada; linhas quebradas respeitam o fluxo visual da coluna.</notas>
</pagina>