<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DF. DIVISIONE NATURAE. — LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,920">
    gis videtur divinis eloquiis rationis consideratione convenire. Sed si quis dixerit, praedicta prophetac- verba non aliud, quam primordiales rerum causas innumere, non videbitur 1 ex veritate deviare. Quid enim? Num incredibile est, προφορτων, hoc est principale exemplar corporalis naturae, quod signi- ficatur terrae nomine, quodque ante hunc mundum sensibilem perpetuo perfectissimumque Deus in prin- cipio, hoc est Pater in Filio condiderat, vacuum atque inane posse vocari? Vacuum quidem, quoniam omni sensibili in suis effectibus vacabat, priusquam in genera formasque sensibiles naturae per ge- nerationem locis temporibusque prodiret. Inane vero, quia nullam quantitatem, nil corporali mole densum, nil locis dispersum, nil temporibus mobile adhuc in eo 2 intellectus propheticus, qui in divina B mysteria est introductus, aspexerat. Haec enim vocabula, inane dico et vacuum, plus primordialis naturae ante omnia in Verbo conditae plenissimam immutabilemque significant perfectionem , quam mutabilem imperfectamque hujus mundi sensibilis informem adhuc processionem , locis temporibusque dispersam, perque generationem esse inchoantem, diversisque sensibiliis creaturae numeris formari appetentem. Saepe quidem 3 inane et vacuum etiam 4 in laudibus corporalium rerum 5 solent poni. Totum namque spatium, quod inter globum terrae chorosque siderum extremumque mundi am- bitum in medio est constitutum, in duas partes a sapientibus mundi divinaeque Scripturae divisum. Inferior enim pars a terra usque 7 ad lunam aer C dicitur, hoc est spiritus: superior vero a luna usque ad sidera extremae sphaerae aether, id est purus spiritus; ambae autem χϋρος 8 a Graecis, vacuum seu inane a Latinis vocantur. Sed purissimum cia- rissimumque illud superius spatium constal semper esse 9 serenissimum, aetermoque silentio quietum, exceptis harmonicis consonantiis 10 planetarum, omnem mortalem terrenunque 11 sensum tonorum semitonorumque 12 acumine superans , subtilissi- mique ignis motibus labens, diuturni 13 luminis ple- num, praeter portiunculam, quam umbra terrae obtinet, quae uox appellatur, ideoque dicitur vacuum. Nec immerito, quoniam omni terrena 14 crassaque mole vacat, nulloque corpore pondere impletur. Planetarum etenim globi levissimi 15 et spirituales sunt, nulla 16 terrena qualitate gravantur, nullam obscuritatem efficiunt. Lunae siquidem humiditas, serlesque, quae in ea apparent, non ex suae naturae priritiate, sed ex terrenae molis vaporibus, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    accidunt 17. Huijus quoque corpulentioris aeris inferio- risque nebulositas et obscuritas non ex seipso, sed ex aquarum terrarumque propinqualite adveni. Unde enim nascitur lunae humiditas, inde etiam aeris nebulositas, tonitrua quoque 18 fulminaque, imbres, pluviae, nix, gelu, varii ventorum status 19: non aliunde nisi ex terrenis aquaticisque vaporibus occasionem accipiunt.
    17 Quid ergo mirum, si primordiales visibilium rerum 20 causae terrae manis et vacuae vocabulo signa- rate insinuerint, prae nimia 21 sui 22 subtilitate ineffi- bilique intellectualis suae naturae simplicitate, prius- quam in genera et formas sensibilisque numeros, in quibus veluti quibusdam nebulis corporis sensi- bus apparent, per generationem proliferent 23, quando 24 praedicta visibilis mundi 25 spatia, propter sui subtilitatem ac pene incorporalitatem, inania seu vacua non incongrue appellantur, sicut 26 ait quidam poetarum:
    Aera per vacuum saltu jaculabere corpus.
    Item Virgilius in duodecimo:
    Tum lapis ipse viri vacuum per inane volutus.
    Eadem ratio est alterius interpretationis, quae dicit, terram invisibilem incompositaumque fuisse. Quid enim aliud rationalibus ista invisibilitas mysticae terrae significaret, quam primordialium causarum corporalis creaturae obscuritatem, nullo coloris lu- mine, nulla formarum discretione adhuc declaratam. Insuper etiam purissimos intellectus superantem. Merito quoque causae primordiales incompositae praedicantur; sunt enim simplices omnuique compo- sitione omnino carentes. Nam in eis est ineffabilis unitas, inseparabilisque incompositaque harmonia, universaliter differentiurn seu similitum partium copulationem supergrediens. Quid dicam de causis principalibus intellectualis essentiae? Nonne con- gruentissime tenebrosae abyssi vocabulo a Spiritu sancto appellatae sunt? Abyssus enim dicuntur pro- per earum incomprehensibilem altitudinem, infini- tamque sui per omnia dilussionem, quae nullo perci- pitur sensu, nullo comprehenditur intellectu, prae- quae ineffabilis suae puritatis excellentia tenebrarum nomine appellari merecurunt. Siquidem et sol iste sensibilis intuituibus eum saepe ingerit tenebras, non valentibus eximium sui intueri fulgorem. Tene- brae itaque erant super causarum primordialium abyssum. Nam priusquam in spiritualium essentia- rum numerositatem procederent, nullus intellectus conditus 27 cognoscere eas 28 potuit, quid essent. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic ACE; D videtur. 2 Sic ACE; D in ea. 3 Sic CE; AD quidem. 4 Sic CDE; A et. 5 Sic CDE; A terram corporalium. 6 Sic CDE; A est a. 7 Sic ADE; usque om. C. 8 Sic CDE; A κύρος. 9 Sic CDE; pro semper esse A superioris esse naturae. 10 Sic CDE; A cantilines consonantiisque. 11 Sic CDE; A terrenum et mortalem. 12 Sic A; CDE emiltonorumque. 13 Sic CE; A clunri: D divini. 14 Sic CDE; AD terra. 15 Sic CDE; A levissimi globi. 16 Sic CDE; A et quae nulla. 17 Sic CE; AD accidit. 18 Sic CDE; AC tonitruaque. 19 Sic CDE; A flatus ventorum. 20 Sic CDE; A rerum visibiliberum. 21 Sic ADE; pro mea nimia C praemia. 22 Sic CE; sui om. AD. 23 Sic CDE; A deflueret. 24 Sic CDE; A quorum. 25 Sic CDE; A visibilis mundi praedicta. 26 Sic CDE; A condilas. 27 Sic CDE; A eas cognoscere.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; numerais d'apólice e notas editoriais presentes. Algumas palavras abbreviatae e marcas diacritiche tipográficas; não foram realizados ajustes além de [ilegivel] quando necessário (nenhum usado).</notas>
</pagina>