<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,60">
    595 JOANNIS SCOTI 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,880">
    rubra vestimenta ? apud seipsas ¹ vero deliberant, ante
    interrogare, ostendentes quidem, quia discunt, et deifi-
    cam scientiam appelunt. Si ergo, teste praedicto σοφῷ ²,
    caelestes virtutes discunt, necessario non omnis
    ignorantiae expertes sunt. Et si ita est, non miran-
    dum, futuri judicii mysteria adhuc eas ignorare posse.
    Quod vero de seipso Dominus dicit : neque Filius ho-
    minis, nisi Pater solus, obscurissimam efficit quae-
    stionem. Quomodo enim Filius ignorat, quod Pater
    scit, praesertim de die judicii, cum judicium spe-
    cialiter ad Filium pertineat? Pater enim, ut ipse ait,
    non judicat quenquam, sed omne judicium dedit Filio.
    Caliginem tamen hujus quaestionis sanctus Epipha-
    nius, Constantiae Cypri episcopus, in libro, quem de
    fide scripsit, elegantissime acutissimeque ³ aperuit,
    dicens: Patrem solummodo nosse futurum judicium,
    non solum per praescientiam, sed etiam per experi-
    mentum. Pater siquidem per experimentum ⁴ cogno-
    scit judicium, jam enim re ipsa omne judicium dedit
    Filio ; omnino enim Pater peregit judicium ⁵, dum
    omne illud dedit Filio. Filius vero et scit, et nescit ju-
    dicium. Praescientia namque scit, nondum tamen expe-
    rimento, et ideo experimento nescit, quia nondum re
    ipsa factum est judicium, hoc est, segregatio repro-
    borum ab electis, siquidem adhuc messis Ecclesiae
    frumento et zizaniis mixta est. Non ignoramus tamen,
    sanctum Augustinum tropice hunc locum explanare,
    ut Filius hominis nescire dicatur diem judicii, quia
    nos nescire sinit. Audi quoque apostolicam ignoran-
    tiam, de qua scriptum est in Actibus apostolorum,
    Paulo maledicente summo sacerdoti Ananiae, et
    dicente : Nesciebam, fratres, quia princeps sacer-
    dotum est ; scriptum est enim : Principem populi tui
    non maledices. Num tibi videtur sapientissimus apo-
    stolus et in lege peritissimus, Ananiam summum sa-
    cerdotem fuisse, sicut ceteri Judaei, non cognovisse?
    Quod nullo modo est aestimandum. Sed ideo ipsum
    ignorasse dixit ⁶, quoniam a Deo fuisse ordinatum
    non vidit. Ignorabam, fratres, inquit, quia princeps
    sacerdotum est, quia cognosco, quod nec ex Deo, nec
    secundum legem, sed secundum Judaicam super-
    stitionem constitutus est ⁷ ; ideoque ignoro eum
    principem sacerdotum esse, quoniam vere cognosco,
    eum non sic esse. Si enim principem populi verum
    ac legitimum esse cognoscerem ⁸, profecto ei non
    maledicerem. Quoniam vero ignoro, eum principem
    esse in veritate, propterea non me poenitet ei ⁹ ma-
    ledicere. Aliam ejusdem cognosce ignorantiam. Scio,
    inquit, hominem raptum usque ad tertium caelum,
    nescio in corpore, an extra corpus nescio ¹⁰, Deus
    scit. Nescio, ait, in corpore, quoniam scio non in
    corpore, aut extra corpus nescio, quoniam extra
    corpus me raptum non fuisse cognosco. Non enim
    operationibus animae per corporeos sensus, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,880">
    ejusdem operationibus extra corpus raptus sum in
    tertium caelum, sed operatione divinae gratiae absque
    ullius creaturae administratione super omnem crea-
    turam raptum me fuisse apertissime scio. Nescio er-
    go in corpore an ¹¹ extra corpus, quia scio, quod nec
    in corpore, nec extra corpus raptus sum. Et ne diu-
    tius in eadem re immoremur, prius enim deficiet
    tempus, quam divinae ignorantiae, sive in Scri-
    ptura, sive in rerum natura, exempla : hoc solummodo
    nosse arbitror sufficere, divinae ignorantiae tres
    principales species esse. Primam quidem, per quam
    malum non cognoscit, quia ejus cognitio ¹² simplex
    est, et a solo substantiali bono, hoc est, a seipso
    formatur ¹³. Solus enim ipse est substantiale bonum
    per se ipsum ; cetera vero bona ipsius participa-
    tione bona sunt. Deus itaque malum nescit. Nam si
    malum sciret, necessario in natura rerum malum
    esset. Divina siquidem scientia omnium, quae sunt,
    causa est. Non enim ideo Deus scit ea, quae sunt,
    quia subsistunt ; sed ideo subsistunt, quia Deus ea ¹⁴
    scit. Eorum enim essentiae causa est divina scien-
    tia, ac per hoc, si Deus malum sciret, in aliquo sub-
    stantialiter intelligeretur, et particeps boni malum
    esset, et ex virtute et bonitate vitium et malitia pro-
    cederent, quod impossibile esse vera edocet ratio.
    Secunda species est, per quam dicitur Deus ¹⁵ igno-
    rare alia praeter ea, quorum rationes in seipso ac-
    ternaliter et fecit et cognoscit. Quorum enim na-
    turaliter habet virtutem, eorum essentialiter possi-
    det scientiam. Tertia est, per quam dicitur Deus ¹⁶
    ignorare, ut praediximus, ea, quae nondum experi-
    mento actionis et operationis in effectibus manifeste
    apparent ; quorum tamen invisibiles rationes in seipso
    a seipso creatas et sibi ipsi cognitas possidet. His
    praedictis quarta species additur, de qua nunc trac-
    tare ordo disputationis poscebat, qua Deus dicitur
    ignorare, se esse in numero rerum, quae ab eo fa-
    ctae sunt, quas intra denariam quantitatem praedica-
    mentorum Philosophi conantur concludere. Ac per
    hoc ¹⁷ universaliter dicendum, quod in nullo eorum,
    quae intra decem genera rerum a philosophis com-
    prehenduntur, neque eorum, quae extra illa dili-
    genter inquisitio invenit, sive secundum substan-
    tiam, sive secundum accidens sint, neque eorum, quae
    in nulla substantia vel accidente possunt inveniri, sive
    in rationibus occultis, sive in possibilitatibus, sive in
    impossibilitatibus sint ¹⁸, Deus se intelligit ¹⁸ subsiste-
    re, quoniam se cognoscit nullum eorum esse dum omnia
    ineffabili essentiali sua virtute et plusquam virtute et
    incomprehensibili sua infinitate intelligit se excellere.
    29. Propterea autem dixi, diligentiorem inquisi-
    tionem posse quaedam invenire in rerum natura
    praeter ea, quae decem praedicamentis comprehen-
    duntur. Nam et illa a philosophis reperta sunt, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,890,960,960">
    VARIAE LECTIONES.
    ¹ A seipsos. ² Sic C. praedicto sopho, A Patre praedicto. ³ C accuratissimeque. ⁴ Pater siquidem per ex-
    perimentum om. C. ⁵ jam enim — peregit judicium om. C. ⁶ A dicitur. ⁷ est om C. ⁸ A si enim cognos-
    cerem principem p. v. a. e., profecto cet. ⁹ ei om. C. ¹⁰ nescio om. A. ¹¹ A aut. ¹² A cognitio ejus. ¹³ C
    ornavit. ¹⁴ C ei Deus. ¹⁵ A Deus dicitur. ¹⁶ A haec. ¹⁷ A sunt. ¹⁸ A intelligit se.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao layout da imagem, preservando a divisão em colunas.
    - Caracteres gregos (σοφῷ) mantidos.
    - Números de notas de rodapé (¹, ², etc.) preservados no texto e no aparato.
    - Letras marginais A, B, C, D mapeadas como bloco de nota_marginal no gutter.
    - BBOX estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>