<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE DIVISIONE NATURAE. - LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    vivunt vel vita sunt, altera in his, quæ nec per se
    vitam participant, nec vita sunt. Huc quoque in se-
    quentibus potest inspici. Nam vita quoddam genus
    rationis est. Omnia siquidem, quæ vivant, aut ra-
    tionalia sunt, aut irrationalia. Ac per hoc una
    species vitæ est rationalis, altera irrationalis. Ra-
    tiones item duplex species arridet, una sapientia,
    altera scientia. Sapientia namque proprie dicitur
    virtus illa, qua contemplativus animus, sive huma-
    nus, sive angelicus, divina, æterna et incommutabi-
    lis considerat; sive circa primam omnium causam
    versetur, sive circa primordiales rerum causas, quas
    Pater in Verbo suo semel simulque condidit, quæ
    species rationis a sapientibus theologia vocatur.
    Scientia vero est virtus, qua theoreticus animus,
    sive humanus, sive angelicus, de natura rerum, ex
    primordialibus causis procedentium per generatio-
    nem, inquæ genera ac species divisarum, per diffe-
    rentias, et proprietates tractat, sive accidentibus
    succumbal, sive eis caret, sive corporibus adju-
    cta, sive penitus ab eis libera, sive locis et tempo-
    ribus distributa, sive ultra loca et tempora sui sim-
    plicitate unita atque inseparabilis. Quæ species
    rationis Physica dicitur. Est enim Physica natura-
    rum sensibus intellectibusque succumbentium natu-
    ralis scientia, quam semper sequitur morum disci-
    plina. Et si quis intentus fuerit, eandem regulam aut
    in omnibus, aut in multis primordialibus causis re-
    periet; non quod, ut arbitror, primordialium causa-
    rum quædamqum quidem generaliora sint, quedam
    vero specialiora; talis enim inæqualitas in his,
    in quibus summa unitas, et summa æqualitas pollet,
    impossibilis, ut, ut arbitror, est; sed quia in effecti-
    bus earum plures participationes aliarum, aliarum
    vero pauciores contemplantis animus, rerumque mul-
    tiplex divisio invenit. Multipliciores siquidem sunt
    participationes per seipsam bonitatis, quam per
    seipsam essentiale: unam quidem participant quæ
    sunt, et quæ non sunt; alteram vero solummodo
    quæ sunt. Eodem modo de ceteris principiis intel-
    legere non alienum est a veritate. Essentiam quo-
    que 9 participanti quæ vivunt, et quæ non vivunt;
    vitam vero solummodo quæ vivunt. Vitam partici-
    pant rationalia et irrationalia; rationem vero
    sola rationalabilia. Ratio:em participant sapientia et
    scientia; sapientiam vero soli illi intellectus, qui
    circa Deum ultra omnem naturam visibilium et invi-
    sibilium, et extra seipsas æterno et inæfabili motu,
    et circa rerum principia volvuntur. Ac per hoc
    non in ipsis rerum principiis genera vel species,
    pluralitas paucitasque 9 intuerenda sunt, sed non in
    eorum participationibus, hoc est, non in ipsis cau-
    sis in verbo Dei uniformiter et incommutabiliter et
    æqualiter factis, verum in earum effectuís, quibus
    mundus visibilis et invisibilis implentur. Hí ipsis qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    d A dem summa est æqualitas ac nulla diversitas, in his
    vero multiplex et infinita differentiarum varietas.
    Sed quid sit participatio, nondum intelligo, sive
    cujus intelligentia nemo potest præclicia ad purum
    dii gnosccre, ut arbitror. Mag. Omne quod est, aut
    participans, aut participatum, aut participatio est,
    aut participatum simul et participans. Participatum
    solummodo est, quod nullum superius se participat,
    quod de summo ac solo omnium principio, quod Deus
    est, recte intelligitur. Ipsum siquidem omnia, quæ
    ab eo sunt, participant, quædam quidem immediate
    per seipsa, quædam vero per mediates interposi-
    tas. Participans vero solummodo est, quod supra se
    naturaliter constitutum participat, a nullo vero infra
    se posito participatur, quoniam infra se nullus ordo
    B naturalis invenitur; sicut sunt corpora, quorum
    participatione nulla rerum subsistit; non enim um-
    bras inter se subsistentes res communemarum. Cor-
    pora nunc 10 dico, non illa simplicia, invisibilia, et
    universalia, sed illa, quæ ex ipsis sunt composita,
    sensibusque et corruptioni, hoc est, solutioni ob
    noxia: cetera vero, quæcunque ab uno omnium
    principio per naturales descensiones gradusque di-
    vina sapientia ordinaros, usque ad excrementum
    totius naturæ, quæ corpora continentur, in medio
    sunt constitutæ et participantia, et participata sunt
    et vocantur. Excellentissima namque, inter quæ
    et summum bonum superius nulla creatura interpo-
    sita est, immediate Deum participat, et sunt pri-
    cipia omnium rerum, hoc est, primordiales causæ,
    circa et post unum principium universale constitu-
    tae, post quas sequentes essentiæ earum participa-
    tione subsistunt. Videsne, quemadmodum primus
    ordo universalitis condita et participes est unius
    omnium principii, et participatus ex subsequentibus
    se creaturis? Simili ratione, de ceteris ordinibus in-
    telligendum. Omnis enim ordo a summo usque deor-
    sum in medio constitutus, hoc.est, a Deo usque ad
    corpora visibilia, et superiorum se ordinum partici-
    pat, et ab inferiori se participatur, ac per hoc et
    participans est, et participatus; participatio vero in
    omnibus intelligitur. Et enim inter numerorum ter-
    minos, hoc est, inter ipsos numeros, sub una ratione
    constitutos, similes proportiones; ita inter omnes
    ordines naturales, a summo usque deorsum, partici-
    pationes similes sunt, quibus junguntur. Et quemad-
    modum in proportionibus numerorum proportio-
    nilitates sunt, hoc est, proportionum similes ratios, &amp;
    eodem modo in naturalium 13 ordinationum participa-
    tionibus mirabiles atque ineffabilis harmonias con-
    stituit creatrix omnium sapientia, quibus omnia in
    unam quandam concordiam, seu amicitiam, seu pa-
    cem, seu amorem, seu quocunque modo rerum or-
    dinum adunatio significant possit, convenientur. Sicuti 14
    enim numerorum concordia, proportionis; propor-
    tiones,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES
    per se om. A. 2 C irrationalibus. 3 vero om. A. 4 A æqualitas. 5 C impossibilis. 6 Corr., AE
    esse. 7 A namque. 8 A verificatur. 9 A paucitasce. 10 vero om. A. 11 ance et om. A. 12 A enim.
    13 naturalium om. A. 14 A Li
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas manchas e letras cortadas nas margens transcritas conforme visíveis; usei '[ilegivel]' apenas quando necessário (não aplicável aqui).</notas>
</pagina>