<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    617 DE DIVISIONE NATURAE. -- LIBER SECUNDUS. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    in natura rerum inuentur, quae a primordialibus causis ineffabili participatione non procedat. Sed ne quies existimem, quae de primordialibus causis diximus, nullius auctoritatis numimine fulciri, quaedam ex libro sancti patris 1 Dionysii de diuinis Nominibus huic operi inserere non incongruum duximus. Disc. Nil aptius, uti veris rationibus convenientius subjungitur, quam sanctorum Patrum inconcussa probabilitatisque auctoritas. MAG. Ait ergo in undecimo praedicto sui libri capitulo: Quid autem omnino, ingnis, quod per seipsum esse dictum est, aut 1 per seipsam uita, aut quaecunque absolute et principaliter esse exposuimus. Hoc dicimus non est prarum, sed rectum, et simplicem declarationem habet. Non enim essentiam quandam diuinam vel angelicam esse dicimus 1 per seipsam existendo existendi, quae sunt, causam. Sobmmodo enim existendi omnia, quae sunt, et subsidendi 1 ipsam esse supresserentiale principium et essentiale 2 causale, neque uitae parentem aliam deitatem praeter superdiuinam omnium, quaecunque ciuuntur et editae uitae causam uiuam. Sed per seipsum esse et per seipsam uitam et per seipsam deitatem dicimus principaliter quidem et deiformiter et causatiuer anum omnium superprincipale et superessentiale principium et causam, participaliter autem editas ex Deo non participante providas uirtutes, per seipsam deificationem, quas existentia proprie sibiimet participanal, et existentia, et uirentia, et diuina sunt, et dicuntur, et alia similiter. Proinde 6 et primarum ipsarum optimus substitutor dicitur esse, deinde particularium ipsarum, deinde lotarum ipsas participantium, deinde C particulariter eas participantium. Et quid oportet de his dicere, quando quidam diuinorum nostrorum sanctorum magistrorum per seipsam bonitatis et deitatis subatlricentern. 7 cuant plusquam opinionam et plusquam diuinam per seipsam bonitatem et diuinitatem, dicentes esse beneficam et deificam ex Deo procedentem donationem, et per se ipsam formam per se., ipsam formificum fassionem, et totam formam, ei particularern formam, et universaler bona, et quaecunque alia secundum eundem dicta sunt et dicentur modern, declarantia prouidentiam et bonitatem participatas ab existentibus, ex Deo non participante provenientes, et 8 copiosa fisione et superscalientes, ut diligens omnium causalus summilas omnium et superessentiale el supernaturale omnino superpercellit ea, quae sunt secundum quauelcunque essentiam et naturam. Item ex eodem libro capitulo quinto: Principia existentium omnia 9 ipsius esse participaria, et sunt, et principia sunt, et primo sunt, deinde principia sunt. Et si quis 10 euis uerentium ut uerentium principium dicere per se ipsam uitam, et similum ut similum per se ipsam 1 similitudinem, et unium ut uniorum per se ipsam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    unitatem, et ordinatorum vel ordinatorum per se ipsam ordinationem, et aliorum, quaecunque 11 hujus sive hujus sire 12 amborum multorumue 13 participantia, hoc aut hoc aut ambo aut multa sunt, per se ipsa participantia invenies, ipsius esse primum ea participantium, et ab eo esse primum quidem existentia; deinde hujus aut hujus principia existentia, et ,participando eo 14 esse existentia participata. Si autem haec participatione esse sunt, multo magis eorum participantia. Et paulo post: Et enim in monade omnis numerus ante subsistit, et habet omnem numerum monas in se ipsa singulariter, et omnis numerus unitur quidem in monade. Quantum autem a 15 monade provenit, tantum discernitur et multiplicatur. Et in centro omnes 16 circuli lineae secundum primum unitatem consubstantialae sunt; et omnes habet signum in senectipso simpas lineas uniformiter unitas ad se invicem et ad earum principium, etc. quo procedunt, et in ipso quidem centro universaliter adunantur. Paulisper 17 autem eo disiantes paulisper 18 discernuntur, magis autem recedentes magis ei simpliciter, quantum centro proximiores sunt, tantum et ipsi ei sibi invicem adunantur, et quantum eo, tantum et a se invicem distanti. Sed et in toto omnium natura omnes secundum singulas naturare rationes convolutae sunt per unam inconfussam unitatem, et in anima 19 uniformiter secundum partes omnium providae totius corporis uirtutes. Nil ergo inconsequens, ex obscuris imaginibus in omnium causale ascendentes, super mundiuss oculis contemplari omnia in omnium causali, et sibi invicem apposita uni- formiter et unita 20 ; principium enim est existentium, et quo et ipsum essz', et omnia utimunque 21 existentia, omne principium, omnis finis, ac 22 omnis uita, omnis immortalitas, omnis sapientia, omnis ordo, omnis harmonia, omnis uirtus, omnis custodia, omnis collocatio 23 , omnis distributio, omnis intellectus, omnis ratio, omnis sensus, omnis habitus, omnis status, omnis motus, omnis unitas, omne iudicium, omnia amicitia, omnis compactio, omnis discretio, omnis terminus, et alia nominalim 24 , quaecumque ab esse existentia omnia characterizant. Et post aliquanta : Si enim juxta nos sol sensibilum essentialis et qualitatis, et quidem multas et discreas existentes, tamen ipse unus existet 5 et uniformis illuminans lux renovat, et nutrit, et custodit, et perfict, et discernit, et unuit, et refocet, et fecunda 5 esse facit, et auget, et mutat, et collocat, et plantat 25, et renovat 26, et uisificat omnia, et omnium unum- quodque proprie sibi eundem et unum solem participat, et multorum participantium multo sol causas in seipso uniformiter praeannot? 27 multo magis super terrae et ipsius et omnia 28 causalus praelexisse 29 ipse 30 omnium existentium paradigmata secundum unam superessentialem unitatem concedendum. Deinde et essem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIAE LECTIONES. 1 patris om. A. 2 A atque. 3 C dicamus. 4 subsidendi om. A. 5 A essentiam. 6 A Perinde. 7 C substantialim. 8 et om. A. 9 A omnium. 10 C que. 11 A quicunque. 12 sive hujus et A. 13 A multorum. 14 eo om. A. 15 a om. C. 16 A omnes. 17 A Brevicer. 18 A brevicer. 19 A alius. 20 C unitae. 21 Sic C; A utrumque. 22 ac om. A. 23 A collatio. 24 nominalim om. A. 25 et plantat om. A. 26 C renovet. 27 A perambit. 28 A omnium. 29 A praeterisse. 30 An in se.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto tipográfico impresso com abreviações e sinais; transcrição procurou manter ortografia e abreviações visíveis; marcação de numerações de notas tal como impressa. Algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente; não foram normalizadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>