<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,820">
    INCIPIT LIBER TERTIUS.
    
    MAG. In secundo libro tota fere nostrae ratiocina-
    tionis intentio est constituta de secunda universalis
    naturae consideratione, et, ut ita dicam, forma sive
    specie, quaecunque verisimilia nobis visa sunt, et
    ad liquidum, ut arbitror, deducta, veraeque rationis
    conclusionibus ipso iure munda, literis mandare.
    Universalis autem naturae secunda consideratio est
    in ea ipsius parte, quae et creatur et creat, et in
    qua rerum omnium principia, hoc est, primordiales
    causae, seu, ut saepe dictum est, praedestinationes
    rerum creandarum, seu divinae voluntates, et san-
    clorum Patrum auctoritas, et ipsa recta ratione con-
    sulta veritas eodem esse consideranda. Ubi etiam
    ipsa disputationis necessitatis exigebat, quaedam de
    incidentibus quaestionibus principalis quaestionis
    revelandae gratia introducere. Nulla siquidem prin-
    cipalis quaestio est, ut opinor, quae non incidentes
    quaestiones, dum diligenti mentis coniunctu investi-
    gatur, recipiat. Enodari enim aliter impossibile est,
    praesertim cum necessariorum atque inevitabile fieret,
    dum de principiis rerum disputabamus, hoc est, de
    primordiabilibus causis, de uno etiam omnium princi-
    pio, Deo videlicet, qui solus est sola ac prima cau-
    sarum omnium causa, et supercausalís causa, et
    superessentialis bonitas, cujus participatione omnia
    primic pi?, et omnes causae omnium rerum subsistunt,
    ipso vero nullum participat, quia omui prineipio su-
    periori se vel secundum existenti, non tamen ? coss-
    sentiali sibi, omnino caret, quod alio adoccurrebat,
    siue 8. Quis enim de creatis causis recte quid di-
    cet, siis prius unicam omnium causam per se sub-
    sistentem, et a nulla praecedenti se creatam pure
    perspicat, in quantum de ineffabilidatur fari, deque
    incomprehensibili comprehendi, de superante om-
    nem intellectum intelligi? Cum his etiam quaedam
    de reductu rerum mutabilium atque segregatarum per
    diversas naturae divisiones et partes, quibus mun-
    dus iste perficitur, iterum in principia sita, ex
    quibus procedunt, et in quibus immutabiliter sub-
    sistunt, dum finis omnium venerit, eorumque, quae
    in motu sunt, status apparuerit, post 10 quem nihil
    movebitur, breviter praecibavimus 11. His itaque
    aliisque, ut diximus, secundi sermonis ordo texitur.
    Deinde consequentia quaestionum, ni fallor, exigii,
    tertium librum, Deo duce, de tertia universalis na-
    turae consideratione, hoc est, de ea parte creaturae,
    quae creatur et non creat, quæquid nobis in mente 12
    ux aeterna patefecerit, texi. Disc. Non aliter dispu-
    tandi viam ingredi oportet, ut aestimo. Nam si
    primus liber de natura 13 cuncta creante et a nullo ^
    creata, deque solo Deo intellecta, secundus vero de
    ea, quae et creatur et creat, et in primordiis rerum
    cognoscitur, rationabili tractat progressione : num
    sequens 14 est, ut et tertius de tertia, quae creatur
    et non creat, constitutionis suae materiam susci-
    piet? Sed priusquam ad enodandam hanc naturae
    partem transeamus, nosse velim, qua ratione eam
    naturam, quae ab omnium naturarum universalite
    per excellentiam sui aliquid infinitatem removeatur,
    veluti primam partem ipsius universitatis ponere
    voluisti Universitas siquidem formarum struc-
    partiumque numeris impletur, ac per hoc in infini-
    tum non progreditur; suis enim finibus sursum
    versus atque deorsum terminatur. Ab intellectuali
    siquidem creatura, quae in angelis est constituta, et
    ut altius ascendamus, a primordialibus causis, supra
    quas vera ratio nil superius praeter solum Deum
    reperit, inchoamus, per naturales ordines intelli-
    gibilium caelestiumque essentiarum et visi- bilium
    rum:fum istum constitutium, usque ad extremum
    totius creaturae ordinem, qui corpor. bis corporum,
    quae incrementis ac detrimentis 15 imponitur, variis
    quque detcscionibus et successionibus 16 per catbo-
    licorum elementorum in propria coitum, eorumque
    iterum 18 in catholica solutionem peragiitur, descendit.
    Creatrix vero 19 totius universalis natura, quoniam
    infinita est, nullis finibus sursum vel deorsum con-
    cluditur; ipsa siquidem ambit omnia, et a nullò
    ambitur. Nec mirum, dum nec a seipsa ambiri
    similis 20, quia universaliter nescit ambiri; quae.r.
    al;nodum universaliter a seipsa, quanto magis ab
    alio, comprehendi, seu in aliquo definito vel definibili
    supernaturaliter effugi intelligi. Nisi forte quis
    dicat, in hoc solo se ambit, dum se sapii ambiri
    non posse; in hoc se comprehendit, dum se sapii
    comprehensibilem 21 non esse; in hoc se intelligit,
    dum sapit, in illo se intelligi impossibile esse, quia
    omne quod est, et potest esse, superat. Et cum ita
    sit, nulliusque recte philosophantium his rationibus
    temere resistat, cur intra universalisis divisiones a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 C Item huic. 2 C litteris miniatis : Incipit tertius liber 3 refi qua?:. Aueg. et:g;es: secundâ
    libri. 6 A secundae. 8 A sicut ci. 9 ipse om. C. 10 A et. 11 Pro non tenun. C et tum. 12 verit.
    13 A iste mundus. 14 A per. 15 A re]ibimus. 16 Sic C; A in mentem. 17 A de creandi^? 18 A nulla.
    19 A nunc consequens. 10 A detrimentiis quer. 11 et successionibus om. A. 12 iterum om. A. 13 recte can. A.
    14 A non simitur. 15 A comprehensibile.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica renascentista; foram mantidas abreviações, sinais e caracteres incertos conforme visíveis. Marcas de paginação e numerais marginais integrados no cabeçalho/rodapé. Alguns caracteres ilegíveis ou corrompidos foram transcritos literalmente ou marcados conforme contexto (ex.: números de notas inline aparecem entre algarismos).</notas>
</pagina>