<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER SECUNDUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
reatu suae praevaricationis obrutus, naturae suae A in eis fiat, sed totus paradisus erit a
divisionem in masculum et feminam est passus. Et
quoniam ille divinum modum multiplicationis suae
observare noluit, in pecorinum corruptibilemqve ex
masculo et femina numerositatem justo judicio re­
dactus est. Quae divisio in Christo Jesu 1 adunatio­
nis sumpsit exordium, qui in se ipso humanae na­
turae restaurationis exemplum veraciter ostendit,
et futurae resurrectionis similitudinem praestitit.
7. In ipsis, inquit, quae nunc circa eum, sectioni­
bus non divisus. Sectiones dicit circa hominem post
peccatum non solum divisionem in masculum et
feminam verum etiam in multiplices varietates qua­
litatum et quantitatum differentiarumque unius
formae. Siquidem diversitas hominum a seipsis, qua
univscujusque species ab aliis discernitur, et sta­
turae modus variatur, non ex natura provenit 3,
sed ex vitio, et diversitate locorum et temporum
terrarum, aquarum, aerum, escarum, ceterarumque
similium, in quibus nascuntur et nutriuntur. De di­
versitate morum cogitationumque superfluum est
dicere, cum omnibus manifestum sit, ex divisione
Naturae post peccatum initium sumpsisse. Propter
ipsam, inquit, perfectam aduationem ad propriam
rationem, per quam subsistit. Ac si dicerel: ideo homo
naturae suae divisionem non paleretur, si non
peccaret, quia perfectis 3 rationibus suis, in quibus
secundum imaginem Dei conditus est, primordialib
us videlicet causis 4, in quibus subsistit, insepa­
rabiliter adhacereret, si sponte sua ab eis se ipsum
non evelleret. Non enim in his, in quibus nunc vi­
detur esse homo, subsistit, sed in occultis naturae
causis, secundum quas primitus conditus est, et ad
quas reversurus est, contineitur, in quantum est.
8. Et quoniam post adunationem hominis, hoc
est, duplicis sexus in pristinam naturae unitatem,
in qua neque masculus neque femina, sed simpliciter
homo erat, confessim orbis terrarum adunatio ad
Paradisum sequeretur 5: deinde, inquit, Paradisum
orbeumque terrarum per propriam sanctam conversa­
tionem adiungens, vnam faceret terram non divisam
in eo secundum partium ejus differentiam, sed magis
congregatam, ut nulla partium ejus ullam patiatur
subductionem. Quae sententia valde obscura videtur.
Non enim facile patet, quid suadere velit, utrum
orbis terrarum, dum omnes substantiae adunabuntur, paradiso copulabitur, ut nulla diversitas partium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,880">
in eis fiat, sed totus paradisus erit a — nam in ratione
adunationis hoc semper observandi necessarium est,
ut quod inferius esse videatur, in illo, quod superius,
hoc est, melius moveatur, non autem quod melius
est, in deterius transire, hoc est, redire in renova­
tione naturarum, aliquoin adunatio non erit sed di­
visio, vera sinus ratio, sicut 6 humanae naturae
adunatio duplicis sexus divisionem in simplicitatem
hominis revocat, quia homo melior est quam sexus;
masculus siquidem et femina non sunt nomina na­
turae, sed partitionis ejus per praevaricationem;
homo vero specialis ipsius naturae appellatio est
— an sic orbis terrarum et paradisus in unam illam
terram, quae altera species est sensibilis creaturae,
in caelum et terram divisae, applicabuntur, ut ipsa
terra non solum varietate partium careat, sed etiam
in simplicitatem quandam naturae revocabitur, ut
plus spiritualis quam corporalis esse credatur, qualis
futura esset, si homo non peccaret? Et intelligamus
quod dixit: non segregatam in eo, id est, homine.
Nam in homine omnia adunantur secundum partium
suarum, terrae videlicet 7, differentiam; ut 8, quem­
admodum nulla partium diversitas in homine erit,
quoniam nulla compositio in eo permane bit, ita
etiam terrena natura sibi copulabitur, ut unum in
eo et cum eo esse videatur. Ait enim: sed magis con­
gregatam, quatenus nullam ulla 9 partium ejus
subductionem, hoc est, separationem patiatur. Ubi
quippe vera est simplicitas, ibi nullius subductionis,
id est 10 segregationis, reperitur varietas. Cui sen­
cui sequensia favere apertissime 11 videntur; sequi­
tur enim: inde caelum et terram adjungens per ipsam
angelis vitae omnino secundum 11 virtutem 12, quan­
tam hominibus possibile est, similitudinem, unam
faceret 13 inseparabilem ubique 14 a seipsa sensibilem
creaturam, non separatam in eo, videlicet homine;
localiter omnino in spatiis, levi facto spiritu et nulla
gravitate corporali detento, neque ad caelos ascensione
prohibito 16, per ipsam ad haec perfectam animi
copaciat, hoc est, exorbitantem vel caecitatem,
sincere ad Deum perveniens sapienler ad eum inten­
tione. Ubi datur intelligi, quod homo, quando revo­
cabitur in pristinam naturae suae gratiam, quam
praevaricando deseruit, omnes sensibilien inferio­
rem se 17 creaturam in unitatem sibi recogilalet,
mirabili quadam divinae virtutis potentia, in resti­
tutione 18 hominis. Dum enim sincere, ut ipse ait,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,985">
VARIAE LECTIONES.
1 Sic CD; Jessa om. A. 2 Sic AD; C pervenit. 3 Sic CD; A perfecte. 4 A causis videlicet; causis om.
5 Sic CD; A sequitur. 6 Sic GD; A sic enim. 7 A videlicet terrae. 8 Sic ACD. 9 ulla om. A.
10 Pro id est A videlicet. 11 Sic CD; A aptissime. 12 Sic CD; pro secundum A et. 13 A virtutum.
14 Sic CD; A facere et. 15 Sic CD; A corr. et quae. 16 Sic CD; A prohibita. 17 Sic CD; A et se
inferiorem. 18 Sic AC; D resurrectione.

NOTAE.
1 C ad marg. adser. Glosa. Hic ambiguum ponit,
utrum mutabitur orbis terrarum omnino in paradi­
sum, sicel sexus in hominem, ea ratione, qua infe­
riora meliioribus absorbentur, an orbis terrarum et
paradisus in eandem veluti spiritualis terrae qualitatem
adunabuntur, ea ratione, quae similiter similia coaptantur,
b C ad marg. adser. aorosis interpretatur caecitas,
sed non illa quaequee privatzo visionis dicitur, sed illa
caligo, quae rebus visibilibus circumvolvitur, ut in­
tentibus se apparere non possint.
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico latino em coluna dupla. Letras e sinais de edição mantidos tal como na impressão; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>