<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    567 JOANNIS SCOTI 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,920">
    non facile crederim. Disc. Dic, quaeso ? MAG. Recordarisne, quid in prioris libri disputatione uider nos convenerat ? Num 1 nobis visum est, nullam naturam esse, quae non in his tribus tenui¬ nis intelligatur 2 subsistere, qui a Graecis, ut saepe diximus, ουσία, δύναμις, ἰνέργεια, appellantur, hoc est, essentia, virtus, operatio? Disc. Recordor sane, firmissimeque teneo. MAG. Nostra itaque natura, quae humana dicitur, eo quod eam omnes homines participant, essentia, virtute, operationeque subsistit. Disc. Neminem peritorum divinae philosophiæ de hoc dubitare aestimariam. MAG. Quid tibi uidetur ? Num nostra natura, teste sacra Scriptura, ad imaginem et similitudinem Dei condita est ? Disc. Liberaliter agis ; qui de hoc dubitat, homo non est. MAG. Pulasne, ipsum Deum, qui ad imaginem suam B nostram creauit naturam, corpus esse, an spiritum ? Disc. Hinc quoque haesitare ridiculum est. Deus enim spiritus est 4, et qui adorant eum, in spiritu et ueritate adorant 5. MAG. Non ergo secundum corpus, sed secundum animam imago Dei nostrae naturae impressa est. Disc. Hoc quoque uerissimum est fateri. MAG. Deus est Trinitas et Unitas, hoc est, tres substantiae in una essentia, et una essentia in tribus substantiis vel personis. Sicut enim Graeci μiαῖ ουσίαν, τρεῖς ὑποστάσεις vel τοῖα πρόσωπα dicunt, id est unam essentiam, tres substantias vel tres 6 personas: ita Romani unam essentiam, tres substantias vel personas. In hoc tamen uidentur differre, quod Graecos μιαῖ ὑπόστασιν, id est, unam substantiam dicere non reperimus, Latini vero unam substantialm, tres personas frequentissime solent dicere. Graeci dicunt 7 ὁμοούσιον 8, ὁμοουσιος9 ὁμοζέων 10, hoc est, unius essentiae, unius bonitatis, unius Deitatis : vel una essentia, una bonitas, una Deitas. Haec autem nomina, quae apud Graecos inseparabilitatem divinae naturae insinuant, in romanum 11 sermonem non facile uer¬ runtur, et nullo modo ad purum, ut arbitror; ideoque solus eorum intellectus separatis verbis perπερίπατον transferitur, ut eorum solummodo virtus intelligatur, quorum interpretatio de verbo ad verbum non exprimitur. Disc. Iloc totum fides catholica universalis Ecclesiae fatetur, et, quantum datur, intelligit, sed quorsum tendunt istaec 13 ? MAG. Non aliorum, nisi ut quaeramus pro uiribus, quomodo Trinitas nostrae naturae Trinitatis creatricis imaginem et simili¬ tudem in seipsa exprimat, hoc est, quid in ea conve¬ niens nostræ naturae Trinitas tota totius divinae Trinitatis 1 imago est, tota enim Patris, tota Filii, tota Spiritus sancti imaginem gerit; in ea tamen est, quod veluti specialibus singulis personis accommodari posse uidetur 11, ut arbitror. Nam et in se ipsa nostra Trinitas tota in singulis suis est : sua enim essentia, et virtus, et operatio est ; sua virtus, et essentia, et operatio ; sua operatio, et essentia est 18 et virtus. sicut el Pater in Filio et in 16 Spiritu sancto, et Filius in Patre et in Spiritu sancto, et Spiritus sanctus in Patre et Filio 17 est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    Disc. Nil mihi probabilitus occurrit, quam ut Patris imagination, essentia; Filii, virtus, Spiritus sancti, operatio nostrae naturae 18 accomniodel. Paterna siquidem substantia a, quae de se substantiarn filiam genuit, el procedentem 19 b substantiam ex se emisit, non immerito principalis dicitur substantia 20 non quod una essentia sit sanctae Trinitatis 21 separabilis, est enim una atque individua, sed quod substantialibus differentiis, dum sit una, non careat. Est enim Deitas genitrix, et genita Deitas 22, et procé¬ cedens Deitas; et dum sit una Deitas individua, non tamen substantialibus differentiis indiscreta. Virtus quoque non incongruue Deo Filio adiungitur, quoniam saepe virtus Patris a theologia nominatur. Si¬ ut unum a pluribus testimoniis accipiamus, audi Apostolum : Invisibilia enim ejus per ea, quae facta sunt, intellecta conspiciuntur, sempiterna quoque ejus virtus et aeternitas. In hoc enim loco virtutem Patris sapientiam Patris, Filium dico, ineligi¬ bilius, aeternitatem vero Spiritum sanctum, teste Maximo, venerabili magistro. Nam quod Spiritus sanctus virtutis nomine in Scripturis solet appellari, testatur Evangelicum, Domino dicente, mulcremo ἀπεφρόσιους, hoc est, fluxum sanguinis patientum sanans 23: Sensi a me esse virtutem, hoc est, Spiritum sanctum, qui dividit dona sanitatum. Quid dicam de operatione essentiali nostrae naturae? Nunc aptiusne sancto Spiritui conputatur, cui veluti proprie operatio virtutum diuinarumque donationum, et universaliter et proprie unicuique divisio tribu¬ tur? In naturae igitur nostrae essentia paternae substantiae, in virtute vero substantiae filii, in ope¬ ratione substantiæ Spiritus sancti proprietas digno¬ scitur. MAG. Responsionem tuam a veritate non dis¬ crepare arbitror. Sed uide, quid tibi uidetur de famososissima nostrae naturae trinitate, quae intel¬
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    Sic CIDE; A nomne; 2 Sic CDE; A intelligitur. 3 Sic CDE; A et operatione. 4 Sic CDE; A est spiritus. 5 C adorare. 6 Sic CDE; tres omn. A. 7 Sic CDE; A Graeci vero dicunt. 8 Corr., A ὁμοούσιος. 9 Corr., A ὁμοούσιος. 10 Sic CDE; ὁμοζέων om. AD. 11 Sic CDE; A Romanorum. 12 Corr., DE istae; C quorsum condunt istae; A quorsum tendunt istae. 13 Sic CDE; A Trinitatis divinae. 14 Sic CDE; A videtur prope. 15 Sic CE; est om. A; D et essentia et virtus est. 16 Sic CDE; in om. A. 17 Sic CDE; A in filio. 18 Sic CDE; A natura nostrae. 19 Sic CDE; A processio. 20 Sic AE; A dicitur principalis substantia. 21 Sic CCE; A sacrae Trinitatis sit. 22 Sic CE; A Deitas genita. 23 Sic ACE.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,990,960,1020">
    NOTAE.
    Verbis: Paterna siquidem substantia quae de [se om.] substanitiam filiam genuit et procedentem substantiam finitur cod. D. b Ad verbum procedentem Thomas Gale animaduerit haec: Ille desiri cederi, qui olim fuit Thaci.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Foram mantidos sinais de abreviação e marcas de edição tal como aparecem. Algumas palavras (gregas) foram transcritas com caracteres latinos aproximados conforme o impresso (por exemplo ουσία, δύναμις, ἰνέργεια). BBOXs estimadas na escala 0-1000 seguindo posições visuais da imagem.</notas>
</pagina>