<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    539 JOANNIS SCOTI 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    apparebat in ea forma, in qua passus fuerat, ut §- A in Deum et in primordiales causas suas °, in quibus
    diu in illorum nutriret, donec verae cognitionis vir- naturaliter subsistit, reditum.
    lutem ¹, qua postmodum perfusi ² sunt, illumina-
    rentur. Et peracto inmomentaneae apparitionis spatio,
    nox in ³ intellectualem invisibilemque spiritualis
    corporis apopā[?]a, id est invisibilitatem, quae om-
    ne · tempus, ut praediximus, omnemque locum su-
    perat, redibat : vel quod credibilus esse videlur,
    nullo modo ex resurrectionis gloria loco, vel tem-
    pore, vel quantitate, qualitateve recedens, his siqui-
    dem omnibus spiritualia corpora carere, nemo qui
    dubiat 4; in ea forma, qua mundo apparuit in mundo
    vivens, pro mundi salute post resurrectionem disci-
    pulis suis seipsum manifestabat. Non enim humana
    ratiocinatio praevalet, ubi divina potentia solum-
    mode pollet. Nam quod ipse ait : Ecce ego vobis-
    cum sum omnibus diebus usque ad consummationem
    seculi, satis ac plane indicat, ipsum non solum secun-
    dum verbum, quo omnia implet, et super omnia est,
    verum etiam secundum carnem, quam in unitatem
    suae substantiae vel personae accepit, et ex mortuis
    suscitavit, et in Deum transmutavit, semper et ubique
    esse, non tamen localiter seu temporaliiter, nec ullo
    modo circumscriptum. Mirabili siquidem et ineffabili
    modo et super omnes caelestes essential, et cum
    Patre est secundum humanitatem, quae Verbo Patris
    adunata est, et Deus est, et ubique regit mundum,
    et diligentius se, sive invisibiliter, sive visibiliter
    apparet, caelum non deserit et mundum regit, ad
    dextram Patris sedet, in summis omnia gubernans,
    humanae naturae salutem in inis ministrans. Noli
    ergo in loco fingere Christi humanitatem, quae post
    resurrectionem translata est in divinitatem. Divini-
    tas Christi in loco non est; igitur neque ejus huma-
    nitas. Eodem modo sane intellige 5 de tempore, de
    qualitate, de quantitate 6, de forma circumscipta.
    Ilis enim omnibus tota Christi humanitas, hoc est,
    corpus et anima et intellectus carere piissime credi-
    tur purissimeque intelligitur post resurrectionis
    palliam; et ad eandem gloriam electos suos post
    catholicam resurrectionem ducturus, qui 7 unum in
    eo et cum eo futuri sunt. Christus igitur et in para-
    diso erat simul et in mundo, ostendens et mundi et
    paradisi unam rationem naturalem esse, in seipso
    mundum et paradisum adunans. Non enim in mundo
    moles corporea, spatijque disiunctas, multiplicesque
    diversarum partium ejus varietates vera ratio con-
    siderat et honorificat, sed naturales et primordiales
    filius causas, in seipsis unitas aliquae pulcherrimas, in
    quas dum suis suis venerit, reversurus erit, et in
    eis aeternaliter mansurus. Non autem alium finem
    mundi hujus sensibilis 8 credimus esse futurum, nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    42. Enimim, ut ratio edocet ¹, mundus iste in va-
    rias sensibilesque species, diversasque partium sna-
    rum multiplicates non erumperet, si Deus casum
    et interitum primi hominis, unitatem suae naturae
    desereritis, non praevideferit, ut saltem post ruinam
    suam de spiritualibus ad corporalia, de aeternis ad
    temporalia, de incorruptibilibus ad caduca, de sunt-
    mis ad ima, a spirituali homine in animalem, a sim-
    plici natura ad sexuum divisionem, ex angelica
    dignitate et multiplicatione ad personam conflue-
    liosamque corrupiibilemqe secundum corpus gene-
    rationem, suum miserabilem interitum tali poena
    admonitos cognosceret, et ad suae dignitatis pristi-
    num statum poenitendo, superbiambque snam depo-
    nendo, divinasque leges, quas transgressus fuerat,
    implendo redire postularet. Non enim credendum est,
    divinissimam conditoris clementiam peccatum homi-
    nem in hunc mundum retrusisse quasi quadam indi-
    gnatione commotam 11, aut quodam vindicandi motu
    cupidam 12; his enim accidentibus divinam bonita-
    tem carere vera ratio indicat : sed modo quodam
    ineffabilis doctrinae incomprehensibilisque miseri-
    cordiae, ut homo, qui liberae voluntatis arbitrio in
    suae naturae dignitate se cusodire noverat, condi-
    toris sui gratiam suis poenis eruditus quaereret, et
    per eam divinis praeceptis obediens, quae prius su-
    berbiendo neglexerat, ad suum pristinum statum
    cautus providusque 13 pristinae suae negligentiae
    superbiique casus humilis atque memor rediret, unde
    iterum gratia ac libero suae voluntatis arbitrio cus-
    toditus 14 non caderet, nec cadere vellet, nec posset.
    Sed redeamus in adunatione naturarum in Christo.
    Deinde, inquit praedictus magister, per assumptio-
    nem in caelum, profecto caelum unificavit 15 ut ter-
    ram, et cum terreno huc corpore nobis connaturalit, in
    spiritualem substantiarn vid.licet mutato, rediens in
    caelum, unam existentem omnem sensibilem naturam
    manifestavit : deinde sensibilia et intelligibilia conse-
    quenter 16 per omnes caelestes, divinosque, intellecta-
    les ordines transiens, cum anima et corpore, hoc est,
    perfecta nostra natura aduvali totius creaturae se
    secundum principalissiman ejus rationem concauarus in
    se ipso perficere inseparabilem atque immobilem esta-
    tenis; et finis in omnibus his secundum intellectualem
    huuinalitatem, hoc est, secundum ipsam humanitatem,
    apud ipsum sit 17 Deum, apparens pro nobis, sicut
    scriptum est, vultui Dei et Patris, quantum homo,
    qui nunquam ullo modo a Patre, quantum rerum,
    potest recedere. Ac primum adunavit nos 18 nobismet in
    seipso per ablationem secundum masculum et feminam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    VARIAE LECTIONES.
    ¹ Sic CD; A virtute.  ² Sic CD; A profusi.  ³ in om. A.  4 Sic ACD.  5 Sic C; A sane in-
    telligitur; D intellige sane.  6 Sic CD; A de quantitate, de qualitate.  7 Sic A; qui om. CD.
    8 Sic CD; A hujus sensibilis mundi.  9 Sic AD; C suas causas.  10 A docet.  11 Sic A; CD
    c· simolus. 12 Sic A; CD cupidus.  13 Sic CD; A et providus.  14 Sic BC; A per gratiam lib. s. vol.
    arb. custodio; D gratiam (per om.) l. s. v. a. custodio.  15 Sic CD; A vivificavit.  16 Sic CD; A intelli-
    bilia constituit, consequenter col.  17 Sic CD; A sit.  18 Sic CD; A nos adunavit.
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressa). Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal qual no original; marcações de referência numerais preservadas. Pequeno inseto/artefato digital não transcrito.</notas>
</pagina>