569 DE DIVISIONE NATURAE. — LIEBER SECUNDUS. bx.
lectu, et ratione, et sensu intelligitur: num dissonat A veluti ostiarius * quidam | intermunciusque ca, quae

ah ea, quam praediximus, anima, an una eademque
et haec. et ! ipsa, el non duae quaedam unius ejus-
denique nostrae nalurae? Sensum autem dico non
exteriorem sed interiorem. Nam interior coessentia-
lis est rationi atque intellectui, exterior vero, quam-
vis plus ad animam pertinere, quam ad corpus
videatur, non tamen essentiam animae constituit,
sed. ut aiunt Graeci, conjunctio quaedam est animae
et eorporis : soluto enim corpore et recedente. vita
penitus interimilur. Nam si in anima maneret, et ad
substantiam ejus pertineret, eo profecto etiam extra
rorpus uteretur. AL vero, quia sine corpore eo nec
wtitur, nec uti potest, relinquitur, nec in corpore
soluto manere, nec animae regimen corporis dese-
renti adhaerere. Nam et ipsa definitio, qua sanctus
Augustinus exteriorem sensum voluit. definire, intra
subsiantiales animae parles non videtur «onnume-
fari: Sensus est, inquit, passio corporis, per se ipsam *
non latens animam. ltem alia, quae dicit : Sensus est
semibilium. rerum phantasia per insirumenta corporis
assumpta. Similiter naturae. animae non videtur eum
vonungere *, sed velut. internuncium corporis et
atiuae constituere, etsi quis intentius. graecae lin-
guae proprietatem perspexerit, duorum sensuum in
homine proprietatem reperiet. In ea enim vovg intel-
lecius dicitur, Aóyog ratio, Oikvorx. sensus, non ille
exterior, sed interior; et in. his tribus essentialis
frinitas animae ad imaginem Dei constitutae subsi-
sil. Est enim | intellectus, et ratio, et, sensus, qui
Geitur interior et essentialis; exterior vero, quem
cerporis et aniwae copulam diximus, «tenor; voca-
wur; insirumenta autem, in quibus possidet, aio0nci-
pu. quasi aio 0áctog cipux, lioc. est, sensus custo-
diae *. In eis enim sensus custoditur et operatur;
ei sunt niimero. quiuque, visus, auditus *, olfactus,
gustus, lactus. Nec te movere debet, quod nominibus
quinquepertiti sensus quiuquepertitum ejus instru-
mentuin appellarim; nam frequentissimus et com-
unis locutionis el sacrae Scripturae usus est, sedes
sensuum ipsorum sensuum nominibus appellare.
Visus enim vocatur oculus, et auris auditus, ccterí-
que similiter sensus suis instrumentis. signilicatio-
»em praestant. Non autem propterea quinquepertitus
Sensus dicitur, quod in seipso quinario numero
dividatur ; est enim simplex et uniformis, et iu corde
veluti principali sede * possidet : sed quod ! per
quinquepertitum corporis instrumentum, veluti. per
quasdam cujusdam civitatis quinque portas, sensihi-
lium rerum similitudines ex qualitatibus et. quanti-
tatibus exterioris mundi venientes, ceterisque, qui-
bus sensus exterior formatur, interius recipiat ?, et

extrinsecus introducil, praesidenti interiori sensui
annunciet !*, Disc. Neque me movet, sensuum noimi-
nibus eorum *! instrumenta significari ; neque duorum
sensuum '* differentia, quam ad purum diserevisii,
nie latet, ut opinor. Et quid de praedicta trinitate
naturae nostrae sentio, pro ingenioli mei captu edis-
seram. Duae trinitates videntur esse, quibus noswa -
nalüra, quantum ad imaginem Dei facta est, proba-
tur subsistere. Sed consulta veritate non re ipsa,
sed solis nominibus a se invicem discrepare repe-
riuntur. Nam vo;; eL objcía, hoc est, intellectus et
essentia excelsissimam nostrae naturae partem signi-
ficant, immo excelsissimum motum. Siquidem, ut tu
ipse intelligis, non aliud est nostrae naturae esse,

B ei aliud moveri ; essentia eniin ejus est motus circa

Deum et creaturam stabilis, et mobilis status. Sed
dum movetur circa Deum, qui superat omnia, sum-
mus ?* motus ejus datur !*; dum vero circa primor-
diales causas versatur, quae proximae immediate post
Deum sunt, veluti medio quodam moderamine inteili-
gitur moveri; quandoautem primordialium causarum
effectus sive visibiles, sive invisibiles perspicere cona-
tur, extremum sui motum pati dignoscitur, non quia
idem motas substantialis augeri vel minui in. scipso
possit, sed quod secundum dignitatem rerum , circa
quas volvitur, el minimus, et medius, et maximus
esse judicatur **. Essentia itaque animae nostrae est
intellectus, qui universitati humanae naturae prae-
sidet, quia !* circa Deum supra omnerg naturam in-
Cognite circumvehitur. Acyog vero vel Sóvapac, hoc est,
ralio vel !! virtus secundam veluti partem insinuat ;
non irrationabiliter, quia circa principia rerum, quae
primo post Deum sunt, circumfertur. Tertia vero
pars, Suxvoioe et ivepysiag, id est, sensus et operationis
vocabulis denominatur, et veluti extremum humanae
animae obtinet locum ; nec immerito, quoniam circa
effectus causarum primordialium, sive visibiles, sive
invisibiles sint, circumvolvitur. Ác per hoc non duas
suhstantiales trinitates, sed unam eandemque ad si-
militudinem Creatoris sui conditam oportet nos intelli-
gere. Sed miror, qua de causa vitam ipsam, quae a
Graecis 6ptrruci et eX Entonj vocatur !*, a nostris vero
nutritiva et auctiva — uutrit enim corpora, et incre-
menta '? eis praestat — nec veluti quartam substan-
tialem humanae naturae partem, nec íntra substan-
üialem trinitatem connumeratam ?? a te. video, ac
veluti penitus praetermissam, et. nullo modo ad. na-
turae nostrae constitutionem pertinentem. Mac. Ne?!
mireris; non enim sine causa hoc fecimus. Siqui-
dem nunc non de universa humana nalura seruo
est, quae veluti quinque partibus, hoc est, corpore

VARIAE LECTIONES.

! Sic CE ; et om. A.

* CE per se ipsum.
custodia. r ,

5 Sic. CE; À auditus, visus.

" Sic E ; eorum om. A.
'* Sic CE; A indicatur.
el. a. vocatur.
Non,

'* Sic. CE; A qui.
* Sic A; CE incrementum

? Sic AE ; pro eum conjungere C connumerari.
* Sic CE; A veluti in loco principalem sedem.
om. À ; € sei per quod quinquepertitum. — * Sic CE; A recipit. * CE hostiarius.
'* nominibus — sensuum om. C.
*! Sic CE; À et.
* Sic E; A enumeratam, C. et. connumeratam, | *! Sic CE, A

* Sic CE; A
'Sic E; quoa
*9 Sic CE; A annuntiat.
9 Sic CE; A maximus. !* Sic CE; A dicitur.
1* Sic CE; À av£nrom, a. nostris vero. n.

Digitized by Google
