59

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER SECUNDUS.

556

sssque formas numerosque in infnitum. Et ne roi- A tiam per successionem per cos, qui aute se erant, in se

reris, si quaedam in hoe libro * de reditu creatu-
rarum ad principium sui finemque dicta videris.
Processio namque creaturarum earoumdemque redi-
tus ita * simul rationi occurrunt eas. inquirenti, ut
a se invicem inseparabiles esse videantur, et nemo
de una absolute sine alterius insertione, hoc est, de
processione sine reditu et collectione, et conversim,
dignum quid ratumque potest explanare. Disc. Dispu-
tationis series nil aliud exigit, quam ut post primae
quaestionis considerationem ad secundam transea-
mus. Mac. Universalis itaque naturae, ut jam dictum
est, ea forina secunda enitet, quae creatur et creat,
et non nisi in primordialibus causis rerum, ut
aestimo, intelligenda est. Ipsae autem * primordiales

ipsos distributam accipiunt, dicunt. omnium, quae
facia. sunt, quinque divisionibus segregari substan-
tiam. Videsne, quanta autoritate divisionis quae
originem commendat? Ab ipso enim verbo, hoc est,
Dei Filio, qui est fons totius perfectae doctrinae —
merito, quia ipse est sapientia, quam omnes sapien-
tes participant. per pedisequos suos, hoc est, disci-
pulos, qui eum et !! in carue. viventem viderunt, et
doceniem audierunt — inchoasse commemorat, et
per apostolorum successores in doctrina ct sapientia
immediate, hoc est, nulla alia autoritate interposita,
usque ad sua tempora traditam fuisse. Quarum pri-

am, inquil, esse aiunt eam, quae a. non creata na«

tura. creatam !*. universaliter naturam, et per genera-

Terum causae a Graecis sperórvxa, hoc est pri- D tionem esse. accipientem. dividit !?; dicunt namque,

mordialia exempla, vel wpoopizueca, hoc est , prae-
destinationes vel definitiones vocantur ; item ab
eisdem sia Orhipara , hoc est, divinae voluntates
dicuntur; i3íe« quoque, id est, species vel formae,
ia quibus omnium rerum * faciendarum , prius-
quam essent, incommutabiles * rationes conditae
tunt, solent vocari. De quibus latius in processu *
operis dicemus, testimoniisque sanctorum Patrum
Toborabimus. Et nec immerito sic appellantur, quo-
niam Pater, hoc est principium omnium, in Verbo
$20, unigenito videlicet Filio, omnium rerum ratio-
nes, quas faciendas esse voluit, prius quam in
genera el species numerosque atque differentias,
ceteraque, quae in. condita ereatura aut considerari
possunt et considerantur, aut considerari non
possunt prae sui altitudine, et non considerantur et
tamen sunt, praeformavit.

$. Sed priusquam ad primordialium causarum
theoríiam perveniamus, visum est mihi, sententiam
venerabilis Moximi de divisione omnium, quae facia
sunt, huic disputationi nostrae, si tibi placet ',
inserere. Si enim multiplex rerum omnium divisio,
iterumque adunatio, multipliciter demonstrata fuerit,
ad cognitionem principalium causarum, quae priuci-
palier a Deo corditae sunt, patefacta via facilius
apparebit; praesertim cum ipsius divisio a nostra
praedicta * divisione in nullo discrepare videatur,
excepto. quod ille sensibilem creaturam, quam
tertiam. formam naturae. posuimus, quoniam in ea
marime causarum effectus apparent, in ires spe-
€ies subdividit, quartamque nostram a prima non
discernit, sicut sequentia demonstrabunt, Quam?
Sébdivisionem sensibilis creaturae ad materiem no-
sirae quaestionis tertiae, prout Dens dederit, reser-
Vabimus. Tricesino ei septimo capitulo de Ambi-
guis: Sancti, inquil, qui mulla divinorum myste-
riorum ez his, qui pedisequi et ministri [uerunt Verbi,
4 inde ? immediate eorum, quae sunt, eruditi acien-

: Deum per bonitatem [ecisse existentium simul omnium

elaram dispositionem. Et paulo post : Secundam vero,
per quam ipsa simul omnis natura, a Deo per crea-
tionem esse accipiens, dividitur in intelligibilia et
sensibilia ; tertiam deinceps, per quam ipsa sensibilis
natura dividitur in caelum ac terram ; quartam itidem,
per quam terra dividitur in. Paradisum | et. orbem
terrarum; et quintam , per quam ipse in omnibus
teluti. quaedam cunctorum. continuatissima officina,
omnibusque per omnem differentiam | extremitatibus
per seipsum naturaliter medietatem faciens bene ac !*
pulchre. secundum — generationem. — His, quae sunt,
superadditus homo in masculum feminamque dividitur,
omnem habens profecto naturaliter exiremorum. om-
nium medietatibus per ipsam ad extrema omnia copu-
lativam propriarum partium proprietatem. adunationis
virtutem. Partem siquidem sui, ui ilem magister
alibi ait, cum sensibilibus possidet, in quantum cor-
pus est ; partem cum intelligibilibus, in quantum ani-
ma : ideoque universam creaturam in se continet, Et
paulo post : Hujus rei gratia novissimus introducitur
in his, quae sunt, homo, veluti conjunctio quaedam
naturalis wniversaliter per proprias partes medietatem
faciens extremitatibus, et in unum ducens ín. seipso,
mulio secundum naturam a seinvicem dislantia spatio.
Extremitates hic vocat invisibilem seusibilemque
creaturam, quae a se invicem veluti longissimo spatio
naturali differentia discrepant. Sunt enim natura-
rum conditarum duo extremi termini sibimet oppo-
siti, sed humana natura medietatem ets praestat ;
in ea enim sibi invicem copulantur, et de inultis
unum fiunt.

4. Nulla enim creatura est, a summo usque deor-
sum, quae in homine non reperiatur. 1deoque officina
omnium jure nominatur; in ea siquidem | omnia
confluunt, quae a Deo condita sunt, unamque harmo-
niam ex diversis naturis, veluti quibusdam. distanti-
bus sonis, componunt. Ut ad. Deum, utpote causalem

VARIAE LECTIONES.

. ! Sie CD; A loco. * ita om. A.

quoniam. ''* Sic CD ; A unde.
"diu "$c CDiAet — c

( * Sic C; autem. om. AD.
innidobiles.  * Sic CD; A progressu. ". Sic CD; si tibiplacet om. A. * Sic CD; praedicta om. A.
!! Sic CD; et om. A.

* Sie CD; A
* Sic GS
? Sic CD; A ci-

* Sic CD; À rerum omnium.

7 Sic CD; À in crealum.,

Digitized by Google
