<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    591 JOANNIS SCOII 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,860">
    Magnus Dominus et laudabilis nimis, et magnitudinis ejus non est finis. Vide quam alte Theologus loquitur: Magnus, inquit, Dominus. Sed ne quis finitæ quantitatem eam finiri putaret, continuo addit : et magnitudinis ejus non est finis. Item, ne quis qualitatem limitam in eo esse opinaretur, non dixit simpliciter et laudabilis, sed subjunxit : nimis; nimis autem dicitur, quod omnem modum excedit. Non illam itaque, ut dixi, quantitatem infinitam nomino, nec illam qualitatem, quæ est nimis; hæc namque non 1 incongrue de Deo cogitatur; sed qualitatem et quantitatem, quæ secundum accidens in subjecto dicuntur. Disc. Non recte quidem. Ubi enim non inventur definita substantia, vel, ut ita dicam, definitum subjectum, ibi quantitatem 2 et qualitatem quæreræ et firmare stultum valde risuque dignum mihi videatur. Ac per hoc, dum in Deo nec ipse, nec alius intellectus ullam definitam substantiam, vel, ut ita dicam, definitum subjectum, secundum quod dici vel intelliqi valeat quid sit, reperire non potest, nonne limpidissime claret, nullam finitarn vel infinitam quantitatem, nullam qualitatem limitam vel infinitam in ipso cognosci a se ipso, vel ab alio valere? Si enim omnem finitarn et infinitam substantiam infinita et plusquam infinita proprie virtutis excellentia superexaltat, quis non continuo ac sine ulla dubitatione erumpat, ut aperte fateatur atque exclamet, nullam limitarn vel infinitarn quantitatem vel qualitatern in eum cadere, aut ullo modo quid omnino esse? Nam ubi invenitur quid, ibi confestim, quantum et quale. Ubi vero non est quid, ibi quantum et quale impossibile est reperiri. Si ergo in rerum generibus neque quid, neque quantum, neque quale, neque ullum accidens intelligitur, quoniam simplicia sunt, haec vero in individu is solummodo quaeruntur, quis, nisi stultus, in Deo quid vel quantum vel quale audeat quaerere?
    
    MAG. Quid igitur? Num in eo æstimas esse relationem, quæ a Græcis dicitur præs tr. Disc. Ne hoc quidem dixerim. Ubi enim 3 definita substantia non potest intelligi, ibi nullam relationem fieri posse non ambigo. Non enim est 4 secundum substantiam sed secundum quandam copulam habitudinemque duorum seu plurium 7 subiectorum. Nam quod in divinæ bonitatis Trinitate, sub relativâ 8 forma, Pater Filii dicitur 9, et Filius Patris, plus mihi possessionis habitum, quam relationis vicissitudinem videtur significare. Non autem accidens est 10 Patri possidere Filium, nec 11 Filio possidere Patrem. MAG. De ceteris categoritis per singula superfluum videtur dicere, ut æstimo. Nam si Deus ipse seipsum in nulla definita substantia, seu quantitate, seu qualitate, seu relatione intelligit, cui luce clarius non apparet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,860">
    a nullum situm habitumve, nullum locum seu tempus, nullum agere vel pati omnino ei accidere, ac per hoc nullum eorum nec a seipso, nec ab alio in seipso intelligi posse? Siquidem definita substantia in eo non reperta, neque intellecta, nullum accidensum definitae substantiæ ei accidere rectum est dubitare. Ubi enim deficit definitum subjectum, ibi nullum accidens intelligitur adjunctum vel separatum, vel ullo modo natura subjecti discretum. Sed ut breviter de singulis dicamus, de quibus in superiori libro copiose 13 tractavimus: Quis divinæ naturæ situm dederit, dum et ipsa in seipsa nullum situm cognoscit? Situs enim aut partitium in toto 14 est; verbi gratia, situs humani corporis est ordo membrorum, quo 15 omne membrum in suo ordine B sinitur 16. Situs quoque dicitur locius corporis posito, verbi gratia, stat, sedet, jacet, quibus omnibus omnino divinæ essentiæ virtutem carere nemo recte philosophantium ignorat. Non enim totum est, neque pars, neque sedet veluti fatigata, neque jacet ut prostrata, neque post ullum 17 motum stat. Ad dextram Patris sedere Filius dicitur 18, totus Filius, Verbum et caro. Dextra Patris est potentia Patris, fortitudo Patris. Ipse itaque Filius dextra Patris est. Ubi igitur 19 sedet, in seipso sedet, consubstantialis Patri manens, judicans omnia quietus. Stat 20 Stephano militibus compugnans suis, dans eis virtutem, ut vincant in terris, dextra Domini fecit virtutem, largiens eis coronam confessionis sibi 21 in cælis. Vide quomodo sedet, quomodo stat. Situs 22 iste mysticus est, non corporeous, non localis, sed spiritualis 23. Talem 24 situm divinæ naturæ cognosce. Quis ei habitum adjunxerit, dum in seipsa nullum percipit habitum? Ipsa siquidem sibi ipsi ad habendum sufficit, nec ulla virtus ei accidit, quoniam in seipsa simplicissima virtus, et plusquam virtus subsistit, et fons omnium virtutum, et quæcunque substantia virtutem possidet, non aliunde habet, nisi ex participatione generalium virtutum, quas omnium causal is virtus in primordialibus suis condidit principiis. Omni loco caret 25 divina natura, quamvis intra seipsam omnia, quæ ab ea sunt, collocet; ideoque omnium locus dicitur, seipsam tamen nesci t 26 locare, quia infinita est et incircumscript a, et a nullo intellectu, neque a seipsa 27 locari, id est, definiri et circumscribi permittit. Ab ipsa siquidem infinita et plusquam infinita omnia finita et infinita procedunt, inque ipsam 28 infinita et plusquam infinita redeunt. Tempore 29 caret ea natura, quæ se ignorat principium habere vel finem, et omnem motum, quomov movetur omne, quod a principio ad finem et in finem movetur. Nescit in se incrementa, quæ finitur per numerosos locorum et temporum, vel detrimenta, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,970">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    1 non om. C. 2 Sic C; A quantitatem et qualitatem. 3 enim om. A. 4 Sic C; A est enim. 5 A naturam. 6 habitudinemque om. A. 7 C plurium. 8 A relationis. 9 Pro dicitur A Denis. 10 A ea accidens. 11 C vel. 12 A in ipso. 13 C copiosa. 14 A in loco. 15 A quod. 16 Sic C; A fimitur. 17 igno­rat—ullum omn. C. 18 Pro dicitur C Dei. 19 A itaque. 20 S?au om. C. 21 sibi omm. A. 22 C sicuit. 23 C specialis. 24 A tamen. 25 C caret et divina. 26 C tamen non nescit. 27 C neque se ipsi. 28 ipsarum om. A. 29 C Temporum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais tipográficos e quebras de linha mantidos quando possíveis. Algumas abreviações tipográficas expandidas literalmente como aparecem (ex.: "ipso" etc.). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; duas colunas transcritas: esquerda primeiro, depois direita. Pequenas manchas ou letras muito compactas transcritas conforme legibilidade; onde palavra isolada ilegível teria sido preciso, regra determinou uso de [ilegivel] — nesta página não foi necessário.</notas>
</pagina>