<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    623     JOANNIS SCOTI     624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    possidere 1 primordia. Divinae naturae quinta A Creatoris sui voluntatem. Et notandum, quod ordo
    theoria in summa ac vera intelligentia versatur; iste primordialisum causarum, quem a me exigis, ad
    intellectus enim est intelligens omnia, priusquam certum progrediendi modum inconfuse discerui non
    fiant. Ac per hoc quinta in ordine primordinalium cognoscitur per seipsam intelligentia 2, cujus 3 par-
    ticipatione intelligunt, quaecumque intelligunt 4, et intellectus sunt; ipsa vero prima participatio sum-
    mae ac verae intelligentiae condita est. Sexta con-
    templatio divinae naturae in vera summaque sapien-
    tia constituitur. Hinc non immerito inter primordia-
    les causas sexto loco per seipsam sapientia colloca-
    tur, quae prima participatio est summae ac verae
    sapientiae, participatio vero sui omnibus post se
    sapientibus sapiendi causa creata est. Verae ac sum-
    mae naturae 5 septima contemplatio est, quae consi-
    derat summam ipsius ac veram virtutem. Ac per B
    hoc per seipsam virtus inter primordiales septimam
    sedem occupat, et est prima participatio summae
    ac verae virtutis; ceterae vero post eam virtutum
    species participationes ipsius 7 sunt. Octavus theo-
    riae gradus est, in quo mens pura summa veraque 8
    divinae naturae beatitudinem intuler. Cujus prima
    participatio est 9 per se beatitudo, quam veluti octa-
    vam primordialium participant, beataque sunt 10,
    quaecumque post se beata sunt, omnia. Nona in or-
    dine theoria divinae ac summae veritatis, cujus
    prima participatio est 11 per seipsam veritas, post
    quam et per quam quasi primordialium nonam 12
    vera sunt, quaecumque vera sunt, omnia. Decima
    ponitur per seipsam aeternitas, quae prima partici-
    patio est summae ac verae aeternitatis, et post quam
    et per quam aeterna sunt, quaecunque aeterna
    sunt 13, omnia. Eadem ratio est de magnitudine, de
    amore et pace, de unitate et perfectione; per has
    enim primordiales causas a summa omnium causa
    descendunt, quaecumque magnitudinis, amoris, pa-
    cis, unitatis, perfectionis participantia sunt. Suffi-
    ciunt haec, ut arbitror, ad ea, quae volumus, mani-
    festanda. Praedicta siquidem theoria uniformiter in
    omnibus rerum omnium principiis, in infinitum
    progredientibus, mentis obliatibus deformiter arri[ge]t
    ubique, sive in his, quae et 14 intelligi et nominari
    possunt, sive in his, quae solo intellectu percipiunt,
    turr, significationibus tamen deficient, sive in his,
    quae nec intellectu comprehenduntur, nec nomina-
    litionibus exprimuntur; siquunt enim omnem sensum
    omnenque mentis consituum; nimia siquidem alti-
    tudinis suae 15 claritate obscurantur. In ipso enim
    sunt, et quo Apostolus dixit: Qui solus habet immor-
    talitatem, et lucem habitat inaccessiblem. Nec mirum,
    si causae primordiales in infinitum protendantur.
    Ut enim prima omnium causa, ex qua, et in qua,
    et per quam, et ad quam conditae sunt, infinita est,
    ita et ipsae finem nesciunt, quo clandantur, praeter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    istè primordialisum causarum, quem a me exigis, ad
    certum progrediendi modum inconfuse discerni non
    in ipsis, sed in theoria, hoc est, in animae 16 con-
    tuitu quaerentis eas 17, earumque, quantum datur,
    notitia in seipso concipientis, eamque qualiammodo
    ordinantis constitutus sit, ut de eis certum aliquid
    puraque intelligentia definitum pronuntiare possit.
    Ipsae siquidem primae causae in seipsis unum sunt,
    et simplices, nulliique cognito ordine definitae, ani a
    se invicem segregratae; hoc enim in effectibus suis
    patiuntur 18. Et sicut in monade, dum omnes numeri
    sola ratione subsistunt, nullus tamen numerus ab
    alio numero discernitur; unum enim sunt, et sim-
    plex unum, et non ex multis compositum unum,
    siquidem ex monade omnis numerorum multiplicatio
    progreditur in infinitum, non autem monas ex mul-
    tiplicibus et a se progredientibus numeris veluti in
    unum collectis conficiuntur: similiter primordiales
    causae, dum in principio omnium, in Verbo videli-
    cet Dei unigenito 19, substitutae intelliguntur, unum
    simplex atque individuum sunt, dum vero in effectus
    suos in infinitum multiplicatos procedunt, numero-
    sam ordinatamque sui pluralitalem recipiunt, non
    quia causa omnium ordo non sit vel ordinatio, vel 11
    per seipsam ordinatio in principiis rerum non nu-
    meretur, cum omne ordinatum participatione ipsius
    sit ordinatum; sed quia omnis ordo in summa om-
    nium causa, et in ipsius prima participatione unus
    ac simplex est, nulliusque differentiis discernitur, ubi
    omnes ordines a seipsis non discrepant, quoniam
    unum inseparabiles sunt, unde rerum omnium mul-
    tiplex ordo descendit. Ordo itaque primordialium
    causarum juxta contemplantis animi arbitrium con-
    stituìtur, in quantum earum cognitio de divinis
    causis disputantibus datur. Licet enim pace ac pure
    philosoplantibus ab unaquaque earum, prout vult,
    inchoare, et per ceteras mentis oculum, qui est vera
    ratio, ordine quodam contemplationis convolvere,
    omnes, quascumque potest, percipiens, et in quali-
    cunque earum terminum suae theoriae coniunctere.
    Sicut nunc intentionis nostrae humilis capacitas ex
    bonitate primordialium causarum, veluti quodam
    ordine constitutarum, numerum coepit computare,
    et in ea, quae dicitur per seipsam perfectio, veluti
    quinto decimo loco constituta finem exemplo dedit,
    quoniam exempli gratia has principales causas pro
    viribus intentionis suae elegit, et, ut ei visum est,
    ordinavit; non quod ita natura sua 16 sint constitutae,
    ubi omnia unum sunt, et simul et simpliciter sint,
    sed quod quaerentibus eas, deque eis quidam exem-
    pli gratia proferre solentibus, sic vel sic, et multi-
    pliciter, et infinite, divino radio illuminante, in theo-
    phanis suis solent 17 apparere. Et ut hoc exemplo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    1 C possidet. 2 versatur — intelligentia om. C. 3 C unius. 4 quaecunque intelligunt om. C. 5 A edita.
    6 A naturae om. A. 7 ipsius om. A. 8 A veramque. 9 est om. C. 10 Pro beataque sunt C beata (que sunt
    om. C). 11 est om. A. 12 nonam om. A. 13 quaecumque aeterna sunt om. C. 14 et om. A. 15 altitudme sive.
    16 C animi. 17 eas om. A. 18 C parciuntur. 19 A ingenio. 20 C vel non per. 21 sua om. A.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções/observações: texto impresso com numerosas abreviazioni e riferimento di lectiones; alcune parole poco leggibili trascritte per approssimazione (marcate ove opportuno come [ilegivel]); lettere marginales A–D trascritte come note marginali di paragrafo. BBox approssimative calcolate in scala 0–1000.
  </notas>
</pagina>