<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    invicem, remota omni contrarietate, consent iunt. Disc. Hac ultima conclusione undique seplum me- video, nullamque viam evadendi remanere, ac per hoc priori ex te prolatae sententiae consentire cogor, ut et ego dicam, unam causam ex duabus causis fluere non facile rationi occurrit. Mag. Quid igitur 1 dicemus? Num Spiritum sanctum, quem distributionis donorum divinae bonitatis, sive eorum, quae secundum substantiam sunt 2, sive quae secundum gratiam, infinitam et inexhaustam largissimamque et plusquam largissimam causam esse catholicae confitemur 3, ex una causa, hoc est, ex Patre, an ex duabus causis, Patre et Filio, procedere proliferi debemus? Disc. Illa exempla, quae ex natura rerum proluinimus, hoc dicere omnino prohibent, hoc est, non ex duabus, sed ex una procedere, nisi forte quis dicat, rationem summae atque ineffabilis 4 divinae Trinitatis naturae condilae exempla superare. Mag. Si quis hoc dixerit, confestim interrogandus erit, unde ergo divinae bonitatis 5 Trinitatem in unitate, et unitatem in Trinitate quaerere et investigare possumus, ut aliquid de ea, quo eam laudemus, verisimile credamus, et quantum datur, intelligamus, si non 6 prius quasi quibusdam gradibus 7 exemplis naturae ab ea condita ad eam ascendamus, ea duce atque praecipiente: Quaerite et inuenietis? Praesertim Divino Paulo testante: Inuisibilia enim ejus, inquit, id est Patris, a creatura mundi per ea quae facta sunt intellecta conspiciuntur, sempitern a quoque ejus virtus, hoc est Filius, et aeternitas, hoc est Spiritus sanctus. Ita enim hunc locum sacrae Scripturae beatus Maximus exponit. Disc. Quid, si quis dixerit, Patrem et Filium non duas causas esse, sed unam et inseparabilem causam, ipso Filio dicente: Ego et Pater unum sumus? Mag. Huic quoque respondendum est. Tres causae divinae bonitatis, de quibus nunc agimus, non in ipsa essentia, quae una atque eadem est, sed in ipsa ipsius essentiae substantiarum vel 8 personarum Trinitate quaeruntur. Non enim confundit dualitatem 9 personarum, dum dicit: Ego et Pater unum sumus. Nam non ait: Ego et Pater unum sum, sed sumus, ostendens et essentiae unitatem et substantiarum differentiam 10. Et siquidem diceret: Ego et Pater et Spiritus sanctus 11 unum sumus, non aliter intelligeremus, nisi trium substantiarum trinitatem in ejusdem essentiae unitate subsistentem. Et quamuis sic dictum esse non reperiamus, verissime tamen ita esse intelligamus 12. Pater enim et Filius et Spiritus sanctus unum sunt et tres uniu m. A Patre siquidem Filius est genitus, et ab eodem Patre 13 Spiritus etiam procedens. Ac per hoc dum sacra Scriptura praedicante et suadente audio seignentem et genitum et procedentem, tres substantias seu personas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    unius essentiae, quantum mihi conceditur, intellego. Siquidem impossibile est, ut et gignens et genitus et procedens una substantia sit. Tres autem esse naturalis admonet ratio secundum substantias, dum sunt 14 unum secundum essentiam. Nam et Abraham et Isaac et Jacob unum sunt jux ta 15 naturalem essentialitatem, tres vero secundum substantialem differentiam. Et hoc exemplum in omnibus generibus et 16 formis et individuis facilem veritatis inquisitor inveniet. Disc. Quid itaque de hac praesenti quaestione multumque difficili concepto in animo habeas, de lege, si placet, ne iam dia in eisdem locis demor emur, dum ad cetera, quae restant, exponenda debeamus accelerare.
    
    32. Mag. Dicas, peto. Num tibi videtur ex igne radium nasci, et ex radio splendorem procedere? Disc. Quisquis hoc dixerit, ex naturae rerum diligent i consideratione non discrepat, ut arbitror. Ignis enim, cum sit per se invisibilis, visibilum 17 de se radium gignit, qui etiam per se invisibilis esset naturae suae simplicitate subsistens, si corpulentis crassisque naturis non immiscueretur. Aiunt 18 enim philosophi, radium Solis animalium sensibus incomprehensibilem esse, naturae ipsius subtilitatem non valentium 19 sentire; dum autem gradatim a solari corpore ad inferiora elementa descendit, paulatim incipit apparere. Primum quidem in aethere purissimo vix lucere inchoat, quoniam ipsius aetheris natura ipsi simillima est; progreditens vero longius ad superioris hujus aeris partes, paulatim clarescit; ac deinde, in quantum crassiores naturas penetrat deorsum versus, in tantum lucidius elucet, sensibusque corporis comprehensibilior se praestat. Verum ex ipso radio splendor luculentissimus totum mundum implens, et ex omnium corporum superficie resiliens, diversasque colorum species detegens emittitur. Ipse quoque naturali sua tenuitate corporales sensus effugeret, si non se corporalibus 20 elementis temperaret. Mag. Ita est, et naturarum inquisitio non aliter fieri posse perdocet. Nunquid ergo cogemur 21, ut ipsum splendorem, qui per nascentem radium ab igne procedit, duas causas habere dicamus? Quamvis enim ab igne per radium procedat 22, ignis taneo solummodo causa ipsius est, non radius. Sicut 23 enim ipse radius per se non subsisteret, si de causa sua, quae est ignis, non nasceretur, ita splendor per radium non esset, nisi prius ex ipsius radii causa procederet. Vides itaque, nullam rationem exigere, ut splendor ex duabus causis procedat, quamuis ex igne per radium manare intelligatur, verum ex una eademque causa et radium nasci, et splendoren procedere, ac per hoc et splendorem ex igne radioque procedere 24, natura ipsa 25 magistra non tacet. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,950,990">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 A ergo. 2 sunt om. A. 3 A confitemur. 4 C atque confestim ineffabililis. 5 Pro ergo divinae bonitatis A divinam. 6 Sic C; A nisi. 7 A gradibus. 8 A uit. 9 C quaedam. 10 C differentiam. 11 auctum om. A. 12 A intelligamus. 13 A et eo (Patre om.) 14 A sim. 15 A secundum. 16 et em. A. 17 Sic C; A invisibilem. 18 A Dicunt. 19 C valentius. 20 Sic C; A corporalioribus. 21 A rogarunt. 22 duas causas habere — procedit om. C. 23 A Sic. 24 ac per hoc — procedere om. A. 25 C ista.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos originais; números sobrescritos e sinais de nota indicados como numerais árabes entre o texto. Algumas palavras com hifenização foram coladas conforme leitura visual. Não foram acrescentadas leituras editorialas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>