<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,920">
adduc virtutem ejusdem exempli intentas perspic e. A sicut ego in Patre, et Pater in me 1; Radius ipse ex igne nascens non ita nascitur, ut e i- nementer se igneu deserat aut aliquo modo relinquat; sed ita gignitur, ut virtus ignea, quae eum gignit, semper et ubique inseparabiliter et immutabiliter in eo permaneat, tota in toto, et totus in tota, et unum dno, et duo unum. Et quamvis videatur splendor de radio exire, non tamen ex ipso radio, in quantum radius est, sed ex 1 ipsa virtute procedit, ex qua radius nascitur, et quae tota et totum radium et totum splendorem penetrat atque implet. Ac per hoc natu- rale exemplum ad causam omnium, quae trina et una est, quoniam trinitas in unitate et creditur et intelligitur esse, possumus ascendere, ut cognos- camus Patrem et Filium et Spiritum sanctum tres cau- sas et unam causam; tres enim unum sunt: Patrem autem causam gignentem nascentis de se Filii sui uiggeniti, qui causa est omnium primordialium cau- sarum in seipso a Patre conditarum; eundem vero Patrem causam procedentis a se per Filium 2 sancti Spiritus, qui Spiritus causa est divisionis et multipli- cationis distributionisque causarum omnium, quae in Filio a Patre factae sunt, in effectus suos et gene- rales et speciales et proprios secundum naturam et gratiam. Et quamvis sanctum Spiritum 3 a Patre per Filium credamus et intelligamus procedere, non tamen duas causas eundem Spiritum habere debemus acci- pere, sed unam eandemque causam 4, Patrem scil i cel, et nascentis de se Filii, et procedentis ex se per Filium 5 Spiritus sancti. Ut enim propterea splendo- rem ex igne per radium procedere dicimus, quoniam ignis ipse totus in toto radio subsistit, ex quo per radium splend-or emittitur; ita et Spiritum sanctum a Patre per Filium procedere catholica fides praedi- cat, quoniam ipse Pater, qui principalis causa est et sola processions sancti Spiritus, totus in toto Filio est, sicut et totus Filius in toto Patre, ex quo 6 per Filium Spiritus sanctus procedit. Et quemadmodum tota virtus ignea in toto radio de se genito perma- net, et ipse radius totus et tota virtus ignea, de qua gignitur, in toto splendore, et totus splendor ex vir- tute ignea per radium procedens in toto ipso radio lotaque ipsa virtute, et qua procedit, existit: ita totus Pater gignens in toto Filio genito, et totus Filius genitus in toto Patre gignente, et totus Pater gignens et totus Filius genitus in toto Spiritu sancto a Patre per Filium procedente, et totus Spiritus sanctus a Patre per Filium procedens in Patre, a quo procedit, et Filio, per quem procedit, et tres unum sunt per intellectionem trinitatis in unilate. Et hoc totum ipse Filius homo factus et incarnatus apertissime insi- nual dicens: Ego in Patre, et Pater in me. Ubi subintelligendum reliqui, ac si aperte diceret: Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
Pater in Spiritu sancto sumus, et Spiritus sanctus in nobis est, quia nobis coessentialis, et coaequalis, et tres unun sumus, tres videlicet substantialiter, essentialiter unun. Et vide, quomodo ipse Filius Spi- ritum sanctum ad solum Patrem, unicam quippe sui causam refert, dum dicit : Paracletus autem, Spiri- tus sanctus, quem mittet Pater in nomine meo. Non enim dixit, quem mitto in nomine meo, sed quem mittit Pater in nomine meo, quanquam et alibi seip- sum mittere Spiritum dicat, dum ait: Silega obiero 8, militam eum ad ros. Missio ejus processio ejus est; processio autem ejus a Patre 9 solummodo est sub- stantialiter, non localiter, non temporaliter 10; verum- tamen 11 in nomine Filii, quoniam Spiritus Patris et Filii est. Item alibi ad discipulos ait : Non vos estis, qui loquimini, sed Spiritus Patris, qui loquitur in re- bis. Item Psalmista Spiritum sanctum a Patre petit, dicens: Et Spiritum sanctum tuum ne auferas a me. His et hujusmodi testimonis sacra Scriptura referta est. Disc. Haec omnia plane et pleniier perspicio, fideliterque accipio, quoniam 12 omnino veritati con- veniant. Valdeque miror, quomodo illa quaestio, quae primum veluti insolubilis nobis videbatur, tandem apertissimis rationibus exemplorum et testi- moniorum argumentatione introducta, soluta est, et ad purum, quod non facile sperabamus 13, revelata. Et, ut mihi videtur, interioris nostrae naturae trini- talis similitudine hoc ipsum possumus approbare. Mens etenim et notitiam sui gignit, et a seipsa amor sui et notitiae suae procedit, quo et ipsa et notitia sui conjunguntur, et quanvis ipse amor ex mente per notitiam sui procedat, non tamen ipsa notitia causa amoris est, sed ipsa mens, ex qua amor in- choat esse, et antequam ad perfectam notitiam sui mens ipsa perveniat. Nam et mens amat seipsam co- gnosscere, priusquam cognitionem suam de seipsa 14 pariat, veluti prolem suam. Non quod mens humana unquam se vel non nosset vel non amaret, dum haec tria unum sunt secundum naturam vel essentiam, et unum tria secundum rationis considerationem; 15 rida siquidem ratio considerat in una et simplici natura animae : esse, nosse, amare. Etenim mens et seipsam novit, et amat seipsam, et sui notitiam; sed quia merito praevaricationis naturae humanae in primo homine accidit, ut mens nesciat seipsam nosse, dum naturaliter seipsam novit, et nesciat seipsam amare, dum naturaliter 16 seipsam et notitiam sui amat 17, ac per hoc rationis viribus nil aliud appeterit, nisi ut cogno- scat, qualiter et quantum seipsam novit, et seipsam et notitiam sui amat 18. Et dum hoc totum ad cogni- tionem et amorem Creatoris sui convertitur 19, per- fectionis imago ejus efficitur. Et hic 19 maximus et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
VARIAE LECTIONES.

1 ex om. C. ; Per Filium om. A 2 A Spiritum sanctum. 4 A esse cariissm. 5 per Filium, om. A. 6 A ex quo patre. 7 Ubi subintelligendum — Pater in me om. C. 8 C exiero. 9 a Patre om. C. 10 non temporaliter om. A. 11 C verum tamen. 12 Corr., A quum. 13 C spectabamus. 14 A de ipsa. 15 veriusam nostri — naturaliter om. C. 16 A amet. 17 A amet. 18 A convertitur. 19 C hinc est.

PATROL. CXXII. 20

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e quebras de linha do original impresso; marcas numéricas de notas (1–19) mantidas; pequenas zonas de pouco contraste interpretadas conforme visibilidade — palavras incertas marcadas conforme literal visível, sem normalização.</notas>
</pagina>