555

JOANNIS SCOTI

556

situdine carentes, his verbis. insinuatas esse cogno- A verbis aperte distincteque, ni fallor, declaratas.

$ce : Terra auem erat invisibilis. et. incomposita ;
sie enim transtulerunt Septuaginta *;seu secun-
dum hebraicam veritatem : Terra. autem erat. inanis
et vacua *. Deinde caelestium invisibiliumque *
essentiarum primitiva principia, (anta altitudine
tantaque subtilitate obscuritateque suae. conditionis
einem intellectum. superantia, his verbis noveris
esse introducta utriusque interpretationis consonan-
lia : Et tenebrae. efant super abyssum *. Quoniam *
vero causarum omnium causa, omniumque princi-
viorum principium singularisque fons, ex quo om-
nia, quae in caclo et in lerra sunt *, profluunt, inac-
cessibili incomprehensibilique lucis suae exccellen-
tia omnia, qnae in primordialibus causis condidit,

superexaltat, et supercognoscit, superessentiali- D

tatem superexcellentiamque " ipsius his verbis in-
»pice esse inlimatam : Et Spiritus Dei superfere-
batur * super aquas. Nam quod specialiter theologia
de Spiritu sancto protulit, hoc communiter de suin-
ma sanctaque Trinitate sana fides et. credit * et intel-
ligit. Sancta etenim ?* et inseparabilis Trinitas !! in-
finite abysso a se conditae excellentia suae essentiae
sapientiaeque superfertur. Si, vero illum Syrum,
quem sanctus Basilius iu Exemero suo magnis lau-
dibus praedicat, qui pro eo, quod alii interpretes po-
suere, hocest!* : Et Spiritus Dei superferebatur 5 super
aquas, interpretatus este syra lingua, quae hebraicae
vicina est : Et Spiritus Dei fovebat aquas, vel : Et
Spiritus Dei fecundabat aquas, sequi volueris, di-
inam pietatem, altitudine suae clementiae tenebro-
sam primordialiuin causarum abyssum superantem,
camque foventem et fecundantem, utex occultis
ignotisque suae naturae !* finibus in. cognitionis fa-
«ultatem per generationem, perque in !! genera ac ?*
formas speciesque proprias sensibilium | intelligibi-
liumque substantiarum multiplicem processionem, in
stis varios innumerabilesque prodirent effectus, his
verbis insinuatum reperies : Et. Spiritus Dei fovebat
aquas, ac per hoc summam ac! singularem om-
nium causam, sanctam dico Trinitatem , aperte de-
claratam his verbis intellige : In principio fecit Deus
caelum et terram, Patrem videlicet Dei ncmine !*,
Verbumqueejus principii appellatione, et paulo post
Spiritum sanctum ubi ait : Spiritus Dei superfere-
batur !*. Non enim de alio spiritu hunc locum sacra
Scriptura protulit, Ecce habes et ** causas primor-
diales, et. causarum causam praedictis theologiae

Disc. Habeo plane, libenterque accipio, Dei uomine
Patrem, principii Filium *!', Spiritus Dei Spiritum
sanctum significatos, terrae vero vocabulo visibi-
lium causas, abyssi intelligibilium indicatas, di-
vinae vero naturae supereminentiam, hoc est, altitu-
dinem causae causarum superlationis seu foetus seu
fecunditatis symbolo esse suasam. Mac. Prius ita-
que quam ad senariae quantitatis primordialium
causarum in sex intelligibiles primas dies a. theolo-
gia distinetarum veniamus considerationem, pauca
de prima summaque omnium causa, de sancta dico
Trinitate, dicenda arbitror, si tibi videtur.

Disc. Nil avidius quaesierim, nil lubentius audie-
rim ?*, nil salubrius crediderim, nil altius intellexe-
rim, quam quod de universali omnium ineffabili
fonte veris probabilibusque diciturinvestigationibus.
Non enim alia fidelium animarum salus est, quam
de uno omnium principio, quae vere praedicantur,
credere, et quae vere creduntur , intelligere. Mac.
Dic itaque, quaeso , quid intelligis, quando theolo-
giam dicentem audis : In principio fecit Deus? Disc.
Nil aliud nisi ** quod inter nos convenerat, Patrem
in Verbo suo omnia fecisse. Dum enim Deum audio,
Deum Patrem cogito, dum principium , intelligo
Deum Verbum. Mac. Quid est **, quod Theologus
ait : In principio fecit Deus? Utrum intelligis, Patrem
Verbum suum primo genuisse, ac deinde caelum
et ** terram in eo fecisse? An forle suum verbum **
aeternaliter genuit, et in ipso aeternaliter omnia

C fecit, ita ut nullo modo processio Verbi a Patre per

generationem praecedat *' processionem omnium de
nibilo in Verbo per creationem **? Et ut manifestius
dicam, utrum primordiales causae in Verbo Dei, iu
quo factae sunt, non semper fuerunt, eterat Yerbum,
quando noa erant causae? Au coaeteruae ei sunt, et
nunquam erat. Verhum sine causis in se conditis, ct
nullo alio modo intelligitur Verbum causas in se
conditas praecedere, nisi quod Verbum creat cau-
sas **, causae vero creantur a Verbo etin. Verbo?
Disc. lllud primum non omnino concesserim. Non
enim video ?*, quomodo possit temporaliter praece-
dere generatio Verbi ex Patre creationem omnium a
Patre in Vetbo et per Verbum, sed haec coaeteria
sibi esse ?! arbitror, generationem dico Verbi, et
creationem omnium in Verbo; nullum quippe in Deo
accidens aut temporales motus aut temporales pro-
cessiones recte quis existimat ?*. Hoc autem, quod

VARIAE LECTIONES.

! Sie CD; A septuaginta interpretez, * sic enim. — vacua om. C. * Sic Cet corr. À; DE intelligi-
biliumque. * Sic CDE. A superaquas. — * Sic CDE; A quomodo, * Sic AC; sunt om. D; E quae in

caelo et quae in terra. sunt.
CDE; A et credit sana. fides. !* Sic CDE ; A enim.
um À.— 7? Sic CDE ; A ferebatur.
pro ac A in... Sic CDE; A et.
Super aquas (super aquas om. CDE).
Inbentius audierim om. A. ** Sic CDE; A quam.
15 Sie CE; AD verbum suun.
creationem. — * Sic CDE, À causas creat.
CDE; A quis. existimat rccte.

' Sic CDE ; A superque. excellentiam.

!5* Sic CDE; À naturae suae.
" Sic DE; À in. Dei nomine; C et Dei nomine.
1? Sic CDE ; et om, A.
? Sic CDE; pro est À de hoc.
*U Sic CDE: A praecedet.
9 Sic CIE; A dico.

* Sic CD; AE ferebatur. | * Sic
Á" Sie CDE; A. unitas.— !* Sic. CDE; hoc est, et
55 Sie CDE; in ow. A. !'* Sic CDE;
? Sic CDE; A ferebatur
*! Sie CDE; À filium Dei. *? Sie CDE; nid
*5 Sic CDE; A oc.
? Sie ADE; pro per creutionem €. pro-
^S CDE; A esse sibi, ?* Sic

Digitized by Google
