55

JOANNIS SCOTI

552

adhuc tenebrae sunt super hauc abyssum, quia nullo A animorum ** notitiam naturalibus artificialibusque !*

percipitur intellectu , eo excepto, qui eam in princi-
pio formavit. Ex cffectibus autem, hioc est, proces-
sionibus cjus in intelligibiles formas cognoscitur
"solummodo, quia est, non autem intelligitur, quid est.

18. Sed ütrum mystica illa terra invisibilis, ipsaque

tenebrosa abyssus et intellectualis primarum cau-.

sarum perpetuo invisibilis * erit, abyssusque tene-
hrosa aeternaliter permanebit, an quandoque , hoc
est, post finem hujus mundi * visibilis in notitiam
intellectaalium rationaliumque essentiarum perven-
türae sunt, non parva indiget indagine. Disc. Immo
maxima, et ne hoc intactum praetermittas, obnixe
peto. Mac. Dic, qnaeso, quid tibi videtur ? Num *
primordiales rerum eausae *, quas terrae atque
abyssi vocabulis significatas esse, praeque incom-
prehensibili atque excellenti altitudine invisibiles tenc-
brosasque dictas arbitramur, dum? per generationem
in. genera formasque, in numeros differentiasque
rerum seu sensu seu intellectu comprehensibilium
procedunt, invisibiles incomprebensibilesque esse
desinunt ? An semper in excellentia suae naturae, in
qua ante omnia in principio conditae sunt , perma-
"nent, et sub nullum sensum intellectumve cadunt ,
ita ut et in. rebus, quarum causae sunt, sensibus
seu intellectibus quodammodo appareant, et excelsi-
tudinem suae incomprehensibilitatis non deserant,
ac veluti in tenebris quibusdam, in secreltissimis
«lico divinae sapientiae sinibus, semper seleant?
Iusc. Eas perpetuo invisibiles tenebrosasqune *
esse. crediderim. Si enim ipsa sapientia Dei
Patris, in. qua * omnía facta sunt vereque. subsistunt,
et extra quam nihil csse. intelligitur *, in seipsa in-
comprehensibilis invisibilisque permanel ; luz euim
est inaccessibilis , omnem intellectum superans :
quid mirum, si causae omiium, quae in ea, et per
-eam, et ad eam factae sunt, invisibiles incompreheu-
sibilesque aeternaliter credantur esse, et incommu-
Aabiliter permanere? Et exemplo? nostrae. naturae *?
illud possumus conjicere !'. Nam quod intellectus
oster in seipso primum rationabiliter concipit, et
.ad habitum purae perfectaeque intelligentiae perdu-
'eil, semper et in se obtinet, et. quibusdam signis
extrinsecus profert. Verbi gratia, si veram cogni-
4ionem de aliquo sensibili vel intelligibili sapiens
animus perceperit ?, ipsa cognitio eL in eo ?* fixa
permanet '*, et phantasias primo in !* cognitionem,
deinde ?* in sensus, deinde '* in vocum signa, alios-
que nutus, quibus animus secreta sua molimina gra-
datim descemdentia solet aperire, inque aliorum

progressionibus proferre non retardat 59,

Mac. Principales itaque causae et in ea, quoriun
Causae sunt, proveniunt, et priucipium, id csl,
sapientiam Patris ?*?, in qua factae sunt, non. reliu-
quunt, et, ut sic *! dicam, in ** se ipsis permanentes
invisibiles, tenebris ** suae excellentiae semper als-
conditae, in effectibus suis veluti in quandam lucem ?*
cognitionis prolatae, non cessant apparere. Disc
Haec probabiliter suaderi possunt Sed nosse velim,
utrum principia rerum, quae primordialium causo-
rum nominibus appellantur, seipsa intelligunt, priu-
quam in ipsas res, quarum causae sunt ??, proftuant,
necne? Mac. Ad hoc breviter respondendum. 5
Deus in sapientia sua fecit omnia quae fecit, test:

B Scriptura, quae dicit, omnia in sap'entia fecisii, cui

dubitare permilüitur, omnia, quae in sapientia
facta sunt, sicut ipsa sapienlia seipsam  co-
gnoscit, et quae in ipsa facta sunt, mon solum
seipsa cngnoscere, sed et rerum, quarum principia
sunt, notitia non carere? Non enim credendum est,
in divina sapientia aliquid insipiens ei seipsum
ignorans conditum fuisse. Sed de his diligentius alibi
considerandum. Disc. Ma fiat. Nam non brevem
transitoriamque quaerit indagationem, si primor-
diales causae seipsas sapiunt, quoniam in sapientia
€reatae sunt, aeternaliterque in ea subsistunt, quae
nullum insipiens in se recipit 35, quomodo ex sa-
pientibus causis multa insipientia procedunt. Non
enim omnia, quae ex iis pro(luunt, sapientia surit.

.
C Duas siquidem naturas sapientiae participes esse

credimus, intellectualem in angelis, et ** in hominibus
rationalem : eelera. vero, quae a sensibus seu ihtel-
lecta ** comprehendi possunt, sapientiae expertia
existimamus ** esse. Quamvis breviter quis respon-
dere valeat, non esse mirum, in sapientibus exem-
plaribus insipientium causas subsistere, dum vide-
mus, in solaribus radiis tenebrarum occasiones natu-
raliter inesse, dumqne in se ipsis nuHas tenebras
esse sinunt, eas tamen de causis in se insitis veluti
Sibi oppositas gignunt. |
49. Disc. Quid ergo vult quod sequitur : Et Spi-
ritus. Dei superferebatur. super aquas? An forte boc
additum, ne aestimarentur primordiales causae non
solum intellectualis rationalisque creaturae virtutem,

D verum etiam ?? Creatoris earum intelligibilem cogni-

tionem prae nimia suae naturae excellentia supe-
rare? Et Spiritus, inquit, Dei ferebatur super aquas.
Ac si diceret : primordialium causarum inünita in-
comprehensibilisque abyssus, ac per hoc invisibilis

YARIAE LECTIONES.

5 Sic CDE; À invisibilis terra. perpetuo erit. * Sic CDE; A mundi uius.
* Sie CDE; A tenebrasque.

CDE; A intelligitur esse, * Sic CE; AD Mac. Exemplo. !* Sic A; CDE naturae. nostrae.
* Sic CDE; A ipso.
U Sic CDE; À animorum aliquorum.
*! Sic CDE; A patris sapientiain.
** Sic. CDE, À [icem quandam.

DE; À causae rerum. * Sic CDE; À cum.
À concipere.

55 Sic CDE; A du»
primo mittit in. ;Ad

1* Sic CD emum.

eialibusve. 1* Sic CDE; A tard«t.
C sicut in. 9? Sic CDE; A tenebrisque.
&unt,.— ** Sic ADE; € recepit. *' Sic CDE; ei om. À.

credimus, ?* S.c CDE; A et.

3 Sic ADE; C non». * Sic
* Sic CD; AE quo. * Sic
55 Sic CDE;
1^ Sic A; CDE permanent. ps COE E

ic ; À artifi-
*! Sic ADE; C ita... ** Sic ADE;
*5 Sic ADÉ; C quibus. clausac

*5 Sic CDE; À sen ab intellectu. ** Sic CDE; A

Digitized by Google
