<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    605 DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER SECUNDUS. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,510,930">
    non sinunt intelligere. MAG. Dic itaque, utrum aliud A est ignis, et aliud caliditas, an unum atque idem? Disc. Deo quaedam 1 esse mihi videntur. Ignis siquidem substantia est, caliditas vero ipsius substantiae qualitas, et propria qualitas. MAG. Quid ergo ? Nun substantia causa est qualitas, an qualitas causa substantiae, an neque qualitas causa est substantiae, neque substantia qualitalis, quoniam ex eodem genere non sunt? Disc. Quod ultimum possitisi approbo. Quamvis enim qualitas in substantia contineatur, nulla siquidem qualitas per se subsistit, non tamen causam qualitatis substantiam esse dixerim 2. Enim omnis species suum genus sequitur, quomodo 3 a suo genere nascitur, et in eo immutabiliter custoditur. Ac per hoc omnis substantia ex generali essentia desiit, omnis autem qualitas ex generali qualitate. MAG. Ignis itaque, quia substantia est, non ab alia causa descendit nisi a generalissima essentia. Similiter caliditas, quia qualitas est 4, non ab alia causa procedit, nisi a generalissima qualitate. Disc. Quicumque huic conclusioni contendit, rationibus philosophiae videtur resistere. MAG. Cur igitur ignem, sive simplicem sive materialem, veluti unam causam ex duabus causis, id est caliditate et siccitate, conflueré ausus es pronuntiare, cum videlas, ignis 5 substantiain non solum ab aliena qualitate, quae est siccitas et terrenae substantiae propria, verum etiam a sua, quae est caliditas, nasci non posse? Disc. Nunc video me deceptum in eo, quod dixi, caliditatem et siccitatem veluti duas causas unius causae, id est ignis, subsistere. Multos tamen eodem 6 errore seductos cognovi, qualitatum et substantiarum differentias naturasque non satis discernes. Et jam nullum locum fugiendi video. Nam si dixero, ignem et caliditatem unum et id ipsum esse, continuo me redargues, dicturus, quare ergo eandem rem simet esse causam aestimans? Dixi siquidem, ignem ex caliditate et siccitate componi. Si dixero mundum istum visibilem non ex quattuor substantialibus elementis, sed ex quattuor solummodo simplicibus qualitatibus constare, caliditate videlicet, humiditate, frigiditate et siccitate, quoniam et hoc multis visum est, fortassis a me quaeras: si ergo quattuor qualitatibus totus hic mundus cum suis corporibus a summo usque deorsum constat, ipsae qualitates quibus substantiis continentur? Si enim qualitates sunt 7, per se subsistere non posse vera edoceat ratio. Et non poteroinvenire, quid respondeam, hoc est, quibus substantiis ipsae primordiales et generales qualitates, quibus mundus constituitur, fulciuntur; et veris ratiobibus constrictus fateri conpellar 8, quattuor substantialia mundi elementa subsistere, in quibus quattuor principales qualitates consistunt, quarum coitu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,930">
    omnia corpora composita efficiuntur. Sed unum adhuc restat, quo in eadem mea sententia, qua dixi, unam causam ex multis fluere, mihi vileor posse permanere. MAG. Quid est illud unum, velim delegas. Disc. Num omnes philosophi de mundo isto 9 tractantes unanimiter suadent, et ad purum deducere 11 videntur, omnia corpora composita ex qualotur simplicibus elementis eorumque propriis qualitatibus quattuor componi? Et si ita est, non solum ex duabus, verum etiam ex multis causis singulorum corporum efficitur compositio. MAG. Hunc 12 locum fugiendi fortassis habere potuisses, si moles has corporum compositas et corrupitibiles et solutioni habiles aliorum effectuum infra se sequentium causas esse vera ratione assereres. Jam vero, quoniam B nihil inferius est corpore composito, nullius sequatis se, neque aequalis sibi naturae, causa esse potest. Et nunc de causis agimus sive principalibus, sive sequentibus et concatenatis. Et omnis causa nec vere nec recte causa dici potest, quoniam vere causa non est, quae in effectus suos erumpere nescit. Omnino enim effectibus proprius caret, quorum causa merito posset 13 vocari. Corpora autem corrumpibilia nullius effectus causa sunt, quoniam nullam naturam de se gignunt, cum omnium naturarum extremum atque infimum ac prope nihil obtineant locum. Spiritualia autem corpora simplicia 14 sunt, ac per hoc insolubilia et 15 manentia, donec totus iste mundus cum partibus suis, dum ad summ 16 finem pervenerit, solvatur. Et haec corpora adhuc 17 incorruptibilia et insolubilia non nisi in quattuor catholicis principalibus 18 purissimisque in seipsis et simplicibus et dicuntur et intelliguntur elementis; cetera vero corpora, quae videuntur ex eorum qualitatibus 19 composita, quoniam et componi et solvi possunt, non inter causas, sed inter extremos effectus, qui de se nihil efficiunt, a sapientibus computantur. Supplicissima etiam et purissima et sensum corporeum fugiensita quattuor hujus mundi elementa ad unam simplicem et individuum causam solique intellectui perfectissimorum sapientum cognitam referruntur, hoc est, ad generalissimum, et in seipsa semper manentem substantiarum omnium ad visibles effectus 20 procedentium essentialam. Similiter et de quattuor eorum primordialibus ac propriis qualitatibus non incongrue intelligitur. Cum enim ipsae sibimet contrariae videantur, nam caliditas frigiditati opponitur, humiditati siccitas, ad unam tamen crescessissimam ac solummodo rationi subjectam redeunt causam, ad generalissimam dico omnium qualitatum qualitatem, ex qua mirabili naturae opere 21 ad efficienda haec corpora corruptibilia ac solutioni obnoxia procedunt, et in qua ineffabili universalis naturae pacifica concordia sit i
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    A quaesam. * A igitur. * A dixerim esse. * C om., A quum, quo. * A est qualitas. * ignis om. C. * C eorum. * A sint. * A compellor. * A illo. * C ducerc. * A Hic. * A possit. 6 C corpora adhuc simplicia. 15 et om. C. 16 sum om. A. 17 adhuc om. C. 18 A principalibus ac catholicis. 19 A ex eis (eorum qualitatibus om.). * qui de se nihil efficiunt—effectus om. B C. 21 A ope.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre imagem tipográfica latina. Certas abreviações e sinais editoriais mantidos como no original. Balanço das colunas transcrito esquerda então direita; pequenas lacunas ou caracteres muito borrados marcados como [ilegivel] se necessário (nenhum uso neste folio).</notas>
</pagina>