56l

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER SECUNDUS.

562

rere; nil enim aliud in temporibus praeter earun- A principio subsistunt, non omnino tamen Deo esse

dein. rerum. revolutionem sentitur et. intelligitur :
sive, ut Maxismus hunc Scripturae intelligit locum !,
quod aute. hunc mundum fuit, id ipsum futurum cat
post mundum *, id. est, ea sola, quae acterna sunt,
aute hunc mundum fuerunt, ei post eum ? futura
sunt. Et nibil sub sole novum, hoc est *, quicquid
novum sub hoc mundo est, nihil est; mundus enim
ise totus novus dicitur, quia deternus non est, et. in
lempore ortus est; ideoque nihil est; peribit enim
cui omnibus, quae in eo sunt, teste Psalmista, qui
2it: Ópera manuum (uarum sunt caeli, ipsi peri-
buut. Si autem maxima pars mundi, quae caelum
esse perbibetur atque pulcherrima, ceterasque partes
undique ambire non ignoratur, peritura sit, putasne,
quod in ceteris suis partibus interioribus * viliori-
lusque permanere pracvalebit *? |n ommi enim
corpore compacto, dum ea, quae continent, pereunt,
que continentur, remanere ?*. non possunt, Sed
quia ad nihilum penitus redire non poterit ^, quo-
uiam ex* Deo faeius est, et onme, quod ex Deo
faclum est, semper manet : quid in eo peribit et
quid ** uon peribit, diligenti indagine quaerendum, et
inaliud tempus reservandum. Nunc autem, quod in-
stat, sequere. Disc. Caute ac vigilanter disputas. Mac.
Coseternae igitur sunt !! principales ** rerumonmnium
causae Deo, et principio, in quo factae. sunt. Naim
si Deus. wullo n.o?o0 praecedit principium, id est
Yerbum a se ac de se genitum, ipsumque Verbum
nullo todo praecedit actas in se rerum causas,
sequitur, haec ownia, Deum Patrem dico, et !?
Yerbum, rerunique !* causas in eo. faetas. coaelerna
tsse. Disc. Non omnino coaeterna sunt, Nam Filium
Patri coaeternum esse !5 omnino credisius, ea vero,
quae facit Paterin Filio, coaeterna esse Filio dicimus,
»en auiem omnino coaeterna : coaelerna quidem,
quia nunquam fuit Filius !* siae primordialibus natu
Tum causis t! in se faclis. Quae tamen causae
on omnino ei, in quo factae sunt, coaeternae sunt;
ton enim factori facta coaeterna esse possunt;
praecedit enim factor ea quae faeit, Nam quae
onwino ccaeterna sunt, ita sibi invicem coadunantur,
vut nullum sine altero possit. manere, quia coessen-
Vialia sunt, Factor autem. et. factum, quoniam coes-
sentialia non sunt, non coguntur esse coaeterna, co-
puitur outem semper esse relativa et simul esse,
quia faetor sine facto non est factor, et factum sine
fzelore non est factum. Hinc conficitur, quod ideo
primordiales rerum causas Deo coaeternas esse !*
GCmus, quia semper in Deo sine ullo temporali

€oaeternas, quia !* non a seipsis, sed a suo Creatore
incipiunt esse; ipse vero Creator nullo modo incipit
esse **; solus enim ipse est vera aeternitas, omni
principio omnique fine carens, quia ipse est princi-
pium omnium et finis. Non enim vera est aeternitas,
quae quodammodo incipit esse,: sed vere aeternita-
tis, quae Xvzpxoz esl, lioc est, omni caret principio,
participatio est. Omnis autem ereattra incipit esse,
quia erat, quando non erat : erat. in. causis, quando
non erat in effectibus. Non omnino igitur vere
aeternuitati coaeterna est. Si autem jn ipsa causa
causarum omnium, in Trinitate dico, quaedam iutel«
ligitur praecessio *! ; Deitas enim gignens et mittens
praecedit Deitatem genitam et Deitatem. proceden-
B tem ex gignente et genita, dum sit una et insepara-
bilis Deitas : num ** mirum aut. incredibile, causa-
rum causam *! omnium omnia, quorum causa est,
praecedere, et in ea commutabiliter acternaliterque
sine temporali initio fuisse? Si ergo Pater occasiones
rerum, quas fecit in Filio eo modo, quo factor. facta
sua, et Verbum ea, quae Pater in se ** fecit co
modo, quo ars artificis eas rationes, quae in ea ak
artifice conduntur, praecedit : quid obstat, si sanctus
Spiritus **, qui super al yssum primordialium cau-
sarum, quas Pater in Yerho creavit, superfertur,
his, quibus superferiur, praeesse intelligatur ?
Spiritus ergo sanctus mysticas aquas, quas fovet et
fecundat , in seipso aeternaliter aeternitatis suae
virtute et superat et praecedit. Sed si liaec rationa-
biliter responsa sunt de conditione principiorum,
quid veluti specialiter Patri, quid Verbo, quid sancto
Spiritui auribuendum videlur, plane edisseras fla-
gito.

92. Quanquam enim trium substantiarum divinae
Llouitaüis una atque eadem communisque credatur el
intelligatur esse operatio, nulla tamen differentia ac
proprietate dicendum est carere; suut enim, quae
singulis personis veluti quadam proprietate a sancta
tlieologia distribuuntur, quorum exempla nota tibi
esse non dubito. Sed ut paucis utamur exemplis,
proprium Patris audiamus divino ore loquente :
Dum venit plenitudo temporum ?*, misit. Deus Filium
suum facium ex muliere, factum ex lege *! , proprium
Filii : Qui cum in-forma Dei esset, non rapinam arbi-
tratus est, esse se aequalem Deo, sed semetipsum exina-
nivit, formam servi accipiens **, ct reliqua. Proprium
Spiritus sancti in administratione incarnationis Ver-
bi *? Evangelium manifestat, dieente angelo de saucta
Dei genitrice : Quod in ea natum est, de Spiritu sancto

YARIAE LECTIONES.

' SicCDE; A bunc locum. Scripturae intelligit.
pou eum om. À.. " Sic CDE; A id est.

CDE; A retinere permanentiam. * Sic CDE; A potuit. *
" Sic CDE; A sunt igitur. '* Sic CDE; A primordiales,  !? Sic CDE ; et om. A.
!5 Sic CDE; filius om. A.
35 Sic CDE ; esse om. A.
*" Sic CDE; À von.

e ** Sic CE; AD Spiritus sanctis.
-DE; A factum ex lege [. e. 1. ?" Sic DE A a est esse s. a. d. s. 8. €. f. s.a.

* Sie CDE ; esse om. A.
naturalibus et in se factis cet.
incipit esse om. C. *! Sic CDE ; A processio.
«cusam, ** Sic CDE ; A in Filio.

* Sic CE; A post. eum (mundum. om. D).
* Sic CDE; A d pin

* Sic CDE,
* Sic CDE; AÀ permanebit. ' Sic
Sie CDE; A a... '* Sic ADE, A quid ; C quod.
* Sic CDE ; A rerum.
1 Sic CDE ; A sine primordialibus causis Filius
1? Sie CDE ; A quae. ?* ipse tero Creator —
33 Sic CDE ; A catisarum. omnium

15 Sic. CDE ; A. teuporis.— 9 Sic
? Sic CDE; A verbi Dei.

Digitized by Google
