<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    IOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,1460">
    tiorum vero collatio, proportionalitatis : sic ordinum
    naturalium distributio, participationis nomen, dis-
    tributionum vero copulatio, amoris generalis acce-
    pit, qui omnia ineffabili quadam amicitia in unum
    colligit. Est igitur participatio non cujusdam partis
    assumptio, sed diuinarum dationum et donationum a
    summo usque deorsum per superiores ordines in-
    ferioribus distributio. Primum siquidem primo or-
    dini immediate a summo omnium bono et datur, et
    donatur; verbi gratia, datur esse, donatur 1 bene
    esse : ipse vero primus ordo sequenti se distribuit
    esse et bene esse; ac sic distributio essendi, et
    bene essendi, a summo omnium bonorum daterum
    vel donationum fonte gradatim per superiores in in-
    feriores usque ad extremos ordines decluit. Ubi no-
    tandum, duobus modis bene esse intelligi, uno, quo
    omnia, quae sunt, bona dicuntur esse, quoniam a
    summo bono facta sunt, et in tantum sunt, in quan-
    tum participant bonitatem 2; altero autem, quo
    omnia, quae naturaliter bona subsistunt, virtutum
    donationibus, ut eorum naturalis bonitas plus appa-
    reat, exornantur. Quamvis enim maxime ac princi-
    paliter rationali et intellectuali creaturae dona gra-
    tiae, quae virtutis vocabulo solent significari, distri-
    buantur, nulla tamen naturarum etiam extrernarum
    secundum suam proportionem divinae gratiae
    participationis expers esse arbitranda est. Ut enim
    omnia participant bonitatem, ita participant et gra-
    tiam 3; bonitatem quilem ut sint, gratiam vero ut
    et 4 bona et pulchra sint. Similiter de vita, de
    sensu, de ratione, de sapientia, ceterisque divinis C
    dationibus et donationibus accipiendum; eo1em
    enim modo per superiores inferioribus distribuuntur,
    in quantum perveniunt. Non enim omnes dationes
    us que ad extrema descendunt; esse siquidem et bene
    es e secundum naturam usque ad extremum univer-
    sitalis conditae distribuuntur, vita vero extremum or-
    dinem non attingit. Non enim corpora per seipsa
    vivunt, vel vita sunt, sed per superiores se ordinem
    vivere recipiunt; qui ordo in nutritiva et activiva vita
    constitutus est, inque seminibus viget. Quid dicam
    de sensu, et ratione, et intellectu? Nempe omnibus
    patet, quia sensus usque ad irrationalia descendit
    animantia, ratio et intellectus rationalibia et intel-
    lectualia non excedunt. Inter dationes autem et do-
    nationes talis differentia est : dationes quidem sunt
    et dicuntur propriae distributiones, quibus omnis
    natura subsistit; donationes vero gratiae distribui-
    tiones, quibus omnis natura subsisens ornatur.
    Itaque natura datur, donatur gratia 5; siquidem
    omnis creatura perfecta ex natura constet et gratia 7.
    Hinc conficitur, omnem essentiam datum, om-
    nem virtutem donum proprie vocari. Hinc theologia
    dicit : Omne datum optimum, et omne donum perfe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,1460">
    ctum desursum est, descendens a Patre luminum.
    Saepe tamen sacra Scriptura et datum pro dono, et
    donum pro dato solet ponere. Sciendum quoque,
    virtutem tripliciter intelligo:nam. Est enim virtus
    substantialis ; omne namque quod subsistit naturali
    quadam trinitate subsistit, essentia, virtute, et ope-
    rati one, de quibus in primo libro suas disputauu
    est. Secunda species virtutis est 8, quae pugnat ad-
    versus corruptionem naturae, ut salutis adversus
    aegritudinem, scientia et sapientia adversus igno-
    rantiarn et stultitiam. Tertia est, quae opponitur
    malitiae, ut humilitas superbiae, castitas libidini.
    Quae species in tantum patet, in quantum liberae
    voluntatis irrationalibus motus intellectuali 9 natu-
    rae porrigitur. In quantum enim malitia vitiorum
    B species multiplicat, in tantum bonitas virtutum oppo-
    gnacula opponit. Et notandum, quod participatio si-
    gnificantius expressiusque, et ad intelIigendum fa-
    cilius a Graecis dicatur, in quorum lingua μετοχὴ
    vel μετοχεια participationem significat, μετοχὴ au-
    tem quasi μεταχῆςουα, hoc est, post habens vel
    secundo habens, μετοχεια quoque quasi μετασχία,
    hoc est, post-essentia vel secunda essentia. Hinc
    facillime datur intelligi, nihil aliud esse participatio-
    nem, nisi ex superiori essentia secundae post eam
    essentiae derivationem, et ab ea, quae primum habet
    esse, secundae, ut sit, distributio. Et hoc exemplis
    naturae possumus argumentari.
    4. Siquidem ex fonte totum flumen principaliter
    manat, et per ejus alveum aqua, quae prima surgit
    in fonte, in quantamcunque longitudinem protendat-
    tur, semper ac sine ulla intermissione deflui-
    ditur. Sic divina bonitas, et essentia, et vita, et
    sapientia, et omnia, quae in fonte omnium sunt,
    primo in primordiales causas defluunt, et eas esse
    faciuut, deinde per priorordiales causas 10 in earum
    effectus ineffabili modo per convenientes sibi unive-
    rsitalis ordines decurrunt, per superiores semper ad
    inferiores defluunt; iterumque per secretissimas
    naturae poros occultissimo meatu ad fontem suum
    redeunt. Inde enim 11 est omne bonum, omnis
    essentia, omnis vita, omnis sensus, omnis ratio,
    omnis sapientia, omne genus, omnis species, omnis
    pulchritudo 12, omnis ordo, omnis unitas, omnis
    aequalitas, omnis differentia, omnis locus, omne
    tempus, et omne quod est, et omne quod non est,
    et omne quod intelligitur, et omne quod sentitur,
    et omne quod superat sensum et intellectum. Sum-
    mae siquidem ac trinae soliusque verae bonitatis in
    seipsa immutabilis motus et simplex multiplicatio
    et inexhausta a seipsa, in seipsa, ad seipsam diffu-
    sio causa omnium, inmo omnia est. Si enim in-
    tellectus omnium est omnia, et ipse sola intelligit
    omnia; ipsa igitur sola est omnia, quoniam sola
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1460,980,1650">
    VARIAE LECTIONES.
    a A et datur esse et donatur. 2 A bona. 3 A vero. 4 el gratiam om. C. 1 et om. A. A natura datur,
    gratia donatur, B natura dat, gratia donat, C natura dat, donat gratia. 7 A siquidem omnis — grati a om. A.
    9 est om. C. 6 C intellectalis. 10 desfluxunt — causa om. C. 11 Cprofluentia. 12 enim om. A. 13 A plenitudo.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; marquei colunas esquerda e direita conforme leitura visual. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas letreiras e sinais críticos transcritos conforme visíveis; alguas notas de variantes editoriais breves no rodapé foram mantidas literais.</notas>
</pagina>