<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    643 JOANNIS SCOTI 645
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    videlicet, an ex duabus, hoc est, ex Patre et Filio A procedat 1, nec affirmare, nec negare temere ausim.
    Ac per hoc rectae fidei professionibus non convenire non satis video, cum Spiritum sanctum Patris et
    Filii Spiritum dici frequentissime invenerim. Est enim Spiritus amborum, quoniam ex Patre per Filium procedit, et 2 est donum utriusque, quoniam ex
    Patre per Filium donatur, et est amor utriusque,
    Patrem et Filium jungens 3, ut sanctus edocet 4
    Augustinus in libris, quos de summa ac sancta 5 edi-
    dit Trinitate, ipsius imaginem in humana natura 6
    mirabili indagatione quaerens, luculentissimaque
    inventione ostendens, interioris nostrae naturae,
    hoc est ratiocinalis animae, trinitatem ad imaginem
    Dei conditional approbans esse mentem, principalem
    scilicet animae partem, et notitiam sui, qua seipsam B
    cognoscit, et amorem, quo seipsam suique notitiam
    conjungit. Humana siquidem mens notitiam suam,
    qua seipsam cognoscit, veluti quandam prolem sui
    de seipsa gignit. Et est sui notitia aequalis sibi,
    quia 8 seipsam totum novit ad similitudinem Dei et
    Patris, qui de seipso Filium suum, qui est sapientia
    sua, gignit, qua seipsum sapit; et aequalis ei est,
    quia seipsum totum intelligit, si essentialis ei est,
    quia de seipso gignit, quem gignit 10. Ex humana
    mente procedit appetitus quidam, quo seipsam quae-
    rit, ut suam notitiam pariat. Qui appetitus vel inqui-
    sitio, aliun ad inventionem notitiae perfectam perve-
    nit, amor efficitur, qui mentem notitiamque sui con-
    jungit. Et est aequalis menti, mentisque notitiae,
    quoniam totam se amat, totalanque notitiam suam. C
    Et est coessentialis menti atque notitiae, quoniam
    ipse amor, qui mentem notitiamque ejus 11 copulat,
    non aliunde, nisi de ipsa mente 12 procedit ad imagi-
    nen sancti Spiritus, qui, de Patre procedens, Patrem
    et Filium ineffabili caritatis vinculo conjungit. Quod
    autem dixisti, ex duabus causis unam causam fluere
    vel procedere rationi non facile occurrit, non jam
    plane video. Verbum autem quod est fluere, quare
    posuisti pro eo, quod est procedere, pure, ni fallor,
    perspicio. Nam et Spiritus sanctus flumen in sacris
    appellatur Scripturis 13, et aqua. Unde et ipse Dom-
    inus ait: Qui credid in me, sicut dicit Scriptura, flu-
    mina de ventre ejus fluent aquae vivae, de qua si quis
    biberit 14, non silet in aeternum, sicut Samaritanæ
    mulieri dictum est. Ipse quoque fons Paradisi, qui D
    in quattuor principalia flumina dividitur, dum typice
    consideratur, Spiritum sanctum significare nemo
    sapientum denegat. Ex quo veluti principali ac
    unico et 15 inexhausto fonte quattuor principales
    virtutes in Paradiso rationabils animae manant,
    prudentiam dico, temperantiam, fortitudinem, et
    justitiam. Ex quibus iterum omnia omnium virtutum
    fluenta profidunt 16, et in eis irrigata et fecundata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    humanae naturae superficie refluunt. Merito ergo
    Spiritus sanctus seu a Patre solo, seu a Patre et
    Filio fluere dicitur, quia fons et origo est omnium
    virtutum, et in ipsum ineffabili meatu per occulta
    naturae nostrae poros redeunt. Mag. Recte intelligis
    de spiritualibus fluentis. Sei dicas, quacso, quid
    tibi obstat, ne perspicue intelligas, quod a nobis
    dictum est, hoc est 17, unam causam ex duabus cau-
    sis fluere rationi non facile occurrit. Disc. Multa
    exempla mihi ostare video. Nam et exempla, quae
    ex quattuor mundi elementis introduxisti, satis, ut
    arbitror, edocent 18, unam causam ex duabus causis
    fieri posse. Ignis siquidem dictum sit caloris et luminis
    fons, ex duabus causis nasci videtur. Igneum namque
    elementum ex caliditate et siccitate conflcitur, quae
    duae qualitates, veluti duae causae, unum ac se
    signunt. Similiter et de ceteris elementis est dicen-
    dum. Nam dum sint suorum effectuum causae, ex
    superioribus se causis duplicibus nasci sapientes
    mundi dixerunt. Sicut enim, ut praediximus, ignis
    ex calido et sicco; ita aer ex calido et humido, aqua
    ex humido et frigido, terra quoque ex frigido et
    sicco componitur. Quid igitur? Non 19 negandum est,
    unam causam ex duabus causis confluere, dum prae-
    dicta exempla, ut de ceteris saleam, ad hoc appro-
    bandum sufficiunt? 20 Mag. Satis miror, et admira-
    tione dignum, cur, cum cetera 21 acute et probabili-
    ter videas, in his falleris exemplis. Disc. Dic, de-
    precor, in quo et quomodo decipior. Mag. Num ubi
    a philosophis suasum est, mundum istum visibi-
    lem 22, qualuor universalibus atque simplicibus
    constare elementis, igne videlicet, aere, aqua, et
    terra, quorum unumqmqoque propriam et singularem
    sui qualitatem possidet? Est enim ignis caliditas,
    aeris humiditas, aquae frigiditas, terrae siccitas.
    Disc. Hacce mihi fere ab infantia notissima sunt.
    Mag. Dic itaque, quis est ille 23 ignis, ut uno ima-
    natur exemplo, qui veluti una causa ex duabus causis
    manat, ut ais? Illene, qui simplex et invisibilis, et
    per seipsum incomprehensibilis, omnia visibilia pe-
    netrat atque movet, an ille visibilis et corporalis,
    tangibilisque, et materialiter nutritus? Disc. Illum
    simplicem et incomprehensibilem, omnia corpora 24
    implentem et efficientem, non dixerim. Nam est 25
    primordialis est sensibilium, et quarta omnium cor-
    porum causa; iste vero sensibilis et materials ex
    caliditate et siccitate procedere, veluti ex duabus
    causis, mihi videtur. Mag. Num in prioribus desisti,
    caliditatem non alterius elementi propriam qualitatem
    esse, nisi solius ignis, sicciatem vero nullius, nisi
    terrae solius? Singula enim singulis dantur, id est
    propriae qualitates suis singulis substantialibus ele-
    mentis. Disc. Jam dedi; aliter namque 26 philosophi me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    1 C procedit. 2 A ut. 3 Sic C; A conjungens. 4 C docet. 5 C ac vera. 6 A Trinitate edidit.
    7 A naturae. 8 C qua. 9 et om. A. 10 C gignit et quem gignit. 11 A ei. 12 C de se ipsa mente.
    13 A Scripturis appellantur. 14 A bibit. 15 et om. A. 16 A et profidunt. 17 hoc est om. C. 18 A docet.
    19 Sic C; A num. 20 A sufficient. 21 A in ceteris. 22 A sensibilem. 23 A iste. 24 corpora om. A.
    25 et om. A. 26 A enim.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum latino; pagina em impressão tipográfica do século XIX (edição crítica). Transcrição literal respeitada; marcas de colchetes [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda depois direita; rodapé incluído.</notas>
</pagina>