5)! JOANNIS SCOTI ; 6900
tia in tribus. substantiis, ita etiam una essentialis A quod de Deo catholica fide approbante datur intelligi,

, causa in tribus subsistentibus causis, et tres subsi-
* stentes. causae in una essenÜali causa credenda
est, et intelligenda *. Et quid de hujusmodi theoriis
sana fide cogitandum sit et praedicandum, non in-
congruum orthodoxae fidei contemplationibus expla-
nare. Disc. [mmo congruentissimum, et fidelium ani-
marum saluti necessarium. Mac. Quid igitur * Num
debemus hoc de causa omniuin et credere, et quan-
tum datur, intelligere et praedicare *, et essentialem
causam unam in tribus substantialibus causis, et
tres substantiales causas in una essentiali causa?
Disc. Quid hoc * prohibet intelligi et. praedicari,
uon mihi occurrit. Si enim Deus causa omnium
est, nonne sequitur, ut. * et causa omnium Deus

de causa omoium similiter pie philosophantes opor-
tere fateri. Disc. Hoc inconcusse stabilitum est. Mac.
Num igitur divinitatem ingenitam et gignentem, et
deitatem genitam, et deitatem procedentem credi-
mus, el dum sit una et inseparabilis divinitas, diffe-
rentias tamen aubstantiales recipit? In Patre enim
deitatem ingenitam, in Filio deitatem genitam, in
Spiritu sancto deitatem procedentem aecipimus et
religiose credimus, et sancti Dionysii Areopagitae
aliorumque Patrum sanissima auctoritate utentes
approbamus. Disc. Quisquis in boc haesitat, longe
a veritate distat. Mac. Est igitur substantialis causa
ingenila et gignens ; et. est substantialis causa ge-
nita et non gignens; item substantialis est. cauga

cognoscatur? At * si Deus causa, et causa Deus, B procedens el non ingenita, nec genita, nec gignens;

nonne consequens est *, ut et omne, quod de Deo
credere debemus, similiter sine ulla discrepantia de
causa non dubitemus intelligere? Nam si unum Deum
per se existentem in tribus substantiis per se subsi-
stentibus fides fatetur catholica, quid obstat, ne si-
militer dicamus, unam causam per se existentem in
tribus causis per se subsistentibus? Mac. Pie et or-
thodoxe. Est * igitur una causa in tribus causis, et
tres in una. Disc. Jam et concessum est et. datum.

$0. Mac. Nunc itaque ad theologiam redeamus,
quae pars prima est et summa sophiae; nec imme-
rito, quia aut sola aut maxime circa divinae naturae
versatur speculationem ; et dividitur in duas partes,
in aflirmationem, dico, et negationem, quae graece
appellantur * xetegoroc) et éroparoni. Quarum una
jn * primo libro usi sumus, ubi certis rationibus
decem categorias omniaque rerum genera el formas
numerosque et accidentia de Deo proprie praedicari
negavimus; et iterum in praesenti libro eandem,
&rogatoxó» dico, serie quaestionum exigente, repeti-
vimus, dum ipsum '* Deum nullum eorum, quae
Sunt, et quae non sunt, in sua essentia intelligere
diximus, quia omnem superat essentiam , ipsumque,
quid ipsesit, quoniam nullo modo definitur, et quan-
tus et qualis sit, quia nihil ei accidit, et in nullo
intelligitur, omnino ignorare, ac per hoc seipsum in
his quae sunt, et quae non sunt, comprehendi peni-
tus negare, quae species ignorantiae omnem scien-
tiam superat et intellectum. Jam vero alteram,
xatagatuxév dico, conamur inspicere, eo duce, qui
quaeritur, et qui quaerit se quaeri, et se quaerenti-
us occurrit, et inveniri desideraL; etea pars est,
quae contemplatur, quid de divina natura veluti pro»
prie proferenduim, cauteque et rationabiliter intelli-
gendum. Bisc. De parte negativa. in prioribus satis
mibi est suasum ; nunc vero de affirmativa quid ex-
plices, ardens exspecto. Mac. Jam inter nos non te-
Were, ut censeo, ad purum est deductum, omne,

*.

ei tres causae substantigales unum sunt, et. una
causa essentialis. Disc. Ex praedictis rationibus boc
necessario conficitur. Mac. In causa itaque omnium
est causa praecedens, el sunt causae sequentes. Pater
siquidem praecedit ** Filium et Spiritum sanctum ;
ab eo enim Filius est genitus, et Spiritus sanctus est
procedens; ac per boc causa causarum Pater non
incongrue creditur. Est enim causa nascentis causae
el procedentis causae. Palernitas * praecedit filioli-
tatem , flliolitatem vero '? palernitatem praeceidere
nemo recíe sapientium dixerit **. finc et ipse de se
ipso Filius uit: Pater major me est ; major quippe
Pater est Filio, non secundum naturam, sed secun-
dum causam. Pater namque causa est Filii, non au-

C tem Filius causa est Patris, neque hic reciprocam

nominum relationem, vel ** substantiarum viruntem
consideramus. Aliter enim iospicimus in substantiis
vel personis relationum '* habitudinem, aliter ex
ingenito ?! generationem vel processionem ; illic
quidem quomodo a se invicem denominentur!*; bic
vero quomodo inter se invicem differunt **. Filius
itaque ex Patre est, non autem Pater ex Filio; in

Deo etenim non humanorum generauonum conside- -

rantur relationes, sed ine(fabilium subsiantigrum.-
substantiales hahitudines. Major quidem est Pater
Filio secundum causam. Priue etenim sacra theolo-
gia habitudinem Patris ad Filium considerat, ac
deinde Filii ad Patrem. Et ut lioc certius et ** iptelli-
gas et credas, ad Gregorii Theologi auctoritatem

D recurre, qui in primo sermone de Filio contra Aria-

nos disputans, majorem esae Patrem Filio juxta
causam sapienter edocet, quippe ex Patre ezistere
Filium, et non ex Filio subsistere Patrem defiuiens.
Nec tamen hoc dicimus illorum sensum respuentes,
qui Dominum nostrum de seipso secundum bugaani-
tatem dixisse asserunt : Pater major me est. Uterque
siquidem intelleclus sana fide recipiendus est. Disc.
Etiam ; quamvis enim nop ejusdem sint. subtilitatis

VARIAE LECTIONES.

* À. credendum est e intelligerulum. *. C praedicere. * A hic. * A et ut. * À aut. *est om. A... "A
Igitur est. * A appellatur. *in om. A..— '* ipsum om. À..— .!! A praecedet..— !* Sic C; A Paternilas enim.
4

C praecedit füietateui, filietas vero. — ** À dixit.
" Sic AC. !* Sic C; A subsistunt. Y eL om. A.

55 A sed..— !* relationum om. À,.— !* ex ingenito om. A.

Digitized by Google
