£21 DE DiVISiONE NATURAE. — LIBER TERTIUS. 62

te coustituatur *, non fane vileo. Mac. In divi- A causam * unitersitatis conditae ersatricem supere.
sioribus universitilis cordizc ruo modo eam — turalem esse, et seperessentialem, e( supra emvee:s
posuerim. In divisionibus autem ipsius universitatis, — vilam, et sapientiam, el virtutem, et supra. omuia,
qvae uno naturae universalis vocalinlo comprehen- — qnae dicuntur, et intelliguntur, et omni sensa perci-
ditur, non uuo, sed multiplici rationis intnit ponen- — pinctur, dum sit horum omuium principium causale,
dam juzieavi. Eo namque nomine, quod est natura, — et medium i»plens essentiule, et finis consimmars,
non solum creata universitas, verum etiam ipsius omnemque imotum stabilitans, quietuique * facivrs,
crestrix solet significari. Prima siqui!em et maxima — et ambitus, omnia, quae sunt el quae non sunt, cir-
divisio eL universalis naturae in crestricem universi- — cumseribens. Drsc. His altae eautaeque ratiocinztion's
lalis condilae,et creatam in ipsa condita universitate, — eolationibus !* libenter cedo, ac verisiniiles eos
nimirum cum naturalis ista divisio in omnibus uni- — approbo. Sed priusquam ad considerandos. effectis
versitatibus in infinitum uniforisiter servetur, Nam — primordialiun eausarum, ex. quibus maxirze prima
universalis boni prima sectio est. in illud unum ac* — omnium et una !! cereatrix causa solet de: om nari,
summum  incommulabile per se et substantiale — aecedas, ordinem naturalem earum nosse conve-
bonum, ex quo omne bonum manat, etin illnd bonum, — nit : adhuc epim mixtim indistincteque introcnctas
quod participatione summi. et incommutabilis boni B esse. arbitror. Nam, ni fallor, ad earam efe-
Lonum est, Similiter un versalis essentiae, univer- — etunmque suorum perfectain notitiam non mediocre
s;ilis vitae, universalis szpientiae, uuiversalis virtülis— auxilium. quaerentibus praestabit, si prius niiu-
cadem prineipalis divisio est. In his euim ceterisque — ralis ordo, quo a creatore conditae sont, lucclenter
similibus primo discernitur ea. natura, quae per — patefactus fuerit. Mac. Primordialium causarum se-
scipsam, a seipsa, in seipsa vere et immulabiliter — riem divinae providentiae solersinvestizz!or sanctus
e»senlia est, el vita, et sapientia, ef virtus, ab ea. — Dionysius Areopagiia in libro de divini- NXomirilus
natura, quae ? participatione summi boniauttantum — apertissime !* disposuit. Summae siquize:i bonitatis,
est; aui et est, el vivit ; aut et est, el vivit, et sentit — quae nullius particeps, quoniam per ee ipsim Lozi-
el ratiocinatur *; aut. et * est, et vivit, ct sentit et— tasest, primam donationem ei participztionem Passce-
ratiocinatur et sapit *. Videsne, quemadmozum totins — rit esse per se ipsam bonitatem, crjus participatione,
universititis conditor primum in. divisionibus obti- — quaecunque, bona!* sunt. ldeoqn2 per seipsam boritas
net locum ? Ncc. inmerito, dum sit. principium 0:n-.— dieitur, quia per seipsam summum bonum participat.
nium, ei inseparabilis ab. omni diversit.le, quam — Ceteracenim bona non per scipsa summum el substan-
condidit, et sine quo subsistere conditor" non potest.— tiale bonum parlicipait, se 1 per eam, quae est per se-
l: ipso enim immutabiliter et essentialiter. sunt C ipsam summi boni pria participatio. Et '5 hsec re-
onmia, et ipse est divisio et collectio universalis — gula incmnihus primoz/iziibus causis wuiforiniter ob-
creaturae, el genus, et species, el totum, el pars, — servatur, hoc cst, quod porse ipsas participationes
dum nullius sit vel genus, vel species, scu. teli, — principalessunt unius omnium causae, quae Deus est.
seu pars, Sed baec omnia ex ipso, et in ipso, eL ad — Quoniam vero summae 2c verae naturae prima con-
ipsum sunt. Nam et monas prircipium numerorum — sideratio est, qua intelligitur summa ac veva bonitas,
est, primaque progressio, et ab ea omnium rumero- — sceunda vero, qua inlcligitur summa ae vera essentia,
rum pluralitas inchoat , eozundemque reditus atque

nec !* inmerito primordialium. causarum. secune
collecio in ea consummatur. Siquidem ones

dum locum obtinel per seipsamessentia,quae cum sum-
numeri universaliter et incommnutabiliter in monaíe — mae ae verae essentiae prima participatio sit, omnia,
subsistunt, et in. omnibus eis totnm et pars est, el— quae post se sunt, sua participattone accipiunt esse,
totius. divisionis primordium, dum sit ipsa inseipsa — ac per hoc non solum bona, verum etiam existentia
neque numerus neque pars ejus. Eadem ratio est — sunt, tertia divinae naturae intentio est, qua intelli»
€: niri in circulo seu sphaera, sign? in. figura, puncti — gitur summa veraque vita, ideoque tertia in pri.
in linea. Cum igit totins wnivers.Gtis divisio ab .. mordialibus cainsis per seipsam vila comiumeratir,
ipsius causa el creatriee. incipiat, non eam veluti ^ quae summae ac. verae vilae prima per se partici-
priuam parten vel speciein debemus intelligere, sed — patio subsistens, ut omnia post eam viventia particie
a» ea omnem divisionem et partitionem inchoare, —patione ejus viverent, creala est : hinc couficiiur et
quoniam omnis universitatis principium est, et — bona, et!' existentia, et viventia esse. Ejusdeni natuie
meiium, ct finis. Et dum haec de ea et praedicantur — raequarta theoria, qua summa ac vera ratio cognosti-
et intelliguntur, hoe cst, dum in divisionibus uni- — tur. Hincperspicitur quartam '* inter prinordiales pev
versitatum primum locum obtineat, nemo tamen est — se. ipsam ratio sessionem, primamque stmiuae ac
pie credeutiun et veritatem intelligentium, qui non — verae rationis participationem, omriunque post se
continuo, absque ulla cunctatione exclamet, totius — ralionabilium , hoc est, ratiouis. varticipantitum

VAIMAE LECTIONES

* (constituatur. * A et. * C qua. * prosentit e. r. À «upit,. * etom. A. * Pro sentit eL ratiormatur
et sagit A sapit el virtutem participat. ? conditor om. A. ^ A cansam totius. ? A cuaecumque,— 1? A cut.
lucationibus. — ! et una om. A. '* A aptissime. ' A pariitionem,  '* caria," Et om. A. 1 C NC.
iumerito. — !* et om. C. '* C Hinc est quod quariam (X quarta).

Digitized by Google E
