95 DE VITA ET PRLECEPTIS J. SCOTI. — PARS I. 96
illam praedestinationem, quae ab Hincmari Pardu- A egerit : nocentior suorum causae fuit, quam uti-

lique adversariis defendebatur, idoneis argumentis
expagnaret, sin minus, Gothescaleum re vera prae-
deslinatianae haeresi affinem fuisse ostenderet. llis
igitur in. rebus qua diligentia versatus fuerit, paulo
accuratius persequemur. (uae autem praeterea de
Scoti libro, qui nunc in nostris est manibus,
memoratu digna videantur, ea deinceps explica-
bimus.

De Gothescalco nihil dubitatur, quin « diabolicum
istud dogma » fuerit amplexatus. Legimus enim (a)
« ex Gothescalci sententia duas esse in Deo pr:edesti-
nationes, alteram bonorum, malorum al:eram : illius
toactu fieri, ut una bominum pars recte vivat atque
ad aeternam beatitudinem perveniat, hujus necessi-
tate. ineluctabili alteram mortalium partem et. im-
probe vivere etin aeternam incurrere calamitatem ».
Summa adeo cum Andignatione acerbissima in Go-
thescalcum convicia ingeruntur (5). Quamquam au-
tem Scoto id maxime spectandum fuit, ut infelicem
illum hominem tanti erroris coargueret potius, quam
accusaret, tamen nelevissimum quidem argumentum,
quo hac in re patroni partibus satisfaceret, proferre
studuit. Teneri Gothescalcum praedestinatianae hae-
resis culpa nusquam demonstrat, nusquam non cre-
pat.

Nec minus in altero illo, quod Scoto perficiendum
fuisse monuimus, suorum exspectatio est decepta.
Nam et si fortissime adversus geminarum praede-
stinationum terricula proeliatus est, tamen illud tan-
tum, quod nec curare debuit, juste impugnavit, illud
autem, quod proprie petendum fuit, vix curavit, ac
plumbeo solum, ut aiunt, gladio invasit. Juste enim
impugnavit illud, quod Hincmarus cum suis in Go-
thescalco damnaverat ; proprie petendum fuit illud,
quod Hincmarianae partis adversarii in Gotbescalco,
ntita dicamus, defenderant. Atque haec, id quod
supra a nobis expositum est, toto coelo inter se dif-
ferunt. lllud ubique sibi aggrediendum sumpsit-(c) ;
in hoc impetum aliquem eum fecisse concesserimus,
ideo quod inter argumenta, quibus illud evertere
siuduit, reperiuntur, quae etiam buic opposita dixe-
ris (d).

Atque de illo aut victo aut non victo inter eos,
adversus quos Scoto res esset gerenda, ne mutivisse
quidem invenimus quemquam; ipsi quoque illud
summe improbaverant : hoc autem, quam non victum
existimaverint, infra docebimus (e). ltaque jam hinc
satis patere arbitramur, qualem Scotus patronum

(a) c cap. 1l, $4; cap. IV, $1 seq, et passim.

PIN prooem. ; cap. f, $ 2. 4; cap. Il, $5 cap.
MW, $ 4, b cap. XI, (t? epil. 5.

(c) Cf: eap. 1, $ 2; cap. i, 6 4, 6; cap. xi, $1;
eap. IY, $ 5: praeterea huc sunt aff-renda illa fere
srgumenta, quorum pondere (eap. IL — cap. Viii)
geminam praedestinationem suam deprimere nititur :
quatenus videlicet hoc probatum volunt, non posse
Dewm aut libero hominum arbitrio officere ,
aut ad morum praecepta migranda cogere queim-
Qm.

(4) Cf. eap. TX — cap. XIX, quorum summam mox

lior.
Maximae autem. turbae, maxima hominum tum
admiratio tum indignatio mota sunt eo, quod Scoti

' liber summam ille quidem erga Deum pietatem spi-

rabat, at errorum, ineptiarum, mirabiliumque re-
rum, quas illa aetate nec fando audivissent, multi-
tudine refertus erat ingenti, IIoc igitur, quatenus in
praesentia fieri potest, declaraturi, jam de totius
libri summa disputabimus.

Quae sumina hac fere in re versatur: non esse
duas in Deo praedestinationes (f), sed unam tantum,
eamque hominum bonorum.

Atque hujus quidem rei argumenta reperiuntur
plurima et perquam varia. lorum quae maxime
commemoranda esse videantur, ea pro hujus volu-
minis ratione quam accuratissime explicabimus.
Sunt enim ita sane comparata, nihil ut. magis ad
verum Scoti ingenium declarandum pertineat.

l. « Divina voluntas et divina praedestinatio omni
carent necessitate, quae eas vel impelleret, vcl im-
pediret: illa, ideo quod est sumnna omnium rerum
causa; haec, propterea quod, pariter ac velun'as
divina, Deus est (g) ».

Quid inde? Nos quidem non videmus, quid haec
sibi velint, nisi forte aut. divinam voluntatem cvin
humana eandem putes, aut ea ipsa de causa, quoa
illa est libera, hanc quoque liberam esse arbitreris.
Scotus nos incertos relinquit, praeterquam quod alic
quodam loco (A) scribit: « debuisse creatricem vo-
lumtatem divinam creare voluntatem hominis sui si-
milem, id est liberam ».

ll. « Quaecunque de Deo praedicantur (velut. es-
sentia, sapientia, virtus) sunt unum » : « atqui nibil
de eo verius et honestius dicitur, quam praedesti-
natio ». « Itaque etiam praedestinatio una est (i) ».

Wl. « Contrarium est essentiae — non esse, vitae
— interire, justitiae — peccatum, beatitudini — mi-
Seria : quare etiam eorum causae (duae illae prae-
destinationes) inter se contrariae sint necesse est.
Eas igitur natura divina, quae una tantum est ac
simplex, in se conjunctas babere nequit (j) ».

IV. « Boni probique homines nuila necessitate ad
virtutem compelluntur : adjuvantur autem gratia

D divina, cui cooperantur sua libertate humana (£F) ».

V. « Mali pravique homines nullius coaetu ad
peccandum pereundumve adiguntur, quamvis SS, —
auctores modo quodam abusivae locutionis soleant
dicere praedestinatos ad mortem, vcl interitum, vel

proponemus.
fr Sub finem primae hujus capitis particulae,
Tstas videlicet, quas Scotus Gothescalco tribuit,
queque aut « vivendi » aut. « pereundi » necessita-
tem hominibus imponant.
(g) €f. 1, $1, 82, $6; III, & 1. Deum esse dicig
Scotus illa quae Deo sunt « substantialia», non 43»6—-
cidentalia ». Cf. » 82.

(0) Cf. yn. $ "LL
(i Cf. Ni, $5 ul, 1,4, 5
(7) Cf. HI, H

(k) Cf. IV, 5-8; Ill, 7.

Digitized by Google
