PROOEMIUM : xt

piam suam ut comparandam in usum hujus editionis concederet, ne ab hioc quidem respon -
sum accepi. Attamen codicem S. Germani istum breviter describere non omittam, ut ille eum
in usum suum convertere possit. Est autem codex membran., fol., duabus columnis manu
seculi XIII exaratus, in fine mutilus. Constat foliis 195, quibus varialeguntur. Fol. 31, 1-
38,2 exstat liber 1 de divisione Naturae usque ad cap. 32, in cujus fine fragmentum
verbis : Omnis siquidem natura seu. essentiarum seu. accidentium. immutabilis est. finitur.
Quod iam tribus, quos supra $ 11 laudavi, codicibus examinatis neglexi. Fol. &7,1-115,9
extant. Annotationes íón. Martianum, quas Joannis Scoti esse suspicor. Incipiunt : Hujus
[obulae auctorem Martianum comperimus fuisse Carthaginiensem genere, nec non et Romanum
civem, unde et latiari ritu tetronomos, hoc est, quattuor nominibus nominatus est, Martianus
quippe, Mineus, Felix et Capella vocatus. Martianus quidem proprio nomine; Mineus vero
ez colore, ut, aiunt, quia rufus erat; Felix nescimus, feliciterne vixit necne; Capella autem
quia sic quaedam satyra, sive nutrix ejus sive admonitriz fuerit, suis scriptis nam aperte
patet, eum. nominacit cet, Fol. 67, 9 legitur : Incipit. expositio secundi libri nuptiarum
Philologiae et Mercurii; fol. 89, 2 Finit de rethorica; fol. 90, 2 Incipiunt haec pauca in
Martiani: geometriam; fol. 92, 9 Finit de geometria : incipit de arithmetica; fol. 107, 2. n
musicam. Mortiani haec pauca. Finiuntur commentarii fol. 115, 9 his verbis : Decertum
i. e. decertatum, Urbs Elisae i. e. Carthago. Jugariorum i. e. de Jugaria provincia fuit
Martianus. Morcidam 1. e. antiquam. Veternum, antiquum. Explicit item Glossa de Musica.
9e» yapsc. Quae usque ad finem codicis sequuntur, alia manu seripta sunt. '

Ill

DE VITA ET SCRIPTIS JOANNIS SCOTI OBSERVATIONES.

' 417. Et de codicibus, quibus in paranda hac editione usi: sumus, hactenus. Restat, ut
nonnulla de vita et scriptis Joannis Scoti exponamus, in quibus a scri;tore commentationis
infra impressae nobis dissentiendum est.

Ac primum quidem in explicando Erigenae nomine, quotquot hucusque de Joanne Scoto
stripserupt, baud leviter erraverunt. Neque id mirum, quum Erigena vocabulum nibil
nisi genuini nominis lerugenae depravatio sit, nata illa, ut opinor, seculo demum XY. Id
quod codicum fide facile probatur. .

Omnibus enim, qui supersunt, Joannis Scoti scriptis in codicibus solum nomen Joannis
Scoti praefixum est. Sic in Expositionum caelestis lererchiae codicibus legitur : Incipiunt
expositiones Joannis Scoti, in codice Erpositionum mysticae theologiae : Incipit prologus
Jomnis Scoti cet. versus codicis Vaticani inscribuntur Joannis ckoG01, versus codicis
Cautabrigrensis nomen prae se ferunt Joannis Scotí , homilia inscribitur : homilia Jeannis
Seti. Ia. sola versione operum Pseudo-Dionysii Areopagitae pro Scoti aliud exstat
ec gnomen, non quidem Erigema, sed lerugena. Haec enim legis in vetustissimis, quos
evrolmus, codicibus, Monacensi Othlonis, et duobus Vindobonensihus : Ineipiunt libri
sci. Dionysii Areopagitae, quos Joannes lerugena transtulit de Graeco in. Latinum.
Psriter codex. Fürstenfeldensis Monachii , nec non ambo Vaticani habent lerugena. Soli
ewdiees Florentinus et Darmstadiensis habent Fríugena.

Quae quum ita sint, jam quaeritur, quidnam hoe cognomen Jerugena signiücet. Quo.l
haud scio an non sit difficile ad inveniendum. Compositum est enim er 'Ispo?, scilicet
now, et gena, ita ut sit oriundus ez insula sanciorum. Quo nomine eppellatum esse anti

' Digitized by Google
