<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    PR?OEMIVM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,955,760">
    columnis exaratus. Numeris foliorem caret. Continet varia S. Ambrosii, Alcuini, Hiero-
    nymi, Gregorii opera. Ultimis 45 foliis exstat liber primus et pars libri secundi de
    divisione Naturae. Desinit verbis: substantiam filiatam genuvit et procedentem substantiam.
    Vide infra lib. II, cap. 23. Mendis scatet. Suspícor, hunc esse codicem Thuanum valde
    mutilum, de quo Thomas Gale ad vocem illam: et procedentem observat: Hic defecit
    codex, qui olim fuit Thuni. E Colbertina enim in bibliothecam Regiam transisse videtur.
    Ad calcem fragmenti de divisione Naturae eadem manus carmen subjunxit detritis literis
    lectu difficillimum hocce:
    
    O sacre... o sub umm molimine salvo,
    Cu: opus rutilat cum gemmis th:reque mixtum,
    Nescio quis pignos quod vidit dicere posset,
    Oli Christus amor sit, virtus, gloria, fulgor',
    Corporis osque manusque, apud si:ul omnium membra,
    Carceris iuuen, rabiesque rabiesque ? ferarum,
    At tenues telis discriminans fulmine pulc'ro.
    Aurum florigeris concordant carmine Musis
    Tam doctus texendi saphyro fulva
    Quisuis ? contulerit facerem, hac sindone murda
    Verbena, vincula, famem, virgas, tormenta, catenas
    Non mala, serpentis ? non sentiunt ipsa venen a.
    
    Joannis Scoti carmen esse haud temere conjicio. Sed quid versus corrupti sibi velint,
    non plane me perspicere fateor.
    
    Tertius est codex S. Germani 280, olim 166, fol. maj., membran., seculi XII. Constat
    foliis 235. Duo fragmenta librorum de divisione Naturae exstant foliis 192-235, quorum
    unum incipit verbis: rationale, mortale, visibile, profecto angelus neque animal rationale
    est, neque mortale neque visibile cel., vide infra lib. I, cap. 4; et desinit fol. 222, 2
    verbis: videsne ergo quemadmodum vera ratio categoriam facit, vide infra lib. I, cap.
    74; alterum incipit fol. 223, 1 verbis: Hactenus de divisionibus deque adunationibus
    col., vide infra lib. II, cap. 13, et desinit fol. 235, 2 verbis: Non solum concedo, verum
    etiam intelligo excellentissimum animae motum circa incognitum Deum ultra omnem creatu-
    ram verissime vocari et subsistere intellectum. Sed quomodo vel qua ratione intellectus dum
    intra terminos humanae naturae; vide infra lib. II, cap. 23. Is igitur codex cum codice
    primo S. Germani 309 fere ubique concordat.
    
    Quartus denique codex S. Germani 830, olim 549, membran., fol., seculi XI, pulcherrime
    scriptus, constat foliis 207, quibus continentur libri IV et V de divisione Naturae.
    Folio 207, 1 lineae 5 tantum habentur. Saepissime argumentum ad marginem adscriptum
    est. In folio chartaceo praefixo haec leguntur: Liber quartus et quintus περὶ φύσεων Joannis
    Scoti Erigenae, eadem manu scripta, quam Petri Alixii esse supra suspicabar. In fronte
    primae membranae manus seculi XIV scripsit: De superessentiali natura. Recens seculi
    XVII manus, ut videtur, addidit: S. Petri Corbeiensis.
    
    Et de codicibus, quos in perpolendis hisce libris adhibuimus, haec quidem hactenus.
    Codicem 1976 bibliothecae civitatis Abrincatum examinare non potui. Quem M. F.
    Ravaisson in libro Rapports au ministre et. p. 197 sic descripsit: N° 1976, in folio; XIIIe
    siècle. In hoc volumine continetur ultima pars Periphision [περὶ φύσεων] Joannis Scoti,
    scilicet libri III et semis. In alio volumine continetur prima pars ejusdem libri, scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,760,955,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    Col.1. fulcr. 2 Col. r. ib:?3. Col. Q e qais. 5 Col. Non read? seq; s.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latinogótico impresso; algumas palavras e caracteres ilegíveis assinalados com '?' ou apostrofes nelas. Poema central apresenta abreviações e lacunas; mantida literalidade sem normalização.</notas>
</pagina>