<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    17. DE VITA ET PRÆCEPTIS J. SCOTI. — PARS I. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,940">
    hodieque constant (a), ut sunt ista : Assederat ad A annos præfuisse traditur.
    mensani contra regem ad aliam tabulæ partem :
    procedentibus poculis. — Carolus fronte hilariori
    post quædam alia, cum vidisset Joannem quiddam
    fœcisse, quod Gallicanam comitatem offenderet, ur-
    bane increpuit et dixit : Quid distat inter Soltum
    et Scotum? Retulit ille solenne convictum in aucto-
    rein et respondit : Tabula tantum ! .... Nec vero rex
    commotus est, quod miraculo scientiæ ipsius captus
    adversus Magistrum nec dicto insurgere vellet. Sic
    cum visitate vocabat. Item cum régi convivanti mi-
    nister patinam obluisset, quæ duos pisces præa-
    gravis adjecit uno minusculo contineret, dedit
    ille Magistro, ut accumbentibus duobus juxta se
    clericis departeretur. Erant illi giganteæ molis ; ipse
    perexilis corporis. Tum, qui semper aliquid honesti
    inveiebat, ut lætitiam convivantium excitaret, re-
    lenuit sibi duobus majoribus, unum minorem duo-
    bus distribuit. Argenti iniquitatem partitionis regi :
    Ilmo, inquit, bene seci et æque, nam hic est unus par-
    vus, de se dicens, et duo grandes, pisces tangens : ilem-
    que ad eos conversus, hic sunt duo magni clerici im-
    mensei et unus exigus, piscem nihilominus tangens>.
    Itaque Joannes noster, ut videmus, ultima Carolo
    familiaritate conjunctus in ipsa regia atque in summa
    hominum celebritate versabatur. Quod item Pardu-
    lus episcopus Laudunensis testatur, qui circiter an-
    nom DCCCLIII ita de eo scripsit : « Scotus ille, qui
    est in palatio regis (Caroli Calvi), Joannes no-
    mine (b). Jam ex his coniciatis, eum usque ad
    illo tempore, quo ad Carolum venit, plurimos annos
    deinceps in ejus regia vixisse. Hoc autem nescimus,
    an certius etiam colligi queat ex illis Scoti carmi-
    nibus, quæ Schleuterus suæ editioni librorum de
    divisione Naturæ adjecit ; quæ certe diversis tem-
    poribus composita sunt, ac passim manifestissime
    docent , eum sibi fuisse auctorem, qui a Carolo ale-
    retur (c). Quæ res etiam eo summopere videtur con-
    firmari, quod ipse Scotus in proœmio libri sui de
    Prædestinatione Caroli benevolentia ac liberalitate
    sibi obligasse ait, ut, quod tempus alii rebus gerendis
    insumere debeant, id a se litterarum studiis impen-
    satur. Quod hic mansisse existimari possit, mox (d)
    videbimus, quum de ultimis ejus fatis disputabitur.
    Neque solus Caroli, id quod patet ex Malmesbu-
    niæ, Magistrum dicunt Joannem : verum etiam
    celeberrimæ illi i scholæ Palatinæ a multos per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    annos præfuisse traditur.
    Plurimos habemus hujus
    rei autores; unum, quem reliqui secuti sunt,
    quemque jure sequi potuerunt , si re vera illius est
    testimonium (e), huc allegabimus. Exstat locus
    epistolæ Nicolai I Pont. Max. ad Carolum Calvum
    scriptæ, quo loco, ut plurimi contendunt, hæc
    sunt legenda : « Hinc est, quod dilectioni vestræ
    vehementer rogantes mandamus, qualenus Aposto-
    lati nostro prædicitum Joannem repraesentari fa-
    ciatis, aut certe Parisiis in Studio, (id est schola),
    « cujus capital » (id est caput) « jam olim fuisse per-
    hibetur, morari non sinatis... (f) ». De tempore, quo
    hæc epistola scripta sit, legitur apud Bulaeum :
    « Datum anno Apost. nostri III, » qui est annus
    DCCCLX : alii dicunt, circiter quinque annis post
    eam esse datam. Quod si hic illius epistolæ locus,
    nec dubitamus, quin ita sit, re vera est Nicolai,
    Scotus noster circa eos annos, quos diximus, jam
    pridèm Parisiensibus litterarum studiis non solum
    interfuit, verum etiam præefuit. Quamdiu autem
    postea eo honore ac loco manserit, plane ignoramus :
    nec ullibi quidquam perscriptum invenimus, unde
    appareat, utrum Nicolai jussu Romanus missus sit,
    nec ne. Staudenmaierus (p. 166-167) eum non esse
    missum affirmat : nec est quod nimiæ ipsum te-
    meritatis arguere velimus. Constat enim, quam ca-
    rus regi suo fuerit Erigena, et hunc ipsum regem etiam
    alias summorum pontificum mandata parum curasse.
    Reliquum est, ut de gravioribus quibusdam nego-
    tiis, quæ præterea Joanni a Carolo mandata esso
    accepimus, paucis dicendum sit. Quæ quidem om-
    nino fuere duo : alterum, ut latinè redderet et libros
    aliquot Pseudo-Dionysii et Scholia Maximi cujusdam
    in Gregorium theologum (quæ item subditiia esse
    creduntur), alterum, ut, orta per Paschasium Rad-
    bertum dissensione de S. Eucharistia, ipse quoque
    scribendo hanc rem explicaret*. Alterum autem,
    proximo capite sigillatim de controversiis theologicis
    quibus Erigena implicatus fuit, acturis, hic tantum,
    modo commemorandunm, ceteroquin mittendum est :
    de altero, quæ dicere habemus, hæc sunt.
    Ludovico Pio compluræ Pseudo-Dionysii Areopa-
    gitatæ scripta dono miserat Michael Balbus ; non, ut
    quidam opinati fuerunt (g), anno DCCCXXIVto, sed
    anno DCCCXXVIImo, nec in latinum sermonem con-
    versa, quod idem pluranni viri docui (h), sed graeca.
    Ilanc temporis rationem veram esse demonstravit v,
    quod verba de « Schola Parisiensi ejusque præfecto
    Erigena » ipse inseruisset. Verum enimvero, quod
    alii, qui tantum quendam ex Nicolai epistola excerpta
    habebant, in his illa verba non legerent, Bulaei ex-
    dem non expingnat ; nec id, quod illi quædam lege-
    rent, quæ apud hunc non erant. Nam et Bulaeus,
    ut Staudenmaier. l. l. recte monet, forsitan solum
    excerpta habuit.
    (g) Cf. Hist. litt. de la France, t. V, p. 425, illior,
    l. p. 43, et Baron. annal. ad an. DCCCXXIV et.
    (h) Cf. Mabill. annal. lib. XXIV, n. 59, Hist. litt.
    de la France, tom. V, p. 425 est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; sinais editoriais e referências em itálico no original foram transcritos como aparecem. Algumas linhas comprimidas para encaixe na bbox mas transcrição fiel; notas de rodapé (a)-(h) inseridas inline onde visíveis; não havia escrita marginal.</notas>
</pagina>