<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    PROOEMIIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,930">
    pleni luminis praeperfectae perfectionis; etenim nihil perfectum aut non indigens
    universaliter perfectionis, nisi vere per se perfectum et praeperfectum. Cap. XI. Istis
    autem determinatis illud dignum attendere, propter quam causam universas simul
    angelicas substantiis caelestes virtutes vocare consuevimus, cet. Finitur verbis: eandem
    autem virtu?m praedictis habentia praetermisimus et commensurationem (a. m. corr.
    comensurationi) sermonis providentes, et super nos occullum silentio venerantes. Ex-
    plicit liber beati Dionysii episcopi Athenarum ex Areopagitis de caelesti Ierarchia.
    
    2. fol. 3,1 - 19,1. Ioannis Saraceni versio ecclesiasticae Ierarchiae. Orditur a titulo
    miniato : De ecclesiastica Ierarchia. Incipit prologus Joannis Saraceni ad magistrum
    Joannem de Saraberiis de ecclesiastica Ierarchia. Post translationem angelicae Iera-
    chiae translationem ecclesiasticae distuli, cet. Prologum excipit versio, quae sic finituer :
    Trade igitur, o amice, et ipse mihi perfectionem illuminationem, et monstra meis oculis,
    quas videre possis convenientiores pulchritudines et uniformiores; confido enim, quod prae-
    dicta ego repositas in te divini ignis accendam scintillas. Explicit liber Dionysii Areopa-
    gitae episcopi Athenarum ad Timotheum episcopum Ephesi de ecclesiastica ierarchia.
    
    3. fol. 19,2 - 24,1 literis multo minoribus et plurimis abbreviaturis tractatus anonymi,
    qui incipit a titulo miniato : Incipit quidam tractatus bonus, qui non est de libris Dionysii, et
    durat usque ad VII folium ibi memor esto, cet. (alia manus post vocem memor atramento
    nigro supra adscr. hospitii), et orditur a verbis : Omnis cognitio aut est initialis, aut ex
    praexistentili aliqua; omnis autem initialis aut est singularis, aut universalis; si singularis
    est, erit sensus sive experientia sive memoria, si universalis, erit intellectus cet. Finitur sic:
    Sunt enim angeli, qui hoc habent in munere, ut eorum ministerio fiant miracula, et eis me-
    diantibus fiant virtutes in hominibus. Hi constituunt ordinem, qui dicitur virtutes. Hi
    adesse traduntur in altari, cum panis mutatur in corpus Christi. De eorum consortio erunt
    illi, quibus spiritualiter datum quasi spirituali munere, facere miracula. Huic ordini oppo-
    situm est illud collegium daemonum, ministerio quorum sunt praestigia ad homines
    illudendos. De eorum consortio vel conventu erunt illi, qui praestigiis et divinationibus
    intendunt; ordinale autem praedictum insinuat primus articulus descriptionis, cum dicitur
    nec legibus occurrens. Praedicti autem angeli nec legibus occurrunt, quippe propter
    legem, nec multa miracula faciunt. Sunt et alii angeli, qui hoc acceperunt in munere. Ad
    marginem adscriptum legitur: deficit aliquid.
    
    Reliqua pars fol. 24, 1 legitur rebus nullius momenti, a recentiori manu pallido atra-
    mento pessime exaratis; fol. 24, 2 dictis Augustini, recentiori alia manu atramento satis
    nigro melius scriptis.
    
    4. fol. 25,1 - 42,1 Ioannis Saraceni liber de divinis nominibus. Incipit a titulo miniato :
    Incipit liber primus de divinis nominibus. Cap. I. Prologus Joannis Saraceni ad Odonem,
    sancti Dionysii reverendum abbatem, in libros beati Dionysii Areopagitae de divinis nomini-
    bus, et orditur: Memor hospitii et meae sponseonis diu literas vestrae sublimitatis expec-
    tavi, quas quoniam multis de causis non misisse potestis, sponsioni meae satisfeci cel.
    Finitur verbis: et tradidimus et trademus, sicut quidem et nos sumus sufficentes dicere, (i
    quibus dicitur audire et nihil, traditioni iniuriam facientes, nisi forsitan ad intelligantiam
    aut expositionem ipsorum infirmemur: sed haec quidem, qualiter Deo erit amicum, ita et ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviaturas e sinais conforme imagem. Pequenos defeitos de impressão e manchas interpretados literalmente; uso de "?" em "virtu?m" indica letra incerta na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>