<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    PROOEMIVM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,900">
    Verum res ita se habere videtur. In Berengarii libro de sacra coena, qui prodiiit hoc titulo: Berengarii Turonensis de sacra coena adversus Lansfrancum liber posterior e codice Guelferbytano primum ediderunt A. F. et F. Th. Vischer, Berolini 1834, p. 37 haec leguntur verba: « De Joanne autem cur conscissius fuerit, te ipsum quibusdam narrantem causam conscissionis audivi, quia in quodam scripti sui loco posuisset, ea, quae in altari consecrantur, esse figuram, signum, pignus corporis et sanguinis Domini. » Haec omnia quadrant in librum de corpore et sanguine Domini, qui sub nomine Ratramni saepissime editus est. Ibi enim sub finem eadem vocabula identidem occurrunt. Accedit quod Ascelini verba ex illo libro Joannis Scoti petita haec: specie geruntur ista, non veritate, in illo Ratramni libro ad verbum leguntur. Sane potuit fieri, ut duo scriptores, inter quos magna intercederet ingeniorum similitudo, illis praesertim temporibus, etiam in eadem vocabula et integrum enuntiatum casu inciderent fortuito; at reapse id factum esse in his, de quibus agimus, verbis tam absimile est veri, ut ampliore demonstratione supersedeamus. Neque profecto ista verba veritati ita congruunt, ut, quod opprobrii nostri potuerit scriptorii, nihil contineant.
    
    Itaque vix dubium esse videtur, Berengarium usum esse libro Ratramni de corpore et sanguine Domini, eumque Ratramni librum in synodis damnatum, conscissum, concrescamtum esse. Ratramni autem illum librum esse testantur codices, e quibus evolvi olim Lobbiensem, nunc Domini Vergauwen Gandavensis, seculi X, quem descripsit Mabillon AA. SS. ord. sancti Bened. Tom. VI, praef. Nro 83. 129. 130, Heidelbergansem 8. XX. seculi XI, qui olim pertineuit ad abbatialm Salem, a Mabillonio laudatum in itinernario Analecta Paris. 1733 fol. p. 14. 17, et duos codices Gottwicenses n° 58 et 312. Qui ad unum omnes Ratramno librum inscribunt, Lobbiiensis quidem ille his verbis:
    
    INCIPIT LIBER RATRANI DE CORP ET SANG DÑI.
    
    At qui factum est, inquiés, ut in illo certamine Berengariano nemo extiterit, qui librum ad verum ipsius auctorem Ratramnum referret? Qui factum est, ut synodi verum auctorem non deprehenderint?
    
    Quibus quaestionibus occurro quaestionibus hisce, quae non minus apte fiunt. Si libro Joannis Scoti utebatur Berengarius, qui factum est, ut vel ipse vel schola ipsius nunquam ad persimilem Ratramni librum, errori suo maximopere faventem, provocaverit? Qui factum est, ut omnino in tota ista controversia libri Ratramniani nulla usquam mentio fieret? Synodi quidem de libro judicarunt, non de auctore. Ratramni autem liber tam intricatio ac singulari dicendi genere utitur, ut viri docti eum Joanni Scoto tribui facile paterentur. Neque tamen unquam apud veteres duo libri de SS. Eucharistia, Joannis Scoti et Ratramni, ab uno eodemque scriptore laudantur.
    
    Jam vero si recte dubitatur, Joannem Scotum peculiarem librum de SS. Eucharistia scripsisse; ubinam ipse errores suos atque ineptias de sanctissimo corporis et sanguinis Domini sacramento spars it?
    
    Sparsit in commentario in S. Evangelium secundum Joannem, qui capite VI, fl, ubi de SS. Eucharistia loqui coeperat, in codice desinit. Sparsit, opinor, in Expositionibus Ierarchiae ecclesiasticae Pseudo-Dionysii Areopagitae, in quibus ipsi uberius de SS. Eucharistiae sacramento erat disputandum. Expositionum enim ierarchiae caelestis a nobis editarum capite primo quam in Paschasianos impetum fecisset, vix dubium est, quin postea ad Dionysii de SS. Eucharistia doctrinam accedens, copiosissime suam sententiam aperue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae no fim da última linha da coluna principal; usei [ilegivel] não foi necessário. Mantive ortografia e sinais de abreviação tal como visíveis; abreviações latinas expandidas apenas quando claramente legíveis foram mantidas como no original (DÑI). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>