<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    PROOEMIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,900">
    Dionysii libros, a Joanne Scoto in sermonum latinum conversos, inde a saeculo XIV
    crebro occurrunt. Duo exemplaria persimilia inspexi Romae in codicibus Vaticanis 177,
    membran., fol., saeculi XIV, foliorum 208, et 176, membran., fol., saeculi XIV, folio-
    rum 293. In quibus pariter illae Joannis Scoti expositiones a nobis nunc primum
    editae reperiuntur sparsìm per aliorum scriptorum expositiones singulis versionis capi-
    tibus subnexae. Quos quidem codices Vaticanos quum ob temporis angustias excu-
    tere non potuerim, ad illius codicis Brugensis fidem expositionum locos aut depra-
    vatos aut corruptos saepe emendavi. Sed ut rationem istarum collectionum intelligas,
    collectoris praefationem e codicibus Brugensi et Vaticano erutam, data hac opportu-
    nitate, adscribere lubet.
    
    Brevis et valde necessaria declaratio dispositionis totius operis subsequentis,
    et quae legentibus utilitas.
    
    Compellit me, dilectissime, opportune importune pia et providens tuae dilectionis instantia, novo et insisto
    operi, vigilarum et sollicitudinis pleno, qualemcunque potuero diligentiam adhibere, et humeris
    amici praesertim débilibus onus importabile superponis. Verum quia quieslibet difficultia levia et
    prope nulla facit amor, Christo duce et praevio, libens aggrediar quod hortaris, licet non igno-
    rem, quod in hoc opere linguas corrodet, tum non effugiam detractorum. Sed non multum moveor
    vani-simis invidiorum contra veritatem latratibus, verissime sciens, opus istud, si ad calcem donare
    Domino perducatur, non solum tibi, sed et omnibus diligenter atque fideliter inspecturis non modicum
    ad plurima profuturum, et maxime ad faciliorem notitiam rerum visibilium et transcurrentium earum,
    quae falsae et fallaces et nunquam rusquamque stantes (?), felicitatis contemplum, atque certiorem spiri-
    tualium intelligentiam, sobriamque eorundem verae et stabilis et aeternae beatitudinis appetitum. Nimi-
    enim discreto tua, quia, sicut nullum malum vitabile, nisi cognitum, ita nullum bonum appetibile,
    si fuerit ignoratum, dicente Augustino: Nullo modo diligitur, quod penitus ignoratur. Eorun
    aut in cognitione habeita, auxiliante gratia, de facili impletur, quod in psalmo praecipitur: Declina
    a malo et fac bonum. In quibus duobus duabus partis justitiae consistere non ignoras. Primum igitur,
    id est, angelicam hierarchiam macarri Areopagitica Dionysii cum suis expositionibus taliter ordinare
    desiitlero, quod praescriptis in serie capitulis, quae a commentatoribus ad evidentiam totius operis
    in suorum principis tractatum praeantantor, postquam ad explanationem litterae perventum fuerit, nihil
    prorsus de meo adijcens, nihil de commentariorum expositionibus praetermittens, imprimis capitulum
    que textu hierarchiae inseram, cui statim supponam translatam de Graeco in Latinum glossulariom eidem
    capitulo congruenterem. Postea praescripti capituli secundum magnum Hugonem de S. Victore expositio
    subjungeretur, dein Joannis Scoti, ad ultimum Joannis S. radeni eiusdem capituli explanatio sub quæritur.
    Erit igitur d. dispositionis huus ordo talis, quod praescripto textus capitulo venerabilium doctorum exposi-
    tiones subscribantur, praetitulatae per singulas suorum nominibus tractatorum, ut tali compendio et
    legenti facile sit, quantum humanae sit infirmis, caelestium intelligentia secretorum, quae in
    textu ipsius hierarchiae continentur, et revolvendi plures libros onerosa necessitates auferatur. Sed nota-
    bum, quod gossulae per Anastasiaum, apos; toliace &amp; dis. biblioth. cariun, de Graeco in Latinum
    r insatae, parum a beato confessore Maximo, partim a sancto Joanne Scythopolitano pontifice sunt
    e tate. Est etiam omnes in hoc opere nomine Maximi praetitul. re disposui, ne forte propter identitatem
    nominum, Joannis videlicet Scythopolitani, et Joannis S. oli, Joannisque Saraceni intentio legi in is in
    iligno peribertur. Nec tamen ideo datur nostra praetitulatio inmodisria argui. Nim quum in omnibus
    verita is praeconibus unus et idem loquitur spiritus, dicente Domino: Non enim vos estis, qui loqui-
    min; sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in vobis, a, certum est, quod nobis propter eiusdem com-
    munionem Spiritus in regno catholicæ veritatis singula sunt omnium et omnia singulorum. Quare nec
    inviteo poter eumdem in ipsis loquentem Spiritum, quod Maximus dixit, Joannes judicat esse suum, et
    quod Joannes, Maximus a se non reputat alienum. Nec non et hoc diligenter considerandum est, quod
    utiliusque literare textus duplex occurrerit, interlinearis si era specialiter ad explanationem Jo. nn's Scoti
    Joannisque Saraceni pertinet, sicut in serie libri luce clarius apparebit. Et haec tamen pro labore
    praesenti, operis retributionem obtinere desidero, ut precibus et meritis buius summi post beatos
    apostolos theologi beatatorumque, de quibus tanta nostra et scribere promeruerit, in praesenti suffragium,
    si.uro c nosortium promerer angelorum. Adicit igitur mihi, precor, tuis precibus imperata tenebrosae
    nienti, id est meae, illuminatrix gloria, ut ipsa pra veniende, cooperante et subsequente opus tanu dulce,
    tam utile, tam delectabile priorum theosophiae studium mentibus opportunum initium sortiarur,
    progressuum ornaimun accipiat, atque fine comp.tenti et debito termineatur. Amen.
    
    Et haec quidem de codicibus, ex quibus a Joannis Scoti Expositiones hierarchiae
    caelestis a nunc primum edidimus.
    
    § 6. Joannis Scoti Expositionum in Pseudo-Dionysii libros de Ierarchia ecclesiastica
    Prologum erui e tribus codicibus, Lipsiensi bibl. Universit. 188, membran., fol., se-
    culi XIII, Vaticano 177, membran., fol., saeculi XIV, et codice Sorbonn. 1335 biblio-
    thecae Regiae Parisiensis, membran., 4., saeculi XIII. E quibus Lipsiensis, qui Joannis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; pequenos lacunares preenchidos apenas via leitura direta. Usei [?] somente onde indicado no texto original como (?); conservado uso de caracteres latinos e abreviações conforme fonte; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>