<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PROOEMIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,740">
    quae nullo modo cal·feri possunt, scilicet frigidissimas. Ideoque omnia frigida veluti mortua, calida autem
    viva dicuntur, quoniam per caliditatem omnis materia corporaliter formatur et reformatur. Infra col. 237.
    Duo operatur ignis, caliditatem et illuminationem, sed quae ad omnia vadit virtus ejus calefacientia, illu-
    minativa vero in sensis reprimuntur; etenim non ad omnia illuminatio eius extenditur. Primitivum vocat
    ope- rationem in igne, quae calefacit. Infra col. 238.
    Hoc datur intelligi, quod ipsi Deo et intellectuali et rationali creaturae id ipsum est esse, lucere, videre.
    Esse nim ip orum lux est et visio. Infra col. 240.
    Propter fasces deos, u sunt dii gealum, aut sanctos, qui sunt dii per gratiam, non naturam. Infra col. 240.
    Sa-ntus et hum·nd·: causalus com·nun constituit, ut superno-ita quacunque essentia subsequenti se
    ess· tinnitus divina lumina per se·nsua transv-hat, vel invehat, vel supervehat; in omnia haec potest verbum
    illud tr·nse ri &amp; provoeuesoai. Infra col. 240.
    Scotus. Hec pulchre dicitur, quia omnis caelestis essentia proprietatum suarum fit et dicitur participatio,
    y | quantum participatio sub stent-s fuit. Infra col. 242.
    H·: ver carlines temperi mystice significatur, vel secreta singularitate immutable fundamentum. Infra
    col. 244.
    Scotus. F·cies sed nis super solium, il est, superessentialis Dei altitudo, quae velatur aliis, quoniam in
    e·m revertent et trepide respiciunt angeli. Pedes autem sedentis sunt profundissima ejus in universali
    creatura vesigia. Quod duabus aliis obt·gunt caelestes essentiae, timentes scrutari, quomodo Dominus, cum
    sit super omnia, diffund tur in omnia, et qui est superessentialis, et omnium essentia, et quomodo ubique
    est, sine quo nihil esse potest. Duabus aliis semper volunt, propter aeternum imitationum divinae opera-
    tionis. Ecce in suis ali·s perfecto motuum intelligibilium exponitur. In eo autem, qui binae sunt, aut
    fur·ris et factorum dilectio et contemplatio et actio, aut duplex pars divinae scientiae affirmativa et
    negalativa; una enim induit pr·dicando de eo omnia quae sunt, reliqua exuit removendo, et utraque vera.
    Infra col. 245. 246.
    Sanctos. s· nots.s. sanctus Dominus exercitum. In hoc ternario hymno laudatur una essentia in tribus
    per·onis vel subs·n·is; Infra col. 246.
    Non alia haec claritas intelligitur, quam Verbum aeternum, quod in secretissimis Patris sui sin bus
    omnes sanctos [persici] intellectivus in primordialibus suis causis, et priusquam ex inaccessiblei luce divi-
    nitatis extirns rat iud ad proximum venit. Infra col. 246.
    Tres ordines : unde darem nominit, qui a. quod unus facit, omnes facere intelliguntur. Infra col. 248.
    CAP. XIV. Ita definuntur, quemadmodum caelestis ier·ar·hiae intelligentia et scientia ejus insita est ; sub-
    stantia s·quien eorum et numerus intelligentia est et substantia. Infra col. 257.
    CAP. XV. Ad hoc caput recentior quædam manus literis lectu difficillimis varias inter-
    pretationes adseripsit, inter quas nonnullas Io. Saraceni, hanc vero Scoti :
    Io Scotus. Discreus; nullo quippe alio elemento incrassatur, sed in sua sinceritate discrelus permaneat.
    Infra col. 256.
    Resiliens; ab omni corpore alliso, de nubibus, de petris, de ferro; omnis quippe collisio ignem creat (a).
    Infra col. 256.
    Q. d. images, significant easdem esse dispositiones in primis, mediis et ultimis. Infra col. 258.
    Acu·n·u Videa : qui, quam homo ; canis fortius odorat. Infra col. 258.
    Et secundum rationabilem intelligentiam continuate. Virtus siquid·m rationabilis scientiae continua est;
    prius enim disuinet subsistere, quam et in momento rationabili carere scientia. Infra col. 259.
    Sicut officium contra·is a convenientibus discersi exhalatione. Infra col. 259.
    Facit·um ad manus, operativum ad brachia, activum ad humeros, in quibus veluti quodam cardine actio-
    nis motus primo volitatur, deinde per brachia in manus extenditur. In anima rationabili, in animo, est
    primus ejus motus, sicut quibusdam suis humeris; deinde dec·ndens per progressionem numerorum ventri
    per quaedam brachia in artifex aestimationem, operationis nomen accepit; dum in effectum moti corporis
    ex·eritur, factivus non incongrue vocitatur. Ita, ut opinor, in caelest·bis animis, dum veluti primo motu
    primor·diales cau·as in principio omnium, quod Deus est, supra se intentur, actio eorum est; dum in
    seipsis, quae supra se vident, conformant, operatio ; dum vero quae faciendæ sunt in natura, juxta analo-
    gi·m eorum, quae supra se contemplantur, et in se confo·mant, faciant atque efficiant, vel effecti·us
    eorum motus non inconvenienter dicitur. Infra col. 261.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,740,940,960">
    Pariter ad versionem epistolarum Pseudo-Dionyśii, quae fol. 43,2 — 48, 2 exstat, eadem
    manus iisdem literis minutissimis ad marginem glossas satis multas adscipsit. Quas
    quum accurate examinassem, e scholiis S. Maximi sumptas esse inveni.
    § 5. Tertium in edendis Joannis Scoti Expositionibus super Ierarchiam caelestem
    S. Dionysii adhuhui codicem ms. bibliothecae Brugensis n° 1, membranaceum, fol. maj.,
    seculi XV vel XV. Quo continetur Joannis Scoti versio operum Pseudo-Dionysii, ita
    quidem disposita, ut singulis capitibus expositiones S. Maximi, Hugonis a S. Victore,
    Joannis Saraceni, aliorum, in quibus et nostri Joannis Scoti expositiones in Ierar-
    chiam caelestem, subjungantur. Neque tamen Joannis Scoti expositiones integrae sunt,
    sed fol. 171, 2 codicies desinunt his verbis : Verbi gratia prima Ierarchia mediae,
    media tertiae, tertia quartae, quae est in hominibus, divinas tribuit illuminationes (vide infra
    col. 239), ita ut finis desideretur. Ejusmodi collectiones expositionum in Pseudo·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,820,1000">
    (a) Discretus et quse sequitur usque ad voc·m creat reuentor manus adiecit.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme original. Foram mantidos cortes de palavra e sinais de abreviação como aparecem na imagem; palavra [persici] inserida entre colchetes por leitura incerta de fragmento.</notas>
</pagina>