<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    PROOEMIVM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
    qvntus Hiberniam sciunt omnes. Iρoῦ 'ducitur ab ἱερός, ὁ, formaturque nomen Ierugena
    ex genitivo ἱεροῦ more Latinorum eodem modo, quo Grajugena, quo nomine ipse Scotus
    noster S. Maximum honorat in hoc versu:
    
    Quisquis amat formam pulchrae laudare Sophiae,
    Te legat assidue, Maxime Grajugena.
    
    En simplicissimam, eamque haud dubie voram istius nominis explanationem. Quod
    quum posteri, qui versionem descripserunt, minus intelligerent, in Eriugena ideo, ut
    videtur, mutarunt, ut ad nomen Erin alluderet. Postea, quum haud raro u litera magis
    in formam y litterae exararetur, pro Ierugena viri docti legerunt Erygena, Eriyena, in quibus
    primus fere Trithemius fuisse videtur.
    
    Itaque acutissimae virorum doctorum conjecturae, opinantium, Joannem Scotum e terra
    Ergene, e pago Eriuuen, vel ex urbe Aire oriundum fuisse, et quae copiose infra in con-
    mentatione de hoc nomine disputata inveniuntur, ut vana collabuntur. Neque hoc loco
    praetermittendum esse videtur, a scriptoribus aequalibus Joannem nunquam alio cognomine
    nisi Scoti vel Scotigenae nominari, neque in codicibus unquam Joannem Scotum Ierugenam
    una et conjunctim legi, sed, ut monuimus, aut Joannem Scotum, aut Joannem Ierugenam.
    In altero tantum carminum codice Vaticano et in titulo versionis Ambiguorum S. Maximi
    appellatur Joannes sapientissimus, vel simpliciter Joannes.
    
    Nec obstare videntur, quae nuper scriptor anonymus in Encyclopaedia cui titulus:
    Kirchenlexicon oder Encyclopaedie der Catholischen Theologie von H. S. Welser und
    B. Welle V. Joannes Scotus Eriugena objeicit, illam sententiam meam non minus quam
    ceterorum dubiam esse, et limites conjecturarum non excedere. Imo vero sententia nostra
    fide codicum nititur, in quibus Joannes Ierugena diserte vocatur. Cognominis vero sensum
    non conjectura, sed vera verbi originatione assecutus esse mihi videor.
    
    Nunc vero optime quadrat verba Prudentii Scotum increpantis haecce: Te solum om-
    nium acutissimum Galliae transmisit Hibernia, ut, quae nullus absque te scire poterat, tuis
    eruditionibus obtineret. Nec jam offendere potest, quod Guilelmus Malmesburiensis testa-
    tur, in codice versionis se legisse, Joannem Scotum Heruligenam nominari. Eruligena enim
    nihil aliud est, nisi Erinigena, id est, oriundus ex insula Erin, quae est fere versio latina
    vocabuli Ierugena. Eruligena autem et Erinigena scriptura codicum vix differunt, in
    quibus uli et ini satis accurate conveniunt.
    
    § 18. Alia est quaestio, quae haud minus virorum doctorum ingenia excercuit, de libro
    Joannis Scoti, quem de SS. Eucharistia scripsisse fertur. Ex scriptoribus aequalibus librum
    peculiarem Joannis Scoti de Eucharistia nullus commemorat. Hincmarus enim non nisi
    errorem perstringit: quod sacramentum altaris non verum corpus et verus sanguis sit Domini,
    sed tantum memoria veri corporis et sanguinis ejus, eumque satis aperte Joanni Scotigenae
    imputat. Pariter Adrevaldus monachus Floriacensis saeculi IX suum quem de corpore et
    sanguine Domini librum condidit, contra ineptias Joannis Scoti inscripsit. Gerbertus seu
    quisquis fuit anonymus ille Cellaqianus, qui seculo X de controversia Paschasiana scrip-
    sit, ceteros fere omnes, qui eo tempore libros de corpore et sanguine Domini ediderunt,
    enumerat, nostrum Joannem Scotum praetermittit. Primus deum Berengarius Tuiouensis
    Joannis Scoti de Eucharistia librum, unde ipse Berengarius pessimum errorem suum
    hauserat, in hominum notitiam produxit. Postea sub nomine Joannis Scoti in multis
    synodis damnatus est liber, consciussus, et igni adjudicatus. Quid igitur? Num synodi ir.
    Joanne Scoto damnarunt, quod ipsius reapse non erat ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas palavras gregas transliteradas em itálico na impressão (Iρoῦ, ἱερός). Conservadas ortografias e sinais de impressão; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>