19 DE J. SCOTO COMMENTATIO. 90
el. Pagius in « Critica in annal. Daronii » (a) : de A quemadmodum capite proximo a nobis est explica-

libris graeco sermone scriptis omnem animo nostro
scrupulum evellit Hilduinus abbas, qui ipse eos ser-
vandos acceperat, atque ita de iis scripsit (b):
« Authenticos namque eosdem libros graeca lingua
conscriptos , . . . . pro munere magnosuscepimus ».

Suinmum his frivolis tunc cum maxime honorem
habebant Galli, Putabant enim, ejus Dionysii ipsa
esse, qui primus Athenis episcopus fuit, et in Gallia
divinam Jesu Christi doctrinam divulgasse credeba-
tur (c). Ludovicus igitur, quando per totam Galliam,
qui non mediocri , sed aliqua graecae linguae scien-
tia imbulus esset, vix "reperiebatur, statim liorum
librorum quasi versionem quandam instituisse vide-
tur, idque per Hilduinum, in monasterio S. Dionysii

abbatem , eum ipsum, cui illos servandos tradide- B

TA (d). Hac de versione, utcunque fuit, nusquam
fere commemoratum est; quare , si fuit , certe nullo
iu. pretio haberi potuit (e). Itaque Carolus Calvus, ut
erat literarum, praecipue sacrarum, studio uaice
deditus, quuu) nactus esset Erigenam hominem
praeter solitum graecae linguae peritum , commit-
tendum non putavit , ut a forluna datam occasionem,
justam tandem illorum librorum interpretationem sibi
comparandi , dimitteret, Quamobrem eo jubente Eri-
gena ad libros Pseudo-Dionysii in latinum sermonem
convertendos animum adjecit (f ). Quos autem illius
auctoris libros latine reddiderit , ipse Erigena narrat
in epistola dedicatoria ad Carolum scripta, quam
latino suo Areopagitae praemisit (g) : libros de bie-
rarchia coelesti , de hierarchia ecclesiastica , de di-
vinis nominibus , de teologia mystica, praeterea de-
ecm epistolas.

lloc labore absoluto Erigena ejusdem regis jussu
suscepit illum alterum, S. Maximi Scholia e graeea
liugaa in latinam transferendi (A). Facta igitur Scoto
nostro hac occasione illorum librorum copia , quoaet
ipse, ut supra (cf. notic.) jam siguificavimus, Dionysii
et Maximi, viroruni sanctorum, esse putabat , adeo
ipsius ingenium et propter sapientiae, quam couti-
nerent, praestantium et propter illorum, qui eos
composuissent , auctoritatem, ab iis illectum est, ut,

(a) Cf. Pagi. Critica in annal. Baron. ad an.
DCCCXXVH, n. XIV.

(6) Cf. Hilduini epist. ad Ludov. Pium, Areopagi-
licis (edit. Coloniens.) praetixa. Invenitur Hilduini
locus apud Siaudenmaier. p. 163 et apud Pagium
ec. laud.

(c) Cf. Scoti carm, X. XI et Xil, in edit, Schlueter.
p. 607-609.

(d) €f. Stauctenmaier. p. 165 seq.

(e) Cf. Staudenm. p. 165-164. .

(f Cf. Erigenae praef. ad conversa ab eo S. Maximi
Selioliae et. cet., quae est apud Thom. Gale. inedit.
libr. de div. Nat., Append. p. HL et Ilf.

(g) Edita est hacc epistola et a. Jacobo Usserio in
epist. Hiberniearuu sylloge Paris. 1605 4t9 p. 49
áeq., et in Areopagiticis (i. e. collectio plurimarum
antiquarum Arcopagitie versionum ), quae typis de-
scriptae prodiere Colon. 1550 et 15256. ful.

(^) Cf. Erigen. loc. supra col. 45, not. g.

(i) Nam, ut alia taceatius, senteitiam de peccalo,
dà veieoti paena, quin. Areopagitae denet, jani, in

tum , totum se iis daret , totamque ex eorum sacris
philosophiam sibi suum repeteret.

De tempore , quo his negotiis occupatus fuit, nihil
plane apud auctores habetur. Credimus autem , non
multo post ejus in Galliam adventum, etiam ante an-
num DCCCL hane rem usu venisse. Certe in libro
$ti0 de praedestinatione, quem circiter annum DCCCL
conscripsit, jam multo plarglongeque alia (i) pro-
tulit, quam quae a solis Hibernis philosophis aut
theologis eum didicisse credas. Huc accedit, quod
Carolum , procul dubio Areopagitam legere summe
cupientem, quum Erigenam hospitio excepisset, nou
din graeci sui codicis oblitum fuisse putamus. Deni-
que nusquam , quantum scimus, nisi in epistola illa
dedicatoria, versioni Areapagitae praemissa , ulla ra-
tione ab Erigena significatum est, aliunde sese in
Galliam venisse. Eo autem loco scripsit : « Bauc li-
bam sacro Graecorum nectare fartam ; Advena Joan-
nes crévóo meo Carolo (j) ».

Verum quidquid hae dere statuis (k) : ante annum
DCCCLX vel DCCCLXV Dionysius absolutus fuit.
Exstat ea de reapud Bulaeum (cf. col. 25, not. f). haec
Nicolai I., Pont. Max., epistola : « Nic. S. S. D. Di-
lecto filio Carolo Glor. Franc. R...... Sed nuper do-
luimus, ut relatum est Apostolatui nostro, quod opus
Dionysii Areopagitae quidam vir Joannes, natione
Scotus, nuper transtulit in Latinum, quod juxta
morem Ecclesiae nobis mitti el nostro judicio debuit
approbari. Praesertiin. quum idem Joannes multae
Scientiae esse praedicetur olim, sed non sane sapere
in quibusdam frequenti rumore dicatur...... Datum
anno Apost. nostri IIl. » Hic est annus DCCCLX ; sed
alii volunt, hanc epistolam circiter annum DCCCLX V
scriptam esse (l).

Quod Nicolaus I., Pont..Max., queritur sibi eos
libros nondum missos fuisse, incertum est, utrum
hoc postea faetum sit , nec ne. Nos quidem hac de
re niliil cognitum habemus (m).

Anastasius bibliothecarius compluribus annis post
ita de Erigeniana Areopagilae versione ad Carolum
Calvum scripsit (n) : « Mirandum quoque est, quo-

libro de praedest. exposuit. Cf. infra Cap. IV, col. 291,
not. c. Neque tamen id quod jam proximo capile ex
loco quodam (cf. supra col. 45, not. g) prooemii Erige-
niani ad scholia S. Maximi patere animadvertimus,
ullo pacto, est verisimile, eum, priusquam ad Caro-
Jum Calvum venerit, Areopagitae libros cognovisse.

(J) €f. Schluet. p. 608..—— .

(&) Schlueterus. compertum habere videtur, post
anàum DCCCLV demum Erigenam ad illud negotium
impulsum csse. Postquam enim (edit, ejus p. IV) de
concilio Valent. quod illo ipso auno (cf. Mab. annal.
Bened. libr. 54. n. 95, Nat. Alexand. hist. eccles. see.
IX et X, dissert. V, 8 Xl) habitum est, commemora-
vit, hoc modo pergit : « Post haec Carol, Calv. Eri-
gena ad (Pseudo-) Dionysium » [sic 11] « vertendum
excitaviL». Ne boc quidem , unde didicerit, uilo modc
Teperire potuituus.

(I) €C. Staudenmaier. 1. I. p. 166 not. t.

(n) Cf. Staudenmaizr. p. 166 seq.

(1) Vsser. ep. lib. syllog. p. 45 seq.

Digitized by Google
