51

E VITA ET PRILECEPTIS J. SCOTI. — PARS 1.

38

nis Scoli librum de S. Eucharistia noverunt, lege- A cesse est, quod illis temporibus auctores, super ea-

runt, damnaverunt. Nec quisquam inter tantam
summorum virorum multitudinem, qui tot per annos
continenter fere Berengariana causa fuerunt occu-
pui, exstitisse narratur, cui alia de illius libri au-
€torein mentem venerint. Quare profecto mirum
esse non potest, qui faetum sit, ut ab illis usque
temporibus apud omnes omnino historicos crilicos-
que ita constiterit : composuisse Scotum Caroli regis
jussu adversus Paschasium librum de S. Eucharistia,
quo libro postea Berengarius usus sit.

Nostra autem aetate fuit, qui diceret, librum
illum Berengarianum non fuisse Scoti, sed fa-
tramni *. Hunc. falso adscriptum esse Joanni Scoto.
Quare ne hoc quidem certum esset, an Scotus
wium unquam de S. Eucharistia opus excudce-
rit (a). ]

Verum enimvero quamvis acute aique subti-
lier ille in disputando sit versatus, id tamen, si
qnid videmus , non est assequutus, ut tam antiqua
nos possessione exturbaret. Hoc ut planum fiat,
paucis rei summam  proponemus atque examinabi-
mus (b).

Quod primum, quaecunque Berengarius ejusque
aequales de Scoto suo dixissent, etiam de Ratramni
libro dici posse affirmavit, ac jam inde, libros illos
uon duos, sed unum eundemque fuisse, conclusum
voluit, est istud quidem aliquid, verum in eo ne-
quaquam sunt omnia. Haberet certe jus suum ita
concludendi, si pluribus ille Scoti liber nobis descri-

dem re scribentes, iisdem prope argumentis, iisdem.
fere locutionibus, non dissimili scribendi genere
eliam saepius sunt usi (d). Neque desunt contra,
quae ex Scolo nobis innotuerint, nec tamen satis
commode ad Ratramnum pertinere videantur (e).
Dicuntur haecce paululum. revecta ad Ratramnum
posse appellere : verum euimvero, si jam alieno
sunt loco, etiam hoc quaeritur, num forte paulu-
lum revecta ad longe alium auclorem appellere
possint.

Plurimum tribui videmus (f) Ascelino, qui in
epist. ad Berengarium ita de Scoto scripsit : dixisse
eum in exponendo orationem illam Gregorianam (q)
«inter. caetera. fldei nostrae contraria: «« specie
geruntur ista, non veritate »». Quibus Ascelini
verbis hic Ratramni locus notatus esse creditur :
«« Perficiant in. nobis, Domine, quaesumus, tua sa-
cramenta, quod continent, ut, quae nunc specie
gerimus, rerum veritate capiamus »». « Dicit (sci-
licet oratio illa), quod in specie gerantur ista, nen
in veritate, id est, per similitudinem, non per ipsius
rei manifestationem. Different autem a se species et
veritas. Quapropter corpus et sanguis, quod in ec-
clesia geritur, differt ab illo corpore et sanguine,
quod in Christi corpore per resurrectionem jam
glorificatum cognoscitur. Et. hoc corpus pignus
Cst et species, illud vero ipsa veritas. Hoc enim
geritur, donec ad illud perveniatur ». Ubi vero ad
iliud perventum fuerit, hoc removebitur. Que

pins esset, quae omnino in Ratramni opus quadra- C 5unt in hoc loco fidei nostrae contraria? Ipse

rent, nec. facile in. duobus duorum auctorum libris
tam inter se similia possent reperiri. At paucissima
tantum de Scoti libro commemorantur, atque ea,
ex quibus facilius colligas, diversum illum a fta-
tramni libro fuisse, quam cum hec unum eun-

demque.

Est quidem, ut nonnullae res de Scoto sint scri-
ptae (c), quae eodeifi fere pacto ad Ratramnum trans-
lerri queant ; verum bis ideo parum moveamur ne-

(o Cf. €. W. Loufs: Ueber die für verloren ge-
baliene Schrift des Joh. Scotus von der Euchaárisiie,
in libro, qui inscribitur : Theologische Studien u.
Kritiken von Dr. Ullmann u. Dr. Ümbreit. 1, 4, p.
159 seq. .

(P) Quamquam haee. res digna est, quae aecura-
tius exploretur. Multae autem sunt causae, quae
nos, quominus jam nunc id praestemus, impediant.

(c) Cf. Laufs. 1. 1. p. 765, /63. Quae p. 765 legun-
für : « Caroli Magni, an'ecessoris »..., apud Dache-
rium, ita se habent : « Caroli Magni antecessoris...»
Apud Mansi. (cons: Coll. tom. XIX, col. 756 A) scri-
puum est : « i magni antecessoris ». Quod si in
illa Berengarii epist. ad Ricbard. polest legi : « no-
verit». (Henricus 1, rex Gallorum), « quae scrihit
Joannes Scotus, monitu eum scripsisse praecarie-
que Caroli magni autecessoris sui... », quo jure ex
bec loco colligitur, Bbrum illum, quem spectat Be-
rengarius, eodem inodo, ac Ratramni opus, scriptam

* [4 quod et nobis verisimillimum esse videtur,
uberiusque a nobis disceptatur in Prooemio. Omnino
ascfiptere conmnentatiouis in Jis, quae de hoc capite

D

Lanfrancus, acerrimus Berengaril adversarius, si-
mili ratione locutus est. (h). Ubi hoc loco Ratram- .
nus, suis ipsius verbis usus, « specie », inquit, « ga-
runtar ista, non veritate », Ecclesiae verba secun-
dum Ecclesiae sententiam explicat. Quodsi banc rem
cuiquam auctori vitio dare potuit Asceliuus, tribus
Anticyris caput ejus insanabile fuisse oportet. Longe
alium Erigeniani illius loci,quem Ascelinus ob ocu-
los habuit, ex ipsius Ascelini verbis contextum, qui

fuisse et missum ad « Carolum magnum imperato-
rem » ? Deinde haec ipsa verba, Ratramni libro
praemissa, non ipsius Ratramni esse credimus :
nam in antiquissimo codice ms., quem Mabill.

acta- Bened. saec. IV. tom. ll. praef. n. 85) vidit,
ta scriptura fuit : « Incipit liber Ratramni de cor-
pore et sanguine Domini. Jussistis, gloriose Priu-
ceps ». Nibil denique est in eo, quod Scotus, eodem
pacto, quo Ratramnus, Caroli jussu scripsisse di-
citur, quum in Gothescalei c2usa et Ratramnus et
Lupus Ferrariensis jubente, et Scotus « annuente »
Carolo libros suos composuerint.

d) Cf. Mab. aeta Bened. sec. IV. p. Il. praef. n. 88.

c) €f. Laufs. 1. 1. p. 764, 765, 766 nol. a, 768.

f Cf. Laufs. p. 757 — 760.

g) Perficiant in nobis tua, Domine, sacramenta,
quod continen, ut, quae nunc specie gerimus, rerum
veritate capiamus.

, (4) Cf. Mab. actaBened.. sec. 1V. p. IE. praef. n. 85.

protulit , non possumus quin disseitiamus. Ci.
Prooemium. Axisapv. Epi. .

Digitized by Google
