<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    PROOEMIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,760">
    illustrabant. Quare quum omnino Joannes Scolus ejusmodi scriptor sit, cujus opera in
    « Cursu completo » Scriptorum ecclesiasticorum desiderari vix debeant, integram operum
    ejus editionem adornari et justum et ab hujus collectionis consilio haud prorsus alienum
    esse duximus. In his autem Joannis Scoti operibus si quae occurrant, quibus juste offen-
    daris, non omisimus « Monitis ad Lectorem » praemissis, ubi opus erat, principales erro-
    res notare, nec non iuc illic notis subjectis, quae falso aut minus recte disputantur, cor-
    rigere. Praeterea in commentatione a de vita et praeceptis Joannis Scoti » huic operum
    editioni praemissa, errores ipsius acriter perstringuntur. Si cui nihilominus in notardis
    Joannis Scoti erroribus aliquid a nobis neglectum esse videatur, excusabunt nos cum rei
    difficultas, tum temporis, quod nobis in paranda editione concedi poterat, angustiae.
    
    § 2. Et de fine hujus editionis haec quidem hactenus. Praelcera duo nobis reliqua sunt :
    primum, ut codices , quos adhibuimus , enumermus , deinde, ut de Joannis Scoti vita
    quid compertum habeamus, exponamus. Ubi tamen in usus meos convertere non dubitavi
    illam commentationem de vita et praeceptis Joannis Scoti , abhnc aliquot annis editam
    auctore anonymo, quam operibus praemittere statuimus. Quae quum in capribus gravio-
    ribus sit bene adornata, solum id supererit, ut nonnulla, in quibus ab ejus scriptore no-
    bis dissentiendum est , dilucidemus.
    
    II.
    
    CODICES.
    
    § 3. Et primum quidem ad codices quod attinet, in edendis Expositionibus super Ierar-
    chiam caelestem S. Dionysii , hucusque ineditis ac paene incognitis, adhibuimus tres.
    E quibus codex Vaticanus 652 , initio seculi XI eleganter scriptus , constat 58 membranis
    in folio minori. Continet vero solas illas Joannis Scoti expositiones. In prima membrana
    inanus seculi XIV, ut videtur, adscipis : Iste libellus ex.....; ex vix legi potest, cetera
    omnino obliterata sunt. Item manus seculi XIII exeuntis, ut videtur, in inferiori mem-
    branae parte scripsit : sumus (sic !) omnium theologorum iste , quae verba quanquam di-
    luere quidam studuit, tamen bene possunt adhuc distingu i. Quater vel quinquies ad mar-
    ginem deprehenduntur glossae trium vel quattuor verborum , quas quum vix potuerim
    dignoscere, neglexi. Is, qui librum descripsit , sensum vix unquam attigit ; quare inter-
    punctio falsissima est ; quin imo duo verba haud raro in unum contrahuntur, alia dismem-
    brantur. Finem versus menda sunt crebriora. Graeca verba, quae occurrunt , male scripta
    sunt. Ex hoc igitur codice quum Carolus Greith, ecclesiae S. Galli in Helvetia nunc praeopo-
    situs ac officialis , expositiones illas descripsisset, liberaliter mihi copiam sui apographi
    fecit, quod deinde Romae denuo ad codicis fidem et ipse diligenter contuli.
    
    § 4. Alter est codex ms. lat. 380 bibliothecae Regiae Monacensis, olim Electoralis biblio-
    thecae serenissimorum utriusque Bavariae ducum , ut ex insigni eorum , interiori parte
    operculi affixo , cognoscitur, membranaceus , seculi XIII, 4°, literis exaratus minusculis
    satis nitide , et cum abbreviatura vulgari, in principio mutilus ; nunc constat foliis 96.
    Tituli et numeri capitum sunt miniati. Initiales minio cum pigmento caeruleo adhibito
    sunt eleganter elaboratae , ductuque haud raro usque ad finem membranae pertinente
    praeditae. A variis manibus passim scriptura radendo vel corrigendo in ipsa textus linea
    mutato, haud pauca supra vel ad marginem adscipta sunt. Continentur eo haec :
    
    1. fol. 1,1 — 4,2 fragmentum versionis caelestis Ierarchiae. Quod incipit : super-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,760,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; mantive feições tipográficas como « » e sinais de parágrafo (§). Onde leitura incerta foi preservada exatamente como aparece (por ex. "iuc illic", "adscipis", "adhibuimus tres" conforme imagem). Usei [ilegivel] somente se necessário (não aplicado).</notas>
</pagina>