XXtV PROOENIUM.

hiaecce : Frater Johannis Scotti Aldelmus fecit istam paginam | ... literam tene anno Domini !
DCCC*XCVI^ ; sequenti anno tenebrae | X1 literarum ab M. F. Z. | et sic dein | ceps | incipit |
salt... | ubi XIII* | linea | accip. | ..ur. | Codicem laudat Cousin, Ouvrages inédits d' Abélard,
append., p. 622.

$ 21. Nuper D' J. B. Weiss in libro : Geschichte Alfreds des Grossen Schaffhausen 1852, auctor
seutenliae fuit, Joannem Scotum ab Alfredo rege vocatum e Gallia in Angliam venisse, et
a. 891 Malmesburii mortuum esse. Nititur argumentatio ejus duobus chronicis, Petribur-
gensi Angliae, Thuano Franciae. Illud edd. Joseph Sparke, Historiae Anglicanae scriptores
varii e codd. mss. nunc primum editi 1123, et Giles Londinii 1895. Ubi ad a. 891 haec ex-
stant : Normanni Wormaciae episcopum occidunt. Joannes Scotus monachus Malmesburii obiit,
confossus, ut dicitur, graphiis puerorum, quorum magister érat. Chronicon bibliothecae Thua-
nae (Du Chesne Scriptt., Tom. IIl, p. 359. Bouquet Scriptt., Tom. VH, p. 253) haec profert :
Rogatu Elfredi Joannes Scotus rediit a. Francia, ubi erat cum Carolo Calvo. Sed horum
chronicorum quae sit auctorilas , expendendum erat. Chronicon Tlruanum in hoc loco
Guilelmo Malmesburiens:einniti, quis non suspicetur! Chronici autem Petriburgensis locum
ex eodem fonte fluxisse, jam fabula de graphiis puerorum, verbis ut dieitur additis, haud'
obscure indicatur. Denique quo jure ille contendere possit, tocum Assueri de Joanne Eald-
saxone supposititium esse, sane non assequor. Nam posito, ut locus Assueri, qui incipit « a
quodam tempore » , genuinus non sít, tamen ejus narrationi de Joanne Ealdsaxone primo
Aethelingiae abbate, quae paulo ante praecedit, fides non est abroganda. Joannes vero ab
Alfredo rege una cum Grimbaldo in Angliam vocatus, quin sit idem hic Ealdsaxo Aethe-
lingiae abbas, vix dubitandum erit. Fortasse scrutationibus aceuratis in Anglia continget,
ut inveniantur nova momenta, quibus haec quaestio de Joannis Scoti in Angliam reditu ad
liquidum perducatur.

$ 92. Joannis Scoti libri, qui supersunt, quo ordine scripti sint et in lucem editi, vix
potest deflniri. Hoc solum constat, « Expositiones Ierarchiae caelestis » post libros «de di-
visione Naturae» compositos esse, ad quos respiciunt. Libros « de divisione Naturae » Wul-
fado dedicatos esse, e fine eorum ad fidem codicis S. Germani a nobis recognito colligitur.
Wulfadus ecclesiae Remensis oeconomus interfuit concilio Carisiacensi contra Gotescalcum
liabito a 89. Ab Ebbone ordinatus in concilio Suessionensi a. 853 gradu privatur. Deindea
Carolo Calvo arcessitus, in aula fregia Carolomannum, regis filium, instituit. Ubi amicitiam
eum Joanne Scoto iniisse videtur. Nicolaus P. ]. a. 865 clericos ab Ebbone ordinatos in
pristinos gradus restituit. Paulo post Wulfadus CaroliCalvi favore archiepiscopatum Bituri-
censem adeptus est. Obiit a. 876. De quo vide Mabillon. Annal, Tom. HI et Hist. littéraire.
de la France, Tom. V, p. &T7. Tempus, quo Joannis Scoti «liber de Praedestinatione ».
eoinpositus sit, facile colligitur. Pariter carmen 1 infra impressum bellum inter Carolum
Calvum et Ludovicum Germaniae regem conflatum respicit. Celera Joannis Scoti scripta
quando composita sint, non compertum habetur.

Catalogis veterum de libris Josnnis Scoti scriptorum si fides habenda cst, plurima ejus
scripta desiderautur, aut deperdita, aut in bibliothecis delitescentia. Ex catalogis igitur eos,
qui inter testimonia Thomae Gale infra impressa non recensentur, hoc loco adscribere luhet

Vincentius Bellovacensis (4 1265) in Speculo historíali lib. XXV cap. 82, hoc titulo : De
imperio Caroli Calvi et seriptis Joannis Scoti, tradidit haecce : Hoc tempore claruit Jvanues

' Digitized by Google
