$1 hE J. SCOTO. COMMENTATIO T-

sicum, ut aient, hae de re tocum ex Scoti libris de A monstrativam, resoluüvam. Earum exempla in pro-

divisione Naturae Mferamus. Sermo est desacrae Seri-
piurae et SS. Patrum auctoritate. Scribit autein (a) :
« Auctoritas ex vera ratione processit, nequaquam
ratio ex auctoritate : omnis autem auctoritas, quae vera
ratione non approbatur, infirma videtur esse. Vera
autem ratio... . .. nullius auctoritatis astipulatione
roborari indiget ».

'Neque hercle, quum Scoti incepta graviter repre-
henderimus, quibus excusari queant, silentio práe-
termittamus. Transtulerat (cf. sup. Cap. Ill) Caroli
Calvi jussu libros Pseudo-Dionysii Áreopagilae et
Maximi, quos re et facto a viri» illis, quibus tribui

solebant, conscriptos putabat. Itaque magnam pro-
feto partem. summa. sanctorum. virorum illorum

cessu hujus operis ostendemus. His enim tanquain
utili quodam et honesto humanae ratiocinatioris
quadrivio ad ipsam disputandi disciplinani, quae est
veritas, omnis in ea eruditus perveniri non dubitat.
Hujus disciplinae regulis necessario uti jubemur,
dum adversus Gothescalcum quemdam respondere
compellimur ».

Quam iste hoc loco philosophiam cum vera reli-
gione eandem contendit? Estne ea, quae illis tempo-
ribus communiter hoc nomine appellabatur, quaeque
vix aut ne vix qujdem dialecticae fines transgredie.
batur? Ipsa Scoti verba, nisi forte «a contrano »
sunt. interpretanda , eam certe philosophiam signili-
Cant, cujus unum vel primarium munus hac in re

aveloritate factum est, ut, qua in illis libris repe* p cernatur, ut instrumenta quasi ae machinamenta,

risset, adeo adamaret,nihil ut iis arbitraretur verius,
»ihil divinius, neque ullo pacto dubitandum esse
censeret, qu: vel in. sacra Scriptura vel apud SS.

quorum ope philosophi regias moles suas excitant,
comparet atque suppeditet. Unde autem tanta om-
nium rerum perturbatio? Sunt, qui ejus causam ad

Patres edoctus fuerat, ad illorum virorum philoso — pantheismum Erigenianum referant (d). Quod con-
phiaim resecare, Atque Scp'qs lacerat qi, -quad- * irá. Srlilueterus affirmat (e), « illam sententiam (ve-
cunque verum esse sibi pertiboqrat: senium duocs , .: tán philosophiam eandem esse cum vera religione)
ret suoque loco lib-re confitendum. Áit enim in. jn auctoris nostri ore non magis esse suspectam,
primo de Naturis (b) E 3er ita Sdm "prius butto- : : jung ids xjuod prope omnes SS. patres doceant , re-
ritate, aut minus eagatiam. aliiherün. expatesóo : : * velailonem scilicet Christi esse summam sapientiaro,

impetum, ut ea, quai vera ratio clare colligit in-
dubitanterque, diflinit, aperta fronte pronuntiare
confundar, presertim cum de talibus non uisi inter
sapientes tractandum sit, quibus nil suavius est ad
audiendum vera ratione, nil delectabilius ad inve-

atque omnem continere philosophiam ». Verum
Schlueterus satis aperle declarat, sese illam Eri-
genae sententiam in ipsius Erigenae libro ne ad-
spexisse quidem! Qui enim fleri potuit, ut a vero
ejus sensu tam procul aberraret? lila Erigenae phi-

stigandum, quando quzritur, nil pulebrius àd con- C losophia certe dialecticam complectitur, quam ta-

templandum, quando invenitur! » Huc accedit,
quod Scoii pietas erga Deum plane insignis est di-
cenda, utque Anastasius Bibliothecarius virum
eum praedicat « per omnia'sanctum, »

Postremo certe operz pretium facturi videmur,
$i illa, quibus Erigena « dialectice sue ariis »
usum probare conatur, in angustum redacta retule-
rimus. Dicit igitur (c) : « Cum omnis pix perfecue-
que doctriue modus, quo omnium rerum ratio
apertissime invenitur, in philosophia sit constitutus,
de ejus divisionibus quaedam sunt disserenda. Sic
enim, ut ait S. Augustinus, creditur, « non aliam
esse philosophiam et aliam religionem, cum hi, quo-
rum doctrinam non approbamus, nec sacramenta
nobiscum communicant» ». Quid est aliud de philoso-
phia tractare, nisi verae religionis, qua summa
omnium rerum causa, Deus, ct humiliter colitur, et
rationabiliter investigatur, regulas exponere? Confi-
citur inde, veram esse philosophiam veram religio-
nen, conversimque , veram religionem esse veram
philusophiam. Quae dum multifariam dividatur, bis
binas tamen partes principales ad omnem quaestio-
nem solvendam necessarias habere dignoscitur, quas
latine possumus dicere divisoriam , diffinitivam , de-

. 80. Cf. etiam Hist. litt. de la France, tom. V, p.
30 seq.

Hi Cf. de Nat. 1, 74.
(^) Cup. 69.

men «: Christi revelatione » contirieti non dixerimus,
nec SS. Patrum quisquam dixerit !

Nobis autem ad illum Erigenae locum accuratius
perspiciendum plurimum conferre videtur, quod
in libris de divisione Naturae (f) scribit: « ars illa,
quae Auxxcoc) dicitur, non ab humanis machinatio-
nibus est facla, sed in natura rerum ab auctore om-
nium artium condita , a sapientibus inventa, et ad
uülitatem solertis rerum indaginis usitata ».

Verum neque hoc, opinamur, negligendum est,
Scotum fortasse hac sola de eausa veram philoso -
pliiam eum vera religione eandem fecisse, ut signifi-
caret, eas inter se nihil prorsus reluctari aut adver-
sari. Qua re fleri, ut, quum neutra neutri obtrecia-
ret, sed altera cum altera concordissime queat vive-
re, eliam altera, simulatque aut necesse aut commo-
dum esse visum sit, in alterius auxilium advocari
possit.

Atque super ipso Nostri libro de praedestinatione
satis dictum est; progrediamur ad reliqua.

Postquam igitur editus est Scoti liber, Wenilo,
archiepiscopus Senonensis, quae « ab intellectu sno
se quodammodo divertentia essent », in eo depre-
hendi, Undeviginti haec capitibus (quot etiam libri

(c) Cf. de praedest. I, 1 na^
(d) Cf. L, v. Górres christl ystik. vol. 1, p. 245.
i) t ct. 2^ 5e Erig. p. XVI.

Digitized by Google
