<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,90">
    XVI PROOEMIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,930">
    Quamuis perplures cupiam nunc esse potentes,
    Scilicet intenti magis ad convivia secti,
    20 Quam curis animae commissis suppe litare.
    Vos autem, fratres, quae mundi sunt, fugientes,
    Quaerite vestrarum constanter opes animarum.
    Nam quid honor grandis, si tantum pondus honoris?
    Quid prodest tandem, si mundum sumtis omnem,
    25 Post eius casum sine fine pati cruciatum?
    Ergo attendendum nobis est atque timendum,
    Ne plebs indocta pereat per crimina nostra.
    Nos enim docti per sacrae dogmata legis,
    Ut bene vivendi reliquias exempla daremus,
    30 Et si res periret, occasio quae evenerit,
    Pro fide i sociis etiam mortem proferemus,
    Libimur in primis congressibus impetatis,
    Tanquam illi nisi contra vires inimici:
    Et quod a huc gravius miserabiliusque videtur,
    35 Non solum fugiimus, quo praecipimur fore munus,
    Sed quo iue commissae lacerantes more luporum,
    Quaedam vastamus, quaedam male desituemus.
    Nam quibus ut patres deberemus dare victum,
    Si vis ulla loci vel casus posceret anni,
    40 His ut raptores crudeliter advenientes,
    Illa asportamus, quod erit miserabile dictum,
    O quae pietas aliena dedit pro nomine Christi.
    Cum peccatores male facta sui mementes
    Ad nos pro veniae causa fugient capiendae,
    45 His aut terribles, plus quam res peccat et usus,
    Seu, plus quam liceat, clementes inveniemur;
    Vel denigrante super his decernre quicquam,
    Justa cautela tantum commisimus illis,
    Quos sceleratorum socii existere scimus.
    50 Non quia cons ritci sub sollicitudine mundi,
    Officioque Ducis fingentes, aut Vice regis,
    Co missae plebis curam pensare nequimus,
    Indignamque fores, tam claros tamque potentes
    Decernere turbare nos ipso stuppe illatre.
    55 Sunt alii plures quis conveniat labor iste,
    Ut vulgus ducat, et ut exeplis bene praesint.
    Nos nulli proceres, nos constit ad otia natus,
    Usque tamen, volumrum sternerir ludicra tantum,
    Si quaecumque placeant, his deliciis poniantur.
    60 Nam vitae hujus opes quarum illos seniores,
    Qui supra dicis studeant insistere ludis,
    Ne fuerit luxus, quod mundi postulant usus,
    Haec si tori dicam, tamen affirmantur in actu,
    Si ut et ipse probat mos cleri quotidianus.
    65 Est et adhuc vitium, vel qui s compar referendum:
    Ejus enim crimen, qui precatur quod habere,
    Causa manet in his, ejus enim rebus abnuit.
    Sunc apud istos tur erum non corrigit ullus,
    Ut pro communis aliquatenus hic preparatus,
    70 Possit perpetuam fammas ual re puaene.
    Sed qui tam doctus per singula currere posset,
    In quibus auctor s scelerum convinciimur esse,
    Nos, qui plus aliis divina negotia scimus?
    Dum modo nosler honor celeberr habebatur in orbe,
    75 Et variis pompis nobilitates efflciamur,
    Nil magni illasum per nos utcumque paratum,
    Aut male poscenda, seu, quod pejus, rapiendo.
    Qui compl re nequit damnum, vel mente parabit:
    Sic fuga dotiorum neces exstat causa sequerum,
    80 Nec gravior pestis, cum pastor erit gregis hostis.
    Nam minus audacter dum clerus abiitior orbe,
    Quod tunc inducit possunt aliter meditari,
    Ni pariter cunctis perversa licere reantur?
    Jam inertio flemus, qui talia corda tenemus,
    85 Imo dies eiment, si non purgarum in istis,
    Quamvis iunc risus nos occupert immoderatus,
    Cum odor aeterius circvualat cruciandos.
    Quid plus Judaeis gnus bene vel Pharisaeis,
    Quo foris albasus legimus, sed per lore sordos?
    90 Dum tanum lingua volumus complere statuta?
    Ut mihi ferl animus, pejor es heu! sumus illic.
    Denique si quisquam quantum poenae regula sciiret,
    Historiase annus tam grande nefias sequeretur.
    At nos in libris non solum crimen eorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina; várias palavras apresentam lacunas ou leitura incerta devido a manchas e qualidade da digitalização (ex.: "suppe", "i sociis", "libimur", "decernre", "cons ritci", "tuppe illatre", "volumrum", "sternerir", "decernre", "fammas", "celeberr", "eflciamur", "clampos" não detectado). Mantive ortografia conforme visível sem normalizar. Numerais de versos e sinais tipográficos reproduzidos conforme imagem.</notas>
</pagina>