<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
DE JOANNE SCOTO COMMENTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
Patrum operibus prolatis defendat atque confirmet: tamen, quum nova quaedam atque ad id tempus inaudita aspersiasse videretur nonnullis, quae alicubi offensionem parerent, in hoc ejus libro occurrerunt. Cujus generis exempla (a) sunt haec : : (S. Eucharistia) non alia plane (caro) est, quam quae nata est de Maria, et passa in cruce, et resurrexit de sepulcro (b) . — Vera ulique caro Christi, quae crucifixa est et sepulta, verum illius carnis sacramentum quod per sacerdotem super altare in verbo Christi per Spiritum S. divinius consecrator (c) .
Itaque Carolus Calvus, cui forsitan et ipsi res illae minus probarentur, Ratramnum Corbeiensem (d) et Joannem Scotum (e), ut, quae vera esset S. Scripturae et SS. Patrum de corpore et sanguine Domini sententia, scripsís persequerentur, voluntate atque auctoritate sua exsclavit. Ratramni liber exstat, Scotì invidia temporum est absumptus.
Neque tamen hoc loco non sunt commemorandae, quae super libris eorumque auctoribus inter viros doctos exortae sunt dissensiones. Fuerunt igitur, qui unum modo de S. Eucharistia opus, quod Ratramni esse diximus, Caroli jussu conscriptum esse putarent, neque id Ratramno, sed Scoto adscriberent. Illis autem jam pridem ita satisfactum est, ut, qui hodieque illum librum non ad Ratramnum, sed ad Scotum auctorem referat, inveniantur nemo (f). Quae pugna postquam desiit, in aliam quandam de illo Scoti libro suspicionem ventum est. Hanc vero causam ita optime et facilem disjudicare posse videantur, si antea, quibus potissimum argumentis, Scotum de S. Eucharistia scripsisse, effecitatur, paulo accuratius a nobis fuerit explicatum. Habentur autem ejus rei testes cum ipsius Scoti aequales, tum vero Berengarius Turonensis quique cum. hoc vixerunt homines docti. Alique illius generis sunt Adrevaldus, donachus Floracensis, vir a doctrina sum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
Amopece laudatus (g), et Hincmarus, archiepiscopus Remensis. Composuit enim Adrevaldus c opus totum de corpore et sanguine Domini contra inphras Joannis Scoti ?, cujus libelli insigne fragmentum edidit Luc. Dacherius in c veterum scriptorum Spicilegio (h) . Hoc fragmentum nihil aliud agit, nisi ut S. Hieronymi, S. Augustini, S. Gregorii papae locis quam plurimis veram Jesu Christi in S. Eucharistia praesentiam ostendat atque confirmet. Minus quidem apertum est Hincmari testimonium, nec tamen id, quod prorsus sit negligendum. Acerbe enim in libro suo de Praedestinatione (i) notans errores aliquot, in quos incidissent S. Prudentius et Joannes Scotigena : Sunt et alia r, inquit, quae . . . contra Fidei Catholicae veritatem dicunt : videlicet . . . quod sacramentum altaris non verum corpus et verus sanguis sit Domini, sed tantum memoria veri corporis et sanguinis ejus ). Quae res, cum in S. Prudentium nullo pacto cadere queat (j), in Joannem Scotum cadat, necesse est. Quod si in Scoto m cadit, es libro aliquo ipsius viris doctis petita videtur, idco quod reliquos fere errores, qui ab Hincmaro ibidem perstringuntur, in libris ipsius hodieque legimus.
Haec vero, si quid scrupuli in animo nostro relinquatur, totum id a Berengario Turonensi et quidquid fere doctorum hominum cum eo vixit, inde eximcitur. Nam, ut paucis hac rem comprehendamus, praeter ipsum Berengarium, qui innumeris fere locis librum Joannis Scoti de S. Eucharistia laudat, qui eum Caroli regis jussu adversus Paschasium scriptorum esse ait, ejusque placita sibi sola probari contendit (k), non solum singuli homines docti, qui vel privatim vel publice in theologorum conventibus cum ipso egerunt (l), verum etiam omnes proponentum synodi, quibuscum res fuit Berengario, quaeque magnam partem ab insigni episcoporum doctorumque hominum frequentia sunt habitatae (m), Joau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
(a) Cf. Dr. I. I. Ritter, Handbuch der Kirchengeschichte, edit. II, vol. II, p. 186-194.
(b) Cf. Paschas. cap. I (apud Mart. et Dur. I. I. col. 383 A seqq.).
(c) Cf. Paschas. cap. IV (apud Mart. et Dur. I. I. 391 D. seqq.).
(d) Cf. Ratramn. de Corp. et Sang. Dom. praef. ad Carol. Calv. Editus est hic liber in Gallicum sermone conversus a Jacob. Boileau. Parisiis a. MDCCXII 12 mo: latinus prodidt Colon. a. MDXXXII et saepius, nec tamen ut Ratramni liber, sed ut Bertrami. Verum his dubiis nominibus unum eundemque hominem significari doceat Mabillon. Act. Benedict. sac. IV, pars II praef. n. 81.
(e) Cf. Bereng. Turonens. epist. ad Richard. abb. apud Mansi in Conc. Collect. tom. XIX, col. 785 B seqq.
(f) Cf. Mab. act. Benedict. sec. IV, pars II praef. n. 81 — 89; Jacobi, Boileau. in praef. ad Ratramn. de corp. et sang. Domini; Hist. litér. de la France, tom. V, p. 537 seqq. Dr. I. I. Ritter, Handbuch der Kirchengeschichte, edit. II, vol. II, p. 192 seqq.; Dr. J. I. Müllinger, Lehrbuch der Kirchengeschichte, vol. I, p. 409.
(g) Cf. Hist. littér. de la France, tom. V, p. 515 seqq.
(h) Cf. Spicileg. edit. I. Paris. a. MDCLV seqq. 4° tom. XII, p. 30 seqq., et edit. II. Paris. a.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino do século XIX; pequenas lacunas onde corte/impressão tornam palavras fragmentárias foram marcadas literalmente; quebras de coluna respeitadas; símbolos e referências críticas transcritas tal qual no original.</notas>
</pagina>