<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    PROOEMIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,580">
    Scoti versionem operum Pseudo-Dionysii integram continet, Prologum illum libro de
    Ierarchia ecclesiastica praefixum exhibet. In codice Vaticano, qui de Ierarchia caelesti
    libro expositiones variorum, nec non Joannis Scoti, additas continet, libro de Ierar-
    chia ecclesiastica idem ille Prologus initio mutilus praemissus est. Etiam Parisiens-
    sis Prologum eidem Pseudo-Dionysii libro praefixum habet. Ad horum igitur trium
    codicum fidem iste Prologus nunc primum in lucem prodit. Restat, ut moneam, etiam
    in codice Darmstadiensi, olim Coloniensi 30, membran., seculi XII, nec non in codice
    Monacensi Otulonis seculi XI, qui infra § 13 describentur, Prologi verba : Praecum-
    bentium capitulorum doctrinam cet. usque ad iterum mysterii synaxeos expositio, deinde
    Theoria ejus (vide infra col. 268. col. 1071) in fronte libri de Ierarchia ecclesiastica exhiberi.
    
    § 7. Joannis Scoti Expositionum in librum de divinis Nominibus nulla usquam vesti-
    gia inveni. Verum ejus Expositiones seu glossas in mysticam Theologiam Pseudo-Diony-
    sii deprehendi in codice Vindobonensi ms. hist. eccles. n° CXXXVI, membran., se-
    culi XIV, 4°, foliorum 51, ubi extant expositiones fol. 33-39 tam male exaratae, ut
    permultum temporis ac laboris in iis describendis atque adornandis consumere debue-
    rim. Nec tamen operam perdidi, quum textum fere ubique restituere mihi contigerit.
    Continentur autem codice haecce :
    
    Fol. 1-4 Indulgentiae et reliquiae ecclesiarum urbis Romae, fol. 4-19. tractatus magistri
    Samuelis Israelitae, per quem dare probatur adventum, fol. 20-22 Clementis P. VI literae
    super anno Jubilaei Romanis missae, fol. 22-24: epistola transmissa a Lucifero Papae et
    Principibus ecclesiasticis, fol. 24-26 Precatorium scriptum ad Clementem P. VI ex parte
    Domini Ludovici Imperatoris a. 1343 sept. 18, fol. 26-27 Copia cujusdam literae Regie
    Angliae transmissae summo Pontifici d. d. sept. anno regni Franciae IV, Regni vero Angliae
    XVII (extant apud Raynaldum), fol. 27-29 Copia citationis Tribuni electi per Romanum
    populum, qui citavit Dominum Ludovicum, qui se dicit imperatorem, et Dominum Karulum
    regem Bohemiae, et omnes principes et archiepiscopos electores regis Romani, fol. 29-33
    Prologus Sibyllae, fol. 33-39 Joannis Scoti expositiones a nobis editae, fol. 39-51 Liber in
    quo continentur multi horribiles eventus in tempore propinquo : Vade mecum in tribulatione
    contra et adversus Antichristum propinquum cet. Praeterea fol. 28-29 insertum est Examen
    Manichaeorum medii aevi haud spernendum, quod data hac opportunitate in gratiam
    lectorum hic a nobis communicatur. Est autem talis :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,580,940,982">
    In examinacione alicujus.
    
    Primum iubebatur iurare, scilicet, quod sine omni fallacia et deceptione et sensus duplicatione, et secun-
    dum intellectum et audientiam, ad omnia interrogantia respondeat. Post praesitum sacramentum, si
    literatus est, interrogetur de symbolo Athanasii : si Quicunque vult per singulos versus et articulos. Postea,
    si sit literatus sive non, de subsequentibus articulis interrogetur ita, cum, ut saepius, de modo et si se
    juramenti expressius admoneatur : Credis in Deum, Patrem omnipotentem, et Filium, et Spiritum san-
    ctum, et in hac Trinitate unum Deum, unicum Creatorem esse caeli et terrae, corporum et animarum,
    visibilium rerum et invisibilium, omnium creaturarum ? Credis, quod animae hominum non sunt illi
    daemones et spiritus maligni, qui de caelo ceciderunt? Credis, quod daemonum nullus unquam salvabi-
    tur, neque aliquis illorum hominum, qui in illis peccatis, quasi nos catholici dicimus mortalia, deceunct?
    Credis, quod animae illae, quas Christus redemit, ab inferis secum vexit in caelum, et quod animae Apo-
    stolorum et aliorum sanctorum cum Christo regnant in caelo, et quod nobis in terra viventibus patroni
    sparae possunt? Credis, quod orationes et eleemosynae, quas a facimus pro fidelibus defunctis, prosunt eis ?
    Credis, quod mortui resurgent ? Et quod lex Moysi a Deo data est, et non a diabolo? Credis, quod baptizans
    et vere parvulos facit Christianos, et quod baptismum, qui fit parvulis in aqua, non sit iterandus, in aliquo
    alio modo quasi meliori immuniandus, et quod plene et perfecte potest, et b)tari parv. lus infra animo circ-
    ionis, et hoc in iude praeumteret ecclesiae? Credis, quod per poenitentiam remittitur peccatum? Credis, quod
    siue cordis contritio, ori. confessione, operis satisfactione non remittitur pe. calum? Credis, quod i polus.
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    ' Co'. Anastasi'i. * Ccd. quae. * non on. co *., addidi ec conj.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas lacunas e abreviaturas preservadas tal como no impresso. Algumas palavras apresentam marcas tipográficas e abreviaturas do editor antigo; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>