<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,70">
    DE J. SCOTO COMMENTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    praeclara retento proprio suo Scotorum nomine in- ter Pictos habitaverint. Nec temporum ratio his no- stris rationibus aliena est : haec enim facta sunt circiter DC. post Christ. nat. annum (a), et Joannes noster, non mutatis, quantum reperimus, per ea tempora Walliae incolis, circiter DCCC post Christ. nat. annum in hanc lucem susceptus est. Restat, ut auctoritatem Thomae Galei asseramus, qui, eandem nobiscum rem probaturus, diserte ait, « Scotos ali- quando Wallorum fines occupasse (b) », ut sit in libro ecclesiae Landavensis et apud Giraldum Cam- brensem.
    
    Quibus ita expositis apparet, posse tam illos, qui Hiberniam, quam qui Scotiam, vel denique ipsam Angliam Nostri patriam fuisse contendunt, etsi na- tione Scotus fuit, recte judicare. Jam vero de sin- gulis videndum est.
    
    Qui in Hibernia Joannem nostrum natum esse volunt, pluribus utuntur argumentis (c), quorum summam ordine proponemus, simulque diligenter examinabimus.
    
    Quo igitur primum Joannes fuerit genere Scotus, Hibernia autem illis temporibus propria Scotorum sedes, hoc argumentum conciderit, dummodo cogi- taveris, etiam in Scotia et in Wallia illis temporibus nativasse Scotos.
    
    Deinde habent S. Prudentium, episcopum Tricas- sinum (sive Trecesnem), qui cum Joanne vixit, et de eo loquens « Te solum », ait, « omnium acutissi- mum Galliae transmisit Hibernia (d) ». Verum ne ex hoc quidem quidquam sequitur, nisi Joannem ex Hibernia in Galliam venisse; nullo modo inde effi- ciitur, ut etiam in Hibernia natus sit. Sed putaveris fortisan, nos S. Prudentii verba nimis ad apicem esse interpretatos : nec plura concedere recusamus. Nam esse potest, ut Joannes in Hibernia fortasse longum per tempus literis operam dederit, atque ita ab Hibernis eruditus in Galliam se contulerit. Quod revera factum videri, infra (e) ostendimus. Haec autem concessio nostra omnino S. Prudentii verbis satisfaciet. Certe Marcus quidam saepenumero di- ctebatur Hibernus, cum esset educatus in Hibernia, natione Britto, ut de eo scribit Ericus Antissiodo- rensis in fine lib. I. de Miraculis S. Germani (f)
    
    Restat tertium argumentum, cui auctores pluri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    mum tribuere solent. Thomas quidem Mooreus tan- tum in eo vult inesse, ut nullum prope argumento- rum pondus vincere non queat. Et C. B. Schlueterus ait (g) : 'Thomam Mooreum in re sua e confirmanda certissimus, imitii [ argumentis ].
    
    Hi igitur ita contendunt : « Hiberniam Joannis nostri patriam esse, propterea quod nulla alia de causa fieri potuerit, ut cognomen gereret Erigenae, quod sit in Erin (sive Hibernia) nati ».
    
    Itaque ad alterum Joannis nostri cognomen, quo, id quod supra iam monuimus, patria ejus signifie- lur, perventum est.
    
    Hoc cognomen Joanni, cum omnes omnino viri docti usque ab antiquis temporibus hac de re con- senserint, a patria inditum videri concedimus; ab Erin patria id ductum videri negamus : imo quum duo priora argumenta non ostenderent, Joannem in Hibernia esse natum, hoc potius ostendi putamus, eum non in Hibernia esse natum *. Nam primum jure mireris, qui factum sit, ut potius vocabulo semibarbaro Erigena appellatus sit, quam mere latino Hibernigena. Deinde, ut jam Petrus de Marca, vir doctissimus, archiepiscopus Parisiensis, aii- madvertit, ab Erin formari debuit non Erigena, sed Eringena. Sunt quidem, qui dicant, Joannem etiam Eringenam appellatum esse, sed horum de- cretum omni auctoritate caret, quum ante Trithe- mium, quod nos quidem invenerimus, nemo de Eringena locutus sit, et ex Thoma Galeo satis consciet, Joannem antiquissimis temporibus nisi Erigenam vel etiam Eriugenam appellatum non esse (h). Nam Thomas Galeus l. 1. haec habet : « Omnes codices mss. uno quasi ore et perpetuo prae se ferunt aut Erigenam aut Eriugenam » ** et, « saepius in antiquis libris Erigena dicitur, quam Erigena ; cerié in codice ultimae antiquitatis, qui nunc servatur in biblioth. collegii S. Trinitatis Cantabr., quo usus est Usserius Armachanus et ego quoque, scribitur Erigena, non Erigena : ita quoque Suffridus Petri, ita in suis reperit Dionysius Petavius, ita Philippus Labbeus ». Constal denique inter omnes, Nostri temporibus plurimos ex Hibernia in Galliam venisse viros, doctrinae laude admodum florentes, nec tamen ullum reperies, qui appellatus sit Erigena ; omnes sive Scoti, sive Hiberni, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    (a) Cf. Thom. Moore. l. 1.
    
    (b) Cf. Thom. Gale. l. 1., p. 10.
    
    (c) Cf. Histoire littéraire de la France, par des Re- ligieux Bénédictins de la Congregation de Saint-Maur, tom. V, p. 446; Du Pin, Nouv. Biblioth. I. l. (sc. tom. VII) p. 77; Thom. Moore. l. l. Vol. I. cap. 13. Interp. Germ. Vol. I, p. 354. cet. cet.
    
    (d) Cf. Thom. Gale. l. 1. test. p. 5, qui hunc lo- cum habet ex S. Prud. libro de Praedest. adversus Scotorum, cap. 14. Cf. Maxima biblioth. vet. Patrum, edit. Lugdunensis tom. XV p. 534 E. Hoc loco S. Prudentius « Hibernicis Erigenae eruditionibus »
    
    * Erigena nominis depravatum nomen Ierugena est, quod est oriundus ex insula sanctorum, scilicet Hibernia. Quae ex quo loco de cognomine Erigena copiosius disputantur, ut vana prorsus reticentia esse
  </bloco>
  <notas>
    Correções: mantida ortografia original; sinais tipográficos (ligaturas, itálicos) reproduzidos como texto corrente. Algumas palavras comprimidas por colagem de paginação mantidas literal. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme posição visual.
  </notas>
</pagina>