PROOEMIUM. zx

Scotus, vir perspicacis ingemi et. mellitae facundiae. Qui dudum concrepantibus undique
belorum fragoribus in. Franciam ad Carolum Calvum transierat. Cujus rogatu lerarchiam
Dionysii Areopagitae de Graeco. in. Latinum. cerbum e verbo transtulit. Composuit etiam
librum, quod peri fision merismu, id est , de Naturae divisione titulavit, propter quaestiones
solvendas bene utilem, si tamen ei in aliquibus ignoscatur, in quibus a. Latinorum tramite
desiarit, dum in Graecos acriter oculos intendit. Hic succedentibus annis munificentia
Alfredi allectus venit in Angliam, et apud monasterium Malmesberiense a pueris, quos doce-
bat, graphiis, ut fertur, perforatus, et martyr. aestimatus est. Hujus epitaphium hoc fait :

Clauditur in tumolo. sanctus sophista Joannes, '

Qui ditatus erat jam vivens dogmate miro.

Martyrio ton lem Christi conscendere reznum
Quo meruit, sapcti regnant per secula cuncti.

Scabri sunt hi versus, et moderni temporis lima carentes. Subdit : Hic Joannes Scotus phi-
losophus, ut dicit Lanfrancus, in fide desipuit. Unde liber ejus de Eucharistia lectus est. et
damnatus in synodo Vercellensi, celebrata sub. Papa Leone IX, eodem anno, quo se Lanfran-
«us ab errore Berengarii purgavit. Idem ctiam Joannes super. Ierarchiam Dionysii commen-
tevit. Helinandi (;« 1223) chronicon lib. XLVI, quem Vincentius auctorem citat, inspicere
non potui. Prodiit Helinandi cbronicon cura Bertrand Tissier Bibliotheca veterum scripto-
rum Ordinis Cisterciensis. Antoninus Florentinus (3& 1559) in chronico suo, Sec. IX, cap. 2,
tit. XVI, $ 3, Vincentium ad verbum reddidit.
Trithemius ( X 1516) inter duos Joannes Scotos, e quibus unus Bodae discipulus fuerit
diserte distinguit, deceptus, ut opinor, loco Vincentii Bellovacensis, qui ]. |. lib. XXIV
emnia miscuit scribens : Fueruntque Parisiis (undatores hujus. Studii quattuor monachi,
Bedae discipuli, scilicet Rabanus et Alcuinus, Claudius et Joannes Scotus. Quae verba quo-
modocunque intelligis, veritati non conveniunt. Trithemius igitur in libro de Scriptt. ,
Eccles. ed. Francofürt. 1601, p. 252, haec refert : Joannes Scotus monachus ordinis S. Bene-
éicti, Bedae monachi et doctoris clarissimi quondam auditor atque discipulus, collega Albini,
eeniens cum eo de Britannia in Galliam; apud Carolum Imperatorem Magnum in pretio fuit.
Qui cum esset vir in omnibus scripturis doctissimus, edidit claro sermone clarissima opu-
scula, de. quibus ista feruntur : In Evangelium. Matthaei lib. 111. De officiis humanis lib. I.
De divisione Naturae lib. 1. Alia quoque multa composuit, quae ad notitiam meam non vene-
runt. Claruit sub temporibus Caroli Magni Imperatoris anno Domini 800. Deinde ibid. p. 25^,
haec addit : Joannes, dictus Erigena, monachus, in divinis Scripturis doctus, et in disci-
plina secularium disciplinarum eruditissimus, graeco et. latino ad plenum instructus eloquio,
ingenio subtilis, sermone compositus, jubente Carolo, filio Ludowici, fratre Lotharii Impe-
ratoris, transtulit in Latinum : Ierarchiam et libros Dionysii lib. IV. Scripsit super eisdem
lib. IV. Et quaedam alia. Claruit sub Lothario Imperatore anno Domini 850. Pariter in libro do
viris illustribus ordinis S. Benedicti lib. 1I cap. €7 hoc titulo : De Joanne Scoto haec tradit:
Joannes Scotus monachus, in Anglia auditor venerabilis Bedae presbyteri, socius et collega
domini Alcuini jam dicti, vir in divinis Scripturis doctissimus, et in secularibus literis
magnifice instructus, scripnt non contemnendae lectionis opuscula, de quibus ad meam noti
liam pauca pertenerunt : In Evangelium Matth. lib. 1V. De officiis humanis lib. 1 : et multa
lia. Claruit anno Doinini 180 sub. Carolo. Quibus 1. |. lib. IH, cap. 219 hoc indice : De

Digitized by Google

hj
