<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    tv PROOEMIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,840">
    beantur et dicantur, et sic quidem iste intelligibilibus Dei nominationibus secundum nos finis.
    
    Ad symbolicam autem theologiam duce Deo transibimus. Margini verba miniaia adscipta sunt: Dionysii Areopagitae liber de divinis nominibus explicit.
    
    5. fol. 42, 1 — 43, 2 Ejusdem liber de mystica theologia. Incipit a titulo miniato ad marginem adscriptio: Incipit prologus ejusdem Joannis Saraceni ad eundem Odonem sancti Dionysii abbatem in librum de mystica theologia, et orditur a verbis: Ante mysticam theologiam symbolica theologia esset transferenda. Nam cet. Finitur verbis: Quoniam et super omnem positionem est perfecta et unita omnium causa, et super omnem ablationem excessus ab omnibus simpliciter absoluti et supra tota. Explicit liber magni Areopagitae Dionysii de mystica theologia.
    
    6. fol. 43, 2 - 48, 2 Versio epistolarum. Incipit a titolo marginis adscriptio: Incipiunt epistolae. Epistola prima Gajo monacho, et orditur a verbis: Tenebrae occulantur lumine et magis multo lumine; ignorantiam occulant cognitiones et magis multae cognitiones; haec excessive, sed non secundum privationem cet. Finitur ultima epistola verbis: Dignus autem credendi sum omnino praecognita tibi, et discens ex Deo, et dicens, quia et a custodia, quae est in Pathmo, dimitteris, et ad terram Asiae reverteris, et facies ibi imitationes, et his qui erunt post te, trades. Explicit.
    
    7. fol. 49, 1 — 95, 2 Joannis Scoti expositiones. Incipiunt a titulo miniato: Incipiunt expositiones Joannis Scoti super Ierar-chias sancti Dionysii, et ordiuntur a verbis: Sancti Dionysii Areopagitae primus liber cet. Finiuntur verbis: et non nisi in animo. Hae igitur expositiones sunt nitidius aliquantum, quam ceterae codicis partes, scriptae. Tituli sunt miniati, et versionis verba in primo capite linea miniata, in ceteris capitibus linea atramento nigro ducta insigniti: idem de singulis quoque versionis verbis, si repetiuntur, valet. Graeca verba, quae occurrunt, sunt vitiosissime scripta. Ab alia saeculi XIV, ut opinor, manu, quam B* insignivi, scriptura saepe radendo vel corrigendo in ipsa textus linea, vel supra adscribendo mutata est, necnon ad marginem adscriptasunt. Tertia quaedam manus, primae aeatae fere suppar, quam B** insignivimus, nonnunquam verba quaedam ad marginem adscipsit atramento aliquantum pallidiore. Raro etiam recentior manus ad marginem adscipsit, quam insignivimus rec. m. Si prima manus ipsa correxisse videbatur, id notavimus corr. B. Notandum insuper, foliis 71, 2. 72, 2. 73, 2. 74, 2. 75, 2. 77, 2. 78, 2. 83, 2. 84, 2. 85, 2. 87, 2. 89, 2. 90, 2. 91, 2. 95, 2 in extrema membranae summitate res quasdam nullius momenti esse adscriptas. Praeterea in nonnullis foliis recentior manus saeculi XV vel XVI, stilo cerussato nulla adscipsit in margine, quae tamen ita sunt obliterata, ut legi amplius nequeant.
    
    Reliqua pars fol. 95, 2 et fol. 96 rebus lectu difficillimis nulliusque nomini tegitur. Restat, ut moneamus, ad illud versionis fragmentum, quod fol. 1, 1 — 4, 2 codicis legitur, aut eadem aut alia suppari manu literis minutissimis fragmenta Joannis Scoti expositionum in caelestem Ierar-chiam ad marginem adscript a esse. Quae etsi maximam partem in expositionibus, quas edidimus, infra leguntur, tamen capitibus, ad quae pertinent, adnotatis singulari ordine, quo in codice extant, hic proferenda esse duximus. Columnarum, quibus infra occurrunt, numerum subjuxi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    CAP. XI. Scotus. Quomodo intellectus essentiae, ratio virtuti, sensus interior operationi adunetor, nec non duae trinitates hominis et angelis, sed una sit, in libro peri fisien satis aperitur. Vide infra col. 230.
    
    CAP. XIII. Apologiam, quod interpretatur defensio vel satisfactio. Infra col. 233.
    
    Intellige de nive et glacie, quae prius resolvuntur, quam in eis appareat caliditas, vel tales substantiæ
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram preservados conforme visíveis; palavras possivelmente ilegíveis foram transcritas na melhor leitura e não foi usada a tag [ilegivel] pois o texto está legível na imagem.</notas>
</pagina>