<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,12,930,110">
    XXVI PROOEMIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,850">
    S. Joanne Scoto martyre haec subjunxit: Joannes Scolus, monachus Mulbesberiensis in 
    Anglia, vir doctus et religiosae conversationis, cujus etiam in secundo volumine fecimus 
    mentionem, apud Carolum Calvum Imperatorem magno in pretio fuit. Qui tandem martyrij 
    coronatus a morte transivit ad vitam. Confossus enim graphiis puerorum, quos docebat, 
    nescio quo instigante, post mortem multis claruit signis. Legi autem in quadam scriptura, 
    quod fuerit episcopus Mykelenburgensis sub Bremensi. Ejus natale colitur 4 Idus Novembris. 
    Claruit anno Domini 880 sub Carolo Calvo, et vixit adhuc multis annis post eum. Alii volunt, 
    quod claruerit sub Henrico quarto anno Domini 1060. Sed prior opinio mihi videtur chronicis 
    consentanea et ideo verior. Nisi forte duo fuissent, uno martyrij genere diversis temporibus 
    interrompti.
    
    Joannes Baleus (circa 1560), qui pariter duos Joannes Scotos discernit, in libro, cui titulus: 
    Illustrium majoris Britanniae scriptorum summarium 1548, fol. 57 haec tradit: Joannes 
    Mailrosius, cognomine et ratione Scotus, Alcuini collega, et venerabilis Bedae cum eo quondam 
    discipulus, atque dum Cantabrigiiae bonas literas profiteretur, frequens auditor extitit. 
    Is cum esset utriusque linguae, latinae et graecae, pertissimus, quod de ipso historici fere 
    omnes unanimi testimonio referunt, adjuncto sibi Claudio Clemente pari doctrina praedito cum 
    mercatoribus Anglis Oceanum mare trajecit, Parisiiumque pervenit. Ubi cum inter ceteros in 
    publicum prodisset forum, nec quicquam patria praeter bonas disciplinas exportasset, se 
    sapientiam profiteri, eamque habere venalem cum socio conclamabat. Quod audens rex Carolus 
    cognomento Magnus, provisis necessariis, eos illico retinuit, ut conslientes ad ipsos undique 
    nobilium Francorum adolescentes liberaliter erudirent. Frequens inde advenientium illuc contentus 
    effecit, ut Parisiis statim perceberbe esset auditorium. Sanxit Carolus provocante Alcuino, ut deinceps illic esset generale bonarum artium studium, et ut Claudius in eo 
    praeposituram gereret, Joannes vero Papiam concederet, ut ei illic quoque gymnasio initia poneret. Composuit iste eleganti sermone rogantibus discipulis clarissima opuscula, praecipue 
    haec: In Evangelium Matthaei lib. III. De officiis humanis lib. I. De officiis divinis lib. I. 
    De divisione Naturae lib. I. De germanis juxta Irenicum lib. I. Commentarios Scripturarum 
    lib. I. Homilias eruditas lib. I. Nec dubito; quin his longe plura condiderit. In libro suo de 
    Naturae divisione solvendis quaestionibus est utilis, sed Papistis plurimum Antonino teste 
    displicuit, quod Graecis adversus eorum insuyncera dogmata in plerisque consentiat. Dixi 
    Augustini monasterio Carolus hunc Ticini seu Papiae praefecit anno nostrae redemptionis 
    792, in quo et senem obuisse tandem nonnulli credunt, Scotis dominantie Solvathio rege. Satis 
    claret ex dictis, Alcuinum et Joannem inter Anglos ita fuisse ductissimos. Deinde fol. 64 
    de nostro Joanne Scoto narrat haecce: Joannes Patricius, alias Erigena, Britannus natione 
    seu Guallus Anglicus, in Menevia Demetarum urbe, sive ad sanctum Davidem, ex patrio 
    genitore natus, a plerisque scriptoribus philosophus, ab aliis vero, sed perperam, Scotus cognominatur. Dum Anglos Daci rapinis et bellis infestaren, ac omnia illic tumultibus essent 
    plena, longam peregrinationem Athenas usque suscipiens, quam plures annos litteris graecis, 
    chaldaicis et arabicis insudavit. Omnia enim visitavit philosophiorum loca et studia, imo et 
    ipsum oraculum solis, quod Aesculapius sibi construxerat. In quo abstinentissimo cuidam humillimus servivit, ut sub eo omnis philosophiae investigaret secreta. Inveniens tandem, quod 
    tam longissimo labore quaesiverat, in Italiam et Galliam est reversus. Ubi ob incredibilem 
    eruditionem Carolo Calvo, et post eum Ludovico Balbo acceptus, Dionysii Areopagitae 
    libros, de caelesti ierarchia, ex Constantinopoli tunc missos, latinos fecit anno Domini 858.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,860,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações tipográficas expandidas literais mantidas; sinalizei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>