DE JOANNE SCOTO ERIGENA. COMMENTATIO

AUCTORE

ANONYMO

DE VITA ET PRAECEPTIS
PARS

CAPUT I.
Ubi et quando natus sit Joannes Scotus Erigena.

Quoniàm primum de J. Scoti Erigenae patria di-
cendum esse visum fuit, rerum auctores parum certi
Je ea afferre solent, quippe qui in diversas partes
abeant. Sunt, qui eum. in Hibernia natum esse di-
eant, sunt etiam, qui Angliam ejus patriam fuisse
affirment, nec desunt, qui adeo de illa terra, quam
mune Scotiam appellamus, cogitare vix dubitent.
Quod in tanta opinionum varietate nostra quidem
sententia. maximam veritatis speciem praebere vi-
dealur, ipsos antiquissimos scriptores secuti, alque
praeterea Thomae Galei, Oxoniensis, conjectura (a)
plurimum adjuti, proponere conabimur.

Quod igitur olim more fuit receptum , ut homines
eognomen haberent a patria dictum, id ipsum ctiam
in Nostro usu venit. Nam solitum ejus nomen, Joan-
nes Scotus Erigena (sive Eriugena), procul dubio duo
ad patriam ipsius significandain additamenta habet.
De priore primum videbimus. Scotum eum dictum
esse, quod Seotus, id est, Scotorum gentis fuerit,
cerium est, cum auctores ejus aequales iidemque
gravissimi passim Lestentur, eum natione Scotum
fuisse.

Nicolaus quidem I. Pont. Max. in epistola de Nostro
ad Carolum Calvum scribit: « Joannes, genere Sco-
tus (5) ».. Pardulus, episcopus Laudunensis, gui item
Nostri mentionem facit, « Scotum illum », ait, « qui
est in palatio regis (Caroli Calvi) Joannem nomine
scribere coegimus (c) ». ldem plane de eo affirmant,
qui « Scotigenam » ipsum appellant. Hi sunt Hinc-
marus, archiepiscopus Remensis (d), et Anastasius
bibliothecarius (e). :

Quum igitur Joannes noster fuerit natione Scotus,

(a) Joannis Scoti Erigenae de divisione Naturae
libri quinque diu desiderati. Accedit appendix ex am-
biguis S. Maximi Graece et Latine. Ozonii e theatro
Scheldoniano mpcLxxxi. — Testim. veterum de J.
Scoto Erigena exstant p. 5 sq

(6) Cf. Natalis Alexander in T eccles. seculi 1x
et H dissert. xiv $ 4 in (ine. Gale. 1.1. testim. p. 6
el

(c) Cf. Gale. 1. 1. testim. p. 5. Hic ipse Parduli locus
€x epistola ab eo ad ecdlesiam Lugdunensem scripta
exstat in libro eccles. Lugd. de tribus epistolis cap.
$9, Vid. Maxima Biblioth vet. Patrum edit. Lugdu-
Bensis tom. XV,

(4) Cf. Hincm. ora praedest Dei et de libero arbitrio

JOANNIS SCOTI ERIGENAE.
PRIOR.

AÀ et de ejus patria hac saltem In re omnes consentiant,
fuisse eam in illis insulis, quae a nobis Magnae Bri-
tanniae nomine appellantur, sine ulla dubitatione
hoc concedendum esse putamus, sponte sequi, ut in
illarum Magnae Britanniae partium aliqua locum
natalem habuerit Joannes, in qua per eam aetatem
Scoti homines sedem habuerunt. Quae partes fuere
imprimis Hibernia, Scotia, Wallia. De Hibernia atque
Scotia res est notior, quam ut ulla explicatione in-
digeat (f) : de Wallia paucis dicendum videtur. Hac
igitur in terra etsi homines, a Scotorum gente di-
versi, propriam certamque habitationem obtinuere,
tamen una cum hisce etiam Scotos consedisse, atque
iis temporibus, quibus Noster in banc lucem editus
est, habitasse, certissimis argumentis ducti, statuenu-

B dum esse arbitramur. Primum enim vel per se li-
quet, hane occidentalem Angliae oram, cui nomen
Walliae, quippe quae Scotis, genti tam inquielae et
bellicosae, atque jam ante Christum natum Hiberniam
incolenti, proxime adjacuerit, jam per multa ante
Joannem nostrum secula sive bello sive profectioni-
bus a Scotis saepenumero accessam esse. Neque
frustra hujus rei indicia apud rerum Hibernicarum
auctores quaeruntur (g). Nonne autem necesse fuit,
tali occasione oblata Scotos homines Lic illic per
Walliam remanere sibique domicilium constituere ?
Deinde sine ulla dubitatione temporum decursu fa-
ctum est, ut Pictorum gens e Scotia profecta in
Wallorum finibus consederit, eosque ipsos, qui
etiam nunc sunt, Wallos progeneraverit (h). Quum

C vero huic Pictorum genti Scotos fuisse conjunctis-
simos, fidosque se ipsi addidisse peregrinationum
bellorumque socios, ex historicorum libris con-
stet (i), cerle dubitari non potest, quin una cum
Pictis etiam Scoti in Wallia incoluerint , atque
c. 31.

o Cf. fragm. epistolae ab Anastasio ad Carolum
Calvum scriptae apud Gale. 1. l. testim. p
(f) Cf. Thomas Moore, bw hd Ireland. "Vol. ]

cap. 6 eL 7; Isidori Orig. xiv, 4 Bedae Venenatt
Hist. eccles. gentis Ang orum 1, 4; Mabillon. Annal.

Bened. tom. 1, p. 206; Nouvelle Biblioth. des auteurs
ecclesiast. par Mre L. 'Ellies du Pin. tom. VIL, p. 77,
nota a.

f Cf. Thom. Moore. 1. l.
Cf. Thom. Moore. r ,
Cf. Thom. Moore. (hoc loco cf. Bedae
Vener. Hist. eccles. eatis Angl I, 1), 174 sqq. 180.

Dp 273.

* Prostat Bonnae apud Adolphum Marcum  wncccxxxv,

Ta,TROr. CXXIHI,

Digitized by Google
