5 bE ViTA ET PTLECEPTIS J. SCOTI. — PARS f. ! 6
Seoto- Hiberni dicebantur. Ericus. quidem. Autissio- A quae quidem dictio parum discrepat ab Eriugen (e) *

dorensis ad Carolum Calvum ita scribit (a) : « Quid
lliberniam memorem, conicapto pelagi discrimine,
peue toto eum grege philosophorum ad littora nosira
migrantem »! Eadem de re consuli potest Jacobus
Usserius, Armachanus archiepiscopus, in praefatione
2d epistolarum lHibernicarum syllogen : plures enm
hicce. vir. doctissimus recenset Hibernos, qui per
Caroli Magni, Caroli Calvi, Alfredi Magni tempora
doctrina praestantes ipnotuere. Qui vero ob patriam
"Miberniam Erigena cognominatus sit, inventus est
nemo.

Certissimum igitur esse putamus, Joannem non
ideo esse cognominaium Erigemun, ut indicetur
« ab Erin genitus » (b), sed coguomen Erigeuae ipsi
sliunde venisse. 1d quum intelligerent viri docti,
eoeptum est quaeri, num vestigia aliqua deprehen-
derentur, unde Zrigenae nomen ductum videri possit.

Jam cuncüi statuerunt, id quod nos quoque pro-
bpauus, non minus Erigenae, quam Scoti nomen ad
Nestri originem declarandam pertinere , atque ita
porro, quum nomine Scoti natio, et inde terra patria
siguificalà sit, nomine Erigenae ipsam regionem,
vel ipsum oppidum, in quo hujus coeli lucem pri-
Wwunm conspexerit, iudicari.

Hanc rationem secutus G. Mackenzius conjectura
assequi. voluit, Scotiam esse Joannis patriam (c).
Nam in Scotia situm esse oppidum Aire, quod for-
lasse progeneraverit Joannem, quum ex hujus oppidi
nomine facile ductum esse. possit nomen Erigenae.

En quidquid causae viri docti, ut Scotiae patriae
leannem  vindicarent, in medium protulerunt. Ve-
rum in co, dum certius vel probabilius aliquid inve-
hiatur, haud facile quemquam acquiescere posse
arbitramur. Quod dum neque ex Ilibernia, neque ex
Scotia allatum videmus, Thomas Galeus attulit. ex
Wallia. lilius. sententia fere haec est : nomen Eri-
geuae non esse compositum, sed simpliciter ductum
3 nomine loci natalis. De hoc loco natali ita dis-
serit (d) : « Est Ergene. pars non contemnenda
llerefordensis comitatus, Walliae contermina ; imo,
snum e regnis Walliae fuit hoe tempore, Alfrido
tributarium. ln hoc. tractu reperio locum Eriuven,

* (a) Cf. Thom. Moore. 1. I. I. 13.

Ib) Supra diximus « in Erin natus » , accuratior ]

£rmmaticae ratio postulat « 'ab Erin genitus ».
Uf. angnigena, alienigena, Latonigena...

(c) €f. G. Mackenzie, Lives and Characters of
Scots Writers. Edinb. 1708, fol. Vol. I, p. 49.

(d) Cf. Thom. Gale. l. ]. test. p. 10.

(e) Monendum est hoc loco, Nostrum, ut supra
ostendimus, in antiquissimis libris tam Eriugenam
dic, quam Erigenam. Quae res maximi profecto
est momenti *.

(f) Est igitur fortasse, ut veri aliquid lateat in eo,
quod Bulaeus (Hist. Univ. Paris. tom. l, p. 609) et

* ]n « antiquissimis» lihris Johannem dici Eriginam
nec docuit Thomas Galeus, neque omnino verisimile
vicetur. In antiquissimis enim codicibus dicitur Jeru-
gena, in aliis sec. xi vel xui Eriugena; Erigena no-
Ven in. codicibus nusquam inveui.. Axiapv. Épim.

** Kespice, quaeso, ea, quae de nomine Jerugena,

(ct contracte Ergenel. Jam tota terra ab ipsis Wallis
modernis dicitur Eryuugs, vel. Ereinuc.. Qui obser-
vaverit, quantae in aliis dictionibus barbaris ad
normam latinam detorquendis mutationes plerunque
fiatt, non. aegre. has leviusculas altercationes mihi
hac in voce concedet. Enimvero liber ecclesiae
Landavensis in. tom. lll. Monasti-i. Anglicani, Gi-
raldus quoque Cambrensis in Cambriae descriptione
plenius de hac regiuncula docebunt. Quorum hic
notat, fuisse partem «dioeceseos Menevensis. (f)...
Hujus quoque provinciolae meminit liber Domesday,
in quo sic lego : »» « Ilae consuetudines erant Wal-
lensium T. R. E. in Archenefeldt, id est Ergene »».

Quae cum ita sint, hanc de Scoti pauria canjectu-

B ram nemini non. placituram. esse arbitramur. Nobis

certe ita arridet, ut, qui practerea nihil, quod pro-
pius ad verisimilitudinem | accedat, eruere posse vi-
deamur, hioc loco in ea aequiescendum putemis. **
Idque eo libentius facimus, quum etiam virum
doctissimum Dr. C. EF. llockium, cujus judicium
nobis plurimi esse debet, hac in sententia. versari
videamus (9). .

Restat, ut jam. de tempore videamus, quo natus
sit Joannes. Etsi igitur ne hac quidem de re apud
antiquos auctores disertis verbis quidqnam perscri-
ptum sit, reperiuntur tamen indicia, ex quibus sal-
tem aliquid coiligi qucat. Constat euim quodammodo
de tempore, per quod doctrinae inue. conspicuus
fuit.

Nain versus aliquot ab ipso confectos liabemus (4),
qui, cnm Joannis VHI, Summi Pontificis, raentionem
faciant ***, non ante. finem arni DCCCLXXIÓ p. Chr.
nat. seripti sunt; nec tamen praeterquam quod jam
circiter annum. DCCCLXXY , ut. cum alique. certe
verisimilitudine ex epistola Anastasii. bibliothecarii
de Joanne nostro ad Carolum Calvum scripta (i)
collisitur, diem supremum videtur obiisse, ullis
omnino, quae probari possint, argumentis, id quod
infra (cap. V) ostendemus, efficitur, ipsum ultra
annum circiter DCCCLXXV vitam produxisse.

Deiude satis exploratum habetur, jam circiter an-
num DCCCL Joannem nostrum ca doctrinae gloria

Wood (Itist. et antiq. Oxouii p. 15) auctoribus Dileo
et Pitseo illud oppidum, cui nomen S. Menevia sive
Fanum Davidis, Joannis locum natalem fuisse pu-
tant. Hisce enim auctoribus, de 1. Scoto Erige:a
referentibus parum fidei liaberi posse, infra (Cap. V)
ostendemus.

(g) Cf. ejus de J. Se. Erig. scripiiuneulam, quac
reperitur in ephemer. Bonnens. fasciculo xvi, p.

-0 4.

(A) Cf. Acta. Sanctor. Ord. S. Benedicti. Pars
Hi, p. 542.

(i) Cf. Nat. Alex. Hist. eccles., tem. VI, dissertat.
de J. Scot. Erigena... $ 1, VI

Erigena modo monuimus, nec non illa, quae de loc
capile supra in Prooemio nostro disputantur. Axi-
MAD, Épir.

*** An Johannes papa. VIII intelligendus sit, qui
in istis versibus laudatur, potest daibitari, nec a-isunt
ratones, quibus id evircere possis. Axtuanv. Et.

Digitized by Google
