P DE TITA ET PRJECEPTIS J. SCOTI. — PARS I. i2
videtur. Saepius enlin frontibus adversis secum pu- À pamus Jesum per fldem, eL in intero (i) participabi-

guantia composuiL (a).
Neque deest, quare Adrevaldum et llincemarum

non nihil secutus esse dixeris. Est enim inter Scoti

Cirmiea, quae Schiseterus ex. palimpsestis Angeli
Maii a se edita scribit, unum (5), quod nan obscure
isiura. errorem significat. Descripto paschate Israe-
Etarum, mare rubrum transeuntium, ita pergit :
4 Haec quondam fuerunt xesturi vsbpa. Christi,
Is quo collucent, quae latuere diu.
Qui solus victor prosirato ( rin-ipe mundi
Trausacto triduo prosilit ex Erebo.
At primus ealeans arriem (rau ivit Ín alta,
Solus nam liber ngmine tartareo,
Songuiuis et proprii fundens bib»iina pura
Mundo salvato pascha novum dedicat.
Sponte su» Dominus se mactat ipse sacerdos,
Quae l'atri placens bo-tía sola fuit,
Hostis, quae totum purgavit crimine mundum,
Muudum, quem potuit perdere primus homo.
Ex uno veniens mors est expulsa y dr uuum ;
Mert? bona vit'e mors mala victa perit.
Primitiae Christus resera: it septa sepuleri
Nost: ae. Naturae perdita restituens.
Bare iunc rerum celeb óntur symbola sacra
Dum parent oculis, mentibus nota prius,
Dvm corpus Chris'i, duin sacri saugninis undam
Et pretium mundí inens pia cor 'e sapit,
Dum memores coenam Demisi revocanmns in annos,
Dum plures odas cousonat ipse chorus

Aeternis epulis, quas nrstica sigua figürant,

Digneris Carolum pascere, Christe, tuum. »

IMuc item pertinet locus ille de sancta Eucharistia,
q'em Ioellerus (c) ex commentario quodam ad Pseu-
do- Dionysii Areopagitae bierarchiam coelestem ,
quem Scotus noster:scripsisse traditur (d), protulit.
lpse locus hic. est : « Sequitur : et in unum. princi-
pationis (e) ipsam divinissimae Eucharistiae assum-
ptionem. [ntuere, quam pulchre, quam expresse
asserit, visibilem hanc. Eucharistiam, quam quotidie
sacemdlotes Ecclesiae. in alli. conficiunt, typicam
esse similitudinem spiritualis principationis (f) Jesu,
quam füleliter solo intellectu gustamus, ho? est, in-
telligimus, inqne nostrae naturae interiora viscera
sumimus, ad nostram salutem et spirituale incremen-
tum et. ineffabilem deificationem. Oportet ergo, in-
quit, humanum animum ex sensibilibus rebus in
coelestium. virtutnm similiuvlineim et aequalitatem
sscendentem arbitrari, divinissimam Eucharistiam
visibilem, in Ecclesia conformatam, maxime typum
esse panicipationis (g) ipsius, qua et nunc partici-

(a) Cf. Scoti lib. de div. Nat.

(b) Carm. 35 de Paschate (Angelo Mai class. Auct.,
t V, p. 432. Schlueter p. 597.)

(c) Die deutselien Papste. Abtheil. II, p. 80.

(d) Cf. inf. Cap. Vl extr. de scriptis Erigenae du-
biis. ^ro. fil.

(e) Videtur, legendum esse « participationis ». Cf.
inf. not. g.

u Cf. not. e.

g) Ex his locis paterc videtur, quo jure supra
not. e legendum esse arbitrati simus Pro « prin-
cipationis » — « participalionis ».

(h) « futeiro ».
i ! adunabimur. *

j) Velut illam epistolam, quam Nicolaum I, Pont.
Max. de Joaune nostro ad Carolum Calvum scri-

* Locus depravatus et ex parte mutilus est, Inte-
f" et ad trium codicum fidem castigatus extat in
. Scot. expositionibus, a nobis nunc primum editis,

mus (i) per speciem, eique adunabimus (i) per cari-

tatem. Quid ergo ad hanc magni theologi Dionysii

praeclarissimam tubam respondent, qui visibilem

Eucharistiam nil aliud significare praeter se ipsam

volunt asserere? Dum clarissima tuba praefata cla-

mat, non illa sacramenta visibilia colenda, neque
pro veritate amplexania, quia significativa veritatis
sunt, neque propter se ipsa iaventa, quoniam in ipsis
finis intelligentiae non est, sed propter incompre-
hensibilem veritatis virtutem, quae Christus est, in
unitate humanae divinaeque suae substantiae ultra
omne quod sensu sentitur corporeo, super omne,
quod virtute percipitur intelligentiae Deus invisibilis
in utraque sua natura » *.

CAPUT V.

Cum de aliis quibusdam rebus, qu& preterea ad Scoti
vitam. illustrandam. pertineant , tum. precipue de
ultimis ipsius fatis.

Postquam igitur Scotus, nt longe veri simillimum
esse probavimus, circiter annum DCCCXLV ad €a-
rolum Calvum venit, is multos annos deinceps non
solum convictorem eum atque amicum habuit, verum
etiam, quod. item pluribus a nobis est relatum, ut
res mullas easque graves exsequeretur , voluntate
sua commovit, Eo autem loco el honore quamdiu
Scotus permanserit, incerium 'est : quamquam hoc
satis exploratum liabere videmur, illud tempus, quo
inde abiit, vix ante annum DCCCLXII fuisse. Nam-
que, ut alia minus certa mittamus (j), exstat poGma
quoddam Scoti ad Carolum (&), in quo manifestissima
reperiuntur vestigia, illum, quo id tempore scripserit,
adhuc in Caroli regia haesisse , quodque, quoniam
iu victoria, quam Carolus brevi ante e Northimannig
pepererit, pro more gloriatur, auno DCCCLXIM seri-
ptum esse oportet (/).

ALsi non in regia, certe tamen in regno Caroli
usque ad annum DCCCLXXIIL vixit. Quod illi versi-
culi testantur, quorum jam supra. (in) me:tio est. ir-
jecta. Ilis enim Hinemarus (Remensis), Liuddo qui-
dam, liomo Graecus, qui apud Ilinemarum fuisse vi-
detur (n), atque Joannes VII, Pont, Max., quem
exeunte anno. DCCCLXXIL in illo dignitatis gradu
collocatum esse constat, admodum honorifice com-
psisse (Cap. Ill) narravimus. In ea enim, ut habetur
apud Bulaeum, Erigena « studii Parisini » (id est
scholae palatiuae, quam vocabant) jam olim « capi-
tal. fuisse » dicitur. Ex his colligas, quo tempore Ni-
col. I. illam epistolant composuit, eo Scotum adhuc
in « palatio » regis habitasse. Convenit autem , ut
diximus, inter onmes, aut auno DCCCLX aut quin-
quennio post eam esse scriptam.

k) Carmen 1, Augelo Mai l. L p. 426 seq.

Schlueter, p. 595-595. —
(I) Cf. Mabill. annal. lib. XXXV, n. 95-94 et 1U7

extrem.
(m) Cf. cap. B, col. 6, not. ^.
(n) Cf. Mabill. annal. Eb. XXXV, n. 58; XXXVII,

n. 72.

infra col. 140. Respice ea, quae ibi in hunc locum
animadvertimus. Aximapv. Epis.

Digitized by Google
