XXVI PHOOEMIUM :

latiuis Augustinum et Ambrosium in defensionem plac torum suorum affert. Nec defuerunt

theologi aequales, qui sana SS. Patrum doctrina imbuti, philosophicam, quam ille jactitabe!,

iu quaestionibus theologicis solvendis rationem, indoli literarum theologicarum ejus aevi

ompiuo repugnàntem, fortiter et magna cum eruditione impugnarent. In quorum numero

Prudentium Tricassinum et Florum Lugdunensem fuisse, e controversia de Praedestina-

. tiene compertum est. Ceterum Joannes Scotus ipse se prodit virum sublimis ingenii, rari
acuminis, multiplicis doctrinae, mirae in dicendo facilitatis. [In veteribus laudat Ciceronem,
Virgilium, Horatium, Plinium, Boethium, alios. Dolendum est, quod animi dotibus, quibus
excelluit, parum in fructum Ecclesiae usus est.

De Josune Scoto uberius disputant Oudin in commentariis de Scriptoribus ecclesiasticis V.
Erigena, et Histoire littéraire de la France Tom. IV. V. Libri peculares de Joanne Scoto
hi nominandi sunt: Peder Hjori, Johan Scotus Erigena oder von, dem Ursprung einer
christlichen Philosophie und. 4hrem. heiligen Beruf Copenhagen 1823. Franz Anton Stau-

, denmaier Joannes Scotus Erigena und die Wissenschaft seiner Zeit. Erster Theil Francfurt a.
M. 1835. M. Saint-René Taillandier Scot Erigéne et la philosophie scholastique, Strasbourg ,
Paris. 1853. Nic. Móller Joannes Scotus Erigena und seine Irrthümer Mainz 1884. De Joanne
Scoto Erigena commentatio Bonnae 1885. Atque novissimam hanc commentationem latine
scriptam huic editioni praemittendam curavimus.

$ 24. Superest, ul moneam, codices, quos adhibui, in fronte singulorum librorum in-
dicatos esse. Abbreviaturae, quibus usus sum, vulgares sunt. In iis libris, quos primum
edidi, codicum manum religiose secutus, in variis lectionibus etiam puncta supra aut infra
adscripsi, quae sunt signa liturae. In bac re enim magis religiosus, quam negligens esse
volui. Plagulas sedecim priores Parisiis correxi; eeleras Bonnam transmissas semel tan-
tum perlegere potui. Quod si menda typothetica hic illic occurrant in hoc opere laboris
etaerumnae plenissimo, benevole excusare velis ' :

Aux Tüe mOMos tüc Otplac 4l coU x&ove.

Quod lib. JI cap. 40 de div'sione Naturae, infra col. 740, festinantius conjeci fulica, nunc
retracto : retinenda est lectio codicis, una literula mutata, loligo. De quo pisce vide Plinium.
Denique locus : « Sive quotidianos aestus sive recessus, sive malinas sive ledones pera-
gat » lib. V. cap. 3 de divisione Naturae, infra col. 875, ubi labem suspicabar, sanus est,
sive ex fide codicum Parisiensium ledones, sivo cum editione principe Galeana lidunas scri-
bitur. Nam voces malina et ledo, vel liduna, vel leduna, significare « lunaria Oceani incre-
menta et decrementa » auctores sunt Du Cange in Glossario et Scaliger ad Varronem de lin-
gua latina lib. IV. ed. Bipont., T. II, p. 52. Cf. Forcellini lexicon v. liduna , Fabri thesau-
rus, Postremum quod epistolae Adriani Papae II, quanquam a nostro consilio elienae, ad
calcem adjectae sunt, in hac re redemptori roganti adversari nolui.

Et haec quidem, lector benevole, quae dicerem habui. E quibus si. quid tibi probabile
videtur , |:

*

Dede manus, aut si falsum est, accingere contra.

Bonnae XI. Cal. Octobris MDCCCLII

Digitized by Google
