97] .

DE J. SCOTO COMMENTAT:O.

$25

poenam. Omne peccatum, omnisque peccati poe- A omnium principium (f) deserunt, deorsumque bona,

nae propria hominis voluntate, libero arbitrio male
utentis, nascuntur (a) ».

De libero voluntatis arbitrio Scotus haec docet :
(qui tantum. recte vivere possit, non prave, eum
non penitus esse liberum ; liberum enim arbitrium
esse electionem sive boni, sive mali (5) ».

Hinc autem (inde a. cap. IX) jam. « tibi copia ma-
nabit ad plenum benigno » errorum ineptiarumque
« opulenta cornu ». Jd quum in priore parte multo
minus usu veniret, quae ibi ex eo genere reperiren-
tur, plerumque consulto praetermisimus.

Atque hac in parte (cap. IX — cap. XIX) disputa-
tionem suam Scotus per longa quaedam atque tene-
bricosa itinera cireumducit. Rem totam in unum
corpus collectam, ad haec resecari posse existima-
vimus. .

Quidquid esse putatur peccati, quidquid dicitur
peccatorum poenae — omnino nihil est. « Nemo
(eniu) non videt, nisi qui sensu caret, totum, quod
dicitur, peccatum ejusque consequentias, mortem
atque miseriam, nion alind esse, quam integrae vitae
peateque corruptiones, ila ut singulae singulis op-
ponantar, intezeitati peccatum, vitae mors, beatitu-
dini miseria : illa sunt, haec penitus non suat ; illa
intra terminos. naturalium formarum intelliguntur,
haec iu earum. defectu. atque privatione nesciendo
seiuntur ; illa materiam, formam, speciem habent,
haec materia, farma, specie carent ie) ».

Ex his tenen.lum est, quem sensum habeant illae
Scoti locutiones, quales sunt : « peccatum nihil est»,
« peccati poenae sunt nullae ».

Jam vero et peccatum, et peccatorum poenac ac-
turatius describenda sunt.

Peceatum nou est naturae (d) (« sequeretur enim,
cun Deus maturam. fecerit, peccatum. esse ex
Deo [e] »), sed liberae voluntatis : est autem « inotus
perversus voluntatis liberae, libero suo arbitrio male
uieutis, cuin quis avertitur a divinis vereque manen-
tibus, et ad. mutabilia. atque incerta. convertitur ».
1 Peccatum videlicet ejusque consequentiae summum

(a) Cf. V, 8 1-5; VI, 1-5.

(e) €f. V, 8-9.

(c) €f. X, 4. 5. 5; XV, 1, 5, 5-6; et passim,
Ceterum hoc loco, il quod semel atque in universum
dicunn. velimus, illain Scoti sententiam de peccato,
de poena, quaeque cjusdem sunt generis, proponi-
mus, quam in fibro de praedest. sequitur.

(d) ioc est « rei, quae vere est, » — « quae ali-
quid substat ». Cf. X, 5.

e) Cf. XV, 4.

. (f Hocest « Deum, unam omnium rerum essentiam
atque substantiam. » Cf. X, 5; XVIII, 4. 8. De pan-
theisino jam hinc patet, quam eum hioc in libro Sco-
tus uon elfugerit.

(g) Cf. VÀ, XVI, 4-0; X, 14. 4; XVIII, 7, cet.
Atque hoc loco praetereunda non videtur Scoti
sententia de peccato originali, quae quidem in libro
de praedest. legitur his fere verbis : « Omnes homi-
nes in primo homine peccaverunt. Quamquam au-
Lem generalein generis humani naturam in eo creavit
Deus; haec tamen peccare non poluit, quippe quam
Deus fecerit. Quare. necesse est substitutam esse a

B

C

D

quorum corruptiones sunL, in nihilum redire coa-
tendunt; quod contra, quae. sunt peccato. ejusque
consequenliis opposita (integritas, vita, beatitudo)
sursum versus tendunt, unumque illud omnium prin-
cipium appetunt. — Quid enim appeit impiorum
omnium et diaboli nequitia, nisi ab eo, qui cest
summa essentia recedere in tantum, ut eorum na-
tura, si lex. divina sineret, in nihilum redeat?
line namque nequitia est diota, quod. nequicquam,
id est nihilum esse contendit (g) ».

Quae cum ita sint, facilem jam babent explicatum
peccatorum poenae. Sunt enim nihil, nisi « volunta-
lis, quae peccat, cruciatus, quibus afficitur, dum ea,
quae male aut indigne appetit, liabere non sinitur»,
«c Dum enim impiorum nequitia. nihil aliud appe-
tit, nisi ab eo, qui es! summa essentia in tantum re-
cedere, ut eorum natura in nihilum redeat — «diffi-
cultas ei ex. aeternis legibus obsistit, ne in tantum
cadat, quantum velle : ex ea difficultate laborat,
laboraudo torquetur, punitur, cruciatur (A) ».

Quibus expositis quodammodo jam patere arbitra-
inur, quem ratio poenarum auctorem haberi jubeat.
Huc igitur, quae de eo docentur, afferenda esse pu-
tavimus.

Perversa igitur voluntas, quam proprie et peccare
et puniri docuimus, non aliunde illos cruciatus suus,
quibus ob ir.explebilem istam liLidinem, nequidquam
quasi c objectos vitae quaerentem effringere  cla-
thros », afficitur, non aliunde ergo illos cruciatus
percipit, nisi ex hac ipsa perversilate ac libidine sua.
«€ Non enim alia sunl instrumenta torquendae iin-
pietatis praeter ipsam impielatem : unicuique sup-
plicium fet de suo peccato : diabolo sua su-
perbia sufficit ad torquendum ». « Unde pecca-
tum, inde mors; unde mors, inde miseria, quae est
poena vel supplicium (1) ».

Atque ex his, quae «de peccato ejusque poena sunt
dicta, planum esse arbitramur, Scotum, dum con-
slare sibi velit, negaturnm esse, Dei nulu ac jussu
fieri, ut sit, non dicimus peccatum, id quod jam alias

Deo in primo homine etiam omnium hominum pro-
priam voluntatem, atque ila in eo peccasse non uia-
ture omnium generalitatem. sed uniuscujusque iudi-
viduam voluntatem ». Cf. XVI, $ 3.

(4) Cf. XVI, 4: XVIII, 7. Est autem diligen-
ter attendendum, quid proprie afficiatur poena.
Queniadinodum igitur (cf. sup. not. d, e) non
matura peccat, sed perversa voluntas : sic non
nalura punitur, sed eadem voluntas perversa. At-
que huc percommode trausferri possit. lacus qui-
dam ex cap. XVl, 81: «Quid? Si nulla natira
fuerit. punita, numquid erit. misera? Non vidco.
Qua enim causa aliqua natura erit misera, nisi fue-
rit punita ? Jtaque si nulla natura puniri potest, nulla
natura misera erit. — Omuis autem natura aut Deus
est, aut ab eo facta. Naturam vero creatricem imni-

.Seriae esse capacem, denmentissimum est suspicari :

creatrix. autem natura, qua. justitia punitura. sit
naturas, quas ipsa creavit, non invenio. Nulla dehinc
natura punietur; nom punila non erit misera ».
Cf. XVI, 2. 6.

(i) €f. XVI, 6; XV,8 ct pluribus locis.

Digitized by Google
