41 DE J. SCOTO. COMMENTATIO. 12
dulsisse, Unum tamen hoc loco monendum esse pu- A apud nos ponderis esse dcbet (e). Atque de industria

tamus, Seotum nostrum de rebus mathematicis di-
sputantem, mirum quantum a mathematica subtili-
tate. abesse deprehendi : quod cum alias ipsi usu
venit, tum vero (de div. Nat. Hl, 54—50), ubi plu-
ribus explicat, quae sibi de mensura terrae, lunae,
ecl. eet. verisimillima videantur (a).

taque eo perventum est, ut, quae in Joanne fuerit
philosophiae et theologiae scientia, demonstrandum
sit. N

Certum igitur esploratumque habemus, omnium
eacum rerum, quae illa aetate a tlieologis disceban-
tir, ipsum satis gnarüm fuisse. Quantopcere graecis
ecclesiae Patribus sese dederit, jam supra expositum
$51, nec iterum decantare libet : et latinos, etsi ra-
rius eorum. testimouia profert, tamen ideo non ne-
glexit. Augustinum quidem pluris fere aestimare et
diligentius legisse videtur, quam ullum de grz-
cis (5).

Sacram deinde. Scripturam, quo studio pervoluta-
vit ? Quam omnium virium intentione accuratissime
explicare conatus. est? Innumera | hujus diligentiae
argitmenta vel solis de divisione Naturae libris inesse
videmus. Nce denique alia de causa fieri potuit, ut
bis in doctissimorum heminum de rebus theologicis
dissensione, id quod mox peculiari disputatione per-
sequemur (c), a. gravissimis viris eL ipse ad scriben-
duin sit impulsus. .

Quod autem in theologiae fines ingenio suo philo-
$opho nimis acre permisisse dicitur imperium , licet
verum sit, hanc tamen sententiam nostram irritam
neon facit.

Jam vero in philoscpliia, quicunque idonei hujus
rei judices sunt , Scoto prae. omnibus cjus acquali-
bus palmam deferre non. dubitant. Prodeat vir cele-

berrimus, J. Druckerus, qui in critica philosophiae.

historia (d) ita scripsit : « Nemo hoc seculo (ix)
philosophiae laude magis eminuit, quam J. Scotus ».
Et deinde : « Sapientis nomen ob philosophiae noti-
tiam prorsus singularem accepit, — lu pusillo (Scoti)
corpore magnum habilavit ingenium — supra mo-
dum acutum ct excellens, sic, ut nemo illi ista ae-
12tc. iu plülosophia praestiterit ». His Druckeri di-
ctis, quibus plura ejusdem auctoris addere posse-
mus non minus Scoto honoriíica, omnino consen-
tiunt alii. viri, quorum judicium et ipsum plurimi

(a) Quare Schlueteeum etiam in eo errasse credi-
mus, quod (p. Jill) dicit « Carolus Calvus. rex Sco-
unm. Parisios vocavit et. magistrum in. mathesi...
constitui». Caeterum id quoque fatendum est, nul-
Jum omnino a uo5bis Lesten repertum esse, eujus au-
ctoritate. confisus Schlteturus hoc dixisse putari
queat.

(b) Cf. de div. Nat. 5, 45; IV, 44 (ubi cscientissi-
mum divinissimumque theologumn 5». €. tantum et
tain magrum virum » eum appellat, aliisque prae-
terea. laudibus ornat, nec. non. diligentissimam ejus

lectionem ostendit), l, 45; 1l, 15, 20, 295, 28,29; -

VH, 8, 160, cet. cet.
(c) Can. IV.
d) Cf. tom. HI (edit. Lipsiens. 1741? p. 614 seq.
e) (F. Dr. Hock. 1. 1. p. 53 seqq , Tenneuaun.

eos tantum hoc loco testes adhibuimus, qui ipsam
Erigenae philosophiam stmmo opere detestantur.
Qua de re iterum Bruckeri. verha. transeribere li-
ceat : praesertim quum simul, id quod in extrema liu-
jus capitis parte'nobis usui erit, apertissime declarent,
qualis haec ipsa philosophia fuerit. Ait igituz Bru-
ckerus (f), omnenr Scoti philosophia: huc redire :
« Omnia, quaecunque sunt, non radicaliter modo
et virtualiter, sed et essentialiter in Deo contineri,
atque adeo omnia ex Deo ab aeterno progressa esse
et fluxisse, inque varias classes inferiorum et supe-
riorum, deteriorum meliorumque entium distincta,
tandem in fontem originemque suam (id est in
Deum) reditura. esse ». Jure. de eadem Erigenae
philosophia hoc quoque legitur apud Bruckerum (g) :
«Quae quamvis externa. dialecticae. methodo tra-
ctandique ordine Aristotelem referat, quem Scotus,
Graecae linguae accurate gnarus, legisse videtur,
tota tamen Alexandrinum Platonicorum recentiorum
systema exprimit, apertumque facit, totam eum
(Scotum) metaphysicam suam ex Pseudo-Dionysio
(Arenpagita) hausisse, et juxta. horum philosoplie-
rum placita pliilosophari »..

Atque de Scoti doctrina satis diclum est, Venimus
nunc ad id, cujus gratia totam illam disputationem
hoc loco iuseruimus , unde Scotus doctrinam suam
perceperit.

Quamquam ea aetate, qua nostro judicio Erigena
natus est, seculo nono ineunte, per totam Scotiam
atque Angliam litterarum studia omnino iutermortua
jacebant, tamen, sive in Scotia natalem locum ha-
buit, sive, id quod nobis certissimum visum est, in
Anglia, utroque certe loco prima eruditionis atque
doctrinae suae fundamenta facillime sibi constitnere
potuit. Asserus quidem, vir ille doctissimus, cujus
fidelissiina opera in. excitandis litterarum studiis
Alfredus magnus utebatur, in ea ipsa regione (A),
qua Erigenam matum videri diximus, non solum
educatus, verum etiam eruditus est. Nec multo postea
lioc factum esse constat. .

Considerantes autem , quantam rerum copiam
quam accurate cognitam habuerit Erigena, sine ulla
dubitatione rejicimur ad Hiberniam, quaeillis tempo-
ribus et florentissima optimarum artium quasi sedes

liist. Philos. Vol. Vlll, pars I, p. 65 seqa., doctis-
simi Benellietini e congregatione S. Mauri in llist.
Litt. tom. V, p. 417, cet. cel. .

(f) Cf. 1. L. p. 691. Quare. hie ad Erigenae philo-
sophiam declarandam ruckeri potius verbis uti ua-
luerimus, quam nostris, est, opinamur, in promptu,
Neque magno. opere nos movet, quod unus et item
alter, qui syHabarum. aueuüpem velit agere, in his
Brackeri verbis, quae reprehendat, facili opera iu-
venire possit.

(q) Cf. 1. l. p. 629.

(h) In parte, ut. traditur. (cf. supra Cap. 1) dioe.
cesis Meneveusis : atque in ipsa Menevia Asserus ad
Jtüeras incubuit. Cf, Mabill. annal. Bened. lib,
xwv, n. 71.

Digitized by Google
