<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    13
    DE VITA ET PRÆCEPTIS J. SCOTI. — PARS I.
    14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    erat (a),' et ab innumera propemodum exterorum
    hominum, qui ad literarum studia se applicabant,
    multitudine petebatur (b). Hiberniæ igitur etiam
    Scotus noster, ut conjectura illa quidem, at certis-
    sima, assequi possumus, saltem politioris illius, qua
    valuit, doctrinæ summam debebat : hic latinæ, et
    græcæ (c) linguæ praeceptores nancisci poterat,
    hic bonarum artium, hic theologiæ et nominatim
    dialecticæ philosophæ (d).
    
    Haec conjectura omnino vera esse declaratur illo
    S. Prudentii, episcopi Tricassini, loco, quem supra
    attulimus, quoque hic doctissimus vir, Scoti et
    æqualis et ex amico adversarius, ipsi (e) : « Te
    solum omnium », ait, « acutissimum Galliæ trans-
    misit Hibernia, ut, quæ nullus absque te scire
    poterat, tuis eruditionibus obtineret ; sed absit, ut
    Celtica eloquentia tuas nubilationes admittat ».
    Quid hoc loco apertius ? Expressis fere verbis Eri-
    genam in Hibernia eruditum, atque ita in Galliam
    profectum esse confirmat.
    
    Diximus modo « dialecticam philosopham » a Scoto
    in Hibernia disci potuisse, ipsam philosophiam non
    commemorantes, quum tamen, ut in priore hujus
    capitis parte vidimus, etiam illius satis peritus fuerit.
    Hoc ideo factum est, quod sola illa dialectica, in
    qua externa Erigenae philosophicæ forma cerni-
    tur, ex Hibernia ipso profecta esse potuit : ipsa ejus
    philosophia, id quod jam ex Bruckeri verbis, quæ
    supra (f) ultimo loco posuimus, planum est, aliunde
    venit. Illius rei luculentissimum ipsius Erigenae
    testimonium proponemus, quod exstat in proœmio C
    al. Scholia S. Maximi in Gregorium theologum (g).
    Eo igitur loco paucis verbis totius philosophiæ suæ
    indolem accuratè describit, huic descriptioni ita
    præfatus : « Forlassis... non tam densas subierim
    caligines (S. Maximi), nisi viderem præfatum B.
    Maximun... in processu sui operis obscurissimas
    S. Dionysii Areopagitæ sententias, cujus symbolicos
    theologicæque sensus nuper nobis (h) similiter ju-
    bentibus transtuli, introduxisse, mirabiliquo modo
    illucidasse, in tantum, ut nullo modo dubitarer,
    livinam clementiam, quæ illuminat abscondita te-
    nebrarum, sua ineffabili providentia hoc disposuisse,
    ut ea quælem, quæ nobis maxime abstrusa in prae-
    dictis B. Dionysii libris aut vix pervia sensusque
    nostros fugere videbantur, aperiret, sapientissimo D
    «refeatio Maximo lucidissime explanante. Exempla
    ausa, ut unum de pluribus dicam, quomodo causa
    .animun...».
    
    (a) Cf. Thom. Moore, hist. Hib. Vol. I, cap. 13,
    Vers. Germ. I, p. 341-344.
    (b) Cf. Thom. Moore. l. I. p. 531, 331.
    (c) Cf. Thom. Moore. l. I. p. 350, et, quem ille
    citat, Cserr. in epist. Hib.
    (d) Cf. Thom. Moore. l. I. p. 352.
    (e) Cf. S. Prud. de prædest. contra J. Scotiun
    cap. 14. Maxima biblioth. vet. patrum edit. Lugdun.
    tom. XV. p. 534. E.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Hinc jam satis existimari licet, quibus ex fontibus
    Erigenae philosophia provenerit, eumque in Gallia
    primum illos Pseudo-Dionysii libros cognovisse.
    
    Atque hoc loco non est prætereundum, quod plu-
    rimi auctores de longinquís itineribus, quibus Eri-
    gena, antequam in Galliam profectus sit, et Græciam
    et Orientem studiorum causa perlustraverit, par-
    tim confidentius, partim timidius mentionem facere
    soleant. Quibus sermonibus nullam prorsus fidem
    adhibendam esse censemus. Tantum enim abest, ut
    ulla satis firma auctoritate aut alia ratione nitantur,
    ut, quibus omnino expugnentur, in medium proferri
    queant. Baleus igitur et Pitseus, qui « historiam li-
    terariam Britannorum » composuerunt, quantum
    nos quidem scimus (i), primi de illis peregrinatio-
    nibus scripsere. Verum frustrâ ipsos iis defendendis
    atque affirmandis conatos esse, jam ex Bruckero et
    Thoma Galeo (j) intelligimus. Multum deinde tri-
    buunt his verbis, quæ ut « ipsius Erigenae verba
    Rogerum Baconem memoriæ prodidisse legamus
    apud Ant. Wood (k), dummodo Rogerus Baco de
    eorum auctore non erraverit (l) ». Nos autem, si
    quid videmus, etiam hoc fatendum esse arbitramur,
    ne Baconi quidem illa verba necessario adscribenda
    esse. Ita enim illo loco scriptum est : « Rogerus si
    quidem Baconus... pro fidissimo eorum (Scotum)...
    linguarum interprete... deprædicat (in glossis super
    librum Aristotelis de secretis secretorum — m. script.
    p. 4) ; cui tribuendum porro censet, quod libris qui-
    busdam Aristotelicis veris ac genuinis fruimur. Non
    C reliqui locum, inquit ille Joannes, nec templum, in
    quibus philosophi consueverunt componere et repo-
    nere sua opera secreta, quæ non visitavi, nec ali-
    quem peritissimum, quem credidi habere aliquam no-
    litam de scriptis philosophicis, quem non exquisivi. »
    
    Quæ igitur verba, si ne Baconi quidem sint, in-
    certius etiam est, num sint Erigenae. Estio ; habeantur
    et Baconiis et Erigenae. Quid inde ? Num de ea pe-
    regrinatione loquuntur, quam supra diximus ? Cor-
    ruerint, ubi, quod mox facturi sumus, graviora ac
    certiora ipsis opposuerimus (m). Sunt denique, qui
    putent, vel ea de causa Scoti illud iter in dubita-
    tionem vocandum non esse, quod jam multarum
    rerum scientiam in eo deprehendamus, quas, nisi
    in Oriente, nusquam discere potuerit. His autem hoc
    ipso capite jam satisfactum esse putamus. Hebraicæ
    aut syriace Scotos nescivit : græcas litteras in
    Hibernia discere potuit : etiam hoc demonstravimus,
    quo de fonte ejus philosophia manaverit. Nec illud
    lectum. p. 9.
    
    (i) Cf. loc. laud.
    (k) Cf. Hist. et antiq. Univ. Oxon. 1674 fol.
    Lib. I, p. 15.
    (l) Cf. Hist. p. 58, 39 ; Staudenmaier. p. 145-147.
    (m) Ceterum etiam Dr. Hockim, v. cl., his,
    quæ dicuntur, Erigenae verbis, multas esse appa-
    rret; concedens enim (l. I. p. 55) de itineribus ita
    scribit : « Er kam nach grossen Reisen... die er zur
    Aufsuchung philosophischer Werke und im Eingange
    mit den Weisen seiner Zeit verkehrt hatte, an den
    Hof Carls des Kalden » (hoc est : Magiis iuntium
    . . .) ; &amp; præsens opera philosophica et ad sapientissimos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis reconstruídas com base no tipo; notas de rodapé e referências identificadas como parte do texto principal. Nenhuma outra escrita (marginalia) aparente.</notas>
</pagina>