<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    PROOEMIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,900">
    liber primus et II semis. Fecit enim idem Joannes V libros de Naturae Divisione, obscuris-
    simos et caute legendos.

    § 12. Duo haec opera systematica cum integra supersint, tertii de egressu et regressu
    animae ad Deum parvum tantum fragmentum exstat. Sed is liber integer olim reperiebatur
    in bibliotheca Electorali Treverensi, ut testatur G. de Northausen, vir doctus, qui c. a.
    1594 codices mss., quibus bibliothecae Vaticana locupletaretur, in Germania collegabat.
    Is igitur in codice ms. Vallicellensi C. 28, cui titulus: Index voluminum, qui tempore
    Caesarei Baronii in variis bibliothecis Romae et alibi asservantur, p. 192 haec memoriae
    tradidit: Codices, inquit, mss. membranacei, quos e cumulo librorum ecclesiae Metropoli-
    tanae Treverensis me vidisse memini, hi sunt. Sequitur catalogus, in quo sub n° 15 haec
    leguntur: Joannis Scoti Benedictini, qui fuit unus ex quattuor primis fundatoribus acade-
    miae Parisiensis, opus « de egressu et regressu animae ad Deum » stylo scriptum Platonico.
    Quod licet errore aliquo circa Ss. Trinitatem, ut Alexander Halensis et alii post eum do-
    ctore s Gymnastici notant, inspersum sit, servari tamen potest in usum Theologorum, quando
    ad plenioreni Scholasticorum intellectum erratum Scoticum in ipsa saturgine vellent in-
    spicere. Treveris codicem frustra ipse quaesivi. Mabillonius hujus libri codicem vidit
    Claromiscensem prope Audamaropolim, quem descripsit Act. Ord. S. Bened. Sec. IV.
    P. II. p. LXVI. Neque hic codex superesse videtur. Parvum itaque fragmentum libri
    illius e codice collect. 596, membran., 4o, bibliothecae Christianae erutum quum Carolus
    Greith in Spicilegio Vaticano Frauenfeld, 1838, p. 80 sqq. ediderit, illud ad ejusdem
    codicis fidem denuo recognitum jam hic exhibemus. Exstat vero in hujus codicis mem-
    brana nona perpulchri candoris, manu seculi X exaratum.

    § 13. Jam de versionibus Joannis Scoti dicendum est. Nam haud pauca in Latinum ser-
    monem convertit scripta veterum Graecorum. Ex quibus maximam facile obtinuit famam
    versio illa operum S. Dionysii Areopagitae. Quorum Graecum exemplar cum Michael
    Balbus imperator Ludovico Pio a. 827 dono dedisset, Joannes Scotus jubenite Carolo
    Calvo instituit versionem ad verbum factam, sed obscuram et ad intelligendum diffi-
    cillimam. Melior vero ac planior quum deesset, versio Joannis Scoti per multa secula
    lecta est, et amplissimorum medii aevi theologorum commentariis illustrata. Unde fit,
    ut eam in bibliothecis codicum mss. hodieque crebro invenias. Ex codicibus vero, quos
    revolvi, primum locum obtinet cod. Emmeram. B. XLIV, fol., hodie insignitus cod.
    Ratisb. S. Emmeram. 137, bibliothecae Regiae Monacensis, membran., fol., seculi X
    creuntis, constat foliis 113. Tituli et initiales capitulorum sunt miniati. Initio singulo-
    rum librorum initiales aureae perpulchrae nitent. Continetur eo sola versio operum
    Pseudo-Dionytii. Codex nitidissime ipsa manu Othonis perillustris S. Emmeramni
    monachi Ratisponensis scriptus est, cujus versus in fine hi leguntur:

    En ego tantillus Otloh vulgo vocitatus,
    Quamvis omnigenis, corruptus sum malefactis,
    Sat tamen istud opus scr bendi tuum tibi promptus,
    Sancte Dionysi, martyr celeberrime Christi:
    U;de mei quaeso pr; cibis sacris memor esto,
    Vos quoque qui lectis veniam mihi po:co petatis

    Gratia regiminis nostri codicem Bonam nobis missum diligenter excutere licuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas manchas e letras parcialmente desfocadas; usei [ilegivel] quando alguma palavra inteira não pôde ser determinada (nenhuma aplicada neste folio). Versos finais apresentam marcas tipográficas confusas transcritas com sinais de pontuação tal como visíveis.</notas>
</pagina>