PROOEMIUM. xv

Florentino tribuimus. Hunc igitur errorem, quem corrigere jam non licet, hic libere fa-
teamur necesse est.

Praeterea monendum est, versionem adjunctis commentariis variorum prodiisse Argen-
tinae 1503 hoc titulo : Opera Dionysii veteris et novae translationis , etiam novissimae ipsius
Marsilii Ficini, cum commentariis Hugonis, Alberti, Thomae, Ambrosii oratoris, Linconiensis
et Vercellensis. Nova editio aucta prodiit Coloniae hoc titulo : S. Dionysii Areopagitae martyris,
episcopi Atheniensis, et. Gallorum apostoli opera, quae quidem exstent, omnia, quintuplici
translatione versa, et commentariis D. Dionysii a Rikel Carthusiani nunc iterum diligentis-
sime editiselucidata, ab innumeris, quibus antehac scatebant, mendis sedulo vindicata. Coloniae
anno Christi nati 1556 mense Januarii, fol. Alteram hanc editionem in edenda versione ad-
hibuimus.

Data hac opportunitate licebit de Othlone monacho, cujus codicem insignem modo lau-
davimus, ad fidem codicum Monacensium nonnulla subjungere. Is enim coenobii S. Emme-
rammi Ratisbonensis monachus fuit. Vixit exeunte seculo X et ineunte Xl. Cujus opera
ex autographis edidit Pez Novus Thesaurus Anecdotorum, Tom. Il] P. H, p. 152 sqq. Au-
tographa hodieque exstant. in bibliotheca Regia Monacensi codd. Emmer. E. CXII, ^, et
b. 10, 8'. In quorum altero hoc, fol. 112, Othlo libros, quos sua manu descripsit, hos
enumerat : Zres quoque libros Evangeliorum, et duos cum epistolis et evangeliis, qui
lectionarii vocantur , suosque officiales, nec non. volumina duo sancti Augustini , in quorum
wno VIII , in alio V libri continentur, collationesque Patrum et Ierarchiam scripsi. Ex
eodem autographo Mabillonius Vett. Analecta ed. Paris. 1723, p. 108 sqq. Otlilonis librum
edidit falso hoc titulo : Anonymi monachi Ratiebonensis libellus de ipsius tentationibus,
caria fortuna, et scriptis. Liber in codice inscribitur : Incipit liber de tentatione cujusdam
- monachi. Mabillonii textus mensis refertus et in fine truncatus est , ila, ul nova editio ad
autogrephi fidem recognita peroptata esse videatur. Altero autem autographo cod. CXII,
fol. 1-16, habetur Othlonis libellus manualis de admonitione clericorum, qui sine nomine
auctoris prodiit in Opp. Bedae Coloniae 1688, Tom. H, p. 200 sqq., ita inscriptus : de Sub-
stantiis libellus. Monachi Benedictini , qui seculo XI vel XII antiquior non sit, opus esse
copjecerant Oudin de Script. eccles. T. I, col. 1687, 1706, et Fabricius bibl. v. Beda.
Libellum excipit fol. 16-18 carmen Othlonis, ita inscriptum : Sermo metricus ad clericos
specialiter dictus, a Pezio neglectum. Quod quum inslante anno millesimo, quo finem
mundi exspectebant, clerum ad poenitentiam revocet, illos versus in gratiam lectorum
hoc loco adscribendos curavimus. Sunt autem hice :

Othlonis sermo metricus ad clericos specialiter dictus.

O fratres cari, doctores atque magistri

Ecclesiae sanctae ub cleri condiiione,

Deprecor, audite, quae jam volo verba referre.

Cum prope sit tempus, qvo mundus erit ruiturus,
5 Vos, qui diligitis vitae promissa perennis,

Fortes atbietae, sursum :p m mentis habete.

Ne quid in hoc mundo jam possi eatis simando.

Restat enim vobis fruct«s patriae melioris,

Si modo sinceri studea'i: rite mereri. :
10 Ad quam quaerenéam praesentem rpernite vilam,

Usibus exceptis, per qvos illuc properetis,

E: qoibus interea foveantur corpora vestra.

Nou vos seducat, si census copia abundat ;

Si sunt divitiae, per ea nolite peiire.
45 Nam Deus has tribvens, in eis interrogat omnes,

qui velit in doris potius cons'are fileli«.

Non alias ulli subiguntur commo a muri,

Digitized by Google
