Ll

consecutus si, licet plausorem suum invenerit, pau-
cis, opinamur, declarari potest.

Quoantameunque, qui rem defendunt, testimonio-
rum farraginem congerunt (a), antiquissima ab iis
scriptoribus repetunt, qui ducentis, et amplius, annis
post Scotum vixerunt : Jngulfum dicimus abbatem
ei Guilelmum Malinesburiensem. Ad horum fldem,
qui poetea scripsere, sese fere recipiunt. Cum Mal-
mesburiense quidem illi, quos inter reliquam turbam
l.abent velut inter ignes lunam minores, ad verbum
fere consentiant, practerquam quod, ubi ille cautius
dubitat, bi plerumque cenfidenter affrmant : nec
ullo pacto, id quod jam Natalis Alexander vidit, du-
bitandum est , quin ille ab his ad verbum transcri-
ptus sit (b), Quare ad Ingulfum et Malmesburiensem,

lanquam ad triarios, res venit. Hi autem, quamvis L
disertis verbis illam narrationem tradiderint, tamen, .

«wm neque ii sint auctores, quos admodum [fide
dignes habere soleant, et, id quod supra jam monui-
mus, primi post Scoti aetatem, a. qua ducentis et
amplius anni absunt, de Scoto in. Angliam profecto
sermonem faciant, inagno opere considerandum est,
quanta iis fides hac in re sit habenda, aut potius,
uum forte propier diversas argumentorum raliones
omnis hac in re fides iis sit abroganda. Alque di-
versa ab eorum testimonio argumenta habemus sane
gravis. Primum enim Asserus Menevensis, Banco-
r:nsis abbas et Schireburnensis episcopus, quem Al-
fredus propter eximiam litterarum scientiam ad. se
xocaverat, cujusque fidelissima opera in optimarum

artium studiis bene instituendis utebatur, in Vita Al- c

fredia se scripta accuratissime doctorum virorum,
qui ad Alfredum venerunt, quorumque ipse quasi
collega fuit, mentionem facit, neque de Scoto nostro
quidquam dicit, pluribus certe de eo, utpote viro
summa doctrinae laude conspicuo, commemoraturus,
si is unquam ad Alfredum venisset (c).

Quae vel una res ad plures Malmesburienses atque
lugulfos refellendos valet. Deinde Malmesburiensis ita
scribit, ouasi Scotus statim (d) post illius epistolae,

, (a) Staudenm. 1. 1. omnium, quos vidimus, plu-
rima habet : quare ad ejus librum, qui rem. cogno-
scere cupiant, ablegaverimus.

(9 Cf. Nat. Alex. dissert. in hist. eccles. sec. IX
et X, 6 lil. Albericus, Trium Foentium monachus, in
chron. suo ad a. MCCXXV fateuw, novam histo-
riam Anglorum sibi ducem fuisse : narrat autem de
Scoto (ad a. DCCCLXXVHI) iisdem prope cum G.
Malmesb. (lib. de rebus gest. regum Angl. If, 4)
verbis. Huuc Albericum Staudenmaierus non lauda-
vit. Quos autem laudavit, hi et ipsi satis aperte de-
clarant, eundem G. Malmesb. verba sibi sua prae-
buisse. Nam quae, G. Malmesb. (cf. Gale. l. 1. test.
p. 6 et p. 8) narrat, ad verbum fere, ut jam diximus,
liabent et ipsi. Illum autem. horum verborum aucto-
fem esse, inde patere arbitramur, quod, ubi ille scri-
bit : « ut intellexi » — habent isti : cut intelligitur »,
quod illo dicente : « scripsit librum bene utilem (sc.
Scotus) » — istorum quispiam ita docet : « scripsit
librum, quem utilem esse ait ». IHlud « scripsit » di-
citur de Scoto. « Ait » autem, quum ad Scottm re-
ferri nequeat (quia Scotus.nusquam talia de liliro suo
3it), ad eum referendum est, ex quo iste. quispiam
47 illa libri utilitate cognovit : hunc vero nemo non

DE VITA ET PILECEPTIS J. SCOTI. — PARS I.

46
A quam Nicolaus | de eo ad Carolum Calvum misi (e),
in. Galliam adventum, relicta Gallia, ad Alfredum,
hujus « munificentia illectus » se contulerit, quum in
confesso habeatur, Alfredum anteannum DCCCLXX X,
bellorum multitudine distractum, de doctis homini-
bus illiciendis ne cogitasse quidem, quum denique
illa epistola jam anno DCCCLX aut quinque annis
post scripta sil (f).

Tum lngulfus Scotum suum Aethelingiensi mona-
sterio abbatem praefecit; quod contra Malimesbu-
riessis suum in Malinesburiense coenobium duxit (g).
Ceterum Ingulfus satis manifesto ostendit, unde sibi
error iste objectus sit. Scribit enim (A) : « (Alfredus)
de veteri Saxonia Joannem, cognomento Scotum,
acerrimi ingenii philosophum, ad se alliciens, Ade-
lingiae monasterii sui. constituit. praelatum" ». Jam
vero Asserus in vita Alfredi (i) refert, vocasse Al-
[redum ad se ex Gallia « Joannem quendam, presby-
terumac monachum, Ealdsaxonem (j) generc, virum
doctissimum, quem postea Aethelingiensi coenobio
abbatem praefecerit ». Ingulfus autem, qui haec ipsa
Sciret, simulque de Joanne Scoto, ingenioso illo phi-
losopho, ea fere aetate, qu& Al(redus vixit, apud
Gallos notissimo, ut videtur, audivisset, quos duos
liabere debuit, eos unum eundemque habuit, atque
hujus nomen nomini ilius tanquam cogno:en
adjecit.

Quoniam autem Staudenmaierus Malmeabsrien-
sem potissimum sequitur, etiam de hoc sigillatim
nonnulla dicamus. I5 igitur praecipue in. hac narra-
loue de Scoto nostro saepius vehementer erravit,

Cujus rei unum. exemplum jam protulii:us, nec
. plura desunt : ait enim (5), Florum (/) scripsisse ail-

versus Scoti librum de divisiene Naturae, quum scri-

pserit adversus librum de praedestinatione, et quae
sunt ejusdem generis. Dcinde ne id quidem ncgli-
gendum est, quod in libro suo de gestis regum Àn-
glorum (m) rem ut dubiam narrat : utitur locutioni-
nibus, quales sunt « creditur » — « ut fertur » —
« quod sub ambiguo non dixerim ». Quamquam

habebit G. Malmeshuriensem.

€) Cf. Hist. (it. dela France, Vom. V, p. 419.

d) Cf. Thom. Gale. 1. J. testim. p. 6, p. 8.

(e) Cf. sup. cap. IIT, col. 17, noi. e et f.

(f) Cf. Staudenm. p. 166.

(g) Cf. Staudenm. p. 136. Rera Angl. script.
post Bedam praecipui. Francof. MDCI fol. p. 870.
Sup. not. d.

h) Cf. sup. not. a.
i) Cf. Mabill. Joannis Aetheling. abb. elog. bist.
acta Bened. saec. IV, p. Hl, p. 507 seq.

(j) Hoc est, Saxonem ex Germania oriundum, ut
multis exemplis probavit Mabill. 1. 1. p. 508-509.
Vir doctissimus existimavit practerea, vixisse illum
Ealdsaxonem apud Gallos in monasterio Corbeiensi,
quo tum plures Saxones ex Germania oriundos edu-
cabant. .

k) Cf. Thom. Gale. J. ]. test. p. 6-8.

I) Hoc est, S. Prudentius, episc. Tricassinus, cw-

jus nomen erat « Florus Prudentius Galindo » — vel
lorus, diaconus Lugdunensis, cui ab aliquibus liber

eccles. Lugd. adversus Scotum tribuitur". .
(m) Gf. Natal. Alex. f, land. $ Ill.

D

Digitized by Google
