<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    23 DE J. SCOTO COMMENTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Moguntina civitate, inventus (est) haereticus atque A sit,... praeclpe contra Pelagianos... a B. Augustino
    incorrigibilis. Honore presbyterali..... abjectus, et plenius... esse cognoscitur inculcalum. Unde lo
    pro sua irrevocabili contumacia..... ut improbus (Hrabane) potius ejusdem doctoris assertionibus ma-
    virg is caesus.... ne aliis noceret, qui sibi (ipsi) pro- lueram niti, quam erroneis opinionibus Massiiensjs
    desse nolebat, ergastulo est rethrsus ). Gennadii...
    Quae poena miserandum in modum Gothescalco Alque haec ipsa res summorum theologorum stu-
    irrogata, movit, ut fieri solet, hominum tum mise- dia excitavit. Hincmarum in Gothescalci praedesti-
    rationem tum indignationem. Ac, si cui haec res natione damnanda S. Augustinum petiisse arbitra-
    minus cordi esset, exstiterunt summi theologi, qui bantur. Itaque acriter impugnanti Hincmarum ejusque
    vereruntur, ne injuste fecisset Hincmarus, quod amicum, qui in Gothescalci causa fidelissimum ei
    Gothescalci placita praedestinatio errore infecta operam praestiterat, Pardulum, episcopum Laudu-
    esse judicasset. nensem. Inter quos Hincmari Pardulique adversarios
    Nec hercle, quaecunque alioquin Gothescalci Ratramnus, monachus Corbeiensis, S. Prudentius,
    sententia fuit, ex ipsius verbis, quibus eam Mogun- episcopus Tricassinus, Lupus, abbas Ferrariensis,
    tinae synodo explicavit, quatenus hodieque exstant, conspicui fuere (e). Hi omnes scriptis suis etiam
    ullo pacto colliges, quae et Hincmarus et Hrabanus B malorum hominum praedestinationem defendentes,
    illi tribuebant, atque cum synodis suis in illo danna- iisdem fere cum Gothescalco, quia et S. Augu-
    verunt. Refert haec verba, id quod hoc loco certe stini erant, locutionibus utebantur. Neque ullo
    summi est momenti, ipse Hincmarus. Is enim in pacto ea in re culpari possunt, quippe qui non
    libro suo de praedestinatione (a) duas a Gothescalco illum in his sensum inesse voluerint, quem Hincma-
    in synodo Moguntina scriptiones prolatas esse docet, rus cum suis. Hincmarum autem, quae non sperave-
    quarum altera fuit « f fidei de praedestinatione con- rat, ad incitas fere redegerunt. Salis enim probo
    cessio », altera « libellus ad Hrabanum » (b) : illam intelligebat, cum a celeberrimis theologiis iam ma-
    habet integrgam, ex hac asfert fragmenta. Haec vero lorum quam bonorum, sive gemina praedestinatio
    Gothescalci verba non continent haeresim praede- doceretur, quam ipse in Gothescalco damnasset, de
    stinationam. Neque enim contendunt, praedestina- fama atque existimatione ornamentisque omnibus
    tam esse a Deo usque ad omni aeternitate alteram sibi esse decerlandum. Quare scriptoribus opponen-
    hominum partem ad bene recteque vivendum, alte- dos esse censebat scriptores. Itaque ab Hincmariana
    ram ad inale praveque agendum; illam proinde ad parte cum alii, tum praecipue Scotus noster, qui ge-
    sequipitenmrae vitae beatitudinem, hanc ad aeternam ninam illam praedestinationem (f) libris editis e-
    futurae vitae calamitalem : qua re fieri, ut nihil C pugnarenL, sollicitati sunt (g).
    prorsus libero hominum arbitrio sit relictum. De- Composuit igitur Scotus librum suum de praede-
    monstrant contra satis aperte, Deum homines im- stinatione adversus Gothescalcum, eumque edidit
    pios praedestinasse illos quidem ad « mortem anno DCCCLI (h). Semel tantum hoc Scotti opus ty-
    sempiternam », nec voluisse, ut « perpetim salven- pis descriptum prodiit : est apud Mauguinum in li-
    tur », sed « propter ipsorum mala merita », ideo bro, quem infra (not. e) laudavimus.
    quoad eos « pessimos futuros esse praescivisset ». De Praedestinatione liber undeviginti complecti-
    Quare solae illae locutiones, quibus Gothescalcus tur capita, quae praecedit prooemium, subsequitur
    usus est, offensionem habuisse videantur. At ejus- epilogus : nec admodum magni est voluminis. Missum
    modi locutiones reperiruntur etiam apud S. Augusti- est, ut in prooemio legitur, Hincmaro Reunensi et
    num (c), ex cujus libris Gothescalcum sibi sustulisse Pardulo Laudunensi; quorum causae patronum se
    arbitraramur suas. Att enim ipse in scriptione illa ad exstitisse Scotus scribit.
    Hrabanum (d) : « De libero arbitrio, quid tenendum Itaque hoc solum ipsi agendum fuit, ut geminam
    (a) Cf. cap. V cap. XXI, cap. XXIV cap. XXVII. &amp; VI. Max. biblioth. vet. pat., edit. Lugdun. tom.
    dandumi esset, describere nolumus. Ceterum etiam XIV; Gib. Mauguin. veterum auctorum, qui sec.
    apud Natal. Alex. reperiuntur. Cf. Nat. Alex. in hist. IX de praedest. et gratia scripserunt, opera et frag-
    eccles. sec. IX et X, diss. V § III. menta plurima. Paris. 1650 vill. 4to. Hac in bi-
    (c) Cf. de civit. Dei XV, 1 : « Est una (hominum biblioh. patrurn et apud Mauguinum singula eorum
    societas), quae praedestinata est, in aeternum re- auctorum, quos laudavimus, scripta, quatenus ex-
    gnare cum Deo, altera aeternum supplicium subire stant, facili opera inveniuntur, quare eorum locum
    cum diabolo ». Ibid. XXII, 24 in fine edit. Tauchin. accuratius indicare peruscelimus.
    Lips. 1825, vol. II, p. 412 : « Quid igitur dabit(Deus) (i) De sola gemina praelest., non de reliquis
    iis, quos praedestinavit ad vitam, qui haec etiam Ill. dubius quaestionibus (I de libero hominum arbitrio.
    dedit iis, quos praedestinavit ad mortem ? Et pas- II. utrum Christus pro omnibus hominibus moriturus
    sim in aliis S. Augustini scriptis tales locutiones ex- sit, an pro iis tantum, qui praedestinati sunt ad vi-
    istiunt. » tam), quae et ipsae acriter proponerentur, ideo
    (d) Cf. supra (hac col.) not. a et b. Joannes Scotus locuti sumus, quod haec ipsa omnium caput
    de praedest. adv. Gothesc. cap. XI, § 2 : « Gothes- et quasi parens fuit, nec Scotus reliquas illas
    calcus », ait, « maxime Augustino nefandi sui dogma- curavit.
    tis causa, referre solet ».
    (e) Cf. hist. litt. de la France. tom. V, p. 354 : (j) Cf. Eccles. Lugdun. lib. de tribus epist. cap.
    Nat. Alex. in hist. eccles. sec. IX et X disserf V, 39: in Maxim. biblioth. vet. patr. edit. Lugdun. tom.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    (Hrabane) potius ejusdem doctoris assertionibus ma-
    lueram niti, quam erroneis opinionibus Massiliensis
    Gennadii... .
    Alque haec ipsa res summorum theologorum studia excitavit. Hincmarum in Gothescalci praedesti-
    natione dammanda S. Augustinum petiisse arbitra-
    bantur. Itaque acriter impugnanti Hincmarum ejusque
    amicum, qui in Gothescalci causa fidelissimum ei
    operam praestiterat, Pardulum, episcopum Laudu-
    sensem. Inter quos Hincmari Pardulique adversarios
    Ratramnus, monachus Corbeiensis, S. Prudentius,
    episcopus Tricassinus, Lupus, abbas Ferrariensis,
    conspicui fuere (e). Hi omnes scriptis suis etiam
    malorum hominum praedestinationem defendentes,
    iisdem fere cum Gothescalco, quia et S. Augu-
    stini erant, locutionibus utebantur. Neque ullo
    pacto ea in re culpari possunt, quippe qui non
    illum in his sensum inesse voluerint, quem Hincma-
    rus cum suis. Hincmarum autem, quae non sperave-
    rat, ad incitas fere redegerunt. Salis enim probe
    intelligebat, cum a celeberrimis theologiis iam ma-
    lorum quam bonorum, sive gemina praedestinatio
    doceretur, quam ipse in Gothescalco damnasset, de
    fama atque existimatione ornamentisque omnibus
    sibi esse decerlandum. Quare scriptoribus opponen-
    dos esse censebat scriptores. Itaque ab Hincmariana
    parte cum alii, tum praecipue Scotus noster, qui ge-
    rinam illam praedestinationem (f) libris editis e-
    pugnarenL, sollicitati sunt (g).
    Composuit igitur Scotus librum suum de praede-
    stinatione adversus Gothescalcum, eumque edidit
    anno DCCCLI (h). Semel tantum hoc Scotti opus ty-
    pis descriptum prodiit : est apud Mauguinum in li-
    bro, quem infra (not. e) laudavimus.
    De Praedest:inatione liber undeviginti complecti-
    tur capita, quae praecedit prooemium, subsequitur
    epilogus : nec admodum magni est voluminis. Missum
    est, ut in prooemio legitur, Hincmaro Reunensi et
    Pardulo Laudunensi; quorum causae patronum se
    exstitisse Scotus scribit.
    Itaque hoc solum ipsi agendum fuit, ut geminam
    (k) VI. Max. biblioth. vet. pat., edit. Lugdun. tom.
    XIV; Gib. Mauguin. veterum auctorum, qui sec.
    IX de praedest. et gratia scripserunt, opera et frag-
    menta plurima. Paris. 1650 vill. 4to. Hac in bi-
    blioth. patrurn et apud Mauguinum singula eorum
    auctorum, quos laudavimus, scripta, quatenus ex-
    stant, facili opera inveniuntur, quare eorum locum
    accuratius indicare peruscelimus.
    (l) De sola gemina praelest., non de reliquis
    dubius quaestionibus (I de libero hominum arbitrio.
    II. utrum Christus pro omnibus hominibus moriturus
    sit, an pro iis tantum, qui praedestinati sunt ad vi-
    tam), quae et ipsae acriter proponerentur, ideo
    locuti sumus, quod haec ipsa omnium caput
    et quasi parens fuit, nec Scotus reliquas illas
    curavit.
    (m) Cf. supra Cap. I, col. 7, not. b.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita segundo a imagem; sinais de abreviação e algumas letras estão reconstruídas conforme contexto; uso de pontos de elipse onde impresso. Qualquer ocorrência ilegível foi assinalada como [ilegivel] quando presente (nenhuma palavra completa considerada ilegível nesta página).</notas>
</pagina>