<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PROOEMIVM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,920">
    dubium esse nequit. Codex numeris foliorum caret : constat foliis 48. Initio multus
    est. In foliis sedecim prioribus exstat fragmentum primum, characteribus seculi X
    vel XI, atramento nigro pulcherrime exaratum : pagina 23 lineas habere solet. Folia viginti
    sex, quae sequuntur, fragmentum alterum exhibent. E quibus octo priora et prior
    pagina noni atramento multum pallidiore eadem manu sunt exarata; cetera folia eodem
    nigro, quo fragmentum primum. In pagina lineae 24 numerantur. Tertium
    denique fragmentum quinque foliis constat, alia manu aequali arctius ac negligen­
    tius scriptum. In pagina lineas 29 numeravi. Scriptor quater integras sententias, quas
    omiserat, infra aut supra margini adscipsit. In altera quinti folii pagina fragmentum
    ita desinit, ut ejus 10 tantum lineas tegat.
    
    Haec igitur tria fragmenta a M. F. Ravaisson edita typis repetivimus. Codex vero quum
    sero in manus meas venisset, varias lectiones sententiasque integras ab illo neglectas,
    aut omissas ad calcem editionis adscribendas curavi. Nec non quartum fragmentum,
    quod aciem illius omnino effugerat, detexi. Spatio enim trium linearum relicto,
    eadem manus primi et alterius fragmenti atramento quidem pallidiore, sed pariter
    nitide hoc fragmentum subjunxit. Quod quin ejusdem commentarii fragmentum sit, vix
    dubitaris. Quare hanc quoque particulam ad calcem editionis addendam putavi.
    Ultimam denique codicis paginam tabula paschalis tenet.
    
    Quapropter quum res ita se habeant, equidem suspicor, scriptorem codicis, cum
    coepisset commentarium diligenter describere, mor suscepti pertaesum alii id mu­
    nus persequendum tradidisse, sed ad locos de sacra coena (Joann. VI, 11) quum
    is pervenisset, ne ineptias, quas de Ss. Eucharistia Joannes Scotus docuisse fertur,
    ipse tueri videretur, omnino coepto destitisse, solum autem fragmentum quartum
    de sacrificio missae in usum suum subjunxisse. Postea membranae nonnullae, qua­
    rum argumentum quoad doctrinam pariter offensioni erat, abscissae sunt. Quo facto
    ne plura perderentur, ligatura recentiore cautum est. Probe enim animadvertas,
    hoc ipso loco, ubi falsa peccati originalis doctrina coeperit, primum fragmentum,
    et Evang. Joan. IV, 28 alterum finiri. Restat ut moneam, in fine fragmenti III
    (infra col. 347), vocem cerebrum manu scriptoris in locum vocabuli rasi substi­
    tutum distincte legi. Haec quidem de hoc commentario sufficiant.
    
    § 10. Transeundum est ad systematicos Joannis Scoti libros. Ex quibus ille, qui
    de Praedestinatione inscribitur, prodit ad fidem codicis Parisiensis S. Germani 1314,
    olim 634, recognitus. Est autem codex membranaceus seculi X, 4°, nitide exara­
    tus, constatque foliis 204. Servatur in bibliotheca Regia Parisiis. Joannis Scoti
    liber exstat fol. 96,1 - 150,2. Tituli capitum in codice leguntur; solus primi
    capitis titulus desideratur. Numeros capitum recentior manus atramento pallidiori
    addidit. Librum e Codice Corbeiensi bibliothecae S. Germani a Pratis solus edidit
    Mauguin, in sylloge cui titulus : Veterum Auctorum, qui IX seculo de Praedestina­
    tione et Gratia scripserunt, opera et fragmenta Paris. 1650, 4°, Tom. I, p. 109
    sqq. Nec absimile veri esse videtur, eundem codicem esse, quo utebatur Mau­
    guinus. Qui quum munere negligentissime functus sit, ad codicis fidem textum
    perpolivimus ac reparavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino moderno; algumas quebras de palavra preservadas; leitura cuidadosa de "PROOEMIVM" no cabeçalho; transcritas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>