<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    XIV PROOEMIVM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    Secundum locum obtinet codex 971 bibl. Vindob., olim Salisburgensis 157, seculi XI, 4o, foliorum 152, in cujus interiore operculi parte haec leguntur: Hic liber est sancti Radberti et canonicorum Salzbvrgensivm, quem quisqvais absolv erit, anathema sit. Continetur hoc codice nihil praeter versionem illam integram. Libri singuli pictis, capita n miniatis initialibus incipiunt. Codex nitidissime scriptus est, sed sub fine, id est in mystica theologia et in epistolis S. Dionysii, mondis scatet.
    
    Tertius est cod. Vindobonensis 754, olim cod. theol. CCXVII, membran., fol., seculi XII ineuntis, constat foliis 100. Fuit olim, ut manus seculi XIV fol. 45, 2 testatur, canonicorum regularium S. Augustini in nova civitate. Codicem haud spernendae auctoritatis descripsit Denis Codd. mss. bibl. Palat. Vindob. lat. Tom. I, p. 677 sqq. Quare plura de eo hic verba facere supersedemus.
    
    Accedunt duo codices, Darmstadiensis et Monacensis. Ex quibus ille ut in fronte primi folii legitur, olim fuit majoris ecclesiae in Colonia, deinde concessus fratribus minoribus. Est autem codex membran., fol., seculi XII. Constat foliis 103, quibus integra versio habetur. Codicem Hartzheim descripsit in catalogo historico-critico codicum mss. bibl. ecclesiae metropolitanae Coloniensis Coloniae 1752, 4o, p. 20 sub n° 30. Margini scholia perpetua S. Maximi, latine reddita, adscipta sunt. Epistolae S. Dionysii finiuntur fol. 101, 1, ubi haec legi: Expletae sunt decem epistolae Dionysii Areopagitae archiepiscopi facti Athenarum. Subjunguntur pars epistolae Polycratis ad Victorem papam (Euseb. Hist. eccl., V, 24), et historia de iuvene latrone, quem a scelere revocatum Joannes Evangelista ecclesiae restituit (Clemens Alexandrinus quis dives salvetur, c. 42; Euseb. Hist. eccl., III, 23). Reliqua pars membranae rebus nullius momenti occupatur. Alter codex Monacensis lat. Fürstenfeld. 9, fol., seculi XV, parim chartaceus partim membranaceus, ita quidem, ut quattuor folia chartacea duo excipiant folia membranacea, constat foliis 359; versio integra nitidissime scripta fol. 1-109 legitur; reliquam partem codicis Commentarii domini Alberti episcopi Ratisbonensis in libros Pseudo-Dionysii occupant.
    
    Superest, ut duos codices commemor em Vaticanos 177 et 176, quos descripsimus supra § 8. Quibus pariter versio integra continetur, ita, ut monuimus disposita, ut singulis capitibus commentarii variorum scriptorum subjungantur.
    
    Ad fidem igitur horum septem codicum Joannis Scoti Praefationem et versus versioni praemissos, necnon pessimi argumenti ad calcem versionis obvios recognovimus. Sed in textu ipsius versionis recensendo tres tantum codices adhibuimus, Monacensem Othlonis, Darmstadiensem, et Fürstenfeldensem. Neque horum varietatem lectionis totam descripsi, sed solas gravioris momenti varias lectiones addendas putavi.
    
    Praeterea inspeximus istius versionis codicem Lipsiensem 188, membranaceum, fol., seculi XIII, quem supra § 6 laudavimus, codicem Florentinum Plut. LXXXIX, Sup. 15, membran., fol. maj., seculi XI vel XII ineuntis, foliorum 253, ubi versio exstat fol. 1-104, codices Gandavensem, Parisienses, necnon plurimos alios minoris pretii codices, quos quidem hic enumerare et longum et a re alienum esse videtur.
    
    Versioni praemisi epistolam Anastatii bibliothecarii, in codicibus Florentino laudato et duobus Vaticanis 176 et 177, nec non in quibusdam aliis, quos inspeximus, item versioni praefixam. Textum vero hujus epistolae ad fidem editionis Usserii in Epistolarum Hibernicarum sylloge, editionis Argentinensis operum S. Dionysii a. 1503, et illorum codicum recensuimus. Sed dolemus, quod lapsu memoriae varietatem lectionis, e tribus codicibus desumptam, uni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; foram mantidas abreviações e sinais do original (ex.: "qvaisqvais", "v" como u/v do original). Alguns termos tipográficos como "sqq." e numeração romana preservados. Nenhuma nota marginal aparente além do texto; cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>