<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    PROOEMIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,940,910">
    .le Jean Scot, et qu'il fut a peu pres le premier a faire connaltre en Occident. On y etala
    cette connaissance de la langue grecque qui etait un des principaux titres du savant Irlan-
    dais a l'admiration de ses contemporains, et dont il fait parade dans tous ses ouvrages.
    On affecte, comme lui, d'employer des mots grecs latinises; enfin, l'elocution a ce tour
    poetique, tout particulier, qui caracterise les ecrits.de Scot Erigene; c'est tout a fait le
    style de son Homelie sur l'Evangile de saint Jean, que j'ai publiee ailleurs, et qui, du
    reste, est tout a fait distincte du present commentaire. Malheureusement nous n'avons ici
    de cet ouvrage qu'un fragment comprenant le commentaire de la plus grande partie des
    cinq premiers chapitres de saint Jean, et du commencement du sixieme. II est tres-re-
    grettable que nous n'ayons pas du moins le commentaire du reste de ce dernier chapitre.
    On y aurait sans doute trouve une exposition complete de la doctrine de Scot Erigene sur
    l'Eucharistie, doctrine dont on n'a guere juge jusqu'a present que par celle de Berenger
    de Tours, qui faisait profession de la suivre, mais qui s'en ecarlait, ce semble, assez
    notablement. Les deux passages suivants du fragment que nous publions fournissent
    quelques lumieres nouvelles sur la theorie propre a notre auteur: a Spiritualiter eum
    (Salvatorem) immolamus, et intellectualiter mente, non dente, comedimus. Spiritualis
    homo..... negat Christum carnem esse, quam jam in spiritum versam esse intelligit...
    Caro ipsius (Christi) exaltata est, et mutata in animam rationabilem. » Du premier de ces
    deux passages, il parait resulter que Jean Scot niait la presence reelle du corps de Jesus-
    Christ, tandis que Berenger pretendait l'admettre, et ne rejeter que la transsubstantiation.
    Dans le second on apercoit la raison sur laquelle il fondait son opinion, et qui etait que la
    chair de Jesus-Christ avait ete changee en esprit, et que, par consequent, Jesus-Christ
    n'avait plus de corps et n'etait qu'esprit pur. En effet, dans le de Divisione Naturae, si
    Scot Erigene reconnait un corps a Jesus-Christ, il soutient que ce corps est tout esprit,
    exempt de toutes les conditions, soit du temps, soit de l'espace; et il ajoute que tels
    seront tous les corps dans l'etat glorieux de la vie future. Il avait emprunte cette theorie
    des corps spirituels aux Peres de l'Eglise grecque, tels que saint Gregoire de Nazianze, 1
    a saint Ambroise, qui leur est generalement conforme. »
    
    Quae Joannis Scoti de Ss. Eucharistia doctrina fuerit, infra expendendum erit. Codi-
    cem vero M. Felix Ravaisson, l. l. p. 85 sic descripsit : Provient de Notre-Dame de
    Laon. Ce commentaire est incomplet. Le manuscrit commence par « In propria venit » hoc est
    « in humanam naturam incarnatus est, » et finit, dans le courant de l'explication du miracle
    de la multiplication des pains, par ces mots : « duobus sensibus conveniens. » Ce n'est
    point le commentaire de Bede ni celui d'Alcuin ; selon toute apparence, c'est celui do
    Jean Scot Erigene. On y remarque en effet de frequentes citations de mots grecs et
    quelquefois des mots grecs latinises (par exemple, chasmate, de χασματι). Or, on sait
    que Scot Erigene aimait a faire ainsi etalage de ses connaissances dans la langue
    grecque. On y trouve egalement la doctrine bien reconnaissable de l'auteur du « de
    divisione N&amp;ature. »
    
    Haec quidem hactenus. Codicem nuper a Regimine Francorum mihi liberaliter
    Parisio transmissum diligenter ipse inspexi. Ac primum quidem, quamvis in codice
    nulla esset auctoris mentio, quin Joannis Scoti commentarius sit, lectori perito
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,910,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês e latino; mantida pontuação e ortografia da impressão; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto (ex.: "Regimine Francorum"). BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas.</notas>
</pagina>