<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,120">
    PROOEMIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,940">
    rit. Quare illas pariter expositiones rescissas deletasque esse, ideoque in codicibus jam desiderari, suspicor.
    
    His igitur scriptis uberius prolatos Joannis Scoti de corpore et sanguine Domini errores Hincmarus perstringit, his scriptis quae continebantur, ineptias Adrevaldus monachus refutavit. Postea autem, quum Berengarius Turonensis in librum Ratramni incidisset, eum Joannis Scoti esse, et sibi et aliis persuasit. Hic autem liber etsi errores Berengarianos non aperte proferret, tamen incertae, quae ei insunt, ambiguaeque definitiones ita se habent, ut cum Berengarianae, tum Calvinisticae de corpore et sanguine Domini haereseos quasi matrix recte possit vocari.
    
    Neque vero loci duo commentarii in S. Evangelium sec. Joan., quos M. F. Ravaisson citat (cf. § 9), ejusmodi sunt, qui Joannis Scoti doctrinae de SS. Eucharistia, novam lucem affundant. Nam Scoti verba: et spiritualiter eum (Salvatorem vel agnum mysticum) immolamus, et intellectualiter mente, non dente comedimus, etsi veritatem totam non exprimere videantur, reapse tamen veritatis limites non migrant. Imo Scotus immolari Christum profitetur: quomodo vero immolelur, si realiter praesens non sit? Immolatur autem spiritualiter et realiter, comedilir intellectualiter et realiter, mente et ore, non dente. Is igitur locus persimilis est ejus, qui in Expositionibus in hierarchiam caelestem infra col. 140 occurrit. Idem fere de altero loco hocce valet: spiritualis homo... jam non solum negat Christum carnem esse, quam jam in spiritum versam esse intelligit, verum etiam ipsum de pellit rationabilem animum esse. Ut enim caro ipsius exaltata est et mutata in animam rationabilem, ita rationalis ipsius anima in intellectum et subjecta est et versa.
    Quomodocunque de his placitis sentis, tamen Christum jam esse corpore destitutum, et humanam naturam integram non amplius habere, ex iis non sequitur: sed Joannes Scotus id potissimum agere videtur, ut, quum sit adversarius Paschasi, corpus naturale et corpus glorificatum probe discernat.
    
    Noli autem mirari, quod fragmentum de SS. Eucharistia a M. F. Ravaisson e codice Abrincatensi editum Rapports cet. p. 372 sqq., et a Tallandier Scot Erigène cet. p. 325 denuo typis mandatum, in hac editione omnino negleximus. De quo Ravaisson haec verba facit: C'est peut-être un fragment de Bérenger de Tours, peut-être de 'Scot Erigène dont le « de corpore Domini » est perdu. At virum cl. spes fefellit. Nam est fragmentum libri Ratramniani centies typis repetiti, quo fere medio ad verbum exstat. Id quod editores cl. prorsus fugisse videlur.
    
    § 19. Jam tertio loco id expendendum restat, quod non minus est difficile expeditu, qualis Joannem Scotum inter et Byzantinos ejus temporis necessitudo exstiterit. Hoc quidem sub nullam dubitationem cadit, Joannem Scotum in libro de divisione Naturae de procession e S. Spiritus magis fere Graecorum adstipulari doctrinae, quam Latinorum. Neque non ubique Graecorum sapientiam laudibus extollit. Semper suam cum graecis literis familiaritatem in scriptis suis prae se fert, et quasi a Graecis omnis omnino sapientia petenda sit, horum laudem ubique praeconiis amplissimis praedicat.
    
    Quum igitur Joannes Scotus apud Carolum Calvum auctoritate sua plurimum polleret, quid, si Photius, quid si Byzantini, qui eo tempore schisma moliebantur, aulicum Graecorum amantissimum et prae potentem, in suas partes trahere conati sint? Etsi quidem de hac re certi nil constet, hoc tamen satis compertum est, Joannem Scotum, si non reapse, tamen inclinatione mentis a Photii partibus stetisse. Quod versus pessimi argu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,860,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso latino. Algumas palavras compostas e itálicos foram preservadas conforme visual (entre parênteses quando parte do texto original é editorial). Hifenização final "argu-" indica corte de linha no original; trechos com pontuação e espaços mantidos tal quais na imagem.</notas>
</pagina>