PROOEMIUM. " xvn

95 Sed q«oque m.ltorum cernentcs gesta aliorum y
| compo»ita pro vindicta reproborum ,
uaedam pro bravio sperando dicta piorum,
Scire quidem transacta velut praesentia quitus ,
Nec tamcn a paribus vitiis cessare timemus.
100 I5 excccamur, quoi tau perversa studebant,
N n attendentes , quia nos ilem tenet error, .
Qui praecepta Dei labiis tantum veneramur.
J,*i vamque Deum tanquam nos ore colebant,
Auestante D.o per [ssiae dicta: prophetae,
405 Qe pariter Christus Judaeis postea dixit :
Haec plebs me labiis colit, et corJe est procol a me.
Saepe quidem loquimur de s4nc'a religione,
. E: cum magniflcis perhibemus cael ca verbis ,
Pondera ponentes gravia in humeros al orem ,
110 Quae nec cum digito volumus contiogere nostre,
Ceu Domino cura non sit pro talibus vlla ,
Ac nos peccantes solita non arguat irs.
kligite ergo locum, quo conveniatis in vnum ,
Vos, quibus est licitum , nec non concessa potestas,
115 Sab pastorali cura eonvertero mundum ,
Ut, cum sit tempus veniae, mores renovemis ,
Et sicot per nos primum frigescere coepit,
Sic nunc a nobis recalescat amor y ietati:.
Nam varios casus, qvos profert hic modo mundus,
190 Arbitror ex nostris prorsus contiagere culpis ,
Qi pro subjeciis curam nüllam retinentes ,
Jis exemplis jactamus in inima previs.
Sie igitur totus corrumpitur undique mundus,
Sic quoque contingit , ut pro nihilo reputemur,
1935 Cum cleri oificium sectatur opus laicorum ,
Et pariter laici statnuntur in ordine cleri.
Sea dispar long» peccatum constat utromque.
Denique plus peccant , qui plura sciendo probabant ,
Cuique da:ur mulium, quaeretur ab hoc quoque multum.

$ 1$. Joannis Scoli versionem Ambiguorum S. Maximi a Mabillomo v. cl. [cf. Act. SS.
Ord. S. Bened. sec. IV P. H p. LXVI) acceptam mutilam edidit Thomas Gale in Appendice
od libros de divisione Naturae, p. 1-5. Codices hujus versionis nullos offendi. Suspicor,
in codice bibliothecae armamentarii Parisiensis, e quo M. F. Ravaisson tria carmina de
$. Maximo, quae illam versionem respiciunt, edidit Rapports cet. p. 356 sqq., etiam ver-
sionem integram reperiri. Doleo, quod nuper, cum Parisiis essem, ed codices hujus bi-
bliothecae aditus non palebat. Tertum igitur pro virili parte, adhibitis etiam Thomao
Gale emendationibus ad calcem editionis suae subjunctis, passim castigatum reddidimus.

$ 15. Ut illis temporibus mos fuit virorum doctorum, qui in aula Regia versabantur —
solum in mentem revoco Alcuinum — festis diebus aut alia data opportunitate carmina
condere, laudesque regis aut reginae, Christi, Sanctorum canere, ita Scotus quoque noster
Versus fecit, qui in codicibus Vaticanis bibl. Christinae 1587 et 1709 inveniuntur. E quibus
quum Eminentissímus Cardinalis Angelo Mai illa carmina Classicorum Auctorum e codicibus
Vaticanis editorum Tom. V, p. &26 sqq. primus ediderit, jam ad eorundem codicum fidem a
me recognita atque emendata denuo prodeunt. Codex 1587 membran. seculi X vel. X1,
9, constat foliis 66. Carmina leguntur fol. 57,1—65,2. Altero codice 1709 membran., se-
culi XI 8', carmina exstant fol. 16,2—18,1. Ex priore lubet aliud cormen anonymi, quo:l
fol. & habetur, proferre. Est vero tale.

Versus collecti ad exemplum communium sil.

Mens tenebrosa tumet , mortis obscura tenebris,
Vir bumiJjis moesto caelum conscesidit 8b immo. ,
, R gua beata poli sic jamque scandere spes ett ,
Cujus anfor maneat , cnjus in corde per etm
Sanciae , o juvenis , lib: eit sapien'i.e ardor.
Sophia iota tuae et iens nola sophiae. '
Hoc est decus , boc an^mac vircs, hoc est ire ylus ordo :

Passo. CXXII. $
Digitized by Google
