<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE JOANNE SCOTO COMMENTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    memoratur *. Atque illos versiculos extremo vitae A dicat,
    tempore, ut opinamur, condidit. Neque enim, quod
    postea scripserit, reperitur quidquam (a), et vix
    ienimio interjecto Anastasins, bibliothecarius Ro-
    manus, in epistola ad Carolum Calvum missa, ita
    de eo mentionem fecit, ut eum tunc jam mortuum
    fuisse credas. Conquestus enim de eo, quod in ver-
    tendo Arcopagiata tam obscurus fuerit, haecce adju-
    rit (b) : « Quod eum non egisse ob aliam causam
    existimo, nisi quod, cum esset humilis spiritu, non
    praeclusit verbi proprietatem deserere ». Haec
    epistola, ut in codice ms. Patrum Soc. Jes. Bituri-
    censium lectum esse ait Natal. Alexander, scripta
    est « X. Cal. Aprilis, indictione VIII », qui est an-
    nus DCCCLXXV.
    
    Certiora hujus rei indicia ad nostram aetatem non
    pervenerunt. Neque ullo testimonia, cui quidem sine
    erroris periculo credere possimus, inter rerum au-
    tores vel hoc consulare reperitur, quo loco Erigena
    sitam posuerit, praeterquam quod Mabillonus « vi-
    dletur », ait, « in Francia perseverasse ».
    
    Sunt quidem qui Scotum diutius vixisse, atque
    adeo circiter annum DCCCLXXX ab Alfredo Magno
    in Angliam accersitum esse contendant, sed eorum
    causa sic profecto est comparata, nullam ut iis fi-
    dem habere queas. Quod mox videbimus.
    
    Plura campeio Joanni nostro scripta tribuuntur :
    quorum partim, utpote quibus certus quidam locus
    videretur convenire, eo jam satis, opinamur, co-
    piose descripsimus, partim infra, cum nihil plane
    de iis memoriae sit proditum, nisi hoc ipsum, Erige-
    nam esse eorum auctorem, peculiari capite recen-
    sere in animum induximus.
    
    Quoniam autem hominibus et ingenio et doctrina
    praestantibus solenne est, ut, qui eorum disciplinam
    sequantur, habeant, complures arbitramur praeci-
    puam Erigenae operum delisse, ejusque sectatores
    exstuisse, praesertim cum celeberrimae illi « scholae
    palatinae » praefuisse credatur. Quamquam vix unus
    eorum nominatim potes proferre. Sola enim histo-
    ria episcoporum Antissiodorensium quendam Scoti
    discipulum novit, Humbaldum Cameracensem; quem
    ab omnis doctrinae elegantia summa opere instructum
    fuisse scribit (c). Deinde hoc loco id quoque moni-
    tum velimus, quod Scotus ipse in sine librorum de
    Naturis (d) hominem compellat, quo utatur familia-
    rissime, cujusque et exhortationibus et solertia il-
    lud opus inchoatum ac perfectum sit. Quem autem
    (a) Cf. Mabill. annal. lib. XXXVIII, n. 72.
    (b) Cf. Natal. Alex. dissertat. XIV. in hist. eccles.
    seculi IX. et X. ex § 1, n. VI.
    (c) Cf. Thom. Gale. I. Sc. Erig. testim. p. 5.
    (d) V, 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    dicat, ignotum est. Petrus Alixius eum fuisse exi-
    stimavit Wulfadum, primum Remensem canonicum,
    postea Bituricensem episcopum (e). Ilunc Alixii con-
    jecturam Schleuterus (f) ut rem confessam recepit.
    
    Quaesitum est etiam, num Erigena clericus su-
    ferit, necne. Negant Hjortius (g), Thomas Moore (h),
    Natal. Alexander (i); Mabillonus (j) : veri simili-
    mum putant Hockius (k), Staudenmaierus (l) : af-
    firmat « (licet alii dubitent) », Schleuterus (m). Sed
    qui negant, multo magis, quam qui affirmant affirma-
    rintve, rebus certis factisque nituntur. Hi enim, quae
    sequantur, in eo posita esse dicunt, quod Scotus
    theologiae ac philosophiae studio unice deditus fue-
    rit, eumque, orta de rebus theologicis rixa, vel epi-
    scopi, ut suam de illis sententiam proponeret, roga-
    verint ; hasce autem res illa aetate, nisi in honine
    clerico, vix aut ne vix quidem ausi fuisse venturas.
    Quasi vero, qui luac aliquo casu, forsitan ipsa na-
    tura ferente, in scholis ad philosophiae et theologiae
    studia delatus ea adquasset, ut in iis persisteret, ele-
    cricus debuisset evadere ! Episcopus autem illos tum
    Erigenam adisse consat, quum, rebus suis admo-
    dum angustis, a quo defencerentur, vix haberent
    quemquam. Quare nos magis altera illa ratio movet :
    idque vel hac sola de causa, quod, etsi illis tempo-
    ribus more fuit receptum, ut, qui aliquem clericatus
    gradum obtinuisset, continenter fere eo nomine ap-
    pellaretur, Scotus tamen nec ab aliis scriptoribus,
    qui cum eo vixerunt, nec a semet ipso appellatus in-
    venitur, nisi « Scotigena », « Scotus ille », « extremus
    C sophiae studentium », et quae sunt generis ejusdem.
    
    Haud facile crediderimus, inter homines, qualis
    Erigena fuit, quemquam exstilisse, de quo majore
    controversiarum multitidine ab historicis agitatum
    sit. Itaque, quamvis magnam earum numerum jam
    adtigerimus, una tamen est reliqua. Narrant (enim)
    permulti auctores, contra quod nobis in Gallia, ut
    diximus, mortuus esse videtur, eum ab Alfredo
    Magno (circae a. DCCCXXXV) in Angliam, ut do-
    rinae suae Anglis hominibus copiam faceret, accer-
    situm esse; hic ad abbatis dignitatem eum pervenisse
    est, quam violenta nece occidisset, etiam in « san-
    ctorum martyrum » numeroso esse habitum. Hanc nar-
    rationem his ducentis fere annis, cum eo usque diu
    incomussa stetisset, Mabillonio (m) duce ac significo
    diligentissimi quoque historici acerime impugnatum.
    Nostra autem aetate exstitit, qui rem desperatam in
    pristinum restituere conaretur (o). Iloc, quam nouo
    X. § I. n. II.
    (e) Cf. Acta Bened. sec. IV. p. II. pag. 510; an-
    nal. Bened. lib. XXXVIII. n. 72.
    (f) Cf. Ephemer. Bonnens. fasc. XVI. p. 36.
    (g) Cf. J. Scot. Erig. p. 124.
    (h) Cf. J. Scot. Erig. p. 112.
    (i) Cf. Acta Bened. sec. IV, tom. II, p. 506 seq.
    (j) Dictionis Staudenmaierum; cf. ejus librum,
    qui inscribitur : Joannes Scotus Erigena etc. cet.
    p. 110 seq. Huic adsentitur Schleuterus in sua li-
    brorum de div. Nat editione p. V seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto transcrito conforme impresso; algumas abreviações e sinais de nota de rodapé mantidos literales entre parênteses tal como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>