PROOEMIUM. Axvtt
Profectus aliquando post. in. Britanniam Meneviensi in monasterio, quod ad Davidis fanum
dicitur, s€ monachum fecit in ultimis Gualliae finibus. Nee poterat in eo diu latere, sed inde
vecatus ab. Alfredo Anglorum rege, tam sibi, quam suis liberis adhibitus est praeceptor.
Unde et ipso adkortante praeter alia studiorum suorum monumenta e Graeco transtulit in tres
Unguas. chaldaicam, arabicam et. latinam Aristotelis moralia de secretis secretorum seu re-
€to regimine principun, epus exquisitissimum. Hoc viro eximio seu geniati quodam sidere
odornabat Alfredus academiam suam Oxoniae tune inchoaiam. Erat ille primus, qui illie
publice bonas artes profitebatur. Joannes iste, subtilitate ingenii peracutus, quaedam mo-
strae. religionis accuratissime disputata conscripsit, praesertim : De. immaculatis mysteriis
lib. I. De fide contra barbaros lib. 1. De corpore et sanguine Domini lib. I. Pro instituendis
nobilium fliis lib. 1. Versiones Dionysii lib. I. Moralia Aristotelis lib. IX [Non reliqui locum.
nec templum]. In Ierarchiam commentarios lib. 1V. In theologiam mysticam lib. 1. Paraphra-
slicos tomos lib. I. Epistolas ad diversos lib. I. Dogmata phi«osophorum lib. I. Et adhuc alia.
In libro de Eucharistia fidem suam ez Scripturis fatebatur, hoc ipsum sentiens et docens, quod .
ez bibliis et Augustino didicerat, et quod sciverat in Galliis Bertramut presbyterum tradidisse.
Qui liber in Vercellensi synodo a Leone IX pontifice Romano postea damnatur, quod eorum ad-
versetur. quaestui. Im Malmesberiensi coenobio tandem, quo recreationis gratia se contulerat,
inter legendum a quibusdam discipulis pugionibus ínterimebatur anno Christi 88, fortassis
non sine monachorum impulsu, quamvis eum inter. Ecclesiae martyres postea numeraecrint.
Decpiuntur fero omnes historiarum scriptores, qui istum cum praecedente Joanne illo Scoto
Mailrosio unum fuisse. fatentur, tam vicinitate temporum, quam nominum ac doctrinarum
paritate occaecati. Videbit vigilans Argus, seu oculatus lector, non satis convenire, quod au-
diverit Bedam, et hucusque aetatem protenderit, nisi annos centum el LXX. ad minus ei con-
cesserit.

Post Balaeum apostatam audi Leslaeum episcopum Rossensem (;« 1599), constantia ac fidei
sinceritate illustrem. Qui in libro cui titulus : De origine, moribus et rebus gestis Scotorum
lib. X, Rom. 1578, p. 188 de Joanne Scoto haec scripsit : Plurimum ornamenti contulit nationi
nostrae Joannes Scotus, vir divinarum rerum scientissimus, qui post multos annos Athenis in
graecis literi« consumptos a Ludovico Romanorum Imperatore accersitur in Galliam, ac prae-
ter alia studiorum monumenta, jubente ipso Ludovico Augusto, Ierarchiam D. Dionysii fecit
latinam. Exstat opus insigne Commentariis Hugonis a S. Victore Theologi illustratum. Brevi
post miesus a Carolo tertio in Angliam legatus ad Alfredum Anglorum regem, optimo prin-
cipi gratulaturus, quod post partam adversus Danos victoriam pacem cum Scotis ac Fran-
cis inierit, ob eximiam eruditionem ez legato Alfredo [actus est. hospes, regiisque liberis ad.
hibitus praeceptor. Verum postea in Malmesburiensi coenobio divinas humanasque literas fre-
quenti auditorio. profitentem, quidam corruptissimi adolescentes , quorum insolentiam mo-
rumque pratitatem acrius arguebat, ipsum pugionibus confossum 'interemerwnt, quem. inter
Ckristi martyres sunmi pontificis autoritate rex numerari, et eidem. insigne monumentum
in eodem coenobio erigi pie curavit.

$ 23. Haec igitur testimonia , qualiacunque sunt , adjiciessda nobis visa sunt. Errores in
Joannis Scoti libris, qui supersunt , sparsi aut scriptis Pseudo-Dionysii nituntur, aut ex
similibus Neoplatonicorum libris, quorum aliquam copiam bibliothecae Parisienses ipsi.
suppeditasse videntur , hausti sunt. Nonnunquam vero Originis quoque falsas opiniones
citat. Dei ne graecis Patribus SS. Gregorios Nyssenum et Nazianzenum, et S, Basilium , es

Digitized by Google
