vu. | PROOEMIUM.

Condite gaza polo, saccos vacuate gararum,
- Axla tenet Christi Christum in pectore et aula.-

De jalla puella.
Das nunquam , semper promittis, Galla , rcganti *
Si semper faliis, jam rogo, Galle, nega.
De tineoso.

Tu cus, inutile, turpe, sine gramine capes
fi tine fronde (rotex et sine crine caput.

Ad ebrinm.

Dic mibi, dic, ebrie, vivis an morte gravaris *
Pallidus ecce jaces, ecce eine mente quiescis p; —
Non bons, non mala, non duras, non mollia sentis.
Hoc tantum distas a fati sorte sepulti ,

Quod tenvis miseros subpungit anbelitus artus.

De vino.

Magnus tu, Bocche, m»gna tua virtus obique, ,
Contra te certantes tu semper palmam levasti.

Joannis Scoti versus de S. Maximo e codice armamentarii eruit M. F. Ravaisson. Quos
in libro, cui titulus : Rapports cet. p. 366-358, editos nunc reddidimus. Codex qualis sit,
editor non indicavit.

VersusJoannis Scoti exstare in cod. ms. Benedictino apud Cantabrigienses, testatur Thomas
Gale in praefatione ad libros de divisione Naturae. Nec dubium est, quin is intellexerit
eosdem versus, quos beatus D' Oehler ante hos fere decem annos descripsit e cod.
Cantabrig. collegii Corp. Christi N* 923 seculi IX. Cujus copiam, etsi fratrem haeredem
identidem rogassem, ut mihi in usum hujus editionis concederet, non obtinui, imo respon-
sum nullum accepi. Neque Cantabrigienses votis meis, ut carmen in usum meuin describe-
retur. obsecuti sunt. Quare solum carminis finem, quem D' Oehler cum amico communica-
verat, edere potui. Constat ipso teste carmen argumenti dogmatico-ascetici versibus 191.

Versus de S. Dionysio initio et in fine versionis operum. ejus reperiuntur. - Pariter versus
quattwor initio libri de Praedestinatione occurrunt. Duos versus e codice bibliothecae
Regiae eruit Cousin, Fragments philosophiques, Tom. III Append. p. 396. Quos infra addi-
dimus. Alii versus, qui Josnni Scoto tribuenda esse videbantur, supra $ 11 adscripsimus.

Accedunt Joannis Scoti graeci versus incompli et horridi, qui e codice 8. Germani pro-
dierunt literis uncialibus una eum glossis latinis in Praefatiene ad C. Labbei glossaria. Qui
etsi lam corrupti sint, ut ipso Angelo Mai teste 1. l. p. &51 sanari vix posse videantur, tamen
in iis emendandis ac reparandis non sine fructu nobis laborasse videmur. Quare ii castigati
hic denyo eduntur. Codicem S. Germani in bibliotheca Regia Parisiensi frustra quaesivi.

Casu in manus meas venit carmen graecum, literis latinis seculi IX. exaratum, adscriptis
glossis latinis. Quad. quum ante bos quinque annos D' M. C. B. Bock v. cl. e codice
bibliothecae Burgundicae Bruxellensis descriptum Lerschio nostro eheu! praemalure morto
nobis erepto misisset, ut primum inspexi, Joannis Scoti versus esse cognovi. Codicem,
nuper cum Bruxellis versarer, in Frauciam missum, inspicere non potui. Est vero cod.
10078-10085, meribran., fol., seculi X11. Continentur eo Virgiliona Fuigentii et glossae de
obstrusis sermonibus. . ln quibus glossis et hosce versus, in bonorem 8. Dionysii compo-
sitos, numerari suspicor.

$ 16. Nuper pollicitus est D. Pitra v. cl., Spicilegii Sólesmensis Tom. II se Joannis Scott
commentarios in. Martianum Capellem evulgaturum. Quos doleo nondum comparuisse.
Nuperrime quum Parisiis versabar, in codice ms, $. Germani 1110, oJim 589, membran.,
hos commentarios detexisse mihi videor. Nec tamen otium mihi suppetebat eos describendi.
Quare D. Pitra literis per manus redemptoris bujus libri traditis quum rogassem, ut mihi co-

. Digitized by Google
