9t

Dk Vila ET PR.ECEPTIS J. SCOTI. — PARS I.

23

modo ille vir barbarus...... talia intellectu capere, in A citavit. Pasehasius Radbertus, Gallici coenobii Cor-

aliamque linguam transferre valuerit..... — Sed hoc
operatus est ille artifex spiritus, qui hunc ardentem
pariter et loquentem fecit; nisi enim ex gratia ipsius
igne caritatis flagrassel, neSuaquam donum linguis
lequendi procul dubio stscepisset.... — Cum esset
humilis spiritu , non. praesumpsit, verhi proprieta-
tem deserere... — Unde factum est , nt tantum vírum
( Dionysium Áreopagitap) inlra eujusdam Lahyrinthi
difficilia irretiret , et in antris profundioribus invisi-
biliorem quozam modo collocaret, et quem iuterpre-
pturum susceperat, adhuc red leret. interpretan
dum ». Eodem plane modo de il'a versione Erigenae
jiliest Guilelmus Malmesburiensis, judicant ii qni
hisce sequuntur, Simeon Dunelmensis, et Matthias
Westmonasteriensis. llle : « Verbum », inquit, « e
verbo (a), transtulit. Quo. fit, ut vix intelligatur la-
Una littera, quae volubilitate magis graeca, quam
positione construitur nostra » i. e. latina.

Atque propter hanc ipsam interpretationis Erige-
niamae obscuritatem factum esse putant, ut postea
9..livioni traderetur, nec nisi perpauca ejus exempla-
ria propius ad nostram aetatem accesserint (b) *. Ty-
pis descripta prodiit Coloniae Agrippinae una cum aliis
quibrsdam antiquis Pseudo-Dionysii versionibus (c).

Alerum, de,quo diximus, Erigenae opus, inter-
pretationem. Scholiorum in Gregorium theologum,
Thomas Galeus, Oxoniensis, una cum libris de di-
visione Naturae edidit (4d). Acceperat id, ut ipsc ait,
opera Joannis Mabillonii (e).

CAPUT IV.

Quae gesserit Erigena in illis theologorum controver-
siis, quarum particeps fuit.

Duae omnino, vt supra jam dccuimus, fuerunt theo-
logorum pugnae Scoti temporibus per Galliam com-
Wissae, quarum nunc sumus mentionem facturi.
Altera de praedestinatione mota est a Gotliescalco,
Ürbacensi sionacho , alteram de S. Eucharistia ex-

(a) Cf. Thom. Gale. l. 1. testim. p. 6.
(5 Cf. Histoir. litt. de la Fr., tom, V, p. 426.

(o) €f., supra col. 19, not. g.

(d) Cf. Jo. Sc. Erig. de divis, Nat. libri V. Acce-
dit Appendix ex Ambiguis S. Maximi Grzece ct La-
line, Oxonii e Uieatro Scheldoniano a. MDCLXXXI.

(e) Cf. Yhom. Gale. 1. 1. testim. p. 12.

(f) Erat is Orbacensis quidem monachus, nec ta-

, "ien natione Gallus, sed Saxo. Patre. enim usus est
eite Berno, nobilissimo inter Saxones genere.
Traiunt. antem, Gothescaleum. puerulmm. adhuc a
prrentibus suis in coenobio Fuldensi « Deo esse ob-
s:um ». Hie una cum eo ad litteras incubuit. Wala-
fridus Strabo, quem habuit ainicissimum. Cf. Wa-
lafr. poem. in Max. biblioth. patrem, edit, Lugduo.
Jom. XV, p. 251 €C-G. Quin. adolesceret, vitam
monachicam pertaesus petiit ab. Otzario, archicp.
Mogunt., ut, quoniam invitus aid eam adductus es-
$t, ejus voluntate ipsam relinquere. sibi permnitte-
retur. Neque Oltgarius ei peleuti. defuit. Jam vero
llrabanus, abbas. Fuldensis (a. DGCCCXXIXi, Ludo-
vicum limp. per litteras adiit, eique. demonstravit,
poreutum voto pueros in perpetututo. constrictos. te-
wer. Quo. factum est, ut Gotliescaleus. remanere

. * Fillitur; illius enim versionis plurima hodiedum
iw bibliothecis reperiuntur. exemplaria riss., typis

B

beiensis antistes.

Verum ex instituti nostri ratione non integras
illas rixas, sed eas tantum partes explicabimus, quae
Scoti fuerunt, quaeque his ipsis Scoti partibus ne-
cessariam lucem affundere videantur.

Damnnavit igitur Gothescaleum (f) ut praedestina-
tianae haeresis convictum Hincmarus, archiepisco-
pus Wemensis, cum synodo | apud Carisiacum a.
DCCCXLIX habita (g). Damnaverat. eundem jam
proximo anno concilium Moguntinum II. sub Hra-
bano, qui eo. ipso tempore archiepiscopus Mogunti-
nus erat creatus (^). Apud illum enim Gothescalcus,
qui in ilineribus per Italiam Cermaniamque factis
primum de gemina praedestinatione sermonem fe-
cissel, istius erroris accusatus fuerat: atque haec
ipsa synodus damnatum eum miserat Hincmaro ,
monachorum Orbacensium metropolitae (i).

Quae fuerit concilii Moguntini sentsntia de Gothe-
scaleo lata, docet. episiola Irabani, peracto concilio
super hac ipsa re ad Hinemarum scripta. In ea igitur
epistola (j) : « Gothescalc », ait, « venit ad nos Mo-
guntiam, novas superstitiones et noxiam doctrinam
de praedestinatione. Dei introducens, et. populos in
errorem mittens, dicens, quod praedestinatio Det,
sicut in bono, sit ita et in malo, et tales sint in lioc
mundo quidam, qui propter praedestinationem Dei,
quae eos cogat in mortem ire, non possint ab errore
el peccato se corrigere, quasi Deus eos fecisset ab
initio incorrigibiles esse, el poenae obnoxios in inte-
ritum ire ».

lioc judicium syaodus Carisiacensis, ad quam
Hincmarus missum sibi Gothescaleum de integro
judicandum: adduxerat, omnino ratum habuit, atque
praeterea infelicem illum monachum propter perti-
naciun, qua usus esset, gravissima poena allecit.
Narrat hane. rem [liucmarus in libro de praedesti-
natione (K) : « Gothescaleus », inquit, « sic, ut et in
cogeretur. Is tamen in coenobio Fuldensi apud Hra-
banum diutius manere noluit, secessitque ad Gallos,
ubi in Orbavense monasterium sese abdidit. Cf. Ma-
billon. ann. lib. XXX, n. 50; Centur. Magdeb., cent.
IX, cap. 9 et 10, edit. Dasil. column. 405, 515, 516.

(g) Cf. Mansi, s. concil. nova et amplissima Col-
lectio tom. XIV, col. 919 £- 922 E.

(4) Cf. Mansi, L. 1. col. 915 D-918 E. .

(i) Quim. Orbacense monasterium proprie esset
dioecesis Suessoneusis, eL eum hae. demum dioecesi
in metropolitae Remensis jurisdictionem concederet,
mittendus fuit non archiepiscopo lemeusi, sed epi-
scopo Sues oneusi. Verum ipse Iiuncmarus in epist.
ad Nicolaum ]J. immissa, quae est. apud. Flodoarduim
(cf. Flodoardi bist. eccles. Remens. lib. WE, cap. 12-
15, declarat, cur Gothescaleus , episcopo Sues-
sionensi relicto, a se polissinium judieatus sit: « quia
Iouhadus, de. eujus parochia crat, illi. nesciebat re-
sislere » ldem. Rothadus etiam. episcopatu suo eje-
ctus est (ef. Hist. litt. de la France, Vom. V, p. 500).

() €f. Mansi LL. col. 914 E. seq.

(k) CE. Mansi L. 1. col. 919 E, seq., Eccles. Lugl.
lib. de tribus epist. eap. 24, (Max. bibl, Pat. cit,
Lug. tom. XV, p. 679 C-D).
vero expressa est, quantum sciam, is tantuni verter
saec, NVE ef. Prooemium. Avis. Eig.

Digitized by Google
