<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PROE·E:ICA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,850">
    Ianis convertin verum corpus Chris ti? Credis, quod soli Deo non sufficit confiteri, nec laico, n solj sacer-
    doti? Credis, quod conjugii simul permanentes &amp; ne separatione possunt salvati? Credis, quod confirmatio
    c s t t magni q; am al'bi et quod hi, qui abstinentiam non voverunt, sine peccato possunt ve-ci carni bus?
    Vis esse op di ens Papae et aliis Praelatis nos ris tibi denunciatis a nobis? Credis etiam, quod sine i
    catholica nulls pote-t salvar? C eds, quod indulgenti? e a pr-elatis rationabilr t r collatae possunt pro-
    de-se? G r dis, quod morale peccatum sacerdotis montium praecisi (?) non po- est impedire aliqua sacra-
    mentum, quod celebra'r u? b o? Credis, quod quaedam vendaciae non rmal mortalia, et quod juramentum
    in tr bus casibus lo- est p-pe ca um? Credis, quod juices e culares non peccant seculares jus e damnando
    a mort m? Credis, quod omni homini, etiam per diaconi, malibus et labrare? Credis, quod h mo per
    liberum arbitr um potest dammart, et gratia cooperante salvati, ita et vol et con e; t e inulta aliqua neces-
    s tas salvationis vel, eam tn ionis? Credis, quod post dem iudicii nullum erit damnatus solarium? Credis,
    quod proprietates pos i tedi port-st homo salvii? Credis, secundus vel tertia num: pius? non esse dama-
    biles? Credis, quod Vetus Testamentum impletum est per Novum, et utrumque -uom? Credis, quoi
    spiritu le bonum et parvulo?st al a aeternam remunerationem, divinis officiis, max: mi missarum solemnis,
    interesse, et oblationus nobis offerre? Credis, quod jejunia et peregrinationes ad limi a Sanctorum et noctur-
    nas viglias ad instantiarn orati:nnm m:am valet ad remissionem pec atorum et ad retributionem aetern:e
    vitae? Credis poenas esse purgatorias? Credis D. D. Filum coagqualem esse Patri, ipsum ver esse in car-
    natum h manitate in Bethleem ex Maria virgine perpetua, ipsum D i Filum, Deum et hominem circum-
    cissum, a Joanne baptizatum, a diabo l tentatum, vere passum sub Pontio Pilato, crucifixom, mortuum et
    sepultum, ad inferos d'scescidsse, tertia di a a mors us resurrexisse, discipuli s:is apparuisse, et eis violen-
    tibus ad ca-los ascendisse, ipisque Spiri sun sanctum mis-su an de caelo r c ecisse, ipsosque apostolos hunc
    fidem catholicam per u iv-rsam mundum praedicasse, approba-se rationibus et auctoritatibus, sequentibus
    signis, et ipsam tam tem filum catholicam, quam ipsi sic praedicavernt, et beatus Petrus Antiochae prae-
    noum, et postea Romae praedicavit et confirmarvt, et successores sui apostolatus usque a] praesens nunc
    tenuerunt, et hodie coniinetur : hoc et tu ipse confiteris et firminier funes, tanquam a? eo reccrssurus? Post
    hoc secundum sacri iuramentum, q; od velit obedire Papae et Praelatis sibi denominatis. T-rium juramen-
    tum, se nunquam habere f -milialitatem escier? cum eis, qui contrarium dicunt vel credunt, et quod
    nunquam omittat eos proleeres et accusare, ubicunque fuerint vel invenerint, et nomit atim exprimere, et
    quod nunquam au fiat eos praelicare, quod omnes convertarunt haereticij hoc anno.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    § 8. Venio ad Joannis Scoti homileticos et exegeticos libros. Ex illis sola ejus superest
    homilia in prologum S. Evangelii secundum Joannem. Quam primus e codice bibliothecæ
    Alenconiensis edidit M. Felix Ravaisson in libro qui inscribitur Rapports sur les biblio-
    thèques des départements de l'ouest. Paris, 1841, 8°, p. 334 sqq Denuo edita est in libro,
    cui titulus : scot Erigene et la philosophie scholastique, par M. Saint-René Taillandier.
    Strasbourg, Paris, 1843, 8°, p. 299 sqq. Textum primi editoris passim a nobis emendatum
    reddidimus. Sed codex ille qualis sit, editor non dixit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1400">
    § 9. Ad exegeticos Joannis Scoti de sacra Scriptura libros quod attinuit, sola fragmenta
    commentarii in S. Evangelium secundum Joannem supersunt, quae e codice ins. Laudunensi
    &amp;1 idem M. Felix Ravaisson primus edidit in libro qui nuncupatur Catalogue général des
    manuscrits des bibliothèques publiques des départements, publié sous les auspices du ministre
    de l'instruction publique. Tome premier. Paris, imprimerie Nationale, 1849, 4°, p. 503 sqq.,
    ubi de illis fragmentis p. 47 haec verba facit : « Les manuscrits de la bibliothèque de
    Laon offrent un assez grand nombre de monuments inédits, ou du moins que je crois
    tels. On trouvera réunies dans l'Appendice, à la fin du volume, quelques pièces, qui m'ont
    semblé mériter, à divers titres, d'être publiées. La première est un fragment considérable
    d'un commentaire sur l'Evangile de saint Jean, que je crois pouvoir attribuer au célèbre
    fondateur de la philosophie et de la théologie mystique au moyen âge, Jean Scot Erigène.
    Ce morceau ne porte pas de titre ni de nom d'auteur dans le manuscrit; mais il me paraît
    impossible d'y méconnaître l'ouvrage de Jean Scot. D'abord l'écriture du manuscrit est du
    IXe siècle, du temps où ce personnage a vécu; ensuite l'ouvrage même est tout entier
    conçu et exécuté dans sa manière, très-facile à reconnaître. La doctrine est bien celle dont
    le grand dialogue de Divisione Naturae présente le développement, et qui est empruntée
    presque entièrement aux écrits du prétendu saint Denys l'Aréopagite et de son commen-
    tateur saint Maxime. Les auteurs qu'on cite de préférence dans notre Commentaire sont
    sai. d? nys, saint Maxime et saint Grégoire de Nazianze, c'est-à-dire les auteurs favoris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1400,970,1510">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; algumas palavras com caracteres confusos reproduzidas o mais fielmente possível. Uso de contornos de linhas e hifenizações conforme imagem; partes ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum uso requerido).</notas>
</pagina>