PROOEMIUM.

l.
EDITIONIS CONSILIUM.

$ 1. Quaenam potissimum causa ad Joannis Scoti theologi libros colligendos ac perpo-
liendos me impulerit, si quaeris; lector benevole, en paucis tibi consilii mei ralionem ape-
riam. Etenim ante hos fere tredecim annos, quum theologicarum ac philosophicarum lite-
rarum rudis fere ac imperitus in illius Joannis libros incidissem, hujus scriptoris seculo 1X
vivenlis haud parum me movisse speciosam ac paene singularem disputandi subtilitatem
confiteor. Nec tamen non me offendit quorumdam ex nostratibus temeritas, extollentium
ac praedicantjum ejus philosophicas theologicasque theorias, quippe cum ejus primarium
opus, quod « de divisione Naturae » inscribitur, ab Honorio P. HI. igni adjudicatum, et
ante fere ducentos annos quum in Anglia typis esset expressum, in Indicem.librorum pro.
hibitorum relatum esse inter omnes constet. Atque jam tum mihi proposueraro, et quid
Joannes Scotus scriptis suis profecerit, et in quibus locis erraverit, diligentius indagare, et
aliquando justa libra utrumque expensum, in honorem ac fructum sanctae Ecclesiae expo-
nere. Non ita multo post in itinere literario, quod per Germaniam, Helvetiam, [taliani,
Belgium instituebam, occasio mihi oblata erat, inter cetera, in quae incumbebam, studia
critica, et ex Joannis Scoti libris quinam superessent in bibliothecis delitescentes, investi-
gandi, et quidquid reperissem, ad plenius judicium de ipso ferendum in lucem protrahendi.
In quam rem licet plurimas bibliothecas perlustrassem, tamen librorum ipsius codices mss.
haud ita multos reperire mihi contigit. Ex his codicibus quae descripsi fragmenta haud
sane spernenda, nune primum a nobis in lucem emittuntür. Denique majori cum frucin
nuper bibliothecam Regiam Parisiensem adii. Ubi quum plures codices librorum Joannis
Scoti invenissem, eos quoque in usus meos converlendos esse putavi. Ad eorum igitur fi-
dem et « de Praedestinatione » et « de divisione Naturae » libros diligenter excussi. Co-
dicem quoque Laudunensem mihi liberaliter Parisios transmissum, haud sine fructu exa-
minavi. Quod vero integrum Scoti operum, quae supersunt, editionem, non omisso su-
spectae fidei lihro de principiis, quem « de divisione Naturae » inscripsit, huic Patrologiae
inseruimus, haud facile quemquam miraturum existimo, qui repulaverit, omnino Joannein
Scotum cum acutissimis suis profundissimisque disputationibus, quarum et ipse ex Pla-
tone Aristoteleque haud raro argumenta petivit, sensu quodam latiori Scholasticae, quain
dieunt, Theologiae praeambulum, tum versione sua operum Pseudo-Dion ysii Areopagitae,
suisque eorum oxpositionibus, ceterisque suis crebro allegoricis theoriis, mysticae quam
vocant theologiae tanquam praecursorem haud immerito a viris doctis judicari. Imprimis
vero Joannis Scoti versione operum, quae sub S. Dionysii Areopagitae nomine feruntur,
utebantcr medii aevi Theologi. Qui quoniam graecam linguam ipsi non callebant, libros,
quorum auctorem S. Dionysium , Areopagitam ut Patrem apostolicum colebant ad unum
omnes, ab Joanne Scoto latine conversos legebant, eamque versionem commentariis suis

Pasher, CXXII . 4

"es ' | Digitized by Google |
