<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    7 DE J. SCOTO COMMENTATIO. 8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    per Galliam notum fuisse, ut in summorum virorum A de praedestinatione controversia Hincmarus, archie- piscopus Remensis, et Pardulus, episcopus Laudun- nensis, eum, qui suam quoque hac de re sententiam litteris illustraret, inpelurerit (a). Scoti liber de praedestinatione prodit adno DCCCLI (b). Huc accedit, quod Scotus sime ulla dubitatione, ut in capite III ostendemus, jam ante DCCCL Caroli Calvi jussu Pseudo-Dionysii Areopagitae libros ex graeco ser- mone in latinum transtulit. Verum si quis hanc ipsam rem accurate perpenderit, facile, opinamur, concedet, Joannem jam aliquot fortasse annis ante annum DCCCL in Gallia fuisse. Quae res mirum quantum eo firmatur, quod S. Prudentius, episco- pus Tricassinus, ut procul dubio affirmare posse videmur, jam ante annum DCCCLXVII in intimam cum Joanne nostro familiaritatem pervenit; idque in ipsa Caroli Calvi regia versans. Complacet, enim S. Prudentius in libro suo, qui inscribitur « De prae- destinatione contra J. Scotum » (Erigenam), qnique liber eo ipso, cujus mentionem fecimus, Joannis Scoti de praedestinatione libro provocal us erat, eum ut hominem, antiqua jam familiaritate sibi conjun- ctissimum. In ipso libri exordio (c) : « Blasphemias tuas », ait, « Joannes, percutus perversitatis tuae libro eo molestus accepi, quo te familiaris ample- ctebar, peculiariuis diligebam », et in fine ejusdem libri (d) hæc habet : « His in nomine Dei pro captu meae pusillitatis, tuae quoque correctionis, Frater Joannes, gratia exartalis libel succincte singula ad- notare ». Atqui S. Prudentius, puerulus ex Hispania patria in Galliam deductus ilique educatus, com- plures annos ante dioecesin Tricassinam ipsi man- datam mandatamve in Caroli Calvi aula vixit (e), litterarum studiis unice deditus : anno autem DCCCLXVII eum jam suscepsisse invenimus dioece- sin Tricassinam (f). Quae cum ita sint, nemo non libenter adsentietur Thomae Mooreo, in his rebus Laniganum sequenti, qui pulat, circiter annum DCCCXLV Erigenam ad Gallos venisse (g).
    
    Quodsi, quae adhuc de Scoti aetatle disputata sunt, id quod facile crederimus, a vero non abhorrent, Guillelmo Malmesburiense accessito certeius quodam- modo natalis ejus annus constitui potest. Is igitur antiquissimus, quantum reperimus, auctor, qui data opera de Erigenae historia egit,quemque posteriores chronicorum scriptores hac in re, ut fit, ad verbum fere secuti sunt, duobus locis, quos ex « ineditis » ejus libris Thomas Galeus integros exscripsit (h), sa- lis aperte docet, Erigenam adulta jam aetat e, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    omni doctrinae genere instructum, in Gailiam per- re xsse ad Carolum Calvum, qui ob eam ipsam, quam miram in homine inesse viderit, litterarum scien- tiam, eum aula sua benignissime exceperit. Neque habemus, cur hac in re, id quod infra in aliis rebus usu veniet, Gulielmo sit diffidendum.
    
    Cum utroque loco iisdem fere verbis usus sit, alte- rum tantum, eumque maxime perspicuum huc ap- ponemus (i) : « Hic (Erigena) relicta patria (in) Fran- ciam ad Carolum Calvum venit, a quo magna digna- tione susceptus, familiarium partium habebatur, transigebatque cum eo tam seria, quam joca, ... quia miraculo scientiae ejus rex captus » esset.
    
    Si igitur accusatus tandem eum, quem quaeri- mus, annum constituere velimus, haec sint obser- vanda : primum, ostendi potius posse, Erigenam, elis sub limne anni DCCCLXXII adhuc vixit, tamen ante annum DCCCLXXV mortuum esse, quam eum post hunc ipsum annum vixisse; deinde, eum circi- ter annum DCCCLXV adulta jam fuisse aetat e atque ab omni doctrinae genere instructum. Atque hinc, dum illorum temporum, quibus haud facile ante tri- cesinum vitae annum quisquam talem sibi doctrinae gloriam parare potuit, rationem habueris, facile nobiscum colliges, natum videri Erigenam inter DCCC et DCCCVXV fere p. Chr. nat. annos.
    
    Verum utcunque res se habet, hoc certe non ve- remur, ne quis nobis opponat Staudenmaierum, eum- que, qui hunc secutus est, Schuleuterum (j), qui Erigenam circiter annum DCCCXXVIII natum esse volunt, his usi rationibus (k) : « Circiter annum DCCCLIII Erigena jam fama satis magna excellabat » (vidimus, hoc ipsi jam pluribus annis ante eum annum contigisse) : « scripta ejus juvenem spirant animi ardorem (talia argumenta jam per se admodum esse solent infirma; praeterea, si Hockio (l) credi- mus, omnia alia invenimus) : itaqne confidenter, Erigenam illo, de quo diximus, tempore, vicesimum quintum vitae annum egisse, statui potesl ».
    
    CAPUT II.
    
    Quae in Joanne Scoto fuerint erudition atque litterae, et unde eas perceperit.
    
    Recognoscentibus nobis tantummodo ea, quae jam proximo capite de Scoto disputata sunt, promptum propositumque erit, haud vulgari illum hominem, iniae ejus aetatis est ratio, doctrina excellentiae, atque adeo inter ipsius aequales, qui hac in re ipsi compararetur, vix inventum esse quemquam. Quae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (a) Cf. sup. col. 4, not. c.
    (b) Cf. Nat. Alex. Hist. eccles. sacc. IX-X, diss. § VI. N. VII; Hist. litt. de la France, tom. V, p. 422 med., p. 248 extr., p. 229 med.
    (c) Cf. Maxima biblioth. vet. Patrum, tom. XV, p. 468 D.
    (d) Cf. I. I. p. 592 B.
    (e) In qua Erigena quoque fuit. Vid. sup. col. 1, not. c.
    (f) Cf. Hist. litt. de la France, tom. V, p. 240 seq., et qui ibi laudantur auctores.
    (g) Cf. Historia ejus Hib. Vol. I, cap. 13. Vers.
    (h) Cf. German. Vol. I p. 354.
    (i) Cf. Thorm. Gale. l. I. testim. p. 5. 7.
    (j) Cf. Gale. I. p. 7.
    (k) Cf. ejus librum, quem sup. col. 4, not. g laudavimus. p. III.
    (l) Cf. Staudenmaier Joh. Scot. Erigena und die Wissenschaft seiner Zeit. Erster Theil. Frankfurt a. M. 1834 p. 426 seq., ubi tamen in ima pag. 426, ut ex ijs, quae sequuntur, patet, pro 853 mendose scri- ptum est 858.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda entera depois direita. Alguns trechos com abreviações e interrupções reproduzidos conforme impresso; sinais de elipse « ... » mantidos onde visíveis. Uso de letras latinas modernas e sinais de nota.</notas>
</pagina>