<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,920,80">
    PROOEMIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,920,930">
    § 11. In textu librorum de divisione Naturae adornando magnum emendationum
    et variarum lectionum e codice Parisiensi descriptarum apparatum, qui ad calcem
    editionis Galeanae legitur, multo cum fructu adhibuimus. Atque dici nequit, quanto
    labore adornatio hujus intricati et spinosi libri nobis constiterit. Interpunctio erat
    recte constituenda, plurimi loci corrupti emendandi, verborum sententiae enucleandae.
    In quibus omnibus quum Thomas Gale, qui primus eum librum edidit ita
    inscripsit : Joannis Scoti Erigenae de Divisione Naturae libri quinque diu desiderati. Ac-
    cedidit appendix ex Ambiguois S. Maximi Graece et Latine, Oxonii 1681, nihil fere praestiterit,
    alter, qui nuper eum denuo prelo dedit, C. B. Schlüter, hoc titulo : Joannis Scoti Erigenae
    de Divisione Naturae libri quinque. Editio recognita et emendata, Monasterii Guestphalorum
    1838, 8º, non solum nihil recognovit, nec emendavit, imo menda typographica auxit, et
    totum illum apparatum emendationum variarumque lectionum, editioni principi additum,
    penitus neglexit. Quod cum cuius alii auctori opprobrio verti debeat, in Schlütero v. cl.
    excusandum est, qui ipse oculorum lumine privatus non nisi per alios minus peritos edi-
    tionem parare potuit.
    
    Tali igitur modo quum non mediocrem operam curamque in recensendo textu consum-
    pissem, Parisiis codices quattuor insignes invenire mihi contigit. Jam novi labores,
    novus sudor! Premebat tempus, urgebat redemptor libri, instabant operae, impediebant
    spinosi ac vitiati operis difficultates. Attamen spes me tenet, gravioris momenti nihil
    diligentiam meam effugisse. Codices autem illos contuli omnes.
    
    Atque primus est codex S. Germani 309, olim 548, fol. maj., membran., seculi XI,
    atramento nigro pulcherrime exsatus. Constat paginis 447. Quarum ultima 14 tantum
    lineas habet. Finitur verbis : Qualis invidia bonorum angelorum de salute humani generis
    intelligitur, deque ejus reditu ad Patrem suum, cujus substantiam, hoc est imaginis gra-
    tiam in villa mortalis hujus vitae serviens diabolo dissipavit. Vide lib. V, cap. 38, infra
    col. 1013. In fronte primae paginae ab uno latere manus seculi XVI scripsit S. Petri
    Corbeiensis, ab altero in extremitate membranae manus seculi XIII vel XIV literis mi-
    nusculis : Iste liber est contentus Corbejae; sed monachi habent unum memo 1º pro isto libro
    peri phiston, sed non totum quod memori 1e : vel comburatur vel reddatur monachis beati
    Vincentii in Lauduno; melius enim esset, ut credo, quod combureretur propter haereses
    damnatas quae sunt in eo. Manus seculi XVII, ut videtur, ab una parte Joannes Scotus
    Erigena, ab altera sancti Germani a Pratis adjecit. Codex orditur a titulo minio : Incipit
    primus τι τῆς φύσεως Mag. Saepe mihi cogitanti cet. In margine hic illic glossae deprehendun-
    tur. Haud raro argumentum literis miniatis margini adscriptum est. Idem codex
    Parisiensis S. Germani esse videtur, quo utebantur Petrus Alixius, alii, a quibus varias
    lectiones e codice S. Germani descriptas Thomas Gale obtinuit. Quod si bene conjicio, is,
    qui codicem contulit, munere satis negligenter functus est. Restat, ut moneam, in folio
    chartaceo praefixo manum recentiorem, Petri Alixii, ut suspicor, scripsisse : Hic con-
    finentur Joannis Scoti Erigenae τι τῆς φύσεως libri omnes exceptis 22 paginis, quae alio in
    libro reperiuntur. Quem alium librum innuat, nisi codicem ms. S. Germani 830, olim 549,
    mox describendum, ignoro.
    
    Alter est codex lat. bibl. Reg. Paris. 1764, fol., maj., membran., seculi XII, duabus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,930,920,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; foram mantidos elementos gregos inline (τι τῆς φύσεως). Algumas letras pequenas e sinais diacríticos transcritos conforme legibilidade; uso de espaços e hifenizações conforme página original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>