o
LO
HH

) ja
x

AVIS IMPORTANT.

T'aprés une desleis providentiélfes gui régfasenL le nionde, raremeni les ceuvres su-dessus de l'ordinsire nc font
gans eoniradictions plus ou moins fertes eL nombreuses, Les Ateliers Cutholiques ne Mvlent guéjo échapper à ee
cachet divin de leur niilité. Tant ou a nié leur existence ou leur importance; tentót ea & dit quls étaient fermés
ou qu'ils allaient l'étre.. Cependant ils pourativegt leur carriéve depuis 21 ans, et les productions qui en. sortem
devienuent de plus en plus graves et soignées : aussi paralt-jl certain qu'h moins d'événements qu'aucune pradence
humaine ne saurait prévoir ni empécber, ces Ateliers na se fgrmerent que quapd la Bibliothàque du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-i*. Le psesé parait un sér garaat de l'avenir, pour ce qu'il y aà espérerou à
eraindre. Cependant, parmi les calomhies a&xquelles ils se sont. trouvés en botte, H en est deux qui ont été conti-
nuellament rópétóes, parce qu'étant plus capitales, leur effet. entreinait plus de conséquences. De peliis et ignaree
toncurrents se sont dohc acharnés, par leut correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et ma! iroprimées. Ne pogvant sttaquer le fbnd des Ouvrages, qui, pour ia plupart, ne sont
que les chefs-d'eeuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous Jes tomps et daas tous les páys, 4 fallait bien
se rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impress — en effet, jes chefs-d'eeuvre
miéme n'auraient qu'une demi-valeur, sí le texte en était inexact nu itlisible. .

I1 est trés-vrai que, dans le principe, un succés ipoui. daus les fsstes de Ja Typogtspbie syant foreá l'Editeur de
recourir aux mécaniques, afin de marcher plus rspidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de T héologie furent tirés avec la correclion insufsante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vraí aussi qu'un ceriain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
Peblicauone furent. imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques out
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression quí en sort, sans éve du luxe, atiendu que le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une lelle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée ei loin dans aucone édition ancienae ou contempordine. Et commen! en serait-il
autrement, aprés lontes les peines et toutes lee dépenses que nous subissous pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures raaisoss, est de ne corriger que deux épreuves
et d'en coníérer une troisitéme avec a seconde, sans avoir préparó en rien le manuscrit de l'auteur.

Dans les Ateliers Catholiques la différence est presque incommensurable. Au moyen de correcteurs bianchis sons
le barpais et dont le coup d'ail typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme maniere, rais en collationnant avec ]a premibre. On fait la méme chose en tierce, en colla-
tionnant avec 13 seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec la tierce. On zenouvelle la méme opé-
ralion en quipte, eu collationuant avee la quarte. Ces epllationnements ont pour. but de voir si aucune des fautes
signalées au. bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre et le métal. Aprée ces cinq leelures eniiéres coptrólées l'une par l'autre, ei en dehors de la préparation
ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le cliehage opéré, par
«onséquent Ia pureié du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces innombrables précautions.

Aussi y a Lil À Montrouge des correcteurs de toutes les nations et eu plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris róunies | Aussi eucore, la correction y coüte-L-elle autant que la composition, tandis qu'aiileurs
elle ne coüte que le dixiéme I Aus«i enfin, bien que l'asserlion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Calltoliques laissent bien loin derriére elles
celles méme des célebres Bénédiclins Mabillon et Montfaucon et des célébres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en elTet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nÓtrcs qni leur correspondent, en gree
comme en latio, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité.

IYailieurs, ces savants émlnents, pius préoccupés du sens des textes que de Ia. parlie typographique et n'étant
Join. correcteurs de profession, lisaient, non ce que portslent les épreuves, mais ce qi devait s'y trouver, leur
»aute intelligence suppléant au& fautes dé l'édition. De plas Jes Bénédictins, comme les Jéssites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la sanitiplicitó des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
dont le propre est surtout de ressuscjter ia TradiUon, n'opérent le plus &ouvent que sur des imprimés.

Le HR. P. De Buch, Jésujte Dollaudiste de Bruxelles, nous éerivait, il y a quelque temps, m'avoir pu trouver en
dix-buiL mois d'étude, wue seule faute daus notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg, ct M. lleissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,
n'avoir pu également surprendre ure seule (aute, soit dans le latin soit daas le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savant P. Pitra, Bénzdictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienie, mis au
déü de nous eonvaincre d'une seule erreur Lypographique, ont été forcés d'arouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Clergé se troevett de bons latiaistes et, de bons heilénistes, et, ce qui
est plus rare, des hommes trés-positifs et trés-pratiques, eb bien | Bous leur prometlops une prime de 25 centimes
par. chaque faute qu'ils découvrirent dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs.

Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cours complets, seatant de plus en plus l'importahce et mee la. nécessité
&'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, ct
est résolu de se livrer jusqu'à ia fia à une opération loogue, pénible ét coüleu&e, savoir, là révision entiére et
universelle de ses innombrables clichés. Ainsi cliacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
esi corrigé mol pour mot d'un bouL à l'autre. Quarente bommes y sont ou y seront oocupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi million de francs est consacree à cel important contróle. De cette
maniere, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se dislipguaienl entre toules par la eupériorité de leur
correcijon, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait ct voudrait se livrer APRES COUP. à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbltant? I1 faut
certes ire blen pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant ja peine ni devant la dépense,
surlout lorsque l'Europe savante prociame que jamois vo!umes n'ont été édilés avce tant d'exactitude que ceux de
la Bibliothéque universelle d& Clergé,Ye-práseht vclüi&e-est du norbrh de veux révisés, et tous eeux qui le seron.
à l'avenir porteront cette note. Eo sepnsóquence, pcur joyer 'e$ produetjons des dteliers Catholique seus Ie rapport
de la correction, il ne (audra prendre que céux qui porleront en iéle l'avis ici tracó. Nous ne reconnaissons que cele
€dition et celles qui suivront. sur nos planches de mélal ainsi corrirées. On croyait autrefois que la stéréotypie
1Ó9mobilisait les fautes, a:tendu quur cüehé ge goéGal. n'est poiut Xiasique; pasócu fout, il introduit la perfection,
car on a trouvé le moyen de 1e xórrig^r jas40'à éxtihelior, de. fautes, L't3breu:a été revu par M. Drach, le Gree
par des Grecs, le Latin et le Francais par Jes phemiers coriectenys de ia capftle en ces langues.

Nous avons la consolation de pouroit finir cct arís par les réflexions suivantes — Enfin, notre exemple a fini pat
ébranier les grandes publieatious en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Rome,
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parmo, l'Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
rites de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
ouvrages de courte haleine. Les 1n- P^, oà s'engloutissent les in- folio, faisaient peut, et on n'osait y toucher, par
«rainte de se noyer dans ces abimes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Dien plus,
sous notre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisiens de toutes les Congrégations,
à une Biographie et à une Histülre générale, etc., etc. Malheureusement, la plapart des éditions déja faites ou qui se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude ; la correction semble en avoir été faite par des aveugles,
w'L qu'on n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on ait reculó devaat les frais; mais patience! &ne reproduction
*utfecte. suzgira bieutót, ne füt-ce qu'à la tumiére des éoles qui se sont faites ou qui se feront, emcere,

Digitized by Google
