PROEMIUM. xxi
menti, quos versioni operum S. Dionysii subiunxit, apertissime produnt. Sunt enim tales :

Nobilibus quondam fueras constenc'a patronis,
Subdits nunc servis heu! male, Roma, ruis.
Deseruere tuj tanto te tempore reges,

Cessit eL ad Graecos nomea bonosque tuus.
Constantinopolis floreus nova Roma vocatur,
Moribus et muris Roma vetusta cadis. — .
Traosiit imperium, mansitque superbia tecu:n,

Cultus avaritiae te nimium superat.
Vulgus ab extremis distractum partibus orbis,
Servorum servi, nunc tibi sunt domini.
IA te nobilium, rectorum nemo remansit,
Ingenuique tui rura pelasga colunt.
Trnacasti vivos crudeli vulnere sanctos,
Vendere nunc horum mortua membra soles.
Jam ni te ineritum Petri Paulique foveret,
Tempore jam longo Roma misella fores.

Hos versus. sine scriptoris nomine editos in opp. Bedae ed. Basil. a. 1503 T. I, p. 538.
ed. Coion. T. I, p. 449, re vera Joannis Scoti esse, auctores sunt codices veteres Mona--
censis Othlonis, duo Vindobonenses, et Fürstenfeldensis, supra laudati. Quibus quidem
omnibus ad calcem versionis illud carmen additum est. Neque id te movere debet, quod
legis , tulgus ab extremis distractum partibus orbis, servorum servos, Romae dominari. Qui-
bus vix dubium est, quin intelligantur Saraceni, qui eo tempore saepius ferrum flammam-
que Romae minitabantur. Vide Muratori, Annali d'Italia, T. V.

Siautem Joannes Scotus is fuit, id quod jam vix dubitari posse videtur, qui Graecissanctae
&postolicae sedi reluctantibus in aula Regia Parisiensi faveret, quid mirum, quod Nico-
laus P. 1 regi opprobrio vertit, quod libri S. Dionysii ab Joanne Scoto in latinum sermo-
nem conversi sine approbatione apostolica in vulgus emissi sint, postulatque, ut illo
Joannes, qui non sane sapere in quibusdam frequenti rumore dicatur, Romae repraesentetur,
aut eerie a Studio Parisiensi, cujus capital olim fuisse perhibeatur, removeatur, ne cum
tritico sacri eloquii grana zizaniae et lolii miscere dignoscatur, et panem quaerentibus vene-
um porrigat. Quid Nicolaus hisce literis suis profecerit, memoriae non proditur.

Neque hoc loco praetermittendum esse videtur, ea, quae de longis itineribus Joannis
Scoti per Graeciam et Orientem susceptis fabulati sunt nonnulli, argumentis, quae qui-
dem firma sint, probari nullis. Ac Labbeus quidem in praefatione ad Glossaria recte ob-
servat, Joannem Scotum ac ceteros ejus aevi in graecis literis magistellos hac in lingua non
adeo versatos fuisse, ut in Franciam Carolinis temporibus migrasse Athenas. existimandum
sit, id, quod cum rudia carmina graeca Joannis Scoli, tum ipsius versiones, quibus se iu
Graecis merum verborum mancipium prodit, satis comprobant. Ceterum ipse graecarum
literarum interaequales peritissimus habebatur, nec dubitaverim, quin noster intelligendus
sitJoannes, de quo in Psilotro ad noxios quosque humores extrinsecus desiccandos, et
pilos qui displicent extirpandos codicis 2030, &*, seculi XI, bibliothecae civitatis Abrinea-
tum, baec exstant : «Non solum autem, ut superius dictum est, pilos delet, verum etiam.
noxium humorum impetum reprimit, quo et frequenter Pardulus utebatur episcopus, et
Fregus grammaticus, qui et dicebat : Quicunque hoc tertio usus fuerit in Martio, non opus
ei febrium molestiam timere in anno. Graeci. quoque sapientes, ut audivi a Joanne, hoc
morime utuntur medicamine. Nec aliquando fortassis alteram pro desiccandis humoribus
curatit accipere potionem ». M. F. Ravaisson Fapports cet. p. 132.

$90. De parentibus et cognatis Joannis Scoti nihil compertum est, nisi ei fratrem fuisse
Aldelmum. Quem indicat codex S. Germani, 1108, olim 542, fol. 59, 1, ubi in fronte mem-
branae, quae tabula dominicali tegitur, manus forte seculi IX ad marginem adscripsit

Digitized by Google
