<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    806    DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUARTUS.    806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,505,880">
    Dei substantialiter factam, alteram vero longe ima‑
    gine † distantem, et in masculum et feminam propter
    peccatum divisam, Gregorium non tacuisse, unam *
    vero illam in masculum et feminam bipertitam Au‑
    gustinum dixisse, alteram vero, quae ad imaginem
    Dei est, omnquē sexu caret, siluisse? Quid ad rem
    pertinebit, cum verisimile non videatur de Augustino
    asstinare, eam * condicionem hominis ad imaginem
    Dei siluisse, eam vero, quae secundum Gregorium ad
    similitudinem junentorum insipientium merito inole‑
    dientiae facta est, explanasse, praesertim cum, quis‑
    quis libros ejus perspexerit, apertissime inveniet, in
    primo homine masculum et feminam ad imaginem
    Dei factos fuisse, ipsaque animalia corpora, quae
    ante peccatum gesta verant, non ex poena peccati,
    sed ex necessitate naturae processisse, ad procrea‑
    tionem videlicet praedestinati sanctorum hominum
    numeri, et societati angelicae beatitudinis ex humana
    natura adunandi, donec caelestis civitas sanctis * an‑
    gelis sanctisque hominibus impleretur? Sed mirari non
    desino, cur illud corpus appellati animale, quod magnifs
    laudibus exaltat tanquam spirituale atque beatum.
    Beatam autem fuisse ante delictum ille ipse in quarto
    decimo libro de Civilitate Dei testatur decimo capitulo
    dicens: Sed utrum primus homo vel primi homines, duo‑
    rum erat quippe conjugium, habebant istos affectus, con‑
    cupiscentiam profecto et laetitiam, timorem et dolorem,
    in corpore animali ante peccatum, quales in corpore
    spirituali non habebimus omni purgato finitoque pec‑
    cato, non immerito quaeritur. Si enim habebant, quo‑
    modo erant beati in illo memorabili beatitudinis loco, c
    id est, paradiso? Quis tandem absolute dici beatus po‑
    test, qui timore afficitur, vel dolore? Quid autem
    timere aut dolere poterant illi homines in tantorum
    tanta affluentia bonorum, ubi nec mors metuebatur,
    nec ulla corporis mala valetudo, nec aberat quicquam,
    quod bona voluntas non adipisceretur, nec inerat, quod
    carnem aviumum hominis feliciter viventis offenderet?
    Amor erat inperurbatus in Deum, atque inier se con‑
    jugum fida ac * sincera societate viventium, et ex hoc
    amore grande gaudium, non desiliente, quod amabatur
    ad fruendum. Erat deviatio tranquilla peccati, qua
    manente nullum omnino alicunde * malum, quod con‑
    tristarent, irruebant. An forte cupiebant prohibitum
    lignum ad descendum contingere, sed mori metuebant,
    ac per hoc et cupiditas et metus jam tunc illos homi‑
    nes etiam in illo perturbabat loco? Absit, ut hoc exis‑
    stemus fuisse, ubi nullum erat omnino peccatum. Neque
    enim nullum peccatum est, ea, quae lex Dei prohibet,
    concipere, atque 10 ab his abstinere timore poenae,
    non amore justitiae. Absit, inquam, ut ante omne pec‑
    catum jam ibi fuerit tale peccatum, ut hoc de ligno
    amitterent 11, quod de muliere Deus ait: Si quis vide‑
    rit mulierem ad concupiscendum eam jam moech­a-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,880">
    tus est in corde suo. Quam igitur felices erant primi
    homines, si nullis agitabantur perturbationibus ani‑
    morum, nullis corporum laedebantur incommodis:
    tam felix universa societas esset humana, si nec illi
    malum, quod etiam in posterus traicerent, nec quis‑
    quam ex 12 eorum stirpe inquietam committeret,
    quae damnationem reciperet. Atque ista permanentie
    felicitate, donec per illam benedictionem, qua dictum,
    est: Crescite et multiplicamini, praedestinatorum
    Sanctorum numerus compleretur, alia major daretur,
    quae beatissimis angelis data est, ubi jam esset certa
    securitas peccatorum, nemineque moriturum, et talis
    esset vita sanctorum post nullum laboris, doloris,
    mortis experimentum, qualis erit post haec omnia in
    incorruptione corporum reddita resurrectione mortuo‑
    rum. Hiem in eodem vicesĩmo quinto 13 capitulo:
    Vivebat itaque homo in paradiso, sicut volebat, quam‑
    diu hoc volebat, quod Deus jussserat; vivebat fruens
    Deo, ex quo bono erat bonus; vivebat sine ulla ege‑
    state, ita semper vivere lubens in potestate. Cibus
    aderat, ne esuriret; potus, ne sitiret; lignum vitae,
    ne illum seneca dissolveret: nihil corruptionī in
    corpore, vel ex corpore ullas molestias aliis ejus sen‑
    sibus ingerebat. Nullus intrinseccus morbus, nullus
    ictus metuebarur extrinsecus. Summa in carne sanitas, in
    animo tota tranquillitas. Sicut in paradiso nullus aēus
    aut frigus, ita in ejus habitaculo nulla ex cupiditate vel
    ex 14 timore accedebat bonae voluntatis offensio. Nihil
    omnino triste, nihil erat inanitier laetium, gaudium verum
    perpetuehabatur ex Deo, in quem pragrabat caritas de **
    corde puro, et conscientia bona, et fides non ficta.
    Atque inter se conjugum fida et ex honesto amore so‑
    cietas, concors mentis corporisque vigilia, et mandati
    sine labore custodio. Non lassitudo fugiabat ociosum,
    non somnus premebat inultim. In tanta felicitale
    rerum et felicitale hominum absit, ut suspicemer, non
    potuisse prolem seni 15 sine libidinis morbo, sed eo
    voluntatis metu moverentur membra illa, que ceter­a,
    et sine ardoris illeccbroso stimulo, cum tranquilli‑
    tate animi et corporis, nulla corruptione integri‑
    tatis, infunderetur gremio matris uxorios. Vides‑
    ne, quantum laudat, quantum glorificat felicita‑
    tem utriusque sexus in paradiso ante praevarica tio‑
    nem, quam sanctae incontaminataeque nuptiae fle‑
    rent, qualis amor irreprehensibilis conjugum et inse‑
    parabilis societas, quam pulchra sanctorum hominum
    procreatio, et in praedestinatum numerum multipli‑
    catio, quam post paradisi felicitatem in angelicam
    beatitudinem sequeretur translatio, ut non immerito
    quis miretur, quomodo animalia corpora in tam
    excelsa beatitudine vixisse credibile sit. Disc. Num
    inter nos, dum 16 de conditione humanae naturae dispu‑
    tabamus, confectum est, hominem in genere anima‑
    lium substitutum fuisse, imo etiam omnia animalia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic CF; A ab imagine. 2 Sic CF; A solum. 3 Sic CF; A lacuisse. 4 eam om. A. 5 sanctis om. A.
    6 Sic CF; A animale appellat. 7 CF et. 8 Sic CF; A aliunde. 9 Sic CF; A contrascri‑bantur. 10 quase om.
    11 CF 12 Sic CF; A multilenerint. 13 ex on. CF. 14 CF xxv; A vicesimo sec:o. 15 ex om. CF. 16 a ex.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras com sinais tipográficos (†, *, numerais de referência). Pequenos cortes e manchas mas sem perda completa de linhas. Seguido a regra de transcrever duas colunas: coluna esquerda (bbox esquerda) antes da direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>