<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
    sse se invicem intelligina, et a se invicem A
    intellecta, ac per hoc aequali dignitate na tu-
    rac pollentia, aut mentem periliamque sui di-
    sciplinamque, quam intelligit, et ' a qua intel-
    ligitur, unius ejusdemque essentiae fateri. Sed quid
    horum tenendum sit, nondum clare patent. Disc. Forsan
    patebit, dummodo rectam ratiocinandì viam Deo duce
    ingrediamur. Mag. Quaeramus itaque diligentius, ac
    primum dicas, volo, mentis naturam, cui inest disci-
    plinae peritia, simplicem esse, an non? Disc. Simpli-
    cem esse arbitror 1. Est enim incorporea, intelle-
    ctualis, ac per hoc omni compositione carere necesse
    est. Mag. Recte arbitraris. Putasne igitur, aliquid ei
    accidere, quod ejus essentiae naturaliter non inest ?
    Disc. Puto quidem. Multa enim contingere ci video.
    Verbi gratia, temporality volvetur, dum ipsa non
    sit tempus; peritia disciplinarum ei accidit, nunc
    enim perita, nunc imperita, nunc disciplinata, nunc
    indisciplinata * dignoscitur, nunc sapiens, nunc
    insipiens, nunc errans, quando irrationabiliter vol-
    vitur, nunc rationis viam recte ingreditur, et multa
    id genus. Mag. Non ergo peritia disciplinae vel * ipsa
    disciplina naturaliter ei inest, sed ex accidentibus
    ei * extrinsecus proveniunt. Disc. Non ausim hoc di-
    cere. Neque enim * verisimile est, Deum ad imaginem
    et similitudinem suam creasse mentem, cui natura-
    liter peritia atque disciplina non ingenita sit; alio-
    quin non esset mens, sed bruta quaedam irrationa-
    bilisque vita *. Nam 7 non recte quis dixerit, ut
    arbitror, hominem ad imaginem Dei factum secun-
    dum accidens, et non secundum substantiam, prae-
    sertim cum intellectum et rationem substantialiter
    inesse ei videamus. Mag. Non ergo accidnut ei, sed na-
    turaliter insunt. Disc. Non temere dixerim, ut opinor.
    Quamvis enim imperita et insipiens nasci videatur,
    quod ei accidit divini transgressione mandati, qua
    et suimet et Creatoris sui oblita est, doctrinae ta-
    men regulis reformata Deum suum et seipsam, sui-
    que peritiam et disciplinam, et omnia, quae natura-
    liter in ea subsistunt, in seipsa potest reperire, Re-
    demptoris sui gratia illuminata. Mag. Restat igitur
    reconsiderare, quomodo ei insunt peritia et disciplina,
    num veluti naturales qualitates, quas virtutes appel-
    lant, ut sunt species sapientiae et scientiae, quas
    divini radii repercussione percipit, an veluti sub-
    stantiales suas partes, quibus consistit, ita ut quae-
    dam Trinitas sit unius essentiae, mens, peritia, di-
    sciplina. Disc. Quod postremo posuisti, crederdem;
    videtur enim mihi substantialis quaedam et conna-
    turalis Trinitas. Mag. Mens itaque et peritiam et disci-
    plinam suam intelligit, et a sua peritia snaque
    disciplina intelligitur, non quid, sed quia est; aliter
    enim coessentialis et coaequalis Trinitas non erit.
    Disc. Nec hoc negarim, quia ita ratio 8 me fateri evi-
    git. Mag. Vide igitur, utrum a se invicem, an ab alia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    qudam superiori se natura formantur. Disc. Si supe-
    riorum naturam, ex qua haec Trinitas et substituitur
    et formatur et intelligitur, sitjes catholica non su-
    daret, et nonapprouberet veritas, fortassis a * seipsa
    formari, vel certe principium formam esse, non
    incaute responderim; iam vero quoniam superior
    est 12, ipsa, ex qua omnia formantur, incipiunt for-
    mari, et ad quam conversa formantur, quae ad eam
    convertuntur aut possunt converti, ab eadem etiam
    mentis Trinitalem formari non dubito. Mag. Hinc
    ambigere stultissimum. Sola itaque divina mens
    notitiam humanae mentis, peritae disciplinalique 11
    a se formatae et ad se 12, veram possidet in se ipsa.
    Disc. Nil verius aestimandum. Mag. Pulasne, aliudesse
    humanam mentem, et aliud notionem ejus in mente
    formantis et noscentis? Disc. Alsiit. Ilnov ero intelligo,
    non aliam esse substantiam totius hominis, nisi
    suam notionem in mente artificis, qui omnia,
    priusquam fierent, in seipso cognovit; ipsamque
    cognitionem substantiam esse veram, ac solam eo-
    rum, quae cognita sunt, quoniam in ipsa perfectis-
    sime facta et aeternaliter et immutabiliter subsi-
    stunt 13. Mag. Possumus ergo hominem definire sic:
    Homo est notio quaedam intellectualis in mente
    divina aeternaliter facta. Disc. Verissima et probatiis-
    sima definitio hominis est ista; et non solum homi-
    nis, verum etiam omnium, quae in divina sapientia
    facta sunt. Nec vereor, eos, qui definiunt hominem,
    non secundum quod intelligitur esse, sed ex his, qua
    circa eum intelliguntur, dicentes, homo est animal
    rationale, mortale, sensus et disciplinae capax, et
    quod est mirabilis, hanc definitionem isaiadem vo-
    cant, dum non sit substantialis, sed circa substan-
    tiam, ex his, quae per generationem substantiae
    accidunt, extrinsecus assumpta. Notio namque ho-
    minis in mente divina nihil horum est. Illi siquidem
    simplex est, nec hoc nec illud dici potest, omnem
    definitionem et collectionem partium superans, dum
    de ea esse tantum praedicatur, non autem 'quid' v-
    sit. Sola etenim ac vera usadis 15 definitio est, quae so-
    lummodo affirmat esse, et negat quid esse. Mag. Num
    tibi videtur rerum omnium sensibilum et intelligibili-
    um, quae potest humana mens intelligere, notionem
    quandam in 'homine esse? Disc. Videtur plane; et
    quislen per hoc maxime intelligitur homo esse, quod
    duncutorum, quae sive aequaliier sibi creata sunt,
    sive quibus dominari praecipitur, datum est ei ha-
    ber e notionem. Quoniodam enim dominatus eorum
    homini daretur, quorum notionem non haberet? Si-
    quidem dominatus illius eraret, si ea, quae regeret,
    inesset. Quod apertissime divina nobis indicat
    Scriptura dicens : Formatis igitur Dominus Deus
    de humo cunctis animantibus terrae et universis
    volatilibos 16 caelì, adduxit ea ad Adamum, ut
    videret, quid vocaret ea : omne autem quod ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 CF simplicem arbitror esse. 2 Sic CF; disciplinae nunc indisciplinam om. A. 3 Sic CF; Aut. 'vi
    om. CF. 4 Sic CF; A Non enim. 5 Sic CF; A natura. 6 Sic CF; Nam om. A. 8 Sic CF; A ratio
    illo. 9 a om. CF. 10 Sic CF; A per superiorem. 11 Sic CF; A disciplinalis. 12 Sic CF, et ad se om. A.
    13 A subsidiis. 14 A quod. 15 Co.j. ACF ususides. 16 A voluntibus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita quebras de linha e sinais tipográficos. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas notas críticas abreviadas no rodapé mantidas conforme original.</notas>
</pagina>