<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    In 1° vicesimo septimo capitulo saepe dicti sermonis luculentissime explanat. Non enim, inquiit, per omnia, quod nostrum est, in fluxu et transmutatione est. Si enim esset, reprehensibile universaliter, quod nullius statum habet ex natura: sed juxta subtiliorem rationem eorum, quae in nobis sunt, quoddam quidem stat, quoddam vero ex mutabilitate accidit. Mutatur enim per auctionem et diminutionem corpus, veluti retinenta quedam consequentes aetates induunt. Stat vero per omnem conversionem intransmutabilis in se ipsa forma, instilis sibi semel ex natura signis non desitens, sed in omnibus secundum corpus transmutationibus cum suis notionibus apparet: subtrahetur autem, per Verbum Domini videlicet, ipsa, quae ex passione est, mutatio, quae formae superac- idit. Nam veluti, facies quedam aliena 8 ipsa per deformitatem deformitas formam deprehendit, qua in- formitate per Verbum circumlablata, sicut Naaman Syrus, seu decem9 qui in Evangelio narrantur, iterum obscurata sub passione facies per sanitatem in suis no- tionibus relucet. Igitur in deformitale animae non auxilia per mutabilitatem et transmutabile est, sed quod permanet similiterque in nostra concretione habetur, hoc animae inseritur. Et quoniam ipsas per speciem differentias ipsae mutabiles concretionis qualitates superformant, concretio vero non alia quaedam 8 est praeter elementorum mixturam; elementa autem dicimus universalis corpore 9 constitutioni subiecta, ex quibus etiam humanum corpus constat: necessario specie veluti descripti signaculi formae 10 in anima permanente, neque reformanda in signaculo ad formam ab ea, videlicet anima, ignorantur, sed in tempore reformationis ilia it- erum ad se ipsam recipiet, quaeecunque formae characteri coaptabit. Coaptabit autem omnino illa his 11, quae ab initio in forma characterizata sunt. Videsne igitur, quam subtiliter 12 primae conditionis proprietatem ab his, quae superaddita sunt, discer- nus? Quodcunque enim in humanis corporibus immu- tabile intelligitur, primae conditionis proprium est; quicquid vero in eis mutabile ac 13 varium percipi- tur, illud est superadjecitum, extranque naturam sub- situtum. Universaliter autem in omnibus corporibus humanis una eademque forma communis omnium intelligitur, et semper in omnibus incommutabiliter stat. Nam innumerabiles differentiae, quae eidem formae accidunt, non ex ratione primae conditionis, sed ex qualitatibus corruptibilitum seminuni conti- gunt. Ipsa igitur forma spiritualis spirituale corpus est, in prima conditione hominis factum: quod au- tem ex materia, hoc est, ex qualitatibus et quantita- tibus qualilouor elementorum mundi sensibilis cum ipsa forma qualitativa, de qua in prioribus libris dis- putavimus, quoniam et augeri et minui patiuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    ad compositionem superadjeciti ac veluti superflui corporis pertinere non dubium est. Quod corpus materiale et exterius veluti quoddam vestimentum signaculum 14 interioris et naturals non incongrue intelligitur. Movetur enim per tempora et aetates, augmentum et detrimentum sui patiendo, illo semper interiori in suo statu incommutabiliter manente.
    13. Sed quoniam ex illud exterius a Deo factum est 15 et superadditum, divinae bonitatis magnitudo et influi- ta erga omnia, quae sunt, providentia noluit penitus prire16 et ad nihilum redigi, quia ab ipsa est, extre- mum in creaturis obtinet ordinem, porro quia omne, quod in hunc mundum per generationem localiter et temporaner nascitur, non potest sine carere, sive ni- minis 17, ut dies, horae, momenta, sive maximis, ut se- cula, sive mediis, ut aetares, anni temporum, inter- vallis inter principium nativitatis in hanc vitam ejusdemque vitae finem interpositis, naturali crea- turarum ordinatione exigente. Omne siquidem, quod in mundo ex mundo compositum incipit esse, necesse est resolvi et cum mundo interire. Necessarium erat, exterius ac materiale corpus solvi in ea elementa, ex quibus assumpum est, non autem ne- cessarium, perire, quoniam ex Deo erat, inannete semper interiori illo, et incommutabiliter stante in suis rationibus, secundum quas cum anima et in anima et per animam et propter animam constitu- tum est. Quoniam vero illius corporis materialis atque solubilis manet in anima species, non solum illo vivente, verum etiam post ejus solutionem et in elementa mundi reditum; disputatio quippe divi- lis cum Abraham notionem corporum adlacerce animabus post mortem indicat: propterea partium illius, ubicunque elementorum sint, non potest anima oblivisci, aut eas nescire. Quamvis enim propter peccatum superadditae sint humanae naturae, ad eam tamen non pertinere non possunt, quoniam ab eodem naturae conditore et additae sunt et faclae, ac per hoc in restauratione hominis in uni- tatione naturae revocandae sunt 18, dum anima to- tum sibi subditum resurreccionis tempore recipit. Et hoc est, quod ait magister: Necessario specie relati descripti signaculi formve 19 in anima perna- nente, neque reformanda in signaculo ad formam ab ea ignorantur. Ac si diceret, dum species, hoc est nolio descripti signaculi, exterioris videlicet cor- noris, quod vocat 20 signaculum interioris, in anima permanet, etiam post signaculi solutionem propter illam notionem, quam semper habet, non ignorat partes signaculi per elementa sparsas, et resurrec- tionis die 21 in signaculo, hoc est, in corpore ad formam animae, quod est interius corpus, reforman- das. Est enim exterius et materiale corpus signacu- lum interioris, in quo forma animae exprimitur, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 in om. A. 2 Sic CF.; A insita sibi s. e. n. signa n. ammittens. 3 Sic CF.; A subtrahitur. 4 Sic CF.; A ea mutatio quae morbo. 5 A ad aliena. 6 Sic CF.; A sicut in Naaman seu in his, qui in Evangelio cet. 7 Sic CF.; A transformant. 8 quedam on. A. 9 Sic CF.; f. corpore? — corpore om. A. 10 formae om. A. 11 his om. A. 12 Sic CF. 13 similiter. 14 Sic CF. A et. 15 signaculum om. A. 16 CF est factum. 17 Sic CF.; A perire penitus. 17 A in minimis. 18 sunt om. A. 19 formae om. A. 20 Sic CF.; A vocatur. 21 die om. A.
    PATROL. CXXII. 26
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas literalmente conforme imagem; duas colunas: bloco esquerdo transcrito antes do direito. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>