<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    DE DIVISIONE NATURAE. - LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    errantis, noc est, non audít Deum ambulantem in A tem, et in latibulis
    Scriptoris divinis, ambulantem in mentibus singulo- increpo, causamque tuae inobedientiae inquiro. Pu-
    rum. Dicit enim Deus: Quoniam inhabitabo inter illos,
    et inter eos ambulabo, et ero illorum Deus. Ergo
    cam in animae sensus * redierit potestas formido di-
    vinse, tunc erubescimus, tunc nos gestimus absor-
    dere, tunc in peccatorum nostrorum positi cogitatio-
    nibus *, in medio ligni paradisi, ubi peccavimus, de-
   prehendimur, latere cupientes, et arbitrantes, quod
    Deus non requirat occulta. In his verbis praefati *
    magistri intellige illud lignum in medio paradisi, in quo
    latere se posse fugientes praevaricatores putaverant,
    non aliud esse, nisi humanae cogitationis et con-
    scientiae secretum. Sed scrutator, inquit, anima-
    rum * et cogitationum usque ad divisionem animi pene-
    trans, dixit ad Adam 5: Adam; ubi es? Quomodo lo-
    quitir Deus? Nunquid voce corporea? Non utique,
    sed ririute quadam praestantiore, quam vox corporis
    potesl, et * fundit oracula. Hunc vocem ejus prophetae
    audierunt, hanc vocem fideles audiunt, inpii non in-
    telligunt. Talium sermonum virtutem quisquis acute
    perspexerit, inveniet, paradisum non localem terre-
    numve quendam locum esse nenorosum, sed spiri-
    tualem germinibus virtutum consitum, et in humana
    natura plantatum, et, ut apertius dicalur, non aliud
    praeter ipsam humanam substantiam, ad imaginem
    Dei faclano, in qua lignum vitae. Verbum videlicet
    Patris et sapientia, omnem fructificiat vitam, in cu-
    jus medio fons omnium bonorum, eadem videli-
    cet divina sapientia, manat. Ibi ficus illa divina pro-
    fecto lex radicata est; cujus vera interpretatio el
    spiritualis fructus vitae est comedentibus, hoc est
    intelligenti bus eam pie perfecteqne, perversa vero
    et carnalis secundum literam inania folia sunt et in-
    fructuosa, quibus divinae legis transgressores culpas
    suas operere contendunt falsiloqua apologai, et vel
    in ipsum legis auctorem, vel in diabolum, vel in
    aliam quempiam personam, vel in similitudinem sa-
    clorum, quae a sanctis Patribus figurale perpetrata
    sunt, referre non verentur, facta Patrum carnaliier
    secundum literam accipientes, spiritualiter autem
    nullo modo intelligentes, et in occasione sui erro-
    ris talia exempla de divina Scriptura proferentes,
    de quibus convenienter Apostolus ait: Litera occidit,
    spiritus autem vivificat. In hoc 7 paradiso intelligi-
    bili incessu Deus deambulal 8. Custos quippe est et
    scrutator plantalions, quam ad imaginem et simili-
    tudinem suam plasnavit. Cujus vov inxeplanabilis:
    Adam, ubi es? Haec vox est Creatoris, humanam
    naturam increpanlis. Ac si dixisset: Ubi nunc es
    post preavaricatonem? Non enim ibi te reperio, ubi
    te creatum cognosco; non in ea dignitate, qua ad
    imaginem et similitudinem meam te feci, invenio, sed
    desertorem beatitudinis, verique * luminis fugitan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    tae, et in latibulis * malae conscientiae latitantium
    malae conscientiae latitantium
    increpo, causamque tuae inobedientiae inquiro. Pu-
    lasne me ignorare quid fecisti, vel quo fugisti, vel
    quomodo timens vocem meam te abscondisli, vel
    quemadmodum nuditaten tuam, sinceritatem vide-
    licet et simplicitatem naturae, in qua conlitus eras,
    sero recognovisti? Nonne haec omnia perpessus
    es, quia ex ligno, de quo praeceperam tibi 11 ne-
    comederes, comedisti? Nam si non comedisses,
    non fortassis vocem deambulantis in te Creatoris
    tui timeres, nec a facie ipsius fugeres, nec nudita-
    tem tuam, quam praevaricando perdidisti, cogno-
    visses.
    
    22. De ligno autem interdicto et in superioribus
    multa jam diximus, Gregorium Nyssaeum sequentes,
    et nunc iterum brevriter dicendum arbitror, nobilis-
    simi magistri Maximi monachi sensum introducentes.
    Ipse siquidem lignum scientiae boni et mali visibilem
    creaturam, quam homo, Creatorem suum descerens,
    secutus est, esse intelligit, cui, videlicet creaturae
    visibili, et delectatio voluptatis inest, et anxietatis
    occasio, et mortis quasi quidam mixtus fructus ex
    bono falso libidinis et malo sequentis tristitiae. Nulla
    enim delectatio visibilis creaturae est, quam non se-
    quatur 12 egestas : egentatem vero sequitur anxietas,
    morilisque tristitia. Et quamvis arridiente voluptate
    lateat anxietas et causa mortis, simul tamen huma-
    nae animae insunt, simulque incipiunt. Latei enim
    anxietas sub quadam falsa pulchritudine voluptatis,
    et est veluti quidam mixus fructus ex libidine ap-
    parente et anxiete latente. Deficiente vero voluptate
    et delectatione visibilis creaturae nuda per se at-
    que aperta remanet anxietas, quae nascitur ex ege-
    state defectuque visibilis boni. Hinc praefatus Maxi-
    mus: Fortassis, inquit, lignum esse scientiae boni et
    mali visibilem creaturam qui dixerit, non a veritate
    aberra bit. Voluptatis namque et anxietatis facticnex
    naturaliter habet perceptionem. Aut quoniam et ratio-
    nes habet spirituales visibilium creatura et intellectum
    nutrientes, et iterum naturalem potentiam sensum de-
    lectantem, intellectum vero subvertentem, lignum sci-
    entiae boni et mali appellata est. Boni siquidem * habet
    scientiam spiritualiter considerata, mali vero scientiam
    corporaliter assumpta. Passionum namque sit magistra
    corporalker eam accipiendibus, divinorum es obliro-
    nem inserens, propter quod homini interdixit 14 in-
    termittens interim ejus perceptionem Deus, ut prius,
    maxime quippe erat justusn, per participationem gratiae
    propriam cognoscens causam, datamque per gratiam
    immortalitatem, per hujusmodi ligni perceptionem ad
    impassibilitatem consummatus et inconvertibilitatem,
    sicut 15 Deus deificatione factus, innocui cum Deo
    communione Dei disceplaret creaturas, et earum
    reciperet scientiam, ut Deus et non homo, eandem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 A sensum. 2 CF cognitionibus. 3 A praedicti. 4 A animorum. 5 Sic CF; ad Adam om. A. 6 Pro
    6 A esse. 7 A In quibus paradiso. 8 Sic CF; A deambulabat. 9 A veri ( -que om.) 10 Sic CF. A laterbis.
    11 tibi om. A. 12 Sic CF; A sequitur. 13 CF quidem. 14 Sic CF; A interdixti homini. 15 Sic CF; A
    sicut jam Deus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script is Latin printed type. Some words are faint or broken (e.g., "ririute"/"ririute" unclear, "inpii"/"inpii"), I preserved original orthography and spacing; bracket [ilegivel] not used because readable approximations provided. BBOX values are approximate proportional coordinates on the image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>