<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,100">
DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,500,880">
rum philargyria 1. Quis forsitan in foetidam 2 paludem &amp; intempellantiae perlderetur, nisi delectationem bonum atqne 3 eximium quoddam aestimaret eam 4, qui tali illecebra ad passionem altrahitur 5? Similiter habent 6 et cētera peccata occulta, differentiam habentia propriam delectationem: ex quadam seductione eximia 7 videntur minus considerantibus 8 pro bono sollicitunda. Quoniam igitur multi illud, in quo sensus delectantur, bonum judicant, et quia 9 est cognominatio existentis, hoc est, veri boni et ipsius boni 10, quod videtur esse, dum non sit bonum: hujus rei gratia ipsa ad malum reluunt ad bonum facta concupiscentia, boni et mali scientia a Scriptura nominata est, dum affectionem quandam et concretionem boni et mali 11 interpretatur, hoc est, significat scientia. Neque absolute malum, eo quod ambitur bono, neque pure bonum, eo quod sub- occultatur malum: sed commixtum ex utrisqne interdicti ligni fructum esse Scriptura inquit, cujus gustum dixit in mortem tangentes ducere, solummodo non aperte doctrinam clamans, quia bonum, quod vere et simplum et uniformae natura est 12, omnqne dupliciitate et ad contrarium copulatione alienum. Malum vero varium et configuratum est, alicui bono commixtum, et alterum, per experimentum. 13 Non enim ita invenitur, sicut aestimatur; esse assumptio mortis et corruptionis principium causaque efficitur. Propterea serpens praemonstrat malignum peccanti fructum, sic ex propatulo malum non habere ostendens 14. Non enim forsitan seduceretur homo aperto malo, sed per quandam speciositatem opertus declaravit 15 malam, quandamque delectationem secundum sensum seducens, gustui suavens mulieri manifestavit 16. Sicut ait Scriptura: Et vidit femina, quia 17 bonum lignum in escam, et quia placeabile 18 videre, et speciosum cognoscere, et accipiens fructum ejus comedit. Esca illa 19 mater mortis hominibus facta est. Ipsa igitur mixturae est fructifera 20, aperte intellectum ratione interpretante, per quem boni et mali cognitio lignum illud nominalum est, quia juxta mortiferrorum mul- tiliam, quae in melle sunt, in quantum quidem dulcorat in sensum 21, bonum esse videtur, in quantum vero tangentem corrumpit, omnis mali pessimum efficitur. Cum itaque operatum est in 22 hominis vita malum mortiferum, tunc homo, magna res et nomen, divinae naturae imago, vanitati, sicut ait Propheta, assimilatus est. Ergo siquidem imago ad id, quod melius in nobis intelligitur, sociatur: quaecunque circa 23 hanc vitam tristia miseraque sunt, similitudinis 24 quae ad Deum est, non 25 sunt. Animadverte, qualem para-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,880">
dīsum, et qualia ligna, et quales fructus praefatus astruit Theologus. Disc. Animadverto, clareque perspicio: spiritualem profecto et illocalem. Velim lanen aperire ac breviter ea, quae ab ipso obscurius explicata sunt, a te aperiri. Mag. Quisquis diligenter praefati Theologi verba perspexerit, nil aliud, ut opinor, in eis reperiet suaderi, quam humanam naturam ad imaginem Dei lactam paradisi vocabulo, figuratae locutionis modo, a divina Scriptura significari. Vera enim plantatio Dei est 26 natura ipsa, quam ad imaginem et similitudinem suam, hoc est, ad imaginem omnino sibi similem, praeer rationem subjecti, ut praedictum est, creavit in Eden, hoc est, in deliciis aeternae felicitatis, et beatitudine divinae similitudinis, major et melior omni sensibili mundo non mole, sed dignitate naturae. Cujus terra fertilis erat corpus essentiale 27, immortale per possibilitatem. Naturale quippe corpus mori dicitur, quia superaddito commori videretur, dum sit semper immortale in se; quippe refertur, quod sibi superadjiectum patitur, hoc est, posse mori, posse non mori 28. Corpus namque primi hominis, ut ait Augustinus 29, potuit non mori, nec moreretur, si veneno praevaricationis non corrumperetur, sed floribus spiritualis pulchritudinis virescereet, neque unquam temporalibus incrementis senesceret. Cujus aqua formarum: capax sensus incorruptibilis corporis, sensilium rerum sine ulla falsitatis deceptione phantasiis formatus: cujus aer divinae sapientiae radiis illuminatus ratio erat, qua rerum omnium naturas cognosceret: cujus aether, animus, circa dirimam naturam aeterno et inerrabili motu immutabili et mutabili statu circum- volvebatur, et cetera, quae de divina imagine sunt praedicanda, imo etiam, quoniam intelligi non possunt, silentio sunt honorificanda. In hoc itaque paradiso fontem vitae manare Scriptura testatur, ex quo quatuor virtutum flumina in figura quatuor principialium mundi sensibiliis 30 fluviorum dividi narrantur: prudentiam dico, temperantiam, fortitudinem, justitiam. Quae spiritualia fluenta ex divina sapientia, quae est totius vitae fons atque virtutis, erumpentia, irrigant superficiem humanae naturae: prius quidem in secretis humanitatis sinibus, veluti in occultissimis intelligibilis terrae poris, in invisibilis virtutes surgentia, deinde in apertos bonarum actionum effectus scalentia, innumerabiles species virtutum et actionum produnt. Ex ipsis enim omnis virtus et actio progreditur, et in ipsas revertitur: ipsae vero ex divina sapientia egrediuntur, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
VARIAE LECTIONES.
* CF phylargia; A philargyria exsistit. 1 A foedam. 2 A itaque. 3 eam om. A. 4 A attractus. 5 Sic A CF. 6 A Similiter habent et cetera peccata, quum occultam perniciem habent, prima tamen vice videntur expellenda, et per seductionem quandam inconsiderantibus. 7 quia om. A. 8 A et apparentis boni. 9 boni et mali om. A. 10 A clamanus, quod verum, quod simplex et uniforme est natura. 11 A et configuratum est, aliquid judicatum, et aliud per experimentum, cognitum. 12 A praemonstrat malignum peccati fructum non illum quidem aperte, qualis a natura erat, non etiam ceti. 13 A exornavit. 14 A gustui in ua mulieris quod velle persaedaret. 15 A quod. 16 A et quod oculis gratum. 17 A Esca auer- illa. 18 A mixta est fructiferaio. 19 A in sensu. 20 in om. A. 21 A quaecunque vero circa. 22 A a simili- tudine? * Pro non A longe. 23 est om. A. 24 essentielle om. A. 25 Naturale quippe corpus — posse non mori omn. A. 26 ut ait Augustinus om. A. 27 sensibilis om. A.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição foi feita mantendo ortografia tipográfica original; sinais de abreviação e notas críticas foram expandidas apenas onde o impresso claro permitia. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual; duas colunas transcritas esquerda então direita; rodapé (variae lectiones) incluído como bloco de rodapé.</notas>
</pagina>