<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    813 DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUARTUS. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    rum deserens primus homo, praehonorificand° quod A dentur, dicere procuravimus, aliorum vero senten-
    secundum sensum et 1 delectabile est et manifestum,
    merito ex corporibus inordinatan 2 et materialem et
    corruptibilem habere dumtaxis est nativitatem, digne
    Deo judicande, pejora melioribus voluntarie praepono-
    nenlen 3 in possibiliem el servilem et coangulatarm se-
    secundum similitudinem in terra irratiionalibm bruio-
    rumque jumentorum generationem libera et impassi-
    bili et 4 spon anci et causa alienari nativitate:, et pro
    ipso cum Deo divino et ineffabili honore, eam insi-
    tiennibus jumentis ignobilene recipere conputationem.
    Qua hominem liberare, et ad divinam beatitudinem re-
    ducere volens, naturam hominum creans, Verbum
    homo ex hominibus rcre fit, et nascitur corporaliter
    sine peccato per hominem. Ut autem cognoscas, quod
    non ex nobis ipsis accipientes, verum ex praestati
    auctoris. Maximi videlicet, discentes, hominem dici-
    mus de ligno vitae non gustasse, sed primum cibum
    mortiferum de ligno velito primitus sumpsisse, et ad
    divinum lumen veniens oculum non sublevasse, audi
    ipsum in vicissimo octavo capite expositionum ver-
    rorum Gregorii dicentem: Huic itaque divino lumini
    nolens elevare oculum anime primus pater Adam,
    caeci : insular merito in tenebris ignorantiae ambabus
    manibus materiali immunditiae voluntarie adhaerens,
    soli sensui seipsum lotum promus tradidit, per quem
    amarissimae bestiae corruptitum virus accepit. Hoc au-
    ien dicit, quoniam corporeum sensum, per quem
    Adam deceptus est, in figura mulieris vult in-
    telligi. Nam apud Graecos αἰσθησις, id est sen-
    sus, feminini generis est. Amarissimam vero
    bestiam diabolum vocat, qui per 5 sensum corpo-
    reum humano animo virus nequitiae suae infudit.
    Deinde ait paulo post: Et ex retio ligno qui etiam
    mortem inesse prius didicerat, sensu fructum porri-
    gente cibi primitius faciens, convenientem fructu vitam
    mutavit, mortalem videlicet ac fluxilem per corpus cor-
    ruptibile. Deinde subjungit : Si itaque Deo magis
    quam conserro, sensui videlicet, credens, ligno vitae
    rescereket, non forlassis aliam deponeret immortalita-
    tem, semper conservam:am participatione vitae, quoniam
    omnis vita ex propria et consequenci:consuevit essa con-
    serveri. Esca vero beatae ilius vitae est panis, qui de
    race5 descendit, et vitam dat mundo, sicut ipsum de
    seipso in Evangeliiis non mendax pronuntiavit Ver-
    bum. Quo vesci nolens primus homo, merito divina
    projectus est vita, aliam vero ex morte genitrice ac-
    cepit, per quam irrationalibm sibi met 7 formam
    imponens, divine vero 8 supersplendentem absccon-
    dens pulchritudinem, vescendo omnem naturam morti
    tradidit. Sed quia alversus eus, qui dicunt, hominem
    feliciter 9 in paradiso ante peccatum temporali
    spatio visisse 10, illud autem spatium quantum fuerit,
    affirmare non audent, non est nostri propositi agere ;
    ea siquidem solummodo, quae nobis verisimilia vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    dentur, dicere procuravimus, aliorum vero senten-
    tiam, qui aliter 11 sapiunt, refellere, seu spernere,
    seu falsam esse pronuntiare dum 12 al nos nullo modo
    pertinet : ad ipsius paradisi considerationem transeun-
    dum esse video. Disc. Transeundum plane. Rerte
    quippe rationcianda via tenenda est, ut neque in dexle-
    ram, neque in sinistram deviare videamur; hoc est,
    neque his, quos summae ac sanctae auctoritatis esse
    Catholica sanxit Ecclesia, detrahamus, neque eos,
    quos simpliciter intellexisse cognovimus, quoniam
    intra Catholicae fidei sinceritatem continemur, sper-
    namus. Unusquisque enim, ut ait Apostolus, suo sensu
    abundet. Nostrum quippe sensum approbare, aut
    eorum, quos ceteros praecellere arbitratur, aliorum
    vero sensum reprobare, aut periculosisissimum est,
    aut superbissimum, aut certe contentiousum. Ingre-
    diamur itaque caute, humiliter, modeste, sanctorum
    Patrum in tali negotio vestigia sequentes.
    
    16. MAG. Sanctus Augustinus in octavo Exmeeri
    sui : Non ignoro, inquit, de paradiso multos multa
    dixisse. Tres tamen de hac re quasi generales sunt sen-
    tentiae. Una eorum, qui tantummodo corporaliter pa-
    radisum intelligi volunt. Alia eorum, qui spiritualiter
    tantum. Tertia eorum, qui utroque modo paradisiun
    accipiunt, alias corporaliter, alias autem spiritualiter.
    Breviter ergo ad dicam, tertiam mihi fasor placere
    sententiam. Idem in quarto decimo de Civilate Dei
    undecimo capitulo : Vivebat itaque, inquit, homo se=
    candum Deum in paradiso, et corporali et spirituali.
    Neque enim erat paradisus corporalis propter corporis
    bona, et propter mentis non erat spiritualis. Aut vero
    erat spiritualis, quo per interiores, et non erat corpo-
    ralis, quo per exteriores sensus homo fruebatur? Erat
    plane utrumque propter utrumque. Postea vero quam
    superbis ille angelus ac per hoc invidus, per eamdem
    superbiam a Deo ad semetipsum conversus, de spiri-
    tuali paradiso cecidit, malesuada versutia in hominis,
    sensum serpere affectans, cui unique slanti, quoniam
    ipse ceciderat, invidebat, coluber in paradiso corpo-
    rali, ubi cum duobus illis hominibus musculo et
    femina animalia etiam terrestria ceterra subdita et
    innocia versabantur, animal scilicet lubricum et 13
    tortuosus ansfractibus mobile, operi suo congruum, per
    quem loquerer, elegit. Animadverte, quomodo duos
    paradisos asserit esse, unum quidem spiritualem, in
    quo homo 14 secundum animam, alterum vero corpo-
    ralem, in quo idem homo secundum corpus felici-
    ter vivebat. In libro autem, quem de Vera religione
    scripsit, unum tantummodo paradisiurn, eundemque
    spiritualem videtur asserere : Est autem, inquit,
    vitium primum animae rationalis, voluntas ea facienda,
    quae velit summa et intima veritas. Ita homo de pa-
    radiso in hoc seculum expulsus est 15, id est, ab aeter-
    nis ad temporalia, a copiosis ad egena, a frutilate ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    a et om. CF.  b Sic CF; A indisposilam.  3 A oponenem.  d et om. A.  e Sic CF; A cecidit.
    4 Sic CF; A per quem.  5 Sic CF; A sibi.  6 vero om. A.  7 feliciter om. A.  8 Sic CF; A visisse sempiterni-
    tatis.  9 Sic F; AC qualiter.  10 dum om. A.  11 et om. CF.  12 homo om. A.  13 Sic CF; est cum A
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal sem normalização. Pequenas lacunas indicadas por hífen de divisão de linha conforme imagem; números superiores (notas) reproduzidos conforme fontes impressas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o melhor possível; nenhuma seção foi marcada como [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>