<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    761 DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUARTUS. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    mundo nascitur temporaliter corruptibiliterque, cujus A cit,
    finis mors est, verum secundum quod ad imaginem
    Dei, priusquam peccaret, condit1 est. Quod etiam
    omnem sensum corporeum, omnemque mortalem
    cogitationem pro ineffabili naturae dignitate incom-
    prrehensibiliter fugit, sed decepta et lapsa, pravae
    suae voluntatis tenebris obcaecata, et seipsam et
    Creatorem sui 1 oblivioni tradidit. Et haec est mi-
    serrima mors ipsius, profundissimaque in caligine
    ignorantiae submersio, et a seipsa et a Creatore suo
    longissima distantia, irrationalibilibus vero mortali-
    busque animantibus proxima turpissimaque simili-
    tulo; ex qua iterum nemo eam potuit redimere,
    revocare, reducere, et ad statum pristinum, de quo
    ceciderat, restaurare, sed Dei sapientia, quae eam
    creavit, eamque in unitatem sibi 1 substantiae ac-
    cepit, ut sic eam salvaret, cuncta liberarit 3 miseria.
    Non te igitur moveat, quod de humana natura di-
    clum est, totam in seipsa ubique esse, et imaginem
    in animali totam, et animal in imagine totum.
    
    6. Omne siquidem, quod in ea conditor suus primor-
    dialiter creavit, totum integrumque manet, adhuc ta-
    men latet, revelationem filiorum Dei exspectans. Disc.
    Non me forstasis moveret, si nihil clare suaderes, quod
    per meipsum perspicere non valeo. Delibero namque,
    utrum homo, si non peccaret, animal esset : quod
    etiam alio modo possum dicere, num 4 homo ante
    peccatum animal erat? Si non erat, cur tantum la-
    boravimus quaerentes, et, ut est visum, invenientes,
    in universali genere animalium 5 hominem conditum 6
    esse? Si enim in eo genere non est creatus, aut C
    omnino ante peccatum animal non erat, aut si erat,
    in alio genere animalium conditus erat. Quod nec
    divina Scriptura introducit, nec diligens rationis in-
    quisitio in natura rerum reperit. Omnia enim anima-
    lia in uno genere subsistunt, a quo per divisiones
    procedunt. At si in eo quod scriptum est 1 : Produ-
    cat terra animam vivam, inter animalia cetera cou-
    ditio hominis introducta est ante peccatum, quomo-
    do Psalmista veluti magnum opprobrium humanae
    naturae post lapsum ingerit dicens : Homo, cum in
    honore esset, non intellexit, comparatus est jumentis
    insipientibus, et similis factus est illis? Ubi Propheta
    aperte videtur pronuntiare, hominem ante lapsum
    in honore spiritualis substantiae ultra omnium ani-
    malium naturam substitisse ; eo vero labente, digni-
    tatemque suae naturae non intelligente, in contumec-
    tiam jumentorum similitudinis cecidisse. Si autem
    ante lapsum animal erat, cur post lapsum in eo juste
    reprehenditur, animalium similitudinem incurrisse,
    quibus naturaliter sub uno genere concreatus 8 est? 2
    Mag. Merito deliberares, si propheta simpliciter
    dixisset, comparatus est jumentis, et similis factus est
    illis. Adulens vero jumentis insipientibus satis patefec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    titur A cit, quod in hoc homo maxime reprehenditur, quia,
    dum esset spirituale animal et sapiens, in prima sui
    conditione ad imaginem Dei et similitudinem, ipse
    insipienter et irrationalibiliter se movens contra sui
    conditoris 9 mandatum, insipientium, hoc est bruto-
    rum 10 animalium similitudinem attultraxit, eorunque in-
    convenientibus sibi motibus 11 naturalem naturae suae
    honestatem dehonestavit. Non enim in eo laudatur,
    quod animal est, sed quod imago Dei est 12, sicut in
    eo non vituperatur, quod animal, sed quod imaginem
    deformare voluit, quam perdere non potuit. Nam in
    ceteris animalibus irrationalibus motus turpes non
    sunt, dum naturaliter eis insunt, et sine quibus ani-
    malia esse non possunt13. Reprehensibile est autem 14
    atque deforme in animali rationalibi, in motus irra-
    tionalibium, quanvis naturales illis sint, illico per-
    versae voluntatis appetitu cadere, in eisque velle
    manere, relicta superiori pulchritudine divinae ima-
    ginis. Disc. Jure quidem culpatur rationabilis ob
    animalium irrationalibium motus 15. Nam si aliquis
    homo honestae formae bestialem 16 effigiem sponte sua
    se indueret, non immerito reprehenderetur, ab eo,
    quod melius est, in id, quod multo 12 deteriorius, se-
    ipsum praecipiitans.
    
    7. Sed adhuc quaero, cur Deus hominem in gene-
    re animalium creavit, quem ad imaginem suam et
    similitudinem facere voluit? Gloriosius quippe vide-
    tur, omni animalitate fieri absolutum, quod super-
    ni characteris participes esse ultra omnia animalia
    fuerat electum, caelestiumque essentiarum consors,
    quibus terrenorum animalium nulla consubstantia-
    litas similiter insese. Non enim terrenis corporibus
    gravantur, nec corporis sensibus utuntur 17 ad re-
    rum sensibilum notitiam. Non enim 18 extrinsecus
    phantasia accipiunt, sed intrinsecus in seipsis ra-
    tiones eorum, quae vident, cognoscunt. Nam et ani-
    ma non extra se videt, quae sensit, sed per phantasias
    in seipsa, quodam angeli non patiuntur. Quamvis Plato
    angelum definiat animal rationale et immortale :
    sed quod auctoritate S. Scripturae sanctorumque
    Patrum prolatre non possumus, inter certas natura-
    rum speculationes, quoniam temerarum est, accipere
    non debemus. Quod autem 19 sanctus Augustinus
    summos angelos spiritualia sua corpora, in quibus
    saepe apparent, non solum habere non denegat, ve-
    rum etiam confirmat, nullo modo compellit nos, cae-
    lestes substantias animalia esse credere, praesertim
    cum non caelestium et incorruptibilium corporum
    cum angelicis spiritibus harmonia inseparabilisque
    junctura, sed terrestrium et corruptibilium cum ani-
    mabus sive rationalibilibus sive irrationalibilibus, sensu
    mediante, connexio animal efficit. Nam si sensus ex-
    terior angelicis corporibus atque intellectibus inset,
    quid prohibet, ne illos animalia corpore et anima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic CF, A sum. 2 Sic CF; A suae. 3 Sic CF; A et cuncta liberaret. 4 Sic A; CF nam.
    5 Sic CF; A animalium genere. 6 A editum. 7 Sic CF; est om. A. 8 Sic A; CF concretus est.
    9 Sic A; CF creationis. 10 Sic CF; hoc est brutorum om. A. 11 Sic CF; A mobilibus sibi; 11 est om. CF.
    12 Sic CF; A possent. 13 Sic CF; A autem est. 14 Sic A; CF culpatur rationabilis animalis irrationalibilis
    motus. 16 A multum. 17 Sic CF; utuntur om. A. 18 enim om. CF. 19 A aut.
  </bloco>
  <notas>Transcrição de impresso tipográfico em latim antigo. Algumas palavras abreviadas no original foram expandidas conforme contexto onde possível; marcadas conforme o original (numerais de nota). BBOX estimadas em escala 0-1000. Não foram realizadas correções de ortografia além da reprodução literal; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente.</notas>
</pagina>