<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,900">
    quia d'cerum quid, quod secundum imaginem factum
    est, alterum, quod nunc in infelicitate ostenditur.
    Fecit Deus, inquit, hominem, ad imaginem Dei fecit
    eum. Finem habet ipsa ad imaginem facti creatio.
    Deinde epanalepsin, id est, repetitionem 1 fucit se-
    cundum constitutionem sermonis, et ait: masculum
    et feminam fecit eos. Omnibus enim arbitror notum
    esse, quia hoc extra principale exemplum intelligitur.
    In Christo enim Jesu, sicut ait Apostolus, neque mu-
    sculus neque femina est. Sed in huce hominem dividi
    sermo dicit. Nonne itaque duplex quaedam est nostrae
    naturae constitutio, una ad Deum assimilata, altera
    ad talem differentiam divisa? Talc enim a'iquid ex
    constructione eorum, quae scripta sunt, ratio insinuat,
    primum quidem dicens: quia fecit Deus hominem,
    secundum imaginem Dei fecit eum, iterum vero his,
    quae dicta sunt, addens: quia masculum et feminam
    fecit eos. Quod alicuium est ab his, quae de Deo in-
    telliguntur. Ego quidem 2 arbitror, magnam quan-
    dam exclesiamque doctrinam ex his, quae dicta sunt, a
    sacra 3 Scriptura tradidi. Talis autem doctrina est. Duo-
    rum quorundam per extremitatem a se invicem di-
    slantium medium est humanitas, divinae videlicet
    incorporalisque naturae, et irrationalis pecudalisque
    vitae. Licet, eorum utrumque praedictorum in humana
    comparatione considerari 4 : portionem quidem Dei
    quod rationale est atque intellectuale, quod juxta
    masculum et feminam differentiam non admitti, irra-
    tionabilis vero corporalem constitutionem et duplicati-
    onem in masculum et feminam partium. Utrumque
    horum est omnium in omnibus humanum vitam parti-
    cipantibus 5. Sed pr'us esse 6 intellectuale, ab eo 7,
    qui humanam generationem in ordine percurrit, dili-
    cinus, supererumpium vero esce koninii ad irrationa-
    bile 8 societatem et cognitionem. Primum namque
    ait, quia fecit Deus ad imaginem Dei hominem,
    ostendens ex his, quae dicta sunt, sicut ait Apostolus,
    quia in eo, qui talis est, masculus et femina non est.
    Deinde inserit materiales humanae naturae proprieta-
    les 9: quia masculum et feminam fecit eos. Quod ergo
    est hoc discemus? Et nihil nemo inpune longius ser-
    monem producerit proposito intellectu. Deus in sua
    natura omne, quodcunque per notitiam accipiendaum
    est 10, bonum illud est. Magis autem omnis boni in-
    tellecti et comprehensis summitas existens non ob
    aliud aliquid humanaum vitum creat, quam quod bene
    esse talem oportet. Ac per hoc ad conditionem nostrae
    naturae motus non visi imperfectum bonitatis con-
    tenderet virtutem, aliquod quidem duxens ex his, quae
    sibi insunt, in aliquo autem invidens suae participa-
    tioni. Ast perfecta bonitatis species in hoc est, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,900">
    adducere hominem ex non existente in generantibus,
    et non indigentem bonorum perficere. Quoniam vero
    nullus singulorum bonorum catalogus est, neque 11
    facile est eum 12 numero perficere, propterea com-
    prehensiva quadam voce omnia comprehendo sensa
    significavit, dicendo, ad imaginem Dei hominem fa-
    ctum fuisse. Tale enim est hoc, ac si diceret: quia
    omnis boni humanum naturam participem fecit. Si
    enim plenitudo bonorum Deus, illius autem loc, id
    est homo, imago, igitur in eo, quod sit pleni. udo om-
    nis boni ad principale exemplum, imago habet simili-
    tudinem. Non ergo est in nobiis omnis boni forma, om-
    nis virtus et sapientia, et omne, quodcunque est,
    in melius intelligendum? In eo item 13, quod
    sit omnium necessitate liberum, nullique naturali, hoc
    est materiali, potentiae subjugatur, sed per se potentiam
    ad id, quod desiderat, habet voluntatem. Res enim est
    dominatu carens ac voluntaria virtus. Quod autem
    cogitur violentiamque patiur, virtus esse non potest.
    Itaque 14 in omnibus imagine 15 principalis exempli cha-
    ractera 16 pulchritudinis gestante 17, nisi in aliquo dif-
    ferentiam habuerit, non jam erit omnino similitudb 18,
    sed hoc in illo per omnia ostendebtur 19, quod in universo
    non distal. Qualem igitur 20 ipsius Dei, et Deo similis
    differentiam contemplabimur? In hoc illud quidem
    non creatum, hoc 21 vero per creationem subsistit. Talis
    autem proprietatis differentia aliarum iterum proprie-
    tatum consequentiam fecit. Conceditur enim, omnino
    increatum naturam inconversibilem esse, semperque
    similiter habere, creaturam vero non sine mutabilitate
    consistere. Nam ipse ex non existente in esse trans-
    itus motus quidam est, et mutatio non existensis in
    esse secundum divinam voluntatem transmutali. Ac
    sicut in aere charactera Caesaris imaginem Evange-
    lium dicit, per quod discimus, juxta quidem figuram
    similitudinem esse formati ad Caesarem, in subjecto
    vero differentiam habere; sic etiam secundum prae-
    sentem rationem imaginationum 22, quae considerantur
    in divina natura, in humana etiam cogitantes in his 23,
    in quibus similitudio est, in subjecto differentiam inre-
    minius, quae in non creato et creato consideratur 24.
    Quoniam igitur illud quidem semper similiter habet,
    hoc autem per creationem factum ex mutabilitate esse
    inchoavit, et cognatum 25 ad talem mutabili.atem habet
    conversionem, propterea, qui novit omnia ante genera-
    tionem eorum, sicut ait propheta 26, consecutus, magis
    auein 27 praeintelligens prognoscia virtute, ad quid de-
    svillaret 28 persuasum virtutem suarumque potentiam huma-
    nae voluntatis motus, quoniam quod fuerunt est vidit, su-
    permachinatus est imagimi secundum masculum et femi-
    nam differentiam, quae non jam ad divinum principale
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    VARIAE LECTIONES
    1 A adjectivorum. 2 Sic CF; A enim. a sacra om. A. 3 Sic CF; A considera re. 4 humanam ritam
    participatum om. A. 5 Sic CF; A praeccelere. 6 Sic CF; A est illo. 7 Sic CF; A irrationalbilem.
    8 Sic CF; A inferius h. 11 proprietas materialles om. A. 10 Sic CF; A quodcunque est per notitiam
    accipiendaum bonum. 11 A non. 12 CF cum. 13 Sic CF; A In eo enim quod. 14 A lineea. 15 Sic CF;
    A imaginam. 16 Sic CF; A et charactera. 17 Sic CF; A gestans. 18 Sic CF; A simile. 19 A sed hoc ipsum
    per omnia ostenditur. 20 CF Igitur qualem. 21 A illud. 22 Sic CF; A rationem loco imaginum. 23 Sic
    CF; A cogitantes ea. 24 A qaudens in n. c. e. c. consideratione. 25 Sic CF; A cognatum. 26 CF pro-
    fetia. 27 A autem magis. 28 Sic CF; A inclinaret.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Foram mantidas abreviações, números de nota e erros tipográficos tal como aparecem no original. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme possível; não se inventou texto.</notas>
</pagina>