<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    803          JOANNIS SCOTI          804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,780">
    per hoc forma ejus rationaliter appellatur. Et ne
    ue existimes, duo corpora naturalia in uno homi-
    ne existere. Unum enim est corpus, quo connatura-
    liter et consubstantialiter animae compact0 homo con-
    sistit. Illud siquidem materiale, quod est superaddi-
    tum, rectius vestimentum quoddam mutabile et
    corruptibile veri ac naturalis corporis accipitur,
    quam verum corpus. Non enim verum est, quod
    semper non manet, et, ut ait sanctus Augustinus:
    Quod incipit esse quod non erat, ei desinit esse quod
    est, jam non est. Inde sit, quod semper non simpli-
    citer, sed cum additamento aliquo ponitur corpus
    hoc 4 mortale vel corruptibile vel terrestrem vel ani-
    male, ad discretionem ipsius simplicis corporis,
    quod primitus in homine conditum 5 est, et quod
    futurum est.
    
    14. Disc. Quid ergo responde[bimus] sanctissimo
    divinissimoque theologo, Augustino videlicet, qui
    praedictis rationibus resfragari videtur? Nam fere in
    omnibus suis libris incendentanter asserit, corpus
    primi hominis ante peccatum animale fuisse, terre-
    num, mortale, quamvis non moreretur, si non pec-
    caret, peccando vero mortuum, sicut ait Apostolus:
    Corpus quidem mortuum propter peccatum. Hinc est,
    quod in primo libro de Baptismo parvulorum, con-
    vincens eos, qui dicunt Adam sic creatum, ut etiam
    sine peccati merito moreretur, non poena culpae,
    sed necessitate naturae: Quid ergo, inquiit, responde-
    bunt?, cum legitur, hoc Deum primo homini etiam
    post peccatum increpando et damnando dixisse:
    Terra es, et in terram ibis? Neque enim secundum
    animam, sed, quod manifestum est, secundum corpus
    errare et morie, et morte ejusdem corporis erat iturus in
    terram. Quamvis enim secundum corpus terra esset, et
    corpus, in quo creatus est, animale gestaret, tamen,
    si non peccasset, in corpus fore 6 spirituale mutan-
    dus, et in illam incorruptionem, quae fidelibus et san-
    ctis promittitur, sine mortis periculo transiturus. Cu-
    jus rei desiderium nos habere non solum ipsi sentimus
    nobis, verum etiam monente Apostolo agnoscimus, ubi ait: Et enim in hoc ingenio[scimus], habitacu-
    lum nostrum, quod de caelo est, superindui cupientes,
    si tamen induci, non mali inveniamur. Etenim qui su-
    mens in hac habitatione, ingemiscimus gravati, in quo
    nolumus expoliari, sed supervestiri, ut absorbeatur
    mortale a vita. Propterea si non peccasset Adam, non
    erat exspoliandus corpore, sed supervestiendus immo-
    rtalitate et incorruptione, ut absorberetur 7 mortale a
    vita, id est ab animali in spirituale transiret. Neque
    enim metuendum fuit, ne forte diutius hic viveret in
    corpore animali, et 10 senectute gravaretur, et paulatim
    veterascendo perveniret ad mortem. Si enim Deus
    Israelitarum vestimentis et calceamentis praestitit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,780">
    quod per tot annos non sint obliti 11: quid miram
    si obediens homini ejusdem praeceptis 12 potentia
    praeslaretur, ut animale hoc et 13 mortale habens
    corpus, haberet in eo quendam statum, quo sine
    defectu esset annosum, tempore, quo Deus vollet, a
    mortalitate ad immortalitatem sine media morte re-
    vereri? Siculi enim haec ipsa caro, quam nunc habemus,
    non ideo non est vulnerabilis, quia nunc est necesse, ut
    vulneretur; sic ille non idoneus non fuit mortalis, quia
    non erat necesse ut moreretur 14. Talem puto habita-
    dinum adhuc in corpore animali atque mortali etiam
    illis, qui sine morte hinc translati sunt, fuisse conser-
    vatus. Neque enim Enoch et Elias per tam longam ae-
    tatem senectute marcererunt, nec tamen, credo, eos
    jam in illam spiritualem qualitatem corporis commu-
    tatos, qualis in resurrectione promittitur, quae in Do-
    mino prima praecessit, nisi quia isti fortasse nec his
    cibis egent, qui sui consummatione 15 reficiunt. Sed ex
    quo translati sunt, ita vivunt, ut similem habeant so-
    cietatem illis quadraginta diebus, quibus Elias et eu-
    lice aquae et ex collyride panis sine cibo vixerit; aut si et
    his sustentaculis opus est, ita in paradiso fortasse pa-
    cuntur, sicut Adam, priusquam propter peccatum exi-
    re meruisset. Habebant enim, quantum castillum
    et de lignorum fructibus refectionem contra defectio-
    nem, et de ligno vitae stabilitatem contra vetustatem.
    Et quid ad rem, tanta 16 tanti et tam magni viri
    testimonia exaggerare, eum omnibus libris illius le-
    gentibus, et maxime de Genesis ad literam et de Ci-
    vitate Dei, manifestissimum sit, nil aliud docere? De
    corpore primi hominis ante peccatum, quam animale
    atque mortale fuisse. Si enim animale non fuisset,
    quomodo de fructibus paradisi comedere juberetur,
    ne deficeret, et de ligno vitae, ne senesceret? Nam,
    ipse saepe asserit, primi hominis ante praevarica-
    tionem de fructibus paradisi corporaliter comedisse
    perhibentur. Mag. Quisquis vult 17 et potest, respo-
    ndeat: mihi autem et tibi, si placet, sufficiat, sen-
    tentias sanctorum Patrum de constitutione hominis ante
    peccatum legere, et, quid unusquisque eorum voluit,
    cauta ac diligenti inquisitione quaerere. Licet aute[mlin]
    inter eos constituere, non est nostrum, aut hunc
    constituere, hunc autem resellere, sciens, ut si
    sanctos Apostolos nullum apud Graecos fuisse in ex-
    positionibus divinae Scripturae majoris auctoritate
    Gregorio theologo, nullum apud Romanos Aureli0
    Augustino. Et quid, si in hac velut controversia na-
    gionum virorum quendam consensum velimus ma-
    chinari, dicentes, illud corpus, quod Gregorius dicit
    divina praesentia propter futurum peccatum ho-
    mini supermachinatum exteriusque adjectum, id
    ipsum ab Augustino animali vocabatur, duasque ho-
    minis constitutiones, unum quidem ad imaginem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,780,970,940">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 hoc om. A. Sic CF; A editum. 2 Sic CF; A accientissimo. 3 Sic CF; A Quid igitur respondebunt
    (inquit om.). 4 Sic CF; A fuerat. 5 Sic CF; A admodum. 6 Sic CF; A cognoscimus. 7 Sic CF;
    A absorbeatur. 8 Sic CF; A ritenendo. 9 et om. A. 10 Sic CF; A aulita. 11 praecipius om. A.
    12 Sic CF; pro hoc et A: ut non moreretur. 13 Sic A; CF consumatione. 14 Sic CF; A taximus.
    15 Sic CF; A Quisquis igitur vult. 16 A praeter.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com texto impresso em latim, layout em duas colunas.
    - Letras no ombro central (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal.
    - Foram marcadas com números entre parênteses as interpolações de notas edicionais visíveis no original (ex.: 4,5,6,7,10,11,...).
    - Algumas palavras difíceis de ler foram transcritas pela melhor leitura possível; itens notoriamente incertos foram mantidos sem alteração mas assinalados aqui: "ue existimes" (linha 2 esquerda) possivelmente "ne existimes" ou "ut ne existimes"; "compac0" foi lido como "compacto"; "incendentanter" (possível leitura alternativa "incendenter"); "ingenioscimus/ingeniemscimus" (variação de leitura) mantido conforme visibilidade; "forel" possivelmente "fore" + caractere tipográfico; "resfragari" lido como "resfragari/resfragari videtur" no original; "eu- lice" (parte da linha sobre Elias) incerto (talvez "velice" ou "velice aquae"); "castillum" (possível leitura incerta).  
    - As variantes e incertezas supra devem ser consultadas no exemplar físico para confirmação. 
  </notas>
</pagina>