Lipi

bE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUARTUS.

vis

auctoritatis magister , atque acutissimi subtilissimi- A imagine, quae intra paradisum condita est, sed ex

que  imgenn, im. expositionibus divinae Scripturae
talia protulerit, non fac:le nobis elucet, nisi forte, ut
saepissime in ipsius expositionibus invenimus, sum-
mos Graecorum Theologos secutus sit, et maxime
Gregorium. Qui duas hominis conditiones esse asse-
runt, unam quidem ad imaginem Dei, in qua nec
masculus nec femina intelligitur, sed sola universa-
lis et simplex humanitas, simillimaque angelicae na-
turae, quam omni sexu omnino carere et auctoritas
incunctanter et vera docet ratio : alteram vero atque
secundani propter * praescitum rationabilis natu-
rae delictum superadditam, in qna sexus constitui-
tur. Merito ergo, quod propter peccatum adjectum
est, extra paradisum ac veliti in. inferiori loco

factum fuisse de terra plaswationis * narratur.Virilis B

itaque sexus naturae ad imaginem Dei factae su-
peradditus extra * paradisum factus est. Sed quia
el ipse sexus priori naturae, divinae videlicet
imagini, adjengitur, veluti aliunde apprehensus, in
paradiso eum prima scilicet conditione constituitur,
in quo iterum velutiin superiori loco secundus sexus,
vocabulo mulieris appellatus, et ex latere ejus attra-
etus , in adjutorium procreandae prolis in contume-
lia similitudinis insipientium animalium ei adjungitur.
Et quia conditio virilis sexus, quamvis non tempore,
sed sola dignitate, praecedit conditionem feminei ;
mulier enim ex viro in prima conditione, in secunda
autem * vir ex muliere factus est : propterea con-
ditionem viri dicit * extra paradisum, mulieris vero
intra, ul per boc intelligas, virum etiam extra para-
disum, hocest, extra primordialis conditionis dignita-
lem conditum meiiorem esse muliere, quae veluti in-
Vra" paradisum, hoe est superadditi sexussimplicitati
divinae imaginis adunationem condita est. Potest et
$c dici. Quoniam in unoquoque homine duo quidam
homines intelliguntur, dicente Apostolo : Exteriorem
hominem corrumpi, interiorem vero renovari, merito
interior, qui ad imaginem Dei factus est, in paradiso
formatur, exterior vero et corruptibilis extra * et
infra paradisum de limo terrae fingitur; qui etiam
apprehensus in paradiso ponitur, quoniam, si in ipso
salutem suam * operaretur, divinumque custodiret
praeceptum, poterat etiam ad dignitatem superioris
conditionis ad jmaginem Dei pervenire. Quoniam
vero noluit divino obedire !* praecepto, non. solum
Creatorem suum , verum etiam dignitatem imaginis
ejus !* deseruit. Ac per hoc in geminum sexum scis-
$us est, in masculum videlicet et feminam : quae
discissio non ex natura, sed ex vitio causam accepit.
Meoque quamvis in paradiso femina de viro facta est,
non erat inde viro melior, quoniam :* non ex divina

merito futurae suae praevaricationis !* facturae
suae ** sumpsit occasionem. Nam et illa in exteriore
homine, qui extra paradisum merito peccati de lime
terrae conditus est !*, causaliter creata est, quae
postmodum ordine, non tempore, in paradiso de latere
viri assumpta est. Sed sive hoc, sive aliquid aliud
praedictus voluit magister, non est nobis colluctane
dum adversus eos, qui duos, ut praediximus , esse
credunt paradisos !'f, unum quidem spiritualem ,
alterum vero corporalem, propter duplicem hominis
naturam , praesertim cum videamus saepissime
in divinae Scripturae narrationibus multa juxta
rerum factarum veritatem eL historialiter facta et
spiritualiter intellecta. Abraham enim duos filios
habuit, unum quidem ex ancilla, unum de libera.
Et haec quidem secundum historiam facta sunt.
- Juxta tamen allegoriam duas leges siguificant, unam
quidem Veteris Testamenti, Novi vero altera.
Pelra, de qua aquae fluxerunt, in eremo. populum
sequebatur, cum dicat Apostelus : Petra. autem. erat
Christus. Et quid dicam de ipsis primis duobus ho-
minibus, masculo videlicet et femina, in. paradiso,
de quo sermo cst, constitutis *' ? Nonne, ut idem te-
statur Apostolus, figuram Christi et Ecclesiae gesta-
bant? Quid ergo mirum, si corporalis paradisus
crearetur, per quem spiritualis paradisus signisica-
retur * Novimus autem, summuin sanctae Scripturae
expositorem, Originem dico, edisserere, non alibi,
neque alterum paradisum esse, praeler ipsum, qui
iu tertio caelo, ut ipse vult, constitutus est, et !* in
quem apostolus Paulus raptus est. Et si in tertio
caelo est, profecto spiritualis est. Tertium siquidem
caelum, in quod raptus est Paulus, spirituale esse
summi utriusque linguae auctores non dubitant, sed
unanimiter affirinant, illud intellectuale vocantes.
Quanquam Epiphanius Constantiae Cypri episcopus
in hoc Origenem reprehendat, et omnino paradisum
in terra esse !* astruat : quendam quidem sensibilem
locum in orientalibus mundi partibus cum sensibilibus
lignis fluminibusque, ceterisque, quae corporaliter ab
his, qui corporeis sensibus. adhaerent, simpliciter de
paradiso creduntur. Idem namque Epiphanius tuui-
cas pellicias, quas Deus primis hominibus post prae-
varicationem consuerat , listorialiter de pellibus
ovium 5, quae, uL ait ille, in paradiso fuerant, factes
esse non dubitat, et Origenem reprehendit, qui sub
illarum pellium (igura mortalia corpora, quae primis
hominibus merito peccati superaddita sun, pulcher-
rime atque verissime significata fuisse exponit.
Quein, Origenem dico, in theoria tunicarum pellicia-
rum omnes fere auctores Graecorum Latinorumque .

VARIAE LECTIONES

* Sic CF; À et subtilissimi.
*. Pro ín secunda autem CF non autem.
tit... * A suo..." Sic CF; À obedire divino.
suae fuiurae..— !* suae orn. À..— !* est om. À.
A constitutus. '* ei om. À.

* propter om. À.
* Sic CF ; À dicunt.
1 ejus om. Á. F;
1$ Sic CF; A duos paradisos, ut praediximus.

1* Sic CF ; À esse in terra.

! Sic CF; A formationis. * Sic. A; CF infra.
' À inter. * Sic CF; pro extra À exti-
3 A quia. !* Sie CF; À praevaricationis
UU Sic CF;
** Sic CF ; À omnium.

Digitized by Google
