853
disum, in tertio caelo, quod est intellectuale, lioc est
in ipso homine, quantum intellectus est, * asserit
esse : Epiphanius vero, ut praediximus, nimium sim-
pliciter sentiens, terrenum quendam locum para-
disum aestimat, terrenaque ligna fontesque sensi-
biles, quod vera deridet ratio. Non enim -«redi-
bile est de Apostolo aestimare ?, in alium paradi-
sum raptum fuisse, nisi in ipsum, in quo primus
liomo ad imaginem Dei factus est, et de quo merito
inobedientiae detrusus. Unum namque paradisum di-
vina narrat historia, et unum hominem in ipso crea-
tum , in quo videlicet bomine vir et mulier intelligi-
Iur esse, si verba sanctorum Patrum sequenda sunt.
Naturae siquidem liumanae vir est intellectus, qui à
Graecis vocalur vouc ; mulier gensus, qui feminino
genere ato0scw exprimitur : quorum mystico conju-
gio Christi et Ecclesiae futura. copula praefigurata
est. Cui viro atque mulieri, intellectui videlicel sen-
suique, divina lex non solum concessit, verum etiam
praecepit de ligno vitae comedere, de sapientia pro-
fecto Patris et Verbo, quod est Dominus Jesus Chri-
stus, qui in medio humanae naturae paradisi planta-
tus est, qui est spiritualis panis, quo angeli perfecti-
que homines, quorum conversatio in caelis est,
vescuntur. Prohibentur autem a non discreto atque
commizto boni et mali appetitu, qui ex delectatione
materialium rerum pulchritudinis imperfectis anima-
bus infigitur : a quo abstinere meritum vilae ae-
ternae est, eo abuti aeterni interitus occasio. Cetera
vero, quae a sacra Seriptura de paradiso traduntur,
quamvis per anticipationem dicta sint *, ac veluti
in paradiso facta, plus tamen et rationabilius, quo-
niam merito peccati superaddita sunt, et ad exlterio-
rem hominem pertinent, extra paradisum post *
peccatum fuisse intelligenda.

19. Verbi gratia : Formavit. igitur Dominus " Deus
hominem de limo terrae, et inspiravit in faciem ejus
spiraculum vitae, et. factus est. homo in animam vi-
tentem. Quomodo de limo terrae est formatus, qui
2d imaginem et similitudinem Dei factus *? Aut quo-
modo de eo diceretur : Factus est" homo in animam
viventem, quod de ceteris bestiis de terra prolatis si-
militer dictum est : Producat ierra animam viven-
tem? Nonne * ergo. duarum hominis conditionum
ratio datur intelligi? Primo quidem scriptum est :
Et creavit Deus hominem ad imaginem suam, ad ima-
ginem Dei creavit illus. Ecce prima conditio, in qua
nulla terreni lini commemoratio facta est, neque
animae viventis. Sequitur autem secunda, quae ex
divisione naturae iu duplicem sesum poena praeva-
ricationis snperaddita exordium sumpsit. Masculum,
inquit, et feminam creavit. cos. Prius siquidem sim-

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUARTCUS.

824
A plicitaiem ? naturae ante delictnm singulariter ex-
pressit, ad imaginem Dei creavit illum : divisionem
vere ejus propter delictum pluraliter, masculum et
feminam creavit eos, Quam divisionem similitudo in»
sipientium animalium sequuta est; factus, inquit,
homo in animam viventem, Non dixit, in spirilum
vivificantem. Primus enim homo de terra terrenus,
ait Apostolus, secundus homo, in quo tola natura
humana restaurata cst, de caelo. caelestis, Et non
prius, inquit, hoc est, in primo homine praevari-
cante, quod spirituale, sed quod animale : deinde, lioe
est, in secundo reslaurante, quod spirituale. Moc
etiam textue divinae historiae evidentissime decla-
rat. Nam postquam secundam conditionem terreni
heminis de limo terrace, ceterorum animalium simi-
B litudine, in animam viventem introduxit **, ne pri-
mam conditionem ad imaginem Dei introductam
aestimares, ipsam primam seorsim addidit dicens !1 :
Plantaverat autem Dominus Deus paradisum volupta-
tis a !* principio, hoc est, a prima conditione '*, Ac si
diceret : Noli primam conditionem in co, quod scri-
ptum est: el factus est homo in animam viventem, in-
t-lligere, sed secundam. Primam autem in planta-
tioue paradisi intellige; plantavit siquidem Deus
paradisum voluptatis, hoc est, humanam naduram in
Eden 1*, in deliciis aeternae felicitatis. E4 ubi plan-
taverat? In principio, Verbo !5 videlicet, in quo fecit
Deus eaclum et terram. Intuere vim «erborum. la
secunda conditione verbo praeteriti perfecti propheta
usus est : Factus est, inquit, homo in animar vtvette
tem ; in prima vero verbo praeteriti plusquam per»
fecti : Plantaverat Domivus Deus paradisum, ut co.
gnosceres, primam dignitate et beatitudine , nen
autem tempore praecedere secundam. In qua. pria
tantae spiritualitatis homo fuerat, ut nullis usibus
corporalium sensuum indigeret, sed !* solo intelli,
gentiae officio frueretur. Quod etiam sanctus Ambro-
sius testatur, dicens : Et aperti sunt *' oculi. eorum,
et cognoverunt, quod. nudi essent. Et. ante. quulem,
inquit *^, nudi erant, sed non sine virtutum tegumern-
tis 15; nudi erant propter morum simplicitafem, et quod
amictum (raudis natura nesciret. Nunc autem multis
simulationum involucris mens humana. velatur. Ergo
posteaquam spoliantur illa sinceritate ac simplicitate **
integrae incorruptaeque naturae, quaerere mundana et
mamufacta coeperunt, quius nuda euae menlis operi-
rent delectationibus *' , et obumbrarent ** genitale sc-
cretum. Nam quomodo usus *! corporis habuit Adam,
qui omnia animantia vidit, et his ** nomen imposuil ?
Quonodo cognoverunt? Interiore. videlicet et. altiore
scieniia, non tunicas *9 sibi, sed virtutum deesse vela-
mina. Eodem igitnr modo, quo omnia animalia vidit,

NVARIAE LECTIONES.

*estom.À..— * Sic CF; À aestimari.
est." esi om. CF. * CF Nox.
est. a prima conditione om. A.
inqwui,oculi, — !5 inquit om. A.
iniegrae cet..— ?! delectationibus om. A.
"A illis. ** Sic CF ; A (uricam.

laTrBROoL. CXXII

9 A simplicitate.
15 in. Eden om. A.

* Sic CF ; À sunt.

?, Sic CF: A. integumentis.
*? obumbrarent om. CF.

^A et post. ? Domiuus om. À..— *SICCF; À factus
'"* A introducit. — !' dicengo:m. A. 9! Xin. — " hoc
*5 Verbo om. A. '* CF si solo. '" A Et aperti sunt,
** Sic CF ; A spoliatos se 1. S. a. S. viderunt,
)? Sic CF; pro usas À. clausos. reslos,

21

Digitized by Google
