791 E DIVISIONE NATURAE. —— LIBEL CUCARTUS.

728

exemplum. aspicit, sed, sicut dict. est, immutabiliori A reducens. Ipsa igitur restitutarum vita ad. eam, quae

possidet natura. *. Cuusam vero talis supermachinatio-
nis soli quidem noverint, qui veritatem per se vident, el
ministri simt verbi, Nos aulem, quantum possibile est,
ex quibusdam conjecturis atque consequentis veritatem
silentes*, quod in ani;inum venil, non pronuntiative expo-
nemus,* sed veluti iu gymiasio auribus fidelibus audien-
da proponenuis. Quid ergo est, qued de his cogitamus ?
Sermo, qui dicit : fecit. Deus hominem, infinita. si-
gnificatione omnem humanitatem ostendit. Non cuim
nunc cognom natur creaturae Adam, sicut in scquenti-
bus historia dicit, sed nomen creato homini non aliud
quoddam universaliter est. Non* igi:ur universali na-
turae vocatione tale. aliquid. suspicari. introducimur,
quia in. divina praescutia * et. v.rlute omnis huma-

proprie angelorum habetur, profecto ante ruinam ange-
lus quidam '* erat : propterca ipse ad an.iquitaten vitae
nostrae reditus angelis assimilatur. Attamen sicut di-
ctum est, nuptiis apud eos !* non. existentibus in ig
riadibus infiistis militiue angelorum sun: ; sic enim in
v sionibus Daniel narravit. Nonigitur per eundem &o-
minem, si nullu conversio et recessus ab angel.casocie-

* tate ex peccuto nobis fieret, fortassis nos nuptiis ad mu-

liplicationem alligaremur. Alius quidam est in naturae
angelorum. multiplicationis nodus, ineffabilis quidem -
et inintelligibilis humanis argumentationibus ; verunta-
men quia !* omnino est, ipse etiam in his, qni paulo mi-
nus ab angelis  minorati sunt, operaretur !*, in ipsam
de[initam factoris cousilio mensuram fumnani:atem au-

nitas in prima constitutione comprehensa est. Oportet B gens. 5i vero coariat '? quis; genera.ionis ana marum mo-

enim nil. Deo. infinitum in his, quae ab eo facta sunt,
aestimare, sed uniuscujusque eorun, quae sunt, finis
el mensura. circumponderans factoris. sapientia est.
Quemadmodum igitur aliquis homo corporis quantitate
coariatur, et mensura sibi substantiae magnitudo est,
quae in superficie corporis perficitur: sic, arbitror, veluti
iu uno corpore totam humanitatis plenitudinem progno-
slica virtie a. Deo omnium comprehensam fuisse. Et
lioc docet sermo, qui dicit : Quia fecit Deus hominem,
secundum. imaginem Doi fecit eum. Non enim in parte
naturae imago, neque in quodam eorum, quae. secun-
dum ipsam considerantur, gratia est, sed in. totum
genus aequaliter talis pervenit virtus. Signum | vero
est, quod * omnibus similiter animus collocatur, dum om-
nes intelligendi et consiliandi virtutem habeant, et talia
omnia, ex quibus divina natura in eo, quod. secundum
ipsum factum est, imaginatur, similiter habent. Et ipse
in prima mundi constitutione ostensus homo, et post
universitatis consummationem. futurus , aequaliter in
seipsis. divinam ferunt. imaginem. Propterea. unus
homo nominatum est omne, quia. in virile. Dei. nil
praeterit, nil. instat, sed et quod. spectatur, aequali-
ler praesenti. comprehensiva universitatis operatione
continetur. Omnis. itaque natura. humana ?, quae a
primis usque novissima pervenit, una quaedam vere
existentis imago est : ipsa vero in masculum et fenji-
aam generis differentia novissime constitutioni forma-
lionis adjecla est. EL ne mireris, easdem cjusdem
*enteutias saepe ros repetere ; nou enim amplificandi

sermonis, sed declarandae quaestionis hoc agimus gra- b

Ga *. In octavo deciino ?? item ejusdem sermouis ca-
pitulo : / Resurrectionis, inquit, gloria ?* nil aliud
nobis promittit, quam in antiquitatem cadentium resii-
futionem ?*, Est enim reditus quidam in primom vitzm
spectanda !? gratia, expulsum paradiso iteriun inipsum

dum inquirens, nisi alligaretur nuptiarum cooperationi
homo, respondemus ?? et nos. angelicae. substuntiae
modum, quomodo in ** infinitis myriadibus illi et iua
esseutia existunt, ei in multis numerantur. Hoc enin
apte respondebiuus. proponenti, quomodo esset. fine
nuptiis homo, dicentes, sicut sunt angeri siue nuptiii ;
hominem enim similiter ** illis (uisse ante praevaricatio-
tiem ostendit ipsa in illum iterum. restitutio. His iie-
rum a nobis sic jam bene discretis, in * p.iorem ra-
tionem. redeundum est, quomodo post. consiituiioncin
imaginis ipsam secundum masculum et feminam di-
ferentiam. supermachinatus est. Deus. formationi. Ad
hoc enia dico utilem esse. prius. perfi ctam a. nobis
Iheoriain. Qui enim omnia adduxit iu esse, totumque

C in sua vcluutate hominem od. divinam imegíinem for-

mavit, non. paulatim. adjec.ionibus futurorum mores
fecit, Sciendo in suam plenitudinem animarum. uumc-
rum perficiendum, sed cunmulatim in iysa plenitudine
omnem humanam: nacuram per. prognosticam opera-
lionem. intellexit, et. in excelsitudime et in. coacquat
angelis quiete honorificavit. Quonim vero. procvidil
contemplatoria viitute ** nou. recte ciuem ad. bonum
voluntatem, atque ideo ex angelica vita recedente,
ne animarum [Hwncnorum. inulitudo. wvinuerettr ,
cadens ex illo modo, per quem angeli ad multitudiein
aucti sunt, propterea. conveniente. in peccatum an
uuletis *9 incranenti excogitnlionem in natura con[or-
mavit, pro angelica magnificentin. pecudalem et irra-
iionalem ex $e invicem. successionis modum  humuui-
tati insereus. dlinc mihi videtur etiam magnus David,
dolens. hominis miseriam ,. talibus verbis. plauxisse
natiram : Quia homo, in. honore dum ?9 esset, non
inteliezcit honorem, aicens aequalem angelis *! revgren-
lian, propierea, inquit, ** comparatus est jumentis ine
sipientibus, Vere euim pecorinus factus est, qui ani-

VAI LECTIONES.

! Sic CF ; A irrationabiliori adhaeret wturac.
* A praescientia. — * quod. om. CF.
mireris — gratia oim. A.
lapsorum in. prisiinum statum restitutionem.
eo$ 9i. À..— 15 A quoniam.
À courtatur.. ** Sic. GE; A . respondebimus.

* Sic. CF ; A opinautes,
7 Sie CF; AÀ
1? Sic CF ; A deci. septimo,
7 Sic CE; À exspecteta.
U minus ab angelis. om. A.
7 ojy onm. À.

? A exponimus, * Non ew. 5.
sim.litudinem. refert.— 9 fim.na ow. A. 9 4 ue
"Sie CF; A gratia. Sic CF; A quam
"A angeliet quedam. — 19 apud
5 Sic GF; A operarctae £oimiuibus. — 1? Sic €i;
"U Sc CE; X sinite. ** Sie CE ; A uut.

*! conteimplatoria virtuie oui. A. ** Sic CF ; A lapsis *!* Sie GP; A ein in houore, '! Sic CP; M uelis.

"inquit ow. CF.

Digitized by Google
