<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,82">
DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,86,496,950">
in rasis 1, in caulis, seu aliis quibusdam corporibus A s'uilibus? Sed in quo juxta ecclesiasticam rationem
sibi intricem impositis proprie dicuntur, ipsa autem humana magnitudo est, non in ipsa ad creatum mun-
intellectualis ad corporale societas insensibilem et in- dum similitudine, sed in ipso, quod secundum imagi-
intelligibilem 2 habet conlactum; neque intus existens, nem naturae creatoris 15 factus 16 est. Quae est igitur 17
ror enim in corpore incorporale tenetur; neque extra imaginis ratio, merito dices. Quomodo assimilatur
comprehensum, non enim circumprehenditur incorpo- incorporeo corporale? Quomodo sempiterno temporale-
rale, sed secundum quendam nodum superrationabili- immutabili, quod per conversionem mutabile est, im-
lem et inintelligibilem appropinquat animus naturae, passibili et incorruptibili passibile et corruptibile, puta
et coaptatus in ipsa et circa ipsam consideratur; neque ub omni malitia, quod semper ei cohabitai et ad eum
intus positus, neque circumplexus; sed quomodo, non converitur? Multa enim mediaes est illius animi, di-
est dicendum neque intellegendum, praeter hoc, quod trini scilicet 18, qui est principale exemplum, et illius,
juxta proprium ordinem ipsius permeabilis naturac qui secundum imaginem factus est. Imago siquidem
etiam animae efficax sit 3. Si autem aliquod deli- si habuerit ad principale exemplar similitudinem, pro-
cum circa ipsum contigerit; secundum illud motus prie illud etiam nominatur. Si vero initio abo eo, quod
intelligentiae iitubat. Ac si aperte diceret: si orga- praeponitur, distaverit, aliud aliquid, et non inargo illius
num corporis in aliquo deliquerit, hoc est, in aliquo illud est 19. Quomodo ergo homo, mortale hoc est passibile
defecerit, et integritatem suae naturalis constitutio- ciloque deficiens, immortalis ac parue semperque exi-
nis aliqua occasione corruptam habuerit, motus stentis naturae est imago? Sed verum de hoc rationem
intelligentiae, id est motus animi, in ea parte, quae sola 20 noverit aperte, quae vere est, veritas. N^s
in organo corrumpitur, iitubat, hoc est, administrationis vero, quan:im capimus, speculationibus qivnisdam et
suae virtutem manifestare non potest; non opinionibus, quod verum est, investigantes, haec de
quod ille animus deficiat, sed quod illa pars corrupta quaestionibus susceptis dicimus. Neque diuinus men-
animi virtutem recipere non valeat.
12. Quoniam vero necessarium est, humanam na- ti:ur sermo, secundum imaginem Dei fieri hominem
turam diligenter considerare, indubitanterque dis- dicemus, neque miseria 21 humanae naturae usque ad
cernere, quid in ea ad imaginem Dei et similitudin- infelicitatem 22 beatitudini impossibilis vitae assimilat-
em, hoc est ad imaginem similem, creatum sit, et tur. Necesse enim est e duobus alterum saleri. Si quis
quid similitudine divinae imaginis longe in ea distat, comparat Deo quod nostrorum est, aut passibile est 23
ejusdem sanctissimi 4 et sapientissimi magistri, Gre- diuina, aut impassibile humanum, ut ex aequalibus
gorii videlicet, verba inserere placuit. Act ergo in similitudinis ratio in utrisque comprehendatur. Si
decimo septimo 5 capitulo sermonis de imagine : C autem neque diuinum passibile, neque nostrorum extra
Recipiamos iterum divinam vocem : Faciamus hominem passionem est 24 : igitur quae alia relinquitur ratio, per
ad imaginem et similitudinem nostram. Quomodo quam veridicam dicimus divinam vocem, quae ad
parva et indigna magnanimitale hominis ex his, quae imaginem 25 Dei factum fuisse hominem dicit? Non
extra sunt, quidam imaginare comparatione ad hunc ergo 26 ipsa nobis recipienda est sacra Scriptura? Fiut
mundum, quasi in ipso existerel, hominem magnifi- itaque quaedam ex his, quae scripta sunt, ad id, quod
cantes? Dicunt 6 enim, hominem miropo{xov, id est 7, quaeritur a nobis, manducatio. Postquam dixit : Fa-
partem mundum esse, et iisdem, quibus universus ciamus hominem secundum imaginem 27, et in ta-
elenenis consistit. Nam qui ornamento nominis libus faciamus, infer hanc sermonem : quia fecit
talen laudem humanae donant naturae 10, obliti sunt Deus hominem, secundum imaginem Dei fecit eum 28,
senexipos, in proprietalibus, quae circa culicem et masculum et feminam fecit eos. Dictum est igitur jam
natura sunt, venerabilem hominem facientes. Etenim et in his, quae coram sunt, quia ad solutionem hue-
et in 11 illis ex his qualloor concreto est, eo quod om- reticae impietatis talis sermo praenuntiantus est, ut di-
nino in unoquoque 12 existentiurn corporum aut ex plu- scentes, quia fecit hominem unigenitus Deus secundum
ribus aut minoribus quaedam portio circa animal 13 imaginem Dei, nulla ratione diuinitalem Patris et Filii 29
consideratur eorum, sine quibus considendi aliquid ex D norninate, fideli divina Scriptura Deum atrumque
his, quae sensum participant, naturam non habet. ad cujus imaginem factus est. Sed de hoc quidem
Quid igitur post mundi charactera et similitudinem sermo dimittatur. Ad propositum vero 30 converterenda
arbitrandum est esse hominem caelo praeveieruere, est quaestio, quomodo divino et beato illi miserum hoc
terra mutata, omnibusque, quae in his comprehendur- simile 31 a sacra Scriptura nominatur. Nonne itaque
tur, cum transitu comprehendendis mundi 14 praeter- diligenter ordinanda sunt verba? Invenimus 32 enim,
VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,952,964,1024">
1 Sic CF; in rasis om. A. 2 A intelligibilem. 3 Sic CF; A sit. 4 A acienissimu. 5 Cf. xviiiroo. A de-
cimo sexto 6 Sic CF; A Dictur. 7 Sic CF; μιροροσωρον id est om. A. 8 Sic CF; A universum. 9 Sic CF;
A consonnem. 10 Sic CF; A naturae donati. 11 om. A. 12 Sic CF; A conditoris. 13 A sata est. 14 Cf quae igitur est. 15 Sic CF; divini scilicet om. A.
16 Sic CF; A est illud. 17 A solam. 18 Sic CF; A miserrimum. 19 Sic CF; A humanam naturae acremna
beatitudini cet. 20 Sic CF; A essc. 21 Cf ervra est passione. 22 A in imagine. 23 Sic CF; A igitur.
27 secundum imaginem om. CF. 28 Sic CF; A quia Deus fecit hominem es. i. D. l. e. 29 F filii et pa-
tris. 30 Cf Ad vero propoitum. 31 Sic CF; A quomodo esse dirinum beatum et misera humanitas, et
similie illi hoc a sacra Scriptura. 32 Sic CF; A invcnimus.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas zonas com letras muito reduzidas foram lidas conforme tipografia impressa; sinais de referência e numeração editorial mantidos conforme original. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>