.8^9 DE DIVISIONE NATUhAs. — LIBER QUARTUS. $1t
inchosbat vivere homo in paradiso, inchoabat vivare. A nunquam cum angelis beatam duxisse vitam, sed ab

fraens Deo, inchoabat vivere sine ulla egestate.
Haec enim species praeteriti temporis ob his, qui
verborum significationes. acute perspiciunt, inchoa-
tiva vocatur, Inchoationem quippe et auspicium cu-
juspram rei sigui(icat, quae jam ad perfectionem.
nullo modo pervenit.

15. Quod ctiam, hoc est, nullo temporali spatio

a. primos homines fuisse *in paradiso, in nono !

Exeineri sii ipse edocet dicens : Cur non coieruiit,
risi cuim exissent de paradiso ? Cito responderi potest,
qua moz creata muliere, priusquam coirent, facta est
illa transgressio, cujus. merito in. mortem. destinati,
eiiam * de loco illius [elicitatis exierunt. Non enim
Scriptura tempus expressit, quantum. inteefuerit tem-
poris * inter eos [actos et ex eis natum Cain. Fuisse B
autem * Adam temporaliter in paradiso, priusquam
de costa ejus mulier fabricaretur, dicat qui * potest.
Proinde plus, ut arbitror, laus illa vitae hominis in
paradiso referenda est ad futuram ejus * vitam, si
obedieus permaneret, quam ad peractam, quae so-
]imuo:lo inchoaverat, nec unquam steterat, Nam si
$3lLem vel parvo spatio stetisset, necessario ad ali-
quam perfeciionem pervenirel. Ac per hoc praefatus
mzgister foriassis pon diceret vivebat, sed vixit vel
vixerat : quauquam si talibus praeteriti perfecti
et plusquam perfecti verbis uteretur, vel si alias
usus est, plus crediderim praeteritum. pro. futuro
posuisse, quam statum liominis temporali spatio in
feheitate paradisi ante peccatum docuisse , ea vide-
licet ratione, ut. praedestinatam. praedefinitamque C
beatitudinem hominis in paradiso, si non peccaret,
quasi jam * perfectam innueret, dum adhuc in re
ipsa, hoc cst, in effectibus perfectae praedestinatio-
nis futura et facienda erat, Hoc autem dico *, quia
saepe ipse de paradiso disputans, praeteriti temporis.
perfecti ? et plisquam perfecti verba posuil, sicut
librorum illius studiosus lector reperiet ; ut est illud
in undecimo Exemeri libro : In sudore faciei tuae
edes panem (uum, donec convertaris in terram ex
qua sumplus es, quia terra es, et in lerram ibis. Hos,
inquit, esse. in. lerra. [abores liumani | generis quis
ignorat? Et quia mon essent, si. felicitas, quae in
paradiso fuerat, teneretur, non est ulique dubitandum.
Fuerat dixit, non fiebat, Nec hoc mirum, cum saepis-
sime divina auctoritas futura quasi jam peracta pro-
nuntiet. Quis enim crediderit, diabolum in beatitu-
dine paradisi fuisse, qui mox, ut conditus, lapsus est,
sicut Dominus ait in Evangelio : I/le homicida erat
Gb initio, el in veritate non stetit. Quam Dominicam
sententiam in undecimo Exemeri sui ipse Augusti-
nus, de quo nunc ?* tractamus, exponit. Quod !* ergo,
inquit, putatur nunquam. diabolus in veritate stetisse,

ipso suae conditionis ** initio cecidisse, non sic acci-
piendum est, ut non propria. voluntate. depravatus ,
sed malus a. bono Deo creatus. pütetur ; alioquin non
&b initio cecidisse diceretur. Neque enim cecidit, sed
talis est factus ; sed: factus continuo se a luce veritatis
avertit, superbia tumidus et. propriae potestatis dele-

€tatione corruptus. Unde beatae atque ** angelicae .

vitae dulcedinem non gustavit, quam: non. utígue ae-
ceptam | fastidivit, sed nolendo accipere deseruit et
amisit. Proinde nec sui casus praesciws. esse. potuit,
quoniam praescientia '* pietatis esl (ructus. lile autem
continuo impius, consequenter et mente caecus, uon
ez eo, quod. acceperat, cecidil, sed ex eo, quod acci-
peret, si subdi Deo voluisset. Quod profecto quia.
noluit, et ab eo, quod acceplurus erat, cecidit, et po-
testatem illius, sub quo esse noluit, non evasit, factus-
que in illo est pondere meritorum, u nec. justitiae
possit (umine delectari, nec ab «jus sententia liberari.

Item !* in figura priucipis Tyri per Ezechielem Pro- .

phetam. dicitur ei : Tu es signaculum similitudinis, et
corona decoris, in deliciis paradisi Dei fuisti, omni
lapide pretioso ornatus es, et cetera, quae quasi jaw
facta ante ruinam diaboli dicuntur. Et quidem in
divina dispensatione erant facta, quae in illo, si non
rucret, erant facienda. Porro si de diabolo mystica
mutatione temporum talia. pronuntiantur, el. nec
aliter. Seriptura recte intelligitur : quid obstat, si
eodem moo de bomine praedicetur , in deliciis pa-
rAdisi fuisse ante peccatum, quod, si non. peccaret,
profecto ei fieret, praesertim cum nulla auctoritas
vel divina. vcl !* humana. tradiderit, quantum tem-
poris in paradiso, priusquam peccaret, feliciter
vixit ? EL quare hoc taceretur, si fuisse intelligere-
tur? Argumenta autom non desunt, quibus appro-
bari potest aut brevissimo aut nullo temporis iuter
vallo ante peccatum vixisse. Ex his enim, quae ei
jussa sunt, ante peccatum nibil lcgitur egisse, verbi
gratia : Crescite et multiplicamini et wmplete terram,
videlicet paradisi. Qua ratione non continuo fclicem,
prolem gigneret, si jn paradiso quodam temporis.
spatio ante delictum habitaret, et si. de ligno vitae
gustaret, ne quid corruptibile corpus !'! ejus. patere-
lur? Quare divini ac !* spiritualis. mellicaminis virtus
in corpore ejus non ** praevaluit, ne etiam peccando.
in corruptionem caderet? Ligni ?? siquidem vitae.
esca si corpori ipsius uno. vel duobus vel quotlibet,
diebus ad sanilalem et incorruptibilitatem profuit, et
non semper, profecto non habebat tantuin. virtutis,
quantum et legitur. et creditur habuisse. Aut qua
ralione lignum vitae dicereiur, quod solummodo
corruptionem potuit relardare, non autem potuit à
corruptione penitus liberare, diuturnamque vitai,

VARIAE LECTIONES.

* Sic CF; A octavo. * Sic CF; A et etam.
7 Sic CF: A tum. * Sic CF; À dicit.
Quid. 5 Sic CF;A conditionis suae,
'* Sic CF; A aut — aut.

" Sic CF; A ejus corpus.
bonum.

! temporis om. CF.
* Sic CF; A praeteriti perfecti! temporis.
" Sic CF ; A et.

!* punc. om. À.
!5 Sic À, CF Attamen,
" Sic CF 1A

^ autem om. A. * Aquis. * er ds

,i* Sic CF ; A sapientia,
** Sic CF ; À et. '! non om. À.

Digitized by Google
