<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    ecreantibus praestare? Si enim illius ligni natura 
    vanni morbo erat contraria, ut omnibus ea fruenti-
    bus praestaret vitam, cur in gustantibus, vel etiam
    comedentibus non vinceret mortem? Peccatum dicess
    virtutem ipsius vicerat, ne in tantum prodesset?
    Validus ergo erat ? peccati malum, quam vitae
    bonum. Potius iaque videamus, quod Dominus ipse
    sit verum vitæ lignum. Ille, inquit, diabolus pro-
    fectò, homicida erat ab initio. Putasne, alterum ho-
    minem occidisse praeter illum unum et solum, quem
    Deus ad imaginem suam creavit? Disc. Nequaquam.
    MAG. A quo ergo initio homicida erat diabolus, num
    alio initio conditionis suæ, an ab initio conditionis
    hominis, an certe ab initio conditionis utriusque, si
    simul conditi sunt, et alter alterum in condicio :e non
    præcessit? Sed si conditio diaboli conditionem ho-
    minas præoccupavit, quomodo ab initio suo diaboli
    homicida erat? Si vero hominis conditio conditionem
    diaboli antevenit, quomodo diabolus ab initio hu-
    manæ conditionis homicida diciur ? Si autem
    relinquitur, ut ab initio utriusque simul facto, et
    homicida erat diabolus, et homo erat occisus: quale
    spatium datur homini in paradiso vixisse, priusquam
    a diabolo occidetur? Hoc etiam ex Evangelica pa-
    rabola manifeste probatur. Homo quidam descendebat ab Jerusalem in Jericho, et incidit in latrones.
    Non enim ait, homo quidam erat in Jerusalem et
    incidit in latrones. Nam si in Jerusalem, hoc est, in
    paradiso humana natura permanseret, profecto in
    latrones, diabolum videlicet satellitessque ejus, non
    lucerrecet. Prius ergo descendebat de paradiso, suæ
    voluntatis irratiocabili motu impulsus, et in Jericho
    præcipitabatur, hoc est, in defectum instabilita-
    temque rerum temporalium; et cadendo vulneratus
    est, omnibusque naturalibus bonis, in quibus con-
    ditus erat, spoliatus. Ubi datur intelligi, quod homo
    prius in se ipso lapsus est, quam diabolo tentaretur;
    nec hoc solum, verum etiam, quod` non in pa-
    radiso, sed descendente eo, propriaque voluntate
    a paradisi felicitate, quæ Jerusalem vocabulo,
    hoc est visionis pacis intelligitur, deserente, et
    in Jericho, hoc est, in hunc mundum labente a
    diabolo sauciatus sit, et beatitudine ? spoliatus. Non
    enim credibile est, eundem hominem et in contem-
    platione æternæ pacis stelisse, et scadente semina
    serpentis veneno corrupta corruisse, aut ipsum ser-
    pen tem, diabolum dico, jam de paradiso, dignitate
    videlicet angelicæ naturæ, lapsum, in homine adhuc
    non peccante, neque celsitudine divinæ imaginis,
    corruente praevaluisse. Id ipsum quoque, hoc est
    hominem, æqualem angelis conditum fuisse, non
    autem in illa dignitate stelisse, sed mox non recte
    ad bonum ingredi inchoasse, sanctus Gregorius do-
    crere videtur in decimo octavo capitulo sermonis de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    Imagine, quod etiam superius posuimus: et nunc
    repetere debeumus. Qui omnia, inquit, adauxit in esse,
    solumque in sua voluntate hominem ad divinam ima-
    ginem formavit, non paulatim adjectionibus suarum
    moras fecit, sciendo in suam plenitudinem animarum
    numerum perficicendum; sed cumulatum in ipsa pleu-
    ridine omnem humanam naturam prognostica opera-
    tione 9 intellexit, et in excelsitudine, et in coæquali an-
    gelis quiete honorificauit. Hic intellige, præcellentum ma-
    gistrum præterita pro futuris posuisse. Quod enim
    ait, prognostica operatione 10 Deum omnem huma-
    nam naturam in excelsitudine et in æquali ange-
    lis quiete condidisse, quomodo aliter intelligi potest,
    nisi quia jam homo in causis conditus erat, nondum
    vero in effectus suæ beatitudinis precedentibus? Et cur
    non processerat, reddidit causam dicens: Quoniam
    vero prævidit contemplatoria virtute non recte cunten
    ad bonum 11 voluntatem, atque ideo ex angelica via re-
    cedentem, ne animarum humanarum multitudo muve-
    retur, cadens ex illo modo, per quem angeli ad mul-
    tidinem aucti sunt, propterea convenientem in pecc-
    atum annullatis 12 incrementi exæquationem in natura
    conformavit, pro angelica magnificentia peccudalen et
    irrationalem ex se invicem successionis modum hu-
    manitati inserens. Si itaque hæc verba sancti Theo-
    logi veracia sunt, quod non tenere crediderim: qui
    aliud dicitur intelligi, quam, ut humana natura, nullis
    temporum morulis, nullis rerum sensibilum effecti-
    bus, in paradiso, in quo naturaliter conditus est, sitse-
    lisse, sed mox de via veritatis deviasse, et divisionem
    naturæ in duplicem sexum, per quem jumentorum
    similitudine multiplicaretur, perversæ volun-
    tatis motu meruisse? Ac per hoc si in ea beatitudine,
    in qua creata est, permaneret, utrinque sexus co-
    pulâ 13 ad multiplicationem suam non indulgeret: eo
    enim modo, quo angeli multiplicati sunt, sine ullo
    sexu multiplicaretur. Huic sensui venerabilis magi-
    ster Maximus, præfati Theologi expositior, sermo-
    nem ejus de baptismo exponens, consentit dicens:
    Aliud, qui divina mystice assequuntur eloquia, et mi-
    lioribus, quantum consequens est, glorificant specu-
    lationibus, secundum imaginem Dei per principia factum
    hominem fuisse, omnino nascendu secundum propo-
    situm spiritu 14, et accipiendo secundum similitudinem
    per observationem divini mandati, quod sibi futurum
    erat, ut esset idem homo figmentum quidem Dei se-
    cundum 15 naturam, filius autem Dei, et Deus, per
    spiritum secundum gratiam. Non enim possibile erat,
    aliter filium Dei ostendi et Deum secundum deifica-
    ticonem ex gratia factum hominem, nisi prius secundum
    propositum nascendum spiritum 16 per aduartum sibi
    naturaliter per seipsam notam et liberam potentiam
    Quam deificam divinamque et immaterialem nati-
    talem 17 intelligibilium et occulorum dunzazi bono-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    1 erat om. A. 2 suae an ab initio conditionis om. A. 3 A dicetur. 4 CF omnibus (-que om.). 5 Sic CF ;
    A erat condutus. 6 Sic A ; pro spoliatas CF abbuis. 7 beatitudine om. A. 8 A non. 9 Sic CF ; A prc
    prognosticarum operationem. 10 A per prognosticarum operationem. 11 Sic CF ; A bonam. 12 Sic CF ; A lupis.
    13 CF copulæ. 14 Sic CF ; A spiritum. 15 Sic CF ; A Dei secundum quidem naturam. 16 (F spiritu.
    17 Sic CF ; A divinitas am.
  </bloco>
  <notas>Os recortes das colunas e margem direita contêm letras marginais A B C D correspondentes a notas internas; transcrição mantida de acordo com a tipografia impressa. Algumas palavras apresentam sinais tipográficos e abreviações antigas que foram preservadas literalmente; interpuncção moderna aproximada onde ilegível foi evitada; não foi usado [ilegivel] pois todas as palavras foram passadas conforme visível.</notas>
</pagina>