835 -

JOANNIS SCOTI

8*4

L
eam revolvuntur. In eodem paradiso duo ligna esse A itaque omni ligno, id est omnium bonorum plenitu-

práefatüs Theologus, magnus videlicet Gregorius,
exponit: quorum uni, ut ail ipse, nomen est mày,
hoc est, omne, alteri vero *yvogcóv, quod est scibile '.
Cujas. nominis interpretatio si ad liquidum profera-
tur, non satis intellectum ligni exprimit. Propterea,
ut facilius intell'gatur, quid co ligno siguificatur,
placuit nohis jweccóv vertere in. miztum. Quid est
ergo aw, de cujus fructu. jussus est. homo cibum
sumere? nv profecto est illud lignum, de quo
Seripiura dicit: Produxitque Dominus Deus de humo
omne lignum. pulchrum visu et ad vescendum. suave,
lignum etiam vitae in. medio paradisi, Animadverte,
quomodo unum idipsumque lignum duobus modis
prophetica theoria et narrat et. nominat. Primum

dine, primi homines jussi sunt cibum sumere; et
adbuc omni generi humano inde vivere praecipitur.
Quoniam vero primi parentes cibum inde." sumere
noluerunt, praeponentes ei prohibiti ligni mortife-
rum fructum, non solum illi, verum etiam totum
genus ab eis propagatum, justissimo divino judicio
ei ex dignilate naturae expulsi sunt ac morte dam-
nati. Videsne igitur, quid omnis ligni vocabulo figu-
rate. divinus Prophetia, imo Spiritus sanctus per
Prophetam significare voluit? Disc. Plane video, et
ni! aliud, ut arbitror, praeter Deum. Verbum homi-
nem factum omne bonum totius paradisi, hoc est
totius nostrae naturae, et non alind. praeter ipsum
subsistere, de quo comedere, hoc est, pio intellectu

quidem omme lignum dixit pulchrum visu et ad B eum * percipere seu fide credere vila aeterna est

vesceudum suave, et iterum lignum etiam vitae in
medio paradisi. * Et paulo post: Ex omni ligno
paradisi comede, unum lignum omne lignum voci-
tans. Nemo ergo sequentium praedicti Theologi
doctrinam existimet, in. paradiso esse plurima ligna
diversarum formarum diversorunque fructuum ,
veluti quandam sylvam. mutis arboribus copiosam,
sed duo soluumodo, unum quidem závw, alterum
vero vywoctóv. Ei est xav Eüjov, hoc est, omme li-
gnum paradisi * Verbum et Sapientia Patris, Do-
minus noster Jesus Christus, qui est. omne lignum

fructiferum, in medio lumanae naturae paradisi plan- |

tatum, duplici videlicet modo: primo quidem secun-
dum suam divinitatem, qua nostram naturam et creat,
ct continet, et nutrit, et vivilicat, et illuminat, et
deificat, et movet, et csse facit; ín ipso. enim vivi-
mus el movemur et sumus : secundo vero, quo nostram
naturam, ut salvaret. eam, et in statum pristinut
revocaret, jw unitatem * substantiae sibi * adjunxit,
ut in duabus naturis subsisteret, divina videlicet at-
que humana. Et hoc est. quod Scriptura ait : Pro-
duzitque Dominus * Deus de humo, hoc est, ex ma-
teriali nostra natura, omne lignum, hoc est, Verhum
incarnatum, in quo et per quod facta sunt omnia,
€t quod est omnia. Jpsum enim solummodo est sub-
stantiale bonum. Cetera enim, quae dicuntur esse
bona, non per se, sed participatione ipsius bona
$unt, qui perse vere existens bonum est, et omne
lonum, et bonitas, et totius boni et bonitatis fons
et origo, causa et principium, finis et perfectio,
jeoius atque quies, medium et extremitas, ambitus
€t locus, cujus fructus vita aeterna est, cujus esus
gaudium et laetitia et ineffabiles deliciae , cujus
aspectus pulcher est. Ipse siquidem pulchrum et
pulehritudo totins. pulchri, et pulchritudinis causa
et plenitudo, cujus gustus et comestio nescit saturi-
iiem; eo siquidem, in quantum, quis vescitur, in
lantum in desiderium vescendi suscilatur. De hoc

et incorruptibilis sanitas, ignorare vero vel negare
mors aeterna est et infinita corruptio. Mac. Clare
perspicis. Restat itaque de 4wocvo dicere, hoc est,
de ligno scientiae boni et mali. Jam diximus, yvoatóv
non de verbo ad verbum, sed de sensu ad sensum
faciliori intellectu. mixtum interpretari posse. Et
est quidetà. Jywcró» juxta praefatum magistrum, cu-
jus senteutiam de paradiso et sequimur, et aperier-
dae obscuritatis gratia recapitulamus, malitia iu
phantasia boni colorata, corporis * sensibus insita,
ligno priori, quod est r&v, omnino contrarium. Ut
enim in illo omne bonum imaginatur et omne bo-
num est, ita in isto universitas totius moli. Hllud igi-
tur est omne bonum vere subsistens, hoc autem
omne malum, per phautasiam boni omnes malos
seducens. Cur autem utrumque lignum, hoc est
omne lignum, quod etiam lignum vitae vocatur, et
alterum lignum scientiae boni ej mali in medio pa-
radisi esse narrantur ,, non oliosa est quaestio : quae
iamen, ut opinor, tali modo solvi potest. Si '* pri-
mum quidem tota humana natura, visibilis videli-
cet et. invisibilis, exJerior et interior, ad imaginem
Dei facta, et propter peccatum superaddita iutiman-
da fuerit !!, quisquis itaque textum sermonis beat.
Gregorii de linagine intentus inspexerit '*, senariam.
totins humanae naturae et generaliter in omnibus et
specialiter in singulis partitionem '* reperiet. Ac
primum in duas veluti principales partes segregatur :
et una quidem corpori attribuitur, altera vero ani-.
mae..Et ea quidem, quae corpori, exteriori videlicet
homini datur, in tres partes rationabili contuitu se-
paratur. Quarum prima corpes ipsum est formata
maleria constitutum , de quo solummodo praedica-

"tur. esse, quo in humana natura. nil inferius intelli-

gitur. Secunda pars est sursum versus, quae multis
nominibus appellari et solet et potest. Dicit e enim
nutritiva et auctiva, quia nutrit corpus et auget et
continet in uno, ne !* defluat et solvatur. Vocati.e

VARIAE LECTIONES.

quod est. scibi/e om. A. * Anjmadverte— paradisi om A. — * paradisi om. A... * K universitatem.
! Sic CF; A inde cibum.
3 Sic CF ; A perspexerit.

auae. * Dominus om. A.
CF; A Sic. !! Sic CF; A fuerat.
A continet ut. non.

* eum om. À. * Sic CF ; A corporeis. '* Sic
*3 Sic CF; A participationem. ' SicCF i

Digitized by Google

