<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE DIVISIONE NATURAE. -- LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,880">
    quemadmodum 1 iubet, hunc locum sacrae Scri-
    pturae et proprie et figurate accipii? Sed quid vlt
    ita figura prophetica, in praefato suo libro non ex-
    planat. Sed si explanaret, fortassis nobis sufficeret,
    nec aliam expositionem quaereremus. Non autem
    explanat. Quaeramus igitur breviter, Deo duce, quid
    sibi volunt talia divini eloquii verba. Disc. Quaera-
    mus; non enim intacta praetermittenda sunt. Mag.
    Sufficit 2, ut arbitror, de talibus responsionem beati
    Maximi monachi ponere. Sed ut aperius ipsa respon-
    sio postelat, ejusdem sciscitatio praeponenda 3 est.
    Disc. Aliter fieri non oportet. Mag. Proponit ita-
    que in quinto Scholiorum 4 capitulo hoc pacto :
    Quae sit maledicta terra in operibus Adam secun-
    dum anagogen, et quid in tristitiis eam comedere, et
    quid post germinationem spinarum tribulorumque her-
    bam comedere, et postremo quid in sudore vultus sui
    panem comedere? Et quidem nunquam visus est homo
    terram comedens neque herban; neque panem manu-
    canes juxta judicium historiae in sudore vultus come-
    didit. Responsio : ipsa terra maledicta in operibus
    Adam caro est Adam, semper facta per opera Adam.
    Dico autem passiones cognoscentis animi maledicta,
    virtutum veluti divinorum operum infructuositate,
    quam cum anxietate multa tristitiaque comedit, brevi
    secundum ipsam voluptate perfundens. Quae caro pro
    ipsa corruptibili persuenia germinat ei cogitationes et
    curas, reliqui spinas, magnasque tentationes atque peri-
    clitationes, veluti tribulos, et contra rationem, furorem
    et concupiscentiam languide eum undique compungen-
    tes; ut vix possit ejus, carnis videlicet, sanitatem in-
    columantiaemque, veluti foenum marcidum, adquirere
    atque manducare, hoc est consequi : et tunc post mul-
    tam atrociatatum revolutionem in sudore vultus, hoc
    est, in ipsa secundum sensum humilitate atque labore
    in opereosae considerationis sensibilium velut panem
    ad constitutionem habendo praesentis vitae occasio-
    nem, sive per artem, sive per aliam quandam huic
    vitae distributionem machinationem. An magis terra est
    Adam cor maledictum, per pravaricationem accipiens
    caelestium bonorum ablationem? Quam terram per
    practicam philosophiam multis comedis tribulationi-
    bus 5, purgatum per conscientiam maledictione operum
    turpitudinis, et iterum germinatas 7 in ea 8 instar
    spinarum cogitationes circa corporum generationem,
    ac reliui tribulos, circa incorporaliun providentiam
    judiciumque, saeculares opiniones ratione purgans,
    physicas veluti foenum carpti spiritualiter theoriam.
    Et sic quasi in sudore vultus scibili intelligentiae se-
    cundum scientiam vultu incorruptibilem theologiae co-
    medit panem, solum vere vitalem et, comedentium se
    conservantem ad incorruptibilitatem generationem.
    Terra itaque est bene comesa ipsa per actionem cordis
    purgatio, foenum vero ipsa secundum naturalem
    A ineoriam eorum, quae facta sunt, scientia, panis auter
    terâ 9 secundum theologiam mysteriorum doctrina.
    Haclenus Maximus 10. Arbitror autem, dicis vitae
    animi, quibus terram cordis sui purgando laborat,
    non hos solummodo, quibus praesentis vitae tempo: a
    voluntur, corpusque ab anima vegetatur, verum
    etiam et illud spatium temporale, quo animae regi-
    men corporis deserentes in alia vita, donec corpora
    sua recipiant, morantur, significare. Nam et in hac
    vita, qua simul corpus et animae degunt, et in altera
    post mortem corporis, hoc est solutionem ejus, red-
    itumque in quattuor mundi elementa, ex quibus est
    collectum atque compositum, usque ad diem mundi,.
    corporumque resurrectionem, dienque judici pur-
    gari animas posse credimus. Illi sunt igitur dies,
    quibus animus terram cordis sui comedit, hoc est,
    actione purgationis utitur. Nam post finem rerum
    sensibilium nullum purgationis actum legimus fore
    post reditum naturae in pristinam puritatem. Et
    fortassis hoc significat, quod dictum est : Donec
    convertaris in terram, de qua sumptus es. Ac si aperte
    diceret : Tanto tempore in purgationis tuae per
    actionem et scientiam laboribus sudabit vultus tuus,
    hoc est, rationalibis inquisitio veritatis, donec con-
    vertaris in terram, de qua sumptus es, hoc est, in
    soliditatem inconmutabilem primordialium causa-
    rum, ex quibus originem ducis. Non enim ulterius su-
    dabis, dum uillec peryeneris. Quod autem nomine ter-
    rae felicitas aeternae vitae stabilitasque primor-
    dialium causarum, ex quibus omnia, quae sunt,
    oriuntur, significetur, multis divinae Scripturae lo-
    cis aperte insinuat. Verbi gratia, Abraham dictum
    est: Egrede re de terra tua, et de cognatione tua, et
    de domo patris tui, et veni in terram, quam monstra-
    vero tibi. Et post aliquanta : Profectus inde Abraham
    in terram australem, et habitavit inter Cades et Assur,
    inter sanctificationem videlicet et beatificationem 11,
    inter quas in aeterna requie omnis sanctorum felici-
    tas constituta est. Sanctificatur enim, hoc est, omni
    contagione corporis et animae purgati, beatae 12 juxta
    leges naturae victuri sunt. Et si quis aliam Assur
    interpretationem, quae est Mesopotamia, considera-
    verit, pulcherrimam praesentique negotio conve-
    nientissimam theoriae occasionem inveniet. Mesopo-
    tamia quippe media inter flumina et est et dicitur.
    Nunquid autem credibile est, habitationem sancta-
    rum animarum toiusque humanae naturae restau-
    ratae alibi futuram, nisi inter media spiritualium
    virtutum flumina, ex fonte omnium bonorum mana-
    ntia? Et quid aliud praeter id ipsum per responsioni-
    nes terram, ad quam Dei populus ductus est Aegy-
    ptiaea captivitate servituteque liberatus, mystice si-
    gnific. baturr? Haec est terra viventium, in qua sancti
    duplicia possidebunt, hoc est, corporis et animae se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic CF ; A quomodo. 2 Sic CF ; A sufficiat. 3 A proponenda. 4 CF scholiorum. 5 in om. A. 6 A
    per multas comedii tribulationes. 7 Sic CF ; A germinans. 8 A in eo. 9 Sic CF ; A rationes purgatas.
    10 secundum naturale—muer om. A. 11 CF Maximi. 12 Sic CF; A hoc est inter s. c. aequanimitatem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas lacunas e abreviaturas transcritas tal quali; numeração e sinais críticos preservados conforme imagem; margens não possuem anotações manuscritas visíveis.</notas>
</pagina>