Su

JOANNIS SCOTI 72

de ore, videtur sine. dubio tanto auctore. indignum A sed. etiam, cum ercoluerit **, custodire. By. tiae au:

praeceptum, nisi lunc cibum ad sllum perfectum ' re-
feras, quem * pro mqgno praemio Deus. de sanctis
pollicetur suis : Ecce qui serviunt. mihi, mandu-
cabunt , vos aulem esurietis. Hic est * enim cibus,
in quo vita definitur aeterna, quo quisquis. fuerit
defraudaius , morte. morietur; quandoquidem. *
panis vivus alque caelestis ipse Dominus est, qui
vilam dat huic mundo. Unde et ipse ait. : Nisi
manducaveritis carnem meam, el biberitis sanguingm
-meum , non habebitis vitam. aeternam. | Erat. ergo
panis aliquis, de quo praeceperat Deus edendum pa-
radisi incolis. Quis ille? Accipe quem dicat : Pa-
nem , inquit , angelorum  manducavit. homo. Est
etiain bonus. panis, si facias voluntatem Dci. Vis

tem agri, et volatilia caeli, quae ducuntur ad Adam,
nostri. irrationabiles mo:us sunt, eo quod bestiae et!*
pecora, quaedam diversae eint corporeae passiones, vel
turbulentiores, cel etiam languidiores. Volatilia autem
caeli quid aliud aestimamus, nisi inanes cogitationes,
quae volatilium more nostram circumvolant animam,
el huc atque illuc vario molu saepe transducunt.
Propterea nullus inventus?! menti nosirce similis ad-
jutor, nisi sensus, hoc est. eic0cou, quem '* similem
sibi solum voog noster poluit. invenire. Sed forte re-
darguas,'* quia haec quoque Deus in tali paradiso
locavit, hoc est, passiones corporis, et vanitatem quan-
dam [luciuaniium vel ** inanium cogitationum, quod *'
ipse nostri fuerit auctor error:s. Considera quid di-

scire, quam * bonus. panis? 1pse Filius manducat B cat, Habete, inquit, potesiatem. piscium. maris. et

huuc panem, de quo ai(:. Meus cibus est, ut faciam
voluntatem. Patrís. mei, qui in. caelis est. Intende,
qualem cibum summus magister edocet, quem pa-
.radisi incolis edendum Dominus praecepit, non cor-
poralem et corruptibilem , sed spiritualem , Dei
Verbum videlicet ejusque voluntatem. Disc. Animad-
verto, valdeque admiror, quantum 'intellectui Gre-
gorii Theologi congruit, qui el ipse, ut superius est
dicium ", cibum fructumque. potumque. spiritualem
atque intellectualem paradisi esse incunctanter asserit,
Porro, si cibus paradisi spiritualis et intelligibilis est,
necessario sequitur, ut. et illud omne lignum, cujus
fructus cibus ille est, intellectuale et spirituale intcl-
ligatur. Non enim de corporeo sensibilique ligno in-

corporeus intelligibilisque fructus nasci credibile est C

et rationi rerum conveniens. Porro, si et fructus et
ligua spiritualia sunt, nonne consequens est, ut et
locus ille, in quo subsistit, non corporalis, sed pro-
fecto spiritualis et. credatur et. cognoscatur ? Mac.
Consequens quidem, et rationis plenum, et veritati
simillimum. Sed uti hoc praefati patris, Ambrosii
dico, inconcusso testimonio roboretur, quid ipse de
loco paradisi, deque fere omnibus, quae in ipso esse
divina narrat historia, in praefato suo * opere scri-
pserit, intentius intueamur. Plerosque, inquit, mo-
vet, qui diligentius. intuentur, quomodo, si primo ?
magnum munus Dei fuit circa homines, ut in paradiso
collocarentur, vel postea magnorum remuneratio !? esse
tideatur meritorum, ut. in! paradisum. justus unus-
quisque rapiatur. Dicuntur etiam. bestiae, et pecora
agri, et volatilia caeli in paradiso fuisae. Unde. pleri-
que paradisum animam hominis '* esse voluerunt, in
qua viriutum quaedam germina pullulaverint, homi-
nem aulem et ?? ad operandum et. custodiendum. pa-
radisum esse positum, hoc est, mentem hominis, cujus
virius animam videtur excolere, nec '* solum excolere,

1 Sic CF; A illud
! Sic CF; A Est enim. Sic CF; À quis.
* Sic CF; A si vel primo. — '* CF. remunerator,
1* CF non solum, — !* CF. coluerit.

propheticum, 34A

CE ; À tibi simifia minime. — ** Sic CF; À certe.

uod.
* Sic CF; A dictum est.
3! Sic CF; A ad.
15 Sic CF; A vel.
UF:A arquas..— " vel or. CE. Sic CF; À quasi. 3! Sic CF ; A reptibilium. — * Sic CF ; iu om. A.
*5 et ausus es om. A.
CF. "Asi ila rpiaris. "* Sic CF; A dijudicatur.

volatilium caeli, et omnium repentium **, quae repunt
super terram. Vides, quod ille tibi tribuerit potesta-
tem, ut de omnibus tu ** judicare debeas, singulorum
genera judicii (ui sobria definitione discernere : voca-
tit ad te omnia Deus, ul supra omnia meniem tuam
esse cognosceres. Cur quae tibi dissimilia ** reperisii,
asciscere tibi et copulare voluisti? Dedit tibi certum **
sensum, quo universa cognosceres, el de cogitationi-
bus judicares. Meritoque de illo fecundo paradisi
agro ejectus es, quia non potuisti servare mandatum.
Sciebat enim Deus, esse te [ragilem, sciebat. judicare
mon posse ; ideo dizit quasi fragilioribus : Nolite
judicare, ut non judicemini, Ergo quia scivit, in«
firmum te esse ad. judicandum, voluit te obedientqm
esse mandato, ideo praeceptum posuit. Quod si illud
non praevaricatus esses, periculum incerti. judicii in-
cidere nequivisses. Quoniam vero judicare voluisti et
ausus es **, ideo addidit : Ecce *! Adam (actus. est
tanquam unus. ex nobis, ul sciat bonum el malum.
Voluisti tibi arrogare judicium : poenam pravi jadi-
cii refutare non debes. Posuit te tamen contra para-
disum , ne memoriam ejus possis abolere. Denique
justi in paradisum saepe rapiuntur, sicut Paulus. ra-
ptus est in paradisum et audivit verba ineffübilia. Et
iu, 8i a primo caelo ad secundum caelum, et a. se-
eundo ad tertium. mentis (ae vigore rapiaris, hoc
est **, quia primum unusquisque homo est corporalis,
secundo animalis, tertio spiritualis, ita rapieris ** ad
tertium caelum, ut viieas fulgorem gratiae spiritualis ;
animalis enim homo , quae aunt Spiritus Dei, nescit.
Ei ideo tertii. caeli ascensio tibi ext. necessaria, ut
rapiaris in paradisum : rapiaris jam. sine periculo, wt
possis dijudicare omnia , quia spiritualis dijudicet
omnia, ipse vero a nemine judicatur ?*, Jutuere, quem-
admo:um Ambrosius sensum Origenis approbat,
Epiphanii autem infirmat. Origenis siquidem para-

VARIAE LECTIONES.

* est om. CF. * CF (Quando. [quidem om.]

* CF in praelato sui opere.
!* hominis om. CF. !* et om. CF.
! Sic CF ; À invenitur. '* quem om. À. ^ $c

" Ecce om. CF. ** hoc est oii.

Digitized by Google

