159

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUARTUS.

79)

rium. eri, eum, qui. sortitur imaginem, omnem * ad À copulam et similitudinem, quae ad illud est, efficitur,

principale exemp'um imitationem habere. Si enim ima-
gqmis natura. principale exemplum. comprehenderit ,
super * comprehensionem erit; si contrarietas eorum,
quae considerantur, invenitur , quod oportet ?, pecca-
tum imaginis reprehenditur. Quoniam vero scientiam
fugit ipsa nostri. animi * natura, quae est secundum
imajinem conditoris, diligentem ad id, quod ei super-
ponitur, habet simijitudinem eo, quod sccundum seip-
sam est incogaitus, incom rehensibilem naturam. cha-
racterizans. liem in tertio decimo capitulo : Quoniam
pulcherrimum omnium et excellentissimum bonum ipse
Deus est, ad quem omnia respiciunt, quaecunque boni
hibent desiderium : propterea dicimus etiam animum 5
ic * ad. imaginem formosissimi. factum, quatenus ad
principale exemplum similitudinem participarit, quan-
tun quidem. ipsum in bono licet permanere. Si vero
quodammodo extra hoc fuerit , pulchritudine illius, in
quo erat, denudatur. Sic quidem dicimus similitudine
principalis exempli pulchritudinis animum ornari, ve-
luti quoddam speculum charactere apparentis in. eo?
formatum : juxta eandem analogiam etiam * admini-
iratum. a. se naturam. habere animum arbitramur,
pulchritudincque, quae ab illo est, ipsam ornari, veluti
quoddom speculi speculum. factam, tenerique ab ipso?
et comprehendi materiale substantiale 19, hoc est, ma-
terlalem substantiam, circa quam consideratur natura,
Hoc auteny propterea dicit, quod cirea materiam pro-
prie insp:cüur !! natura, quia natat, donec formam,
qua stab:litetur ?*, materia inveniat, Si evgo habetur,

expers boni omnino est. Si ergo unum quidem juxia
consideratam rationem. bonum est **, quod. vere esi,
animus autem ad. imaginem boni factus **, etiam ipse
habet bonus esse; natura. vero. corporis **, quae. ab
animo continetur, veluti quaedam. imago imaginis est.
Kr hisostenditur **, quia materiale nostrum constituitup
quidem el comprehenditur, cum. ex. natura animi *'
administratur ; solvitur vero. iterum et decidit, cum a
continente animo et. comprehendente separatur, et ab
ipsa ad bonum connaturalitate dispergitur. Hoc autem
non aliter efficitur, quam cum naturae ad contrarium
fit. conversio, dum desiderium non ad bonum, scd ad
id, quod formantis indiget, intuetur. Necesse est enim,
omnem maleriam per egestatem propriae formae ad ali-

B quid inhonestum ac deforme simulandum conformari**.

Et paulo post : Ac per hoc consequens contemplatio
ralioni occurrit , per quam discimus, in. humana con-
cretione a Deo quidem animum administrari , ab illo
autem. materialem nostram. vitam , dum in natura ,
hoc est, in imagine animi manet ; si autem aversa
[uerit a. natura, ctiam ab. ipsa, quae est per «ni-
mum , operatione alienari. Proinde si quis praedicti
theologi verba intentius !? perspexerit, per totum
sermonis de immagine textum inveniet constitutionem
totius hominis in tribus quibusdam, quibus naturalis
ordo contexitur ??, veliti compositis coneretam : in
animo videlicet, et vitali motu, quem ipse aliquando
fluxilem , aliquando. materialem vitam appellat, et
in ?! materia. formata ?5, ita ut totus homo animo, et

inquit 1?, ab altero alterum, per omnia corrationabiliter C materiali vita, et ipsa materia coustare intelligatur.

3psa veri boni societas deducta '* per id, quod suppoui-
tur, id, quod consequens, formificat, hoc est, per ani-
num ?* materiam. format. Cam. vero. eficitur. hujus
optimae connaturalitatis dispersio , et ad contrarium,
quod superius est, inferius fiat, tunc ipsius materiae
desolatae ex natura, hoc est. naturali. ordine. redar-
guitur * deformitas. Deformis ' enim res quaedem
€5t per seipsam materia vrdine naturae mulato !9, "et
ipsius deformati. concorrumpitur !? pulchrituco na-
turae, in qua. per animum formatur, ac sic in. ipsum
animum turpitudinis materiae per naturam distributio
efficitur, wt non jam Dei imaginem in charactere
figmenti consideres, Nam veluti. quoddam speculum
retro bonorum formam, se. animus faciens ** projicit
quidem [ulgoris summi *! boni notitias, materiae vero
de[ormitarem. in. seipsum absorbet, et hoc modo fi
mali generatio per. privationem boni subtexta. Bonum
tro omne * est, quodcunque consequitur, quod primum
bonum proprie habet; quodcunque vero extra. illam

Et animus quidem, in quo tota animae virtus con-
stat , ad imaginem Dei factis, et summi boni spe-
culum, quoniam in co divinae essentiae incompre-
hensibilis fora ineffabili et incomprehensibili modo
resultat, Materialis autem vita, quae specialiter circa
materiam versatur, et propterea materialis dicitur,
qui» mutabilitati materiae, id est, corporis adhaeret ,
imago quaedam animi est, et, ut ipse dicit, speculum
speculi ; ita. ut animus divinae naturae forma sit, vi-
talis antem. motus, qui etiam materialis vita voea-
tir, eum ipsa materia ?! forma sit animi, ac veluti
secunda imago, per quam animus etiam ?* materiae
speciem praestat, Ac per hoc quadam ratione per
humanae naturae consequentiam totus homo ad ima-

D ginem Dei factus non incongrue dicitur, quamvis

proprie et principaliter in solo animo imago subsi-
stere intelligatur, eo ordine, ut animus quidem a
Deo, nulla alia ereotura interposita ?*, vitalis autem
motus ab animo, postremo per vitalem motum ?*

VABMAE LECTIONES.

tomuem om. CA. * Sic CF; À supra. ? Sic CF ; quod oportet om. A. * Sic CF; A nostrae animae, * A

animum etium. *Sicom. A. " in eo om. A.
diritur, 3* Sic CF; A quam stabilitet.

* etiam om. Cf.
? inquit om. À;

Sc CE; A

9 A Pea. 1* A substantiae. :
15 Sic

15 Sic CF; A deducendo..— 1 A animam.

CF; À et contrarium consequens fuerit Iransgredienti supereminens, etiam ipsius materiae cum desolata fuerit ex

natura redarguitur..— !'* Sic CF; À Informis.

*3 Sie CF; pro ordine naturae. mutato À et. imper[ecta. — 1 Sie

CF; A informitate corrumpitur. '* Sic CF; A formam animus factus. *! summi om. A. ** omne om. A.

T estom. A. ** Sic CF; À efficiendo.

1? corporis om. A.

16 A ex his entem ostenditur, — 9. ammi oim. Á.

" Sic CF; A formae in aliquam foedam ac deformem imaginem trans[ormari,  3* Sic CE; A intentus.— 9 quibus

naturalis ordo contexitur om. A.
* À etiam animus.

7osie A; DG er. .
9 Sic CF ; A interposi'a creatura, 75 Sic GF ; M cx vitali motu. .

7! fornuata om. À. 535 cun dpsa. rtateria ou. A,

Digitized by Google
