1763

JOANNIS SCOTI

764

sensuque ! mediante et intellectu. vivifiante com- A essentialiter non subsistat *. Est enim intellectus et

posita, sicut Platoni placet, dicamus? Fi si sic, qua-
re in genere animalium non computantur? Siquidem
et homo, si non peccaret, animal esset. Non enim
peccatum de homine fecit animal *, sed natura.
Nwm el angelos praevaricatores animalia esse nulla
"adit anetoritas. Quod maxime tali docetur
argumento. Siquidem illa futura felicitas , quae
sanctis hominibus promittitur, non alia esse
praedicatur, quam angelicae naturae perfecta et
in nullo deficiens aequalitas. Quis autem sanum
sapiens futuram hominis transmutationem credide-
rit veluti ex animali inferiori in animal superius, ex
terreno in caeleste, ex temporali in aeternum , €x
mortali in immortale, ex misero in beatum, sed po-
tius omnia, quae in hac vila in hominibus sanctis
ceteris communia animalibus seu intelliguntur seu
sentiuntur ?, in illam essentiam caelestem et incom-
municabilem omnique animalitate carentem ineffa-
bili quadam mutatione transferri, quod etiam homini,
si non peccaret, futurum erat? Quare igitur howo in
genere animalium, quae de terra producta Sunt,
creatus sit, in quo semper non manebit? Siquidem
eum mundus isle, cujus pars animalis homo est, in-
lerierit, omne, quod in homine animale est, cum
ipso et in ipso peribit. Non enim * sinit vera ratio,
totum pati. interitum , partes vero illius ab interitu
salvari. Porro si totus mundus cum omnibus suis
partibus interiturus erit, quomodo homo, in quan-
tim pars mundi est, post mundum manebit, aut ubi,
aut qnomodo, non satis video. Ac per hoc hujus
quaestionis nodulos solvas , obnixe flagito. Mac.
Altam valde humanae conditionis physicam theoriam
postulas, nostramque * disputationem * longius pro-
gredi compellis. Et mibi sutliceret interroganti tibi,
quare Deus hominem in genere animalium creaverit,
quem ad suam imaginem facere proposuit, breviter
respondere , quia ita voluit eum condere, ut quod-
dam animal esset, in quo imaginem suam expressam
manifestaret. Cur autem ita voluit quisquis quaerit,
divinae voluntatis causas quaerit, quas quaerere ni-
mis praesumptivum " est atque superbuimn. Quisenim
tognovit * sensum Domini? Sed si loc dixero, ingra-
tus fortassis silebis, et nos zestimabis nil ad purum
perfectumve ducere posse. Non dieam igitur, cur vo-
luit, quia omnem intellectum superat, sed dicam,
prout ipse dederit, quid facere voluit. Omnem qui-
dem creaturam visibilem et invisibilem in homine
fecit, quoniam ipsi universitas conditae natutae
luesse inielligitur. Quamvis enim adhue lateat,
quanta sit prima hominis conditio post praevarica-
tionem superni luminis defectu, nihil tamen in cac-
lestibus essentiis naturaliter inest, qnod in homine

ratio, est. caelestis angelicique corporis habendi na-
turaliter insita ratio, quae post resurrectionem luce
clarius et in bonis appárebit et in malis. Hoc enim **
commune erit universae humanae naturae, in aeternis
incorruptibilibusque ac spiritualibus corporibus re-
surgere. Seminatur, inquit, corpus *! animale, surgel
corpus spirituale. Totus iste mundus sensibilis in
ipso conditus est. Nulla enim pars ejus invehitur,
Sive corporea sive incorporea, quae non in homine
creata subsistat, sentit, vivit, incorporatur. Noli
moles corporeas in homine pensare; virtutem magis
considera naturalem, praesertim cum videas in ipso
humano corpore pupillam oculi, quae cum sit mi-
nima omnium membrorum quautitate, maxima sub-

B sistit potentia. Si ergo '* Deus hominem in genere

animalium non crearet, vel certe si omnium anima-
lium iotam naturam in homine !* non substitueret,
quomodo universa creatura. visibilis et invisibilis in
eo comprehenderetur, ac per hoc rationabiliter pos-
simus dicere, propterea Deus hominem in genere
animalium voluit substituere , quoniam in ipso om-
nem creaturam !* voluit creare. Cur autem in ipso
omnem creaturam voluit ereare'*, si a me quaeris,
respondeo, quia ad imaginem et similitudinem suam
voluit eum faccre, ut quemadmodum principale
exemplum superat omnia essentiae excellentia, ita
imago ejus superaret omma creationis dignitate et
gratia. Cur autem specialiter prae ceteris visibilibus
et invisibilibus creaturis ad imaginem suam homi-
nem voluit facere, fateor me omnino ignorare. Disc.
Mibi interroganti, cur Deus in genere animalium ho-
minem voluit facere, satis, ut aestimo, et ratiouali-
liter responsum. Verumtamen adhuc quaero, quo-
modo in homine oinnia creata sunt et in ipso sub-
sistunt, num secupdum solam essentiam, an secun-
dum sola accidentia, an cuncta !*, quae consideran-
lur in universa creatura, hoc est, secundum essen-
tiam, speciem, differentiam !! et proprietatem, et
omnia, quae circa ea t^, intelliguntur?

Mac. Hanc quaestionem ** non mihi facile occurrit
quomodo rationabiliter absolvam. Nam si dixero
secundum solam essentiam , merito responaebis,
omnia igitur in tantum solummodo sunt, in quantum
essentialiter subsistunt, cetera vero, quae circa es-
sentiam vel substantiam intelliguntur, in nnmero
universitatis rerum bec €omputanda nec penitus
sunt. Et si ita est, quaeres a me, unde ergo sunt,
quae circa essentiam rerum intelliguntur. Si dixero,
ex Deo facta sunt, dicturus eris, quare ergo in. nu-
mero universitatis, quae in homine facla est, non
includuntur? Si dixero a Deo facta non sunt, respon-
debis, non sunt igitur; nam si essent, non aliunde

VARIAE LECTIONES.

! CF sensu. ' Sic CF ; A animalia.
naluramque. — * À disputatione,
homine essentialiter non subsistat.

: € hemine,— '* Sic CF; A naturam.
. cuucta À cunciaque
| inquisitionem,

* Sic CF ; A intelligunt seu. sentiunt.
' Sic CF; À praesumptuosum.
*? CF Hoc nam.
3 Sic CF ; Cur autem — creare om. A.
" Sic CF; A essentiam et speciem et differentiam.

* Sic CF; A auem. * A
* A cognoscit. — * CF quod non in
!* Sic CF, A igitur. !! sic
"1* Sie CF; pro «n
" Sic CF: À

*! corpus om. CF.

!5 eq. om. ÁA.

Digitized by Google
