<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
781
DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QVARTVS.
782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,820">
quamuis naturae angelicae creationem prophetica narratio prius pronunciet, ut multi volunt, humanae, ver? posterius. Non enim, ut ait sanctus 1 Augustinus in undecimo 2 de Civitate Dei, credibile est, divinam Scripturam in operibus sex primordialium et intelligibilium dierum conditionem caelestium virtutum omnino siluisse, sed vel in prima fronte Geneseos, ubi scriptum est: In principio fecit Deus caelum et terram, caeli nomine earum facturam proluxisse, aut paulo post, ubi ait: Et dixit Deus, fiat lux, et facta est lux. In alterutro namque loco praedictus Pater angelicam condicionem insinuatam fuisse affirmat, et maxime in secundo. In primo quippe sub caeli appellatione totius invisibilis creaturae condicionem plus asserit significatam in informi materia, quam angelicae naturae specialiter formationem. In eo vero quo hic scriptum est: Fiat lux, et facta est lux, caelestium essentiarum formationem descriptam incunctanter asserit: quanquam aliorum sensum introduxerit, qui in hoc divino praecepto cujusdam primitivae lucis sensibilis 3 localisque in superioribus mundi partibus opinantur constitutionem; cui tamen sensui in Exemero suo acutissime repugnat. Quod autem dictum est. Et divisit Deus lucem a tenebris, et vocavit Deus lucem diem, tenebras vero noctem, dupliciter vult intelligi: aut enim lucis vocabulo formatio creaturae angelicae in specie propria, tenebrarum vero ipsius praecelemus origine, non tempore informitas adhuc imperfectae, aut divisione &amp; lucis a tenebris segregatio atque differentia ius partibus angelicae, quae conditori suo incomu- tabiliiter adhaeserat, meritoque suae obedientiae beatitudinis praescia, ab ea parte, quae in veritate non stetit, sed suae superbiae poena in tenebras ignorantiae sui lapsus futuri, atque aeternae miseriae reccidit, significata 4 est. Quisquis autem plenius hunc duplicem intellectum divinissimus magistri nosse velle, ipsius verba in Exemero suo, et in praefato de Civitate Dei volumine studiosus legat; quae quoniam prolixa, et omnibus in proposito sunt, huic nostrae disputationiculae, superfluum mihi visum est inserere. Dsc. Provide; non enim sanctorum Patrum sententiae, praesertim si plurimis notae sint 5, introducendae sunt, nisi ubi summa necessitas roborandae ratiocinationis exigerit propter eos, qui, cum sint ratiocinationis inscii, plus auctoritati quam rationi succumbunt.

10. Sed velim per te nosse, quonambem angelica constitutio veluti in prima intellectuali die, hoc est, in prima propheticae contemplationis ordinatione narratur, postmodum vero interposita quaternaria sensibilium mundi theoria humana sexta contemplatione introibatur formatio: vel ut apertius 6 dicam, quare non in primo introitu totius creaturae contemplatio hominis introducitur, sed eadem contemplatione sexies repetita in fine omnium introductus est? Videtur enim non solum angelica essentia, verum etiam sensibilium rerum quadam dignitate, ut non dicam temporalitate, humanam praecedere substitutionem 9. Mag. Quimino in hoc maxime humanae essentiae super omnia, quae sunt, manifestissime dignitas aperitur. Siquidem luce clarius datur intelligi, in omnibus, quae ante constitutionem hominis narrantur, ipsum fuisse creatum, imo omnia in ipso constituta. Non enim alia ratione aliori fortassis 10 in lucis vocabulo angelorum constitutio aperte non describitur, quippe non est dictum 11 fiat angelus, vel 12 faciamus angelum, quemadmodum expresse est scriptum: Faciamus hominem, nisi ut intellegatur, in condicione lucis non minus hominis quam angeli creatam substantiam significantam fuisse 13. Porro si caelestis essentiae conditionis lucis vocabulo significatae homo particeps est, quis 14 rerum naturas 15 recte intuen- tiam non consequenter inspiciat omnia, quae post lucis constitutionem narrantur, in homine creata esse, non solum secundum eorum cognitionem, verum etiam secundum res ipsas, praesertim dum incunctanter videat, hunc mundum sensibilem propter hominem factum fuisse, ut ei praecesset ut rex regno, et 16 dominus domui, utque eo ad laudem Creatoris uteretur, nullis ejus partibus subditus, sed supra eum, in nullo ejus indignens, solo regimine supervectus. Non enim homo, si non peccaret, inter partes mundi administraretur, sed ejus 17 universitatem omnino sibi subditam administraret, nec corporis his sensibus mortalis corporis ad illum regendum uteretur, verum sine ullo sensibili motu vel locali vel temporali, solo rationali contituum naturalium et interiorum ejus causarum, facillimo rectae voluntatis usu, secundum leges divinas aeternalitatis ac sive errore gubernaret, sive in administratione partium, sive in administratione universalis. Si vero Creatorem deserendo ex dignitate suae naturae in eum caderet, inter partes ejus ignobiliter deputatus, divina justitia correctus, suae praevaricationis poenas lucret. Proinde post mundi visibilis ornatus narrationem introducitur homo veluti in omnium conclusu, ut intelligeretur, quod omnia, quae ante ipsum conditiona narrantur, in ipso universaliter comprehen- dientur. Omnis enim numerus major minorem intra 18 se numerum concludit. Nam si hominis conditio primitus in narratione constititurn rerum sive visibilium sive invisibilium aperte 19 indicaretur, cetera omnia, quorum conditio narrationis ordinis a creationem ipsius sequeretur 20, extra naturam ejus eis subsistere non immerito viderentur. Jam vero quoniam in fine omnium divinorum 21 operum intro-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,820">
ituum inserta est, quae in diversis locis anteposita tantum erat nominata, et tamen ut plurimum subaudita; ideo in ista narratione omnium, quae in genere sunt, homo excellentis dignitatis munere totius creationis quasi summary vel summa complectitur, ut antea dicta sunt. Idcirco non mirum si primitus de angelica natura et conditione loquitur, tum quia antiquius in ordine naturae fuerit, tum quia ipso sermone prius concepta sapientia humanum intellectum de caelesti rerum dignitate adducat. Nam sequitur, ut per ordinatas analogias et causas rerum, quae subsistentia et principia corporum illustrationem et orientationem praebeant, homo intelligat se ab origine et principio et fine mundi non separari, sed quasi centrum universi rationis et voluntatis, ad quod omnia referenda sint.

(continuatio in dextra columna)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,840,960,980">
VARIAE LECTIONES.

1 sanctus om. CF. 2 Sic CF; A in undecimo libro. 3 Sic CF; A visibilis. 4 Deus om. A. 5 Sic CF; A divisionis. 6 A significatum est. 7 Sic CF; A sunt. 8 A pu[ilegivel]. 9 Sic CF; A humana praecludere. 10 Sic CF; aliori fortassis om. A. 11 notatum. 12 A non dictum est. 13 Sic CF; A non dictam esse. 14 A quae. 15 A naturas. 16 A dominus domui. 17 A universitatem. 18 A se numerum. 19 A indicaretur. 20 A sequeretur. 21 A operum. 
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada. Onde a leitura era incerta foram mantidos sinais de interrogação ou indicado [ilegivel]; marcas numéricas remissivas (expoentes) reproduzidas inline como números arábicos. As letras A-D na margem central transcritas como nota_marginal separadas em linhas.</notas>
</pagina>