<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    vesceris. Cunctis diebus vitae tuae, hoc est, quanto A tur, qui ante adventum verit: luminis, quod est Dei
    ten.pore in humana natura regnum tuum, veluti Verbum, tenebrosi erant , caligine videlicet igno-
    ranteam falsa lux, arriserit et praevaluerit. Non
    enim aeternaliter imaginem Dei regnabis et vin-
    ces, sed aut specialiter in Christo redemptore de
    potestate tua liberabitur adhuc in hac vita detenta,
    aut generaliter in fine mundi, quando novissima
    inimica mors per eundem Christum Dei Verbum
    destruetur, et universaliter humana natura in pris-
    tinum statum restituerit. Inimicitias ponam inter te
    et mulierem, et semen tuum et semen illius. Mulier
    est sensus corporeus, naturaliter humanae naturae
    insitus, per quam in his videlicet, qui perfecti
    sunt, visibilis creaturae pulchritudo ad laudem
    Creatoris refertur. Inter quam, mulierem dicu., et
    serpentem, hoc est, libidinosam delectationem ma-
    terialis pulchritudinis, diabolicamque calliditatem in
    ea possidentem, magna inimicitia a Deo constituta
    est: mulier quippe, hoc est perfectus perfectorum
    sensus, odit materialium rerum carnalem appeti-
    tum, serpens vero spiritualium divinarumque virtu-
    tum inimicum habet desiderium. Et semen tuum et
    semen 1 illius. Semen mulieris est rerum visibilium
    perfecta naturalisque ac multiplex cognitio, omni
    errore sublato. Ad hoc enim in homine corporeus
    sensus constitutus est, ut sensibilium et intelligibi-
    lium per medietatem phantasiarum internasions fie-
    ret ; semen vero serpentis innumerabilium debiti-
    clorum mortiferum incrementum esse, nemo recte
    philosophantium ignorat. Ipsa conteret caput tuum.
    Caput hujus serpentis, hoc est initium, duabus ve-
    nii partibus conflatatur ; omnis enim malitia ex motu
    irrationabili rationalibus naturae, et ex invidiosa
    dia:oli astutia ortum originemque sumpsit, quod
    caput in sensu perfectorum fidelium conteritur.
    Non enim eos diabolica falsiti astutia, neque primae
    suggestioni latenter subrepenti praestant introitum,
    seu irrationabili motui accomodant accessum.
    Caput illud dum unum putatur, in infinitum nume-
    rum dividitur, quia universalis malitia in tantum
    multiplex est, vt nulla pars ipsius sit, ex qua ve-
    nenosa vitiorum gemmina 2 non crescant. Quae
    omnia mulier illa, de qua Salomon ait : Mulierem
    fortem quis inveniet ? virtus videlicet et sapientia in
    sensibus fidelium perfectorum comminuit. Quam
    mulierem Propheta-psalmographus alloquitur di-
    cencs : Tu congresti capita draconis, dedisti em-
    escam populis Aethiopum. Populi Aethiopum sunt
    multitudines gentium, quae in Christum praefatae
    3 mulieris typo praesfigurative 4 crederentur. &amp;
    De quibus Isaias ait : Populus, qui sedebat in tenebris,
    vidit lucem magnam. Aethiopes enim tenebrosi aut
    humanti translationis proprietate dicuntur. Quo-
    rum theoria gentilium populis convenienter conta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    riuerunt, tenebrosi erant , caligine videlicet igno-
    rantie mortisque aeternae densissima nebula sp|i;
    sed mox humiliati, fidem accipientes, illuminati
    sunt, et spiritualibus epulis refulcuntur, quas de
    capitibus draconis contritis, hoc est, totius malitiae
    numerositatibus devictis divina praeparat sapientia
    De hoc dracone idem Psalmista loquitur : Draco iste,
    quem formasti ad illudendum ei. Draco iste, inquiit,
    diabolus prosecto, corpusque illius universale, hoc
    est totius malitiae plenitudo, ipse est, quem for-
    masti, ut illudatur ei a sanctis tuis, qui ipsius
    perniciosis fallaciibusque insidiis illudunt, dum ar-
    tes malitiae, quibus bonitatis munimina machinatur
    destruere, patefactas explodunt 6 , malleisque virtu-
    tum principia nequitiae, quae ab eo pululant, con-
    fringunt 7 . Cui 10 sententiae congruit, quod ait san-
    ctus Job : Hoc est initium figuenti Dei, quod fecit,
    ut illudatur ab angelis ejus. Cur autem draco iste
    spiritualis cum omnibus membris suis 11 , quae ejus
    malitiam sequuntur; formatio Dei vel figmentum di-
    ciur, duobus modis intelligi potest. Primum quidem,
    quia omnes apostatae angeli , omnesque homines,
    eorum sequaces , quantum naturaliter subsistunt,
    a Deo conditi sunt, figmentum ejus non incongrue
    formatique esse creduntur. Deinde, quod talia sym-
    bolica verba in talibus divinae Scripturae sententiis
    non semper naturam daemonum malorumque homo-
    rum, in qua eos conditor omnium bonorum substi-
    tuit , sed ea, quae merito utriusque, angelicae vide-
    licet et humanae creaturae, inobedientiae superaddita
    sunt , essentiae in eis condita significanti ut sunt
    corpora aerea daemonum , terrena quoque mortalia-
    que hominum membra, quae incuncantter in poemam
    peccati simpliciati naturae a Deo constitutae adju-
    cta esse credendae et intelligentiae sunt. Sed u-rum
    natura daemonum a corporibus ab isto aere sibi ad-
    junctis liberabitur, sicut humana natura sui Relem-
    ptoris gratia adjuta, resurrections momento anima-
    libus corruptibilibusque corporibus absolvetur, alius
    disserendi locus est.
    Et nunc breviter colligendum, quod corpora
    illa naturalia, quae in conditione angelicae na-
    turae facta sunt , quemadmodum caelestes vir-
    tutes, quae nunquam Creatorem suum deservere,
    ita etiam apostatae virtutes inseparabiliter et aeter-
    naliter possidebunt, quoniam spiritualia et incorru-
    ptibilia sunt : superaddita vero eis ex qualitatibus
    hujus mundi merito nequitiae suae veluti quaedam
    induimenta veterescentia cum ipso, de quo supra
    sunt, mundo peritura, credibile est. Quod igitur
    Propheta ait : Draco iste, quem formasti ad illude-
    dum ei, possumus sic accipere, quia non videtur a
    veritate distare, ut in draconis significatione morti-
    4
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 semen om. A. 4 Sic CF; A germina. 3 A enim. 5 Sic CF; A fortis praefatae. 6 Sic CF; A figura-
    tum. 6 Sic CF; A crediderint. 7 Sic CF; A atque. 8 F exprobrui. 9 deseruere, patefactas—confringunt
    om. C. 10 Sic CF; A cujus. 11 Sic AC; P suis membris.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir de impresso digitalizado; números de notas e sinais editoriais mantidos. Algumas quebras de linha e hifenizações respeitadas; onde caractere incerto foi mantido conforme imagem (p.ex. "sp|i;").</notas>
</pagina>