<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,820">
    licitatem. De hac etiam Dominus ipse ait: Eccli A tant, quod in his verbis plus :certititio corporis pro-
    minet, quoniam ipsi possidebunt terram. Quod autem militar, quam solutio vel corruptio? Nam dum cor-
    repu(n)itur: Quia terra es, et in terram ibis, vel sicut in pus corruptibile atque mortale destruetur, tunc ad
    alia interpretacione contine tur: Quia puluis es, et incorruptibile immortaleque revocatur; nullius enim
    in pulvere reverteris, potest sic intelligi: ut, quo- corpus in corruptionem est reversurum. Non ergo
    nian natura animi, quae ad imaginem et similitudinem Dei facta est, ex fertili terra primitivarum cau- haec verba reditum in hanc terram, sed potius re-
    sarum sumpsit exordium, in eam igitur credamus ne- ditum in spiritualem naturam praesagitur. Sed eligat
    cessario redituram. Si autem quaeritur, cur prefa- quis quid 6 sequatur: ego autem, quod mihi verisi-
    ta terra in alia interpretatione pulveris nomine si- milius visum est, ex sanctorum Patrum sententiis,
    gnificatur, non alia ratio reddenda est, nisi quia, sicut Ambrosii dico et Augustini, necnon et venerabilis
    ex pulvere istius sensibilis terrae a omnia, quae de Gregorii Nazianzeni, qui et Nyssaens dicitur a, expo-
    ea nascuntur, nascendi causam accipiunt, ita omnium sitorisque ejus, Maximi videlicet monachi, rafionca-
    rerum visibilium et invisibilium multiplex numero- lionis occasionem somens, ubi interroganti partim-
    sitas ex primordialium causarum fertilitate procrea- que exponennti protuli. Et quoniam prolixitas hujus
    tur, inque eandem finito mundo regrideatur. Haec voluminis quaedam ex his, de quibus in ejus exordio
    autem dictumus, non simplicitatem eorum a, qui hunc B nos dicturos esse promisimus, nunc exponere noma
    locum divinae Scripturae secundum historiam acci- admittit, in alium librum differenda sunt. De reditu
    piunt, redarguentes, qui solutionem humani corporis quippe naturarum in primordiales causas inque eam
    in quattuor inundi hujus elementa solius terrae nom- naturam, quae nece creat nec crearur, quae profecto
    inice generaliter significata, per haec verba Scriptu- Deus est, latius intra hujus libri terminos tractare
    rae significari conantur asserere, non animadver- proposuimus. Sed si impatiens es, donec de divina
    tentus, quanta suo sensu a videntur adversari. Si natura cognoscas, qua ratione nec creare nec creari
    enim de solutione corporis divina vox talia protulit, dicitur, breviter praelibabo.
    cur viro soli praedixit? Cur non etiam et mulieri,
    cujus a corpus non minus solvitur? Deinceps, cur 27. Divina itaque natura propterea creditur non
    totum hominem solvendum divina animadversio in- creari, quoniam primitiva omnium causa est, ultra
    dicit, cum extremae ejus tantummodo partes viliss- quam nullum principium est, a quo possit creari.
    maeque, corpus videlicet corporeusque sensus, sol- Quoniam vero post reditum universalitas conditae
    vantur, animae autem naturalis simplicitas, omni visibilium et invisibilium in suas primordiales causa,
    compositione libera, nequaquam solutionem recipit, quae in ipsa, divina videlicet, natura contineuntur,
    sed perpetuo insolubililis manet, sive rationabiliter, si nulla ulterioris natura ex ea procreabitur, seu in spe-
    sive irrationalibiliter se moveat. Nisi forte dicant, hunc cies sensibiles intelligibiliesve multiplicabitur; nam
    locum usu frequentissimo sacrae Scripturae oiuz- in ipsa unum erunt, sicut nunc et semper 7 in causis
    δoκzvεs 8 accipendum, ut a toto pars intelligatur. unum sunt: non immerito nihil creare et credider et
    Nec mirum, si non de ipso animo, sed de solo virili intelligitur. Quid enim creabit, dum omnia in omni-
    sexu, intra quem etiam femineus consignificatur, ta- bus ipsa sola fuerit? Itaque si tibi videtur, hujus li-
    lia dicta esse arbitrantur. Postremo, cur non adver- bri progressio pedem retrahat, ne longius incedat.
    timus, aut solis, quod huc spectat, sed ad omnes vel- Disc. Videtur plane, et jamdudum linem posulat. Ex-
    lut, quoque viae.                                  plici liber quartus a REPI 4 TSESKON NEPISTOM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,820">
    militatur, quam solutio vel corruptio? Nam dum cor-
    pus corruptibile atque mortale destruetur, tunc ad
    incorruptibile immortaleque revocatur; nullius enim
    corpus in corruptionem est reversurum. Non ergo
    haec verba reditum in hanc terram, sed potius re-
    ditum in spiritualem naturam praesagitur. Sed eligat
    quis quid 6 sequatur: ego autem, quod mihi verisi-
    militus visum est, ex sanctorum Patrum sententiis,
    Ambrosii dico et Augustini, necnon et venerabilis
    Gregorii Nazianzeni, qui et Nyssaens dicitur a, expo-
    sitorisque ejus, Maximi videlicet monachi, rafionca-
    lionis occasionem somens, ubi interroganti partim-
    que exponenti protuli. Et quoniam prolixitas hujus
    voluminis quaedam ex his, de quibus in ejus exordio
    nos dicturos esse promisimus, nunc exponere noma
    admittit, in alium librum differenda sunt. De reditu
    quippe naturarum in primordiales causas inque eam
    naturam, quae nece creat nec crearur, quae profecto
    Deus est, latius intra hujus libri terminos tractare
    proposuimus. Sed si impatiens es, donec de divina
    natura cognoscas, qua ratione nec creare nec creari
    dicitur, breviter praelibabo.
    27. Divina itaque natura propterea creditur non
    creari, quoniam primitiva omnium causa est, ultra
    quam nullum principium est, a quo possit creari.
    Quoniam vero post reditum universalitas conditae
    visibilium et invisibilium in suas primordiales causa,
    quae in ipsa, divina videlicet, natura contineuntur,
    nulla ulterioris natura ex ea procreabitur, seu in spe-
    cies sensibiles intelligibiliesve multiplicabitur; nam
    in ipsa unum erunt, sicut nunc et semper 7 in causis
    unum sunt: non immerito nihil creare et credider et
    intelligitur. Quid enim creabit, dum omnia in omni-
    bus ipsa sola fuerit? Itaque si tibi videtur, hujus li-
    bri progressio pedem retrahat, ne longius incedat.
    Disc. Videtur plane, et jamdudum linem posulat. Ex-
    plici liber quartus a REPI 4 TSESKON NEPISTOM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,820,960,900">
    INCIPIT LIBER QUINTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,900,960,1230">
    4. MAG. Nunc ergo ne forte mittat manum suam, D Fecit quoque Dominus Deus Adae et uxori innicas
    et sumat etiam de ligno vitae, et comedat, et vivat in pelliceas, et induit eos, et ait: Ecce Adam factus est
    aeternum. Horum verborum priusquam propheticam quasi unus ex exciis. Et emisit eum Dominus Deus de
    contemplerur virtutem, qua manifestissime reditus paradiso, ut operaretur terram, de qua sumptus est.
    humanae naturae in eandem felicitatem, quam pec- Nunc ergo, ne forte mittat manum suam, et sumat
    cando perderiderat, promittitur, totius capituli ordo etiam de ligno vitae, et comedat, et vival in aeternum.
    praemonstrandus est, in quo magnum prophetam Ejectique Adam, et collocavit ante paradisum columpa-
    Moysen 10 hyperbatice locutum, quisquis acute pro- tis Cherubim, et flammem gladium atque versaltem
    spexerit, inveniet. Ordo itaque verborum talis est: ad custodienclum viam ligni vitae. Quod itaque scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1230,960,1400">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic CF; A terrae sensibilis. 2 A illorum. 3 Sic CF; A sensui suo. 4 Sic CF; A cui. 5 ACF suneedo-
    cniccos. 6 A quod. 7 Sic CF; et semper om. A. 8 Sic A; Explicti liber quartus πως τ̓ ὑστερον μετ̓ αὐτοὐ om. C;
    F Feliciter explicuit. 9 Incipit Liber quintus om. C; F Incipit quintus τιμει ὑστερον. 10 CF Moysea.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,1400,960,1520">
    NOTAE.
    a Joannes Scotus duos Gregorios, Nazianzenum et Nyssenum, confundit, eosque unum eundemque pa-
    trem esse animant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,1520,960,1600">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em língua latina; impresso tipograficamente, com algumas abreviações e sinais críticos.
    - Algumas palavras apresentavam partes ilegíveis; marquei apenas onde estritamente necessário usando [ilegivel] (nenhuma usada nesta transcrição).
    - BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação; coordenadas aproximadas com base na imagem.
  </notas>
</pagina>