51
tuuieas spoliatur pelliceas, omni imbecillitate mor-
talium corporum perempta, et nuditate, id est sim-
plieilate pristinae. naturae, recepta. Haec igitur, ut
praediximus, quae post soporem immissum in Adam
divina narra& Seriptura !, quamvis in paradiso
veluti facta. legantur, rationabilius tamen, et veri-
lati congruentius, post peccatum, ac per hoc extra
paradisum humanae naturae merito inobedientiae
superaddita credenda ei intelligenda sunt. Si enim
plantatio Dei est ? et paradisus in deliciis * humana
natura ad imaginem Dei facta, nullaque praevarica-
lionis contagione deformala, quicquid extra digui-
tatem. naturae causaque. peccati faetum intelligitur,
cur non etiam extra paradisum fuisse non iutellige-
retur, ignoro. Non ignoro autem usitalissimum di-
vinae Scripurae tropum, qui a Graecis óettp;y
wpotspov, a Latinis vero praeposterum seu anticipa-
lio, quam Graeci * epóirjo dicunt, vocatur; quo
Matthaeus evangelista * usus est, passionem et resur-
recitionem Domini narrans. Ea siquidem, quae resur-
rectionis articulo facta sunt, passionis hora evenisse
scribit ; ait enim : Jesus autem iterum clamans voce
magra emisit spiritum, et. ecce velum templi scissum
est in. duas partes a summo usque deorsum, et terra
molu esi, et petrae scissae sunt, el monumenta. aperta
sunt, et mulla. corpora sanctorum, qui dormierant,
surrexerunt, eb. exeuntes. de monumentis post resur-
reclionem ejus venerunt in sanclam civitatem. et ap-
paruerunt multis. Haec omnia juxta rerum factarum
seriem resurrectionem «Domini secuta sunt, sel

praedicto narrationis tropo post passionem fuisse £

evaugelisia voluit narrare. Non enim credendum
est, aliorum inonumeuta aperia fuisse, priusquam
ipse suum aperiret monumentum, aut verae. resur-
rectionis testes resurrexisse, priusquam | ipse, cujus
resurrectionis testes sunt 5, resurgerel ^. Sopor
itaque Adam, sequensque " dormitus, et ablatio co-
stae, et divisio simplicis naturae in duplicein sexum,
eUmystica uxoris agnitio *, ceteraque, quae in figu-
Ta Chrisii et Ecclesiae praefigurata sunt, cognitio
quoque nuditatis, hoc est. naturae sinceritatis —
31que idco non de ipsa erubescebant, quoniam vir-
twium tegmina induebantur, delectationibus vero
irrationabilium motuum omnino absoluta — quam
peccando perdiderant et. perdendo recognoverant,
fallax item * suasio. serpentis, et subdola, mulieris-
quce cum serpente disputatio atque seduclio, ac de
iructu. vetiti ligni illicita assumptió, letiferque gu-
sius, viri quoque consensus et. casus non ignorantis,
sed leve peccatum existimanlis unicae suae uxori
consentire — Adam enin non est seductus, mulice

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUARTUS.

8^2
À autem seducta est; mon enim inscius peccavit, ideo-
que durius puniri meruit — apertio ilem oculorum,
qua suam nuditatem cognoverant, perizomatumque
dc foliis: fici consutio, vocis item deambulantis Do-
mini Dei in paradiso auditus, amhorumque, Adam
videlicet et uxoris ejus, a facie Domini Dei fuga et
in medio ligni absconsio, et cetera usque ad. exp:l-
sionem hominis de paradiso : haec omnia in para-
diso per anticipationem praepostere facta esse divi-
na narrat Scriptura, dum siut peccatum consequuta.
Si enim. paradisus est humana natura, ad imagi-
nem Dei condita, et in angelicae beatitudinis aequa-
litate constituta, mox profecto, ut Creatorem suum
deserere voluit, ex dignitate suae naturae lapsa est
Nam et priusquam uxori suae consentiret, superbire
inchoavit. Porro si nullum spatium. temporis inter
conditionem ipsius et lapsum divina tradit !* histo-
ria, quid alind datur intelligi Scripturae silentio,
nisi hominem mox, ut conditus est, superbiisse, ae
per hoc corruisse? Cujus '! rei maxima argumentatio
est homicidium diaboli, qui homicida erat ab initio,
et in veritate non stetit : qui et ipse nulla mora inter-
stante, mox, ut creatus est, l:psus superbiendo,
consequenterque homini cum creato sibi invidendo,
eumque astutiae veneno interimendo. De paradiso
sufficienter habes, ut. arbitror. Disc. Sufficeret for-
sitan, si breviter de ficu illa, cujus foliis succincto-
ria consuta sunt, deque Domini Dei deimnbulationa
in paradiso aperires, quid sentias. Nam de pelliceig
tunicis praedictum est.

B

21. Mic. Ficus illa divinum legis mandatum primig
hominibus in paradiso traditum non incongrue acci-
pitur. £rat. autem. illud mandatum :. De omui ligno
paradisi comedite, de ligno autem scientiae boni. et
mali comedere nolite. EL ut cautiis mandatum cu-
Siodirent, prasvaricationis periculum a1)0n est ab
eis occultatum. In quacunque enim die, inquit, come-
deritis ez. eo, morte moriemini. Lex crgo primis ho-
minibus in paradiso data est, cujus verha memori-
ter tenebant, quod responso mulieris serpenti de-
claratur. lespondit enim : De fructu lignorum, quze
sunt. in paradiso, vescimur, de (ructu vero ligni, quod
est in medio paradisi, praecepit nobis Deus, ue comec-
deremus, et ne tangeremus. illud, ne forie moriamur.
p Cujus legis verba male interpretatus est colu-
ber, ut primo mulierem, id est sensum seduceret !*,
ut per eum ad. virum, ad animum videlicet, ^abe-
rel accessum, Veram autem et salutiferam divini -
mandati dissimulavit virtntem, Quam si mulier illa
cognosceret, deligeret, vereretur, nou furtassts a ser-

VABRIAE LECTIONES.

! Sic CF ; A. fhistoria.— * est om. A.

5A in deliciis sif.

* A Graece. CF. Evangelistes.  * Sic CE;

À aut ante illos verae qui resurrectionis testes sunt, vesurgeret. Thomas Gale locum sic reparare conatus est
aut. ante illos, qui verue resurrectionis testes sunt, resurrexisse, priusquam inse, cujus resurectionis. tesies

sant, resurgeret,. * Sic CF ; À seqnensque eum dormitus.

"UÀ cui, '* SIicCE ; A deciperet.

* Sie CF ; À coguitio, 9 À autem. 9? A tradidit,

NOTAE.

à En exempli, quam petulanter. Y... Scotus. sa-
eram Seripturam. ad sun. sententiam. detorqueat,

Vies focos scriptor commentationis de Joantic Suoto
Coagessit.

Digitized by Google
