<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    849 DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUARTUS. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    sunt autem animantia illa et bestiae terrae, inter
    quae carnalis delectatio, per quam diabolus seducit
    animam, et in qua veluti principali sede habitat,
    pulcherrime et copiosissime sanctus Ambrosius in
    libro de Paradiso exposuit. Sunt enim omnes irratio-
    nabiles passiones rationibiles nostrae naturae,
    quam terrae vocabulo divina commemorat Scriptura.
    Et ne mireris, quod mixtim ac veluti indiscrete et
    carnalis delectatio et astutia diabolica in figura ser-
    pentis significatur; aliquando enim ipsum diabolum
    absolute coluber ille conformat, aliquando libidino-
    sum deceptae ab eo carnalis animae, hoc est carna-
    liter viventis appetitum, aliquando confuse et indis-
    tincte utrumque, et alterum in altero concatenat-
    tin 1 insinuat. Nec immerito; alterum enim sine B
    altero separabiliter esse non potest. Ubicunque enim
    fuerit libidinosus animae concutius, ibi absque mora
    aderit immundi spiritus accessus: ubicunque autem
    adsit diabolicae astutiae introitus, ibi non deerit
    universalis malitiae rurritus. In quocunque autem
    corporeo sensu, qui in figura mulieris ponitur, haec
    duo convenerint, necessario illicitus esus, illicitae
    escae, hoc est, materialium rerum pulchritudinis
    sequetur abusio; quae mortem animae inserit, cujus
    mortis mors corporis umbra est. De maledictione
    autem, qua serpens damnatus est, deque sententiis,
    quae in nulierum, inque virum suum Adam prola-
    tae 2 sunt, in quibus plus misericordiae intelligitur
    quam vindictae, superfluum videtur mihi 3 nunc di-
    cere. Quod enim a sanctis Patribus satis est expla-
    natum, explanare fortassis videbitur non necessa-
    rium, et quod in illorum scriptis plenissime planissi-
    meque invenitur, cur a nobis, forte quis dicet, quasi
    melius explanaturis 4 repetatur? Quod absit de 5 no-
    bis existimari, cum illorum 6 vestigia vix valeamus
    consequi. Disc. Non necessarium plane videretur,
    si hoc solum non obstrast. Mirum namque videbi-
    tur et rationi textuque disputationis inconveniens,
    cur, cum paene omnia, quae de natura paradisi
    spiritualis, deque his, quae in eo facta fuisse Scrip-
    tura commemorat, dicenda videbantur, quamvis
    cursim breviterque sanctorum Patrum sententias
    sequens letigeris, hunc solum locum omnino intac-
    tum ac transitorie praetermissum silentio veneraba-
    ris 7. Ac per hoc non omnino oportet te talia orae- D
    lervolare, sed plane et compendiose percurrere.
    24. MAG. Audiamus ergo divinae indignationis in
    colubrum examen. Super pectus tuum, inquit, gra-
    dieris, et terram 8 comedes cunctis diebus vitae tuae.
    Serpentem in hoc loco in figura et diabolicae astu-
    tiae, et carnalis delectationis, et ambarum in se in-
    vicem indiscrete et inseparabiliter amplexarum 9,
    divinam Scripturam posuisse diximus. Disc. Pul-
    chre, et luculenter, et a veritate non alienum. MAG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    illum serpentis pectus est prudentia carnis, in qua
    diabolicae fraudis calliditas dominatur. Inanis quo-
    que et falsiloqua sapientia, quae animi non aedi-
    cat, sed insidat, pectus ejus est. Carnalis itaque pru-
    dentia, et inanis fallaxque sophia, pectus serpentis
    est, quas Deus destruxit. Perdum, inquit, sapientiam
    sapientium, et prudentiam prudentum reprobabo. Sed
    si quaeris, qualis differentia sit inter carnis pruden-
    tiam et inanimem philosophiam, hanc discretionis ac-
    cepe formulam. Prudentia carnis est falsa virtus,
    quae vitia virtutum coloribus tingit, quae malitiam
    bonitati similariore conformat, quae turpitudinem
    honestatis habitu exornat, ipsas vero simplices ve-
    rasque virtutes dissimulat, ac mentis obtubitus, ne
    illarum sinceram faciem possit agnoscere, subtra-
    hendo occultat, ac sic carnales sensus decipit, ani-
    masque deludit, fallacibusque 10 phantasiiis falsa-
    rum virtutum obruit, mortisque aeternae tenebris
    opprimit. Inanis vero inutilisque sapientia est, cujus
    exemplum maxime in Judaeis perfidis, venenosus-
    que haereticis 11 viget, quae literam divinae historiae
    solummodo sequitur, spiritum vero, hoc est, mysti-
    cum intellectum odit, spernit, negligit, ignorat, quae
    de natura rerum falsas inanesque fabulas absque
    ulla verisimilitudine ad illudendas carnalium 12 ani-
    mas machinatur, naturalium rationum, secundum
    quas universa creatura facta est, veritate contempta,
    insitulatorum verborum pomposum grandiloquum-
    que leporum ventiland, seu fallacium propositionum
    syllogismorumque contortis crinibus veritatis for-
    mam, qua incautes decipiat, simulans. His itaque dua-
    bus pectus serpentis, hoc est, diabolica astutia carna-
    liumque delectationum illecebra componitur : super
    quod, pectus dico, serpens ille graditur, hoc est exal-
    latur, et de quo glorificatur, totum hominem suppla-
    tans. Et hoc ex verbis propheticis datur intelligi.
    Non enim simpliciter dixit, super pectus tuum reptiles
    vel serpes, sed figurate, super pectus tuum gradieris.
    Nemo quippe 13 proprie praedicat 14 de serpente ani-
    mal gressibile, sed reptile. Omne autem animal, quod
    repit, a terra non erigitur, sed per terram trali-
    lur; omne vero, quod graditur, priusquam gra-
    diatur, de terra erigitur. Ergo super pectus tuum
    gradieris, loc est, super astutiam et calliditatem
    tuam, quae inani sapientia carnalique prudentia
    composita est, qua hominem decepitum scelerisisti,
    inque tuam potestatem redegisti, peccatorumque
    funiculis alligasti, aeternaeque mortis voragine im-
    mersisti, in superbiam erigeris, et ad incrementa vi-
    tiorum, inque tuae damnationis cumulom, in cor-
    dibus infidelium tuae malitiae profectibus elatus et
    cceeloxus decumbulatis. Et terram comedes, hoc
    est, terrena appetentium terreinis cogitationibus,
    carnalibusque desideriis, mortifrisque actionibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 A concatenatum. 2 A perlatae. 3 mihi om. A. 4 F explanatur; sed a. m. corr. explanaturis; AC ex-
    planatum. 5 Sic CF; A a nobis. 6 Sic CF; A eorum. 7 Sic CF; A veneraris. 8 A terras. 9 Sic CF; A
    perplearum. 10 A fallacius. 11 Sic CF; venenosiqve haereticis om. A, sed Gale corr. venenosiqve haere-
    ticis. 12 Sic CF; A carnales animas. 13 Sic CF; A Non enim. 14 A praedicatur. 15 Sic *CF; A inque
    aeternae mortis voraginem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas manchas e pontuações não impedem leitura. Alguns sinais editoriais (numerais e notas) preservados tal qual no original.</notas>
</pagina>