<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
    753 JOANNIS SCOTI 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    ducitur, omnia divina opera in ipso subsistere et
    comprehendì manifestantur. Et quidem caelestes es-
    sentiales, hoc est angelicas, duobus modis in ipso
    esse diximus 1; uno quidem, quo coessentialis, hoc
    est cointellectualis 2 et correlationalis ei 3 est, prae-
    ter quod terrena haec habitatio mortalis corporis
    post peccatum impedit; altero vero, quo per mu-
    tuam cognitionem sibi invicem inseruntur ita, ut
    et angelus in homine veluti homo, et homo in an-
    gelo veluti angelus, reciproco intellectu adunati,
    simplicique veritatis contemplatione formati pro-
    creantur 4. Quid de operibus secundae propheticae
    contemplationis dicam? Nonne firmamentum, hoc
    est simplicium elementorum soliditas, quae 5 inter
    aquas primordialium causarum superiores, et mu-
    tabilitates 6 corporeae corruptibilisque naturae in-
    feriores, temporibus et locis per generationem et
    solutionem fluctuantes facta est, in humana essentia
    substitutum cognoscimus? Quis enim humanam na-
    turam perspicue considerans, non catholica mundi
    elementa in ea reperiat? Quid de operibus tertiae
    lucis aestimandum? Nunquid stabilitas substantiae,
    aridae vocabulo significata, et mutabilium acciden-
    tium instabilitas, aquarum inundationibus intellecta,
    et haec a se invicem naturali differentia discreta, in
    homine intelliguntur, insuper etiam vita illa, quae
    herbarum surculorumque diversas species et nutrit,
    et auget, et vivificat, intra partes humanae naturae
    commemuratur? Et quoniam prima die in condicione
    lucis principalis pars hominis ac sublimissima lux,
    intellectus videlicet et ratio, in consortio angelicae
    naturae constituta est, secundae lucis illius, hoc est
    exterioris sensus, ad visibilium rerum recipiendas
    formas, et species, et qualitates, quantitates facti,
    quarta die propheticae theoriae ordo rationaliter
    conditionem introduxit 7. Exterior namque sensus,
    exteriorum rerum internuntius, quamvis proprie et
    naturaliter ad animam pertineat, corpori tamen de-
    putatur, quoniam per corporis instrumenta vim
    suam exercet. Pulchre itaque illius sensus 8, qui
    corpori ex quattuor mundi elementis composito at-
    tribuitur, conditionem quarto loco conditionis re-
    rum prophetica theoria constituit. Quoniam vero
    ipsius sensus triplex modus est 9, quorum primus,
    qui sine ulla erroris occasione species rerum sensi-
    bilium animo internuntiatur tam praeclare, ut facil-
    limè ac sine ullo labore ipsas species judicet animus
    planissime omni caligine remota discernat: ac per
    hoc non immerito 10 luminare majus appellatur; et
    ipse si quidem animum non fallit, ac veluti claris-
    simus sol omnes sensibiles species delegit, ratio-
    nique patefacit. Secundus vero modus est 11, qui
    veluti luminare minus dicitur, ille, per quem sae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
    pissime animus fallitur, veluti in quibusdam noctur-
    nis 11 lucubrationibus ambiguus atque errabilis,
    ut non facile de his, quae per sensum recipit, rectum
    judicium proferre possit; hujusmodi exempla sunt
    remis in aqua quasi fractus, aversa facies in spe-
    culo 12, motus navigantibus turrim, imago vocum,
    quae a Graecis ζῶον vocatur, et mille hujusce-
    modi 13 species falsitatum omnibus corporeis sensi-
    bus naturaliter adhaerentium, quas discernerre ex
    vera specie rationabils animae judicium laborio-
    sissime et solertissimme sudat. Haec enim non in
    rerum natura, sed in sensibus formantur, ac saepe
    animum fallunt, et in errorem mittunt, falsa vera
    esse approbantem 14. Tertius modus est 15, qui multi-
    pliciter et cumulatum sensibilium formarum nume-
    ros animo infundit, dum 16 veluti innumerabilium
    stellarum ex sphaera sensibilis naturae, innumerabi-
    lium specierum variis ordinibus caelata, choros 17 ac-
    cipit, in tantum mixtarum 18 phantasiarum diffusio-
    nibus perturbatus, ut aut vix, aut nunquam de eis
    suae errore 19 valeat judicare, sed quibusdam argu-
    mentationibus ulens 20 veri quodammodo similia, ac
    veluti de incertis certa proferre conatur probamina 21,
    et nec semper eodem modo de minutissimis visibilium
    rerum rationibus disputat; aliquando quippe clarius ve-
    ritatique propinquius, ut splendidae stellae, aliquando
    obscurius et a veritate longius, ut obscurae, aliquando
    obscurissime et ab ipsis rebus longissime, ut vix appa-
    rentes, opiniones quasdam deponit; ideoque sensuum
    tertia vis diversis stellarum praefulsionibus signifi-
    catur. Triplex itaque 22 sentiendi modus in triplici
    caelestium luminarium ordine constituitur. Quod
    enim sol est in mundo, hoc est clarissimus et non
    fallens sensus in homine 23; quod 24 luna, hoc est
    ambigua phantasia ac 25 veluti dubia lux animi sen-
    tientis; quod 26 stellae, hoc est incomprehensibilies et
    minutissimi plantasiarum numeri ex innumerabili-
    bus et incomprehensibilibus corporaliom rerum spe-
    ciebus procreati. Et ne mireris, quae in humana na-
    tura videntur, sensus dico corporeos, per majora
    mundi, hoc est, per caelestia corpora significari;
    verissima quippe ratio inenuntanter nos docet, unum
    hominem et singulariter unum majorem esse uni-
    verso mundo visibili, non mole partium, sed har-
    moniae rationabilis naturae dignitate. Nam si me-
    lior est anima vermiculi, ut sanctus Pater Augusti-
    nus edocet, quam corpus solare totum mundum illu-
    strans; vita siquidem extrema, qualiscunque sit, primo
    corpori pretiosissimoque dignitate essentiae praepo-
    nitùr: quid mirum, si omnia totius mundi corpora
    humano sensui postponantur? Primum quidem ra-
    tione illa, qua praeponitur causa naturalis his, quae
    propter eam naturaliter fiunt; et quidem sensibilia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    1 Sic A; CF in ipso esse duobus modis diximus. 2 Sic F; AC intellectualis. 3 Sic CF; A est.
    4 CF procreatur. 5 Sic CF; A tam quae. 6 Sic CF; A mutabiles. 7 Sic CF; A introduxit condicio-
    nem. 8 Sic CF; A sensus illius. 9 Sic CF; A discreant, qui modos visionis luminarie est. 10 modus est
    om. CF. 11 Sic CF; A in nocturnis quibusdam. 12 Sic A; CF specilla. 13 hujuscemodi om. A. 14 Sic CF.
    15 et falsa vera esse approbant. 16 est om. CA. 17 Sic CF; A ac. 18 Sic CF; A cohors. 19 Sic CF; A
    nullu,licium. 20 Sic CF; A sine ullo errore. 21 Sic CF; ullens om A. 22 Sic CF; A ut quod. 23 Sic CF; A et quod.
    24 hujusq; om. CF. 25 Sic CF; A et quod. 26 A et quod.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colchetes de [ilegivel] não foram necessários. BBOX são aproximações em escala 0-1000; página em duas colunas, transcritas esquerda então direita. pequenas lacunas e sinais se seguiram ao impresso original.</notas>
</pagina>