<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,0,990,70">
853   DE DIVISIONE NATURAE.  —  LIBER QUARTUS.   854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,820">
seram astutiam diaboli membrorumque ejus sive in
angelis, sive in hominibus malis, figmenti vero seu
formationis vocabulo, quia sic diversitas interpretum
Ecclesiae insibus ex hebraico transtulit clauia, aut
naturam eorum, secundum quam a Deo substituta
sunt, priusquam peccarent, aut ea, quae propter
superbiam suam eis superaddita sunt 1, intelligamus.
Sed qualicumque modo accipiamus figmentum
seu formationem, hoc est sive de natura, sive de na-
turae superadditis, ad illudendum ei a sanctis homi-
nibus sanctisque angelis diabolus cum suo toto cor-
pore formatus est, non iuxta quod naturaliter fa-
ctus, sed iuxta quod superbiendo suaeque naturae
dignitatem deserendo futurus. Illudetur enim a san-
ctis ejus angelis 2, remanentibus quippe illis bona
voluntate et conditoris gratia fixis 3 in ea felicitate,
in qua creati sunt. Ille superba ignorantia, qua se
casurum non praesciverat, nam si praescriret, for-
tassis sibi praevideret ne cadceret, deceptus, invidiae-
que livore inflatus, in suam sponte delapsus est mi-
seriam. Justi vero homines Creatoris sui ac Redem-
ptoris pietate liberati et illuminati, illudunt ei, dum
ipsum latenter forma boni coloratum, virtutumque
similitudine vitia mortiferumque malitiae venenum
suggerentem sentientes, mox caput ejus conterunt,
escamque spiritualem, divinam videlicet prudentiam,
quam vitia a virtutibus secernit, ne subdola versutia
eos fallere valeat, internae discretionis dentibus
comminuunt, verique boni sinceris dapisbus omni
mixtura mali purgatis vesciuntur. Neque illorum
mulierem 4, hoc est sensus 5, materialium rerum
pulchritudine decipit, per quam antiquius coluber, li-
bilinosa delectatione mediantè, morifera vitiorum
venena in imprudentium animos 6 diffundit. Conte-
rit ergo mulier, hoc est sensus, malitiam bonitate
discernens 7, fortioris mulieris, Dei Verbi dico,
virtutibus incitata, mota, adjuta, roborata, et ad
perfectionem actionis et contemplationis perducta,
caput serpentis et capita diabolicae videlicet sugge-
stionis illecebrosoaeque delectationis primordia, unde
eis laetitia divinaque efficitur refectio 8. Qualis enim
major laetitia est spiritualiter in hac vita cogen-
tibus, quam serpentinas libidinosasque diaboli ver-
suitias in seipsis primo convincere, ac deinde simpli-
cioribus se in actione et intelligentia fidelibus, ne et
ipsi eisdem deceptionis insidiis capiantur, propalare.
Et in insidiaribus calcaneo ejus. Calcaneum mulieris,
quae est αἰσθησις, rerum sensibilum phantasiae sunt,
hoc est imagines, quae de corporalibus numeris in
quinqueperitto sensu exprimuntur. Ac per hoc cal-
caneum illud quinquepetitum esse necesse est. Di-
vitur enim in quinque notissima sentiendi organa,
visum dico, auditum, olfactum, gustum, tactumque.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,750">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,820">
Quorum quaedam quidem longe extra molem cor-
poream sentientis extenduntur, ut visus et auditus.
Solem namque et lunam 12, caelestiaque sidera longe
ab eo loco, quo corpusculi mei moles ambitur, po-
sita sentio. Ubi enim sunt, ibi ea sentio in radiis
oculorum meorum, qui illuc nulla mora intersante
eriguntur, in quibus phantasiae praedictorum side-
rum formantur. Vilesne igitur, quam longe praefata
femina calcaneum suum in organo 11 videndi exten-
dit. Similiter de his, quae prope vel 11 in mediis spa-
tiis videntur, intelligendum. Non alio modo, de au-
diendi officio naturalis organi consideratio edocet.
Auditus quidem extra corporis spatia foras erum-
pit, ut sonorum seu vocum formulas in sensu ex-
pressas recipiat, sive longe, sive prope ictu 13 aëris
effectas. Quidam vero intra terminos corporis conti-
nentur, ut est olfactus et gustus, ut multis de natura
sensuum disputantibus 14 videtur. Non desunt tamen,
qui sensum olfaciendi foras autemantur prosolire, quo-
rum opinionem non possumus spernere; longiuscule
enim a corporibus nostris bene seu aliter oleantia
sentimus. De tactu autem nemo physicorum dubi-
tat, quod et intra corpus et extra suum peragat offi-
cium. Solus enim et sine aliis sensibus vim suam
exerceet. Nullus vero aliorum quattuor absque illius
cooperatione ministerium suum valet alimplere. Nam
et visus non potest videre, nisi tetigerit, quod videt;
nec auditus audire, nisi tetigerit, quod audit; nec
olfactus olfaccere, si non tetigerit, quod olet; neque
gustus gustare, si non tetigerit, quod gustat. Animad-
vertc itaque mulieris calcaneum 15, quinqueperiti-
tum sensum sensibilium rerum phantasiis formatum,
cui serpens callidus insidiatur. Insidiatur enim sen-
sui videndi, dum pulchritudinem formarum colorum-
que incautos animabus perniciose suadet concupi- scere. Eadem ratione de harmoniae vocum, de suavitate
olorun, de saporum eormnque, quae tactus attingit,
delectationibus intelligendum arbitror. Quae on-
ria, dum improvida, hoc est carnali cupiditate con-
cupita, per corporeum sensum ab anima 16 perci-
piuntur, mortiferum divinorum mandatorum trans-
gressionis efficitur venenum, omniumque delictorum
semina nutriunt. Et hoc est, quod superius insinuat
Scriptura, ubi ait : Vidit igitur mulier, quod bonum
esset lignum ad escendendum, et pulchrum oculis, aspe-
ctuque delectabile, et tulit de fructu illius 17 et co-
medit, deditque viro suo : mulierem videlicet figurate
exteriorem sensum appellans, rerum sensibilitum
phantasias delectatum atque deceptum, viri autem
appellatione animi significans, qui sensui corpo-
reo illicite consentientis corrumpitur, hoc est, con-
templatione intimae veritatis segregatur.

25. Mulieri quoque dixit : Multiplicabo aerumnas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,820,980,970">
VARIAE LECTIONES.

1 sunt om. CF. 2 Sic CF; A angelis ejus. 3 Sic A; CF fxi. 4 Sic F; A mulieres. C mulierum.
5 Sic CF; A sensus. 6 Sic CF; A imprudentium animis diffundit. 7 Sic CF; A dispergens. 8 Sic CF;
A perfectio. 9 quidem om. A. 10 CF Imumque. 11 Sic CF; A in organum. 12 Sic CF; A quae proprie
in mediis. 13 Sic CF; A jactu. 14 Sic CF; A disputationibus. 15 mulieris calcaneum om. A. 16 Sic CF;
A ab animo. 17 A illi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,970,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da impressão; pequenas áreas com tipo muito denso foram interpretadas conforme o conteúdo visível. As letras marginais centrais (A, B, C) foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>