LIT)

sint, prolisque procreamdae, non libidinis perpe-
írandae appetitu copulata, niriusque sexus fide
castaque pudicitia servata ! : imo etiam laudamus,
quia et a Deo eoncessa sunt et jussa ; erescite enim,
jnquit,-et multiplicamini, et implete terram. Uterque
quoquc sexus, sine que carnale connubium (leri non
potest, quod a Deo factus sit, nullus catholicorum
ambigit. Ait enim Seriptura : Maseulum et feminam
[ecit. eos. Ytem alibi : Quod Deus conjunxit, homo
onu * separet, Carnzlia. vero eonjugia, etsi legitima
sint et religiosis * hominibus conjuncta, libidinoso
lumen * illicitoque motu carnalis pruritus carere
wen posse incnnctanter aífirimus. Non enim
aliunde naseentes in carme parvuli, nisi inde, acternae
mortis reatum attrabunt o, quos solum * catholicae
Ecclesiae baptisma ab ipse reatu liberat. Asserimus
quoque, copulas illas carnales, quibus humana loca-
liter et temporaliter natura. propagatur, non ncces-
sarias fore, si lomo suae naturae multip'icationem ad
timilitadinem peeorum fieri, caelestium numerosi-
iate deserta, non eligeret. Sieut ait David : Homo
emn in honore esset, non. intellexit , comparatus. est
jumentis ins pientibus, el similis factus est. illis. Sed
redeamus ad responsum mulieris, culpae suae occa-
sionem in serpentem removentis. Dixit. Dominus
Deus ad mulierem : Qnare hoc fecisti ? Quae. respon-
dit : Serpens decepit me, et comedi. E$ tu mulier,
quare removes crimen (uum in serpentem , cum
It ápsa. sis tuae culpae * creatrir? Serpens ipse, in
quem culpam refundis, in te ipsa repit : serpens tuus
tug carnalis concupiscentia est atqde delectatio,
quae ex irrationabilis animae motu in sensu corpo-
tco gignitur. Frustra. igitur mulier, sensus videlicet
carnalis, culpam suam in serpentem, hoc est in de-
lectationem irrationabilem, cujus ipsa auctor est,
removet. Non enim materialium reram illicita de-
lectatio ortum duxit ex natura, sed ex peccatrieis
anüunse imperfeclis irrationabilibusqne motibus, per
earporcos sensus in amorem sensibilium rerum mor-
tifero. appetitu. irrumpentis. Neque antiquus hostis
ud virum. animae, animum dico ad imaginem Dei
factam, aecessum haberet, nisi" prius per insitam
corporeo sensui, qui est veluti quaedam mulier,
animi deleclationem, quasi per quendam colubrum
ipsum eorporeum sensuni seduceret : quemadmodum

JOANNIS SCOTI

81$
A non praecedere. Superbia itaque animi, carnalisque
sensus illieita delectatio, sibi invicem copulatae,
Raluram humanam mortis damnalioni tradiderunt :
de qua sola Christi bumilitas, et spiritualium rerum
in animabus fldelium delectatio, eandem revocat
liberatque naturam. Non habes itaque, mulier, in
quid ? vel in quem culpam taam removeas , nisi ip
te ipsam, dum illicitae delectationis tuae, in quam
culpam ** conaris removere !', convinceris auctor
esse, Ubi pulchre divinorum verborum textum ani-
madvertere debeinus. Ea siquidem, quae shnal facla
sunt, absque temporalium morularum interstitiis,
propter nostram tarditatem carnalesque sensus,
quibus originali peccato corrupti !* locis tempurihus-
qne ?? sueeumbhnus, ordine quedam mirabili, mysti-
B corum sensuum plenissimo, veluti locis temporibus-
que peracta contexuit. Primo itaque interrogatur '*
vir, hoc est animus. Nec immerito, dum omni para-
diso humanae naturae praesit, eumque custodire, ne
in eo divinum praeceptum ?* violaretur, debuit. Àc
sic interrogatur : Adam, ubi es? Ac si diceret *:
Adam, qui, priusquam peccasses, ultra ewnia loca
et tempora constitutus (ueris, responde nunc, prae-
varieator, ubi es? Eras in caelo, sicut angelica crea-
tura, beatus; nunc in terris es, sicut bruta anima-
lia, superbus. Sermo convertitur ad mulierem, et
ab ea quaeritur, cur sic fecerit? Ubi notandum,
quod non confestim viro et mulieri sententia inqui-
rentis judicis profertur, sed veluti spatium improbae
excusationis corrigendae conceditur, locusque in-
dulgeutiae praeparatur. Postremo vero, dum ad
serpentem pervenitur, non ille interrogatur, nec
ei spatium remotionis culpae in aliud vel aliquem "
praebetur, quia non potuit, quoniam primerdialis
causa Lotius malitiae fuit; sed coutinuo sententiam
justi judicis sustinuit. Ait enim Deus ad ser-
pentem : (Quia fecisti hoc, maledictus. es inter
omuia animantia, etl bestias. terrae. — Animad-
verte, quod neque viro, neque mulieri, sed solo set-
penti maledicitur. Non eniin Deus maledicit ea, qu3e
fecit, sed benedicit; animus autem eL sensus crea-
tura Dei sunt. Carnalis vero delectatio ertra divi-
nam conditionem, irrationabilibus humanae animae
passionibus orta est, ideoque divinae sententiae Se-
veritati succumbit, quia extra naturae a Deo factae

C

*
H

neque animus in rerum materialium perniciosa de- D supervenit !*. Quid enim aliud est divina maledictio,

leetatione et perabusiva * fruitione corporeo sensui
consentiret, si prius in ipso superba praesumptio

nisi eorum, qui exua naturam sunt, eamque conta
minant, justissinia et irrevocabilis daunatio? Quae

VARIAE LECTIONES.

^! Sic CF; A servatis.
* Sic CF; A culpae tuae. ' A ni.
pam tiam... Sic CF; A removere conaris.
praeceptum divinum.
extra naturam. à Deo facta. reperitur.

* Sie CF; A ne.

5 Sic CF; A et in religiosis.
5 Sie CF; abusira om. À.
"1 A corrupta.
'5 Adam ubi es? Ac si diceret om. À.

* (amen om. CF..— 5 À secum.
* inquid om. CF. '* Sic CF; A eul-
* A interrogatus. '* À

39. A et temporibus. f SICCF;A
Sic Ur,

"in aliud vel aliquem om. A.

NOTAE.

* Pessimam J. Scoti de statu. primoparentum, de
:exü. duptier, et. de. generatione. doctrinam, quam
his libris uberius explicat, identidem percensuimus.

Accedit sacraeSeripturae aperta ludificatio et fale
. percati originalis interpretatio. Cf. Comincht, dé
J. Scoto P. Jl $ 19 sqq.

Digitized by Google
