"3 JOANNIS SCOTI 17

causis generalem, alteram in earum effectibus spe- A nulla finita substantia cireumcluditur? Mac. Imoctiam
cialem. Maa. Duas non dixerim, sed unam dupliciter — hoc maximo argumento colligitur, quod in homine
intelleclam. — Aliter. enim. humana. substantia per — omnis creatura $ubstantialiter creata sit. Omnium
conditionem in intelleetualibus perspieilur causis, siquidem, quae sunt, sub-tantia nullo modo deliniri
aliter. per. generationem. in effectibus. Ibi quidem — potest quid sit, teste Gregorio theologo, qui de tali-
omni mutabilitate libera, hie mutabilitati obnoxia; — bus disputat, agens ad:ersum eos, qui negant, Ver-
ibi simplex omnibusque accidentibus absoluta om- — bum Dei superessentiale !* esse, contendentes illud
nea effugit. contuitum et. intellectum !, hic compo- — in aliqua substantia concludere, ac per hoc non su-
sitionem quaüdaim ex quantitatibus et. qualitatibus, — per omnia esse, sed in numero omnium contineri,
ceterisque, quae cirea eam intelliguntur, accipit, per — volentes subsiantiam Filii a substantia Patris segre-
quam * mentis recipit intuitum. Una itaque eadem- — gare. Itaque sicut divina essentia, ad cujus imagi.
que veluti duplex dicitur propter duplicem sui specu- — nem facta est, infinita est, ita illa humana substitu-
lationem, ubique tamen suam incomprehensibilila- — tio nullo certo fine terminatur ; ex his autem, quae
tem. custodit, in causis dico et in effectibus, hoc est, — circa eam intelliguntur, hoc est temporibus, locis,
sive nuda in sua simplicitate, sive accidentibus in- — differentiis, proprietatibus, quantitatibus, qualitaü-
duta. In his euim omnibus uulli intellectui ercato D bus, relationibus, habitudinibus, positionibus, actio-
neque? sensui succumbit, nec a seipsa inlelligitur — nibus, passionibus solummodo intelligitur esse, quid
quid sit. Disc. Quid est ergo, quodjam pridem dixisti, — autem sit, nequaquam, Atque hinc datur. intelligi,
mentem quidem humanam notionem, qua se cogno- — nullius creaturae aliam subsistentiam essc, praeter
scit, el disciplinam, qua seipsam discit, habere, et — illam rationem, secundum quam in primordialibus
nunc iterum neque a seipsa, neque ab alia creatura — causis in Dei Verbo sul.stitula est , ac per huc defi-
dignosci posse asseris? Mac. Utrumque verum esse — niri non posse quid sil, quia superat omnem substan-
ratio perdocet : humana siquidem mens et seipsam no-— tialem definitionem. Definitur autem per suas cir-
vit, et seipsam non novit. Novit quidem quia est, non. — cumstantias, quae sibi accidunt, in speciem pro-
autem novit quid est. Ac per hoc, ut in prioribus libris — priam. *' per generationem seu intelligibilem seu
docuinus, maxime imago Dei esse in homine* docetur. — sensibilem proveniens,
Ut enim Deus comprehensibilis esi, dum ex creatura 8. Disc. Humanam angelicamque naturam aut ean-
colligitur quia est, et incomprehensililis est, quia a — dem aut simillimas esse, et divina Scriptura, et
nullo intellectu humano vel angelico comprehendi — ipsa ratio perhibet. Nam et homo et angelus iutelle-
polest quid sit *, nec a seipso, quia non est quid, — etualis el. rationalis creatura. dicitur, et est. Et si
quippe superessentialis : ità humanae menti hoc so- C ita. sibimet conveniunt, non. imuerilo quaerendu,
Jum datur nosse, se esse, quid autem sil, nullo — quare omnis creatura in homine cresta legitur, u9a
nodo ei conceditur; et quod est mirabilius, et consi- — autem in angelo. Mac. Non sine causa, ut opinor. Si-
derantibus seipsos et. Deum * suum pulchrius, plus — quidem videmus in homine non perpauca, quae iw
Jaudatur meus humana iu sua ignorantia, quam in — angelo subsistere, nec auctoritas tradit, nec ruiio
sua scientia. Laudabilius namque in ea cst, se ne- intelligit, ut hoc corpus animale, quod etiam ante
scire quid sit, quam scire quia est, sicut plus et — peccatum humanae animae adjunctum fuisse diviua
convenientius pertiuet ? ad divinae naturae laudem — Scriptura testatur, corporeus quoque quinqueper-
negatio cjus * quam affirmatio, et sapientius est — Litus sensus exterior , rerumque sensibilium phauta-
ignorare illam quam nosse, cujus ignorantia vera est — siae, quae per eum humanae animae ingerunter,
sapientia, quae melius nesciendo scitur; Apertis- ratiocinationis quoque in inquirendis rerum uaturis
sime ergo divina. similitudo in humana mente di- perplexio imorosaque difficultas, iu discernead's item
noscitur, dum solummodo esse scitur; quid aulem — virtutibus et vitiis laboriosa solertia, plur:maque id
esi, nescitur; et, uL ila dieam, negatur im ea quid — genus. llis enim omnibus angelicam esseitiam !* va-
€sse, affizmatur solummodo esse. Nec hoc ratione ,, rere perspicuum, et tamen naturae reruim inesse nenio
vacat, Si enim cognosceretur quiddam esse, cir- ^ reete sapientium abnegarit. Quamvis videatur Augu-
cuiiscripta profecto in aliquo esset, ac per hoc ima- — Sinus sentire angelos ** docuisse in octavo !* de Ui-
ginem sui Creatoris non omnino in se exprimeret, — vitate Dei, septimo '" capitulo, ubi magnorcm philos
qui omnino iucircumscriptus est, et in nullo intel- — sophorum contemplationis virtutem laudat, qui ti-
ligitur, quia infinitus esL *, super omne, quod dicilur — derunt omnem speciem in re quacunque ututabili, qua
et intelligitur, superessentialis. Disc. Quomodo igitur — est, quicquid illud est !*, quoquomodo et qualiscunque
omnis creatura in notitia hominis facta est, quae — natura est, non essc posse, nisi ab illo qui vere es
nee seipsam) cognoscit quid sit, et hoc pro magna — quia incemmutabiliter '! est. Ac per. hoc sive univer:
laude ipsius accipitur, prae nimia sui excellentia, dum — mundi corpas, figuras, qualitates, ordinauumque wo
VARIAE LECTIONES.

1 CF. effugit conditum intellectum. — * Sic CF; pro accipit. per quam. À patiens. * Sic CF ; A crearoque.
* Sic CE ; A in homine esse. " Sie CF; À est... 5 Sie CP; À dominium." Sic CF; A periineat, * (jus
oin. A. ?* Sic CE; est om. A. !* À superessentiolem. 1! Sic Cl; A in specie proprie, !'* A angelica
essentia, 1 Sic CF; A angelicos. — '* Sic CF ; A in libro octavo. !* Sie CE; A serto, !* Pro qui. viderat
onin.-tm speciem... illud est CF qui asse unt quoquomodo cet, " A incommun caliliter.

Digitized by Google
