79

malem nanc geueralionem accepit propter ad materiale
inclinationem. Mac. Praefati itaque. magni. theologi
verba, quae a. te introducta suut, nil aliad videntur
suadere, quam ut liominem intelligamus solo an:mo
et virutibus ei naturaliter insitis ad imaginem Dei
factum — insunt autem ei sapientia, scientia, ralio-
cinandi virtus, ceteraeque virtutes, quibus ornatur
anima, similitudinem in se Creatoris sui exprimens
— el quod omnes homines semel et simul * facti sunt *
in illo uno homine, de quo scriptum est : Faciamus
hominem ad imaginem et similitudinem nostram, e:
In quo omnes peccaverunt ; adhuz enim ille unus om-
nis fuit, et in quo omnes beatitudine paradisi expulsi
sunt. Pt si homo non peccaret, in geminum sexum
simplicitatis suae divisionem non pateretur a, Quae
divisio omnino divinae naturae imaginis et simi-
lVitudinis expers est ?, et nullo modo esset, si homo
uon peccaret, sieut. nullo modo erit post restaura-
lionem naturae in pristinum statum, qui post catho-
licam resurrectionem. enictorum. bominum. mani-
festabitur. Quapropter si lomo non peccaret, nullus
utriusque sexus copula, ncc ullo semine nasceretur,
sed qfiemadmodum angelica essentia, dum sit una,
in infinitas myriades, nullis temporum morulis in-
terjectis, simul el semel multiplicata est, ita humana
natura, si mandatum. vellet. servare, et servaret,
in praecognitum .soli conditori numerum simul et
semel erumperet. Quoniam vero praevidit Deus, qui
mec fallit. nec. fallitur, hominem «conditionis suae
ordinem et diguitatem deserturum, supermachinatus

JOANNS SCCT

SQ

A praefatam causam  scperaddita ? Num * in sola
anima erat sine corpore, an in anima simul et cor-
pore? Et si in sola anima, quomodo homo appella-
tus est, cum constet, hominem esse ex duabus
naturis compositum ?, ex. invisihili quidem secun-
dum animam, et. visibili seeuncum corpus? Et nec
partem. quidem hominis tunc creatam fuisse crce-
diderim, ut 'evvxdox xác intelligamus quod  di-
ctam est : Faciamus hominem; praesertun. cum
naturarum omniu plenissima et perfectissima con-
ditio his propheticis verbis narretur. Si autem
prima conditio in. anima et corpere, hoc est, in
toto et integro homine recle intelligitur, quaerendum
profecto, quale corpus illud erat in prima conditior.e
hominis. Et quidem vera ratio clamat, hoc corpus

B merito peccati. supertmachinatunt non fuisse, illud
in prima ac naturali conformatione hominis condi-
tim. Disc. Non. ex superíluo haec quaestio interpo-
sita est, eL non infructuose quaerenda atque solven-
da. Et quia tu proposuisti, solvendae illius debitor fa-
€tus es, Non. enim, ut arbitror, propoueres, quod
omnino solvere non procurares '*, Mac. Illud corpus,
quod in. constitutione hominis primitus est factum,
spirituale et ** immortale crediderim esse, ac taleaut
ipsum, quale post resurrectionem habituri sumus.
Non enim facile concesserim, corruptibile corpus
fuisse et materiale, priusquam causa corruptionis et
materialitatis, lioc est, peccatum fieret : et maxime,
€um manifesta ratio perdoceat, si id ipsum corpus,
quod in prima conditione hominis factum est ante

est alterum. multiplicationis humanae naturae n0- C delictum, mox conversum est et factum corrupübile

dum, quo mundus iste locorum et. temporum inter-
vallis perageretur , ut homines generalis del'tii
generalem lnerent. poeuam, ex corruptibili semine,
Sicut et cetera animalia, nascentes. Sed: dum hacc,
multaque similia ex praedicti magistri testimoni s
colliguntur, multae quaestiones undiqne prosiliupt.
Quarum prima ac waxima impetum  validissimum
facit. Si enim omnes liomittes, non solum, qui. fue-
runt, et qui sunt, verum et qui futuri sunt, sio ul et
semel creati in illa divina voce, quae dicit : Facia-
sius hominem ; etsiista corpora corruptibilia et mor-
talia * ex corruptibili et mortali et materiali semine
nascentia, extrinsecus humanae naturae ad imagi-
nem Dei factae *, praevaricationis merito super ma-
chinata sunt, ac per hoc nullo mo«o essent, si homo
divinae imaginis, in qua conditus est. ^, pulchrituii-
uem non dehonestaret : non. supervacuo qnaeritur,
quomodo prima conditio ad. intagiuem. Dei ? facta
t St, siquidem secunda non ad imaginen, sed propter

post delictum, non erat illud supermachinatum, sed
«e spirituali et incorruptibili in terrenum et corru-
ptibile transmutatum , ac perhoc praedicti magistri,
Gregorii videlicet theologi, auctoritas vacillare vide-
litur, quod absit. Ipse siquidem incunctanter asserit,
totum, quod in prima conditione hominis ad imaginem
Dei factum est !'*, secundum rationem corporis et
animae !* semper !* incorruptibiliter manere. Üt enim
nunc ** omittamus perspicuas illius argumentatioues,
quibus indubitanter affirmat, nec animas ante cor-
pora fuisse creatas, nec corpora ante animas, sed si-
mul et semel. totum factum in divino consilio, quo
dictum est faciamus hominem, ac simul in bunc mun-
dum secunda quadan generatione !5, quae superad-
dita est, in ordine temporum nasci, quomodo etiant
uunc ", post peccatum perversae voluntatis buma-
nae naturae, el corporis '* illud spirituale et naturale
ania0 seinper adhaerens ac sibi concretum discerni-
tir ab eo, quod merito trangressionis adjectum est,

VARIAE LECTIONES.

1! Á simu et semel. * Sic A; CF siut.

ruptibilia et mortalia corpora.

* Sic CF; A factum. est ad imagiueini Dei.
9m. Á.. !* Sic CE; A ratione, ! A uec.

* Sic CF; À.
5 Sic CF; A couditae.
? Sic CE; À liomtnem ex duabus naturis esse compositum, ,
7 Sic CF; A animae et corporis.

1, Sic GF; A corpus.

* Sic CF ; A veor-
* Sic CF ; A an.
31 Sic CF ; A ac.
15 syst

Q. d. d. u. i. 6. s. omnino expers est.

* Sic CF; A erat. " Dei om. CF.
? Sic A; CF procurasses.
!* semper om. À.

NOTAE.

4 Palsam J. Seoti opinionem. de primo boini-

sexim, masculum et feminam, passus sit, recensui-
: Ánussitpra col. 3023 not, » et passim.

ne, qui ante. praevarieationenm y sinpiex. homo. fue-
uil, ae post peccatum naturae divisionem in duplicein

Digitized by Google
