sel

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUINTUS.

61

pium est ? Nune erga. ne for e mitiat manum. suam, A fuisse !*. Quod si hoc !* non potverit, carnaliter de

ei reliqua. usque emat. ín aeternum *, possel venire
in ambiguum, cujus personae dicta sint, utrum Theo-
logi prophietantis, an Domini loquentis, si non aperte
in Septuaginta editione distingneretur, in qua scrip-
tum est : Et nuprc, inquit Deus, ne aliquando exten-
dat manum, et sumat de ligno vitae. Nemini tamen
vim verborum clare intuenti * in dubio, ut arbitror,
erit, quin reditum naturae humanae in suam anti-
quilatem haec verba, quoquo modo sint ordinato,
repromittant. Non enim mihi videntur diligenter
inspicere, qui illam particulam, quae est ne, negandi
jotellectum, non autem interrogandi, ac veluti du-
bitandi in hoc loco arbitrantur obtinere, et quod
ideo expulsus sit homo de paradiso, ne posset de
ligno vitae sumere vivereque in aeternum. Qua enim
possibilitate post peccatum humana natura de ligno
vitae valeret sumere, et * comedere, ac. * vivere in
aeternum, nondum liberata a peccato et morte,
quae est poena peccati , quando nec ipse? ante pec-
catum de eodem ligno vel sumpserit * vel comede-
ret , ut diligens divinae Scripturae inquisitio sub-
sinuat ? Si enim sumeret et comederet, profecto ne-
que peccarit neque ruerit, sed in aeternum feliciter
vixecit *. Additur, si paradisus ille, de quo homo
expulsus est, localis erat terrenusque, et si lignum
vitae, quod in medio ipsius plantatuim est, terrenum
fuit atque sensibile, fructumque corporeis usibus
aptum protulerit, cur non ab ipso solo vitae ligno
Deus hominem expulerit, et in aliqua parte paradisi
eum sepserit, ne lignum illud posset attingere? Si
enim nulla alia cansa feliciter et aeternaliter vivendi
in paradiso fuerit praeter esum ligni vitae, qui solis
rationabilibus creaturis concessus est, cur homo
post peccatum in aliqua paradisi parle. * miser at-
que mortalis degere temporaiiter non potuerit? Nam
si cetera animalia, praesertiinque serpens ille, quo
antiquus hostis malitiam suam exercuit, ip paradiso
fuisse, nec tamen aeternaliter * et feliciter vivere
posse credunter, quoniam non ad esum ligni vitae
creata sunt, cur !? etiam homo delinquens inter illa
vivere non sineretur, cum vera ratio docuerit, ratio-
nabilem creaturam, etsi peccatricem, omnem irra-
tionabilem peccato carentem naturae dignitate an-
tecedere ? Si ergo irrationabilia animalia, homine
depulso, in paradiso remanseriut !*, dum sil caeteris
praestantior, qua ratione non et ille etiam peccator
inter illa in paradiso remanere permissus esi? Án
forte cum illo cetera animalia de paradiso expulsa
sunt? Sed si quishoc dixerit, quaerat ex divina Scrip-
tura, aut sanctorum Patrum aucioritate, aut. ex
utroque, unde approbet, espulsionem animalium,
quibus homo in paradiso ante peccatum nomina im-
posuit, sinul cum homine peccante de paradiso

paradiso ejusque animalibus sentire desinat, et ad
spirituales intellectus, quos veritas edocet, promp-
ius accedat, qua una el sola via mysticarum litera-
rum penetrantur adita. Veni igitur, divinorumque
verborum virtutem diligentius intuere. Disc. Praesto
sun paratusque, quae a te dicentur, cognoscere ;
valde quippe necessaria sunt, et a paucis, ut opi«
nor, tractata, Siquidem de humanae naturae cete-
rorumque in ca el propter eam in aeternas ratio-
nes, ex quibus profecta est, reditu, et in pristinam
dignitatem restitutione nullum adhuc scripsisse vel
legi vel audivi, quamvis sparsim et in divinis libris
et sanctorum Patrum documentis forma talis docui-
nae frequenter arrideat.

B 2. Mac. Divina ilaque vox talem reditum, de quo
sermo est, his verbis insinuat, dicens : Nunc ergo,
vel at alia interpretatio aperlius profert, et nunmc,
inquit Deus !*. Acsi plane diceret divina clementia
infiuitaque bonitas, ad indulgendum miserendumquo
semper facillima, casum divinae imaginis suspirans,
misericorditerque condescendens, hominisque arro-
gantiam patienter sulferens : Nui:c ergo, hoc est, jam
de paradiso expulsum hominem video, factumque de
beato miserum, de copioso egenum, de aelerio tem-
por:lem, de vitali mortalem, de sapiente stultum,
de spirituali animalem, de caelesti terrenum, de
novo iuveteratum, de laeto tristem, de salvo perditum,
de prudenti filio prodigum, ex virtutum caelestium 1*
grege errantem, eique condoleo. Non enim ad hoc fa-
cius est", Siquidem ad possessionem aeternae vitae
ac beatitudinis condilus est !* ille, quem vos, o vicini
ejus et amici, in regionem mortis atque !? miseriae
videtis nunc de paradiso expulsum, caelestes videlicet
ordines alloquens, qui adhaerentes Conditori suo in
beatitudine perpetua permanserunt, quorum tamen
numerus in perditione hominis ademptus est. Videsne,
quanta divinem pathos contineat, duin sic brevissi-
mui ex uno temporali adverbio, quod est nunc, et
unà causali conjunctione, quae est ergo, comparatum.
Sed veluti post hominis planctum eadem divina cle-
mentia ad seipsam caelestesque virtutes consolandas
conversa, reditum-hominis in paradisum sub qua-
dam dubitativa locutionis forma interrogativaque pro-
mittit. Ait. enim : Ne forte manum suam mittat, el
sumat de liguo vitae, et comedat, et vivat in aeternum,
Tanquam dicerel : Non adeo de interitu hominis do-
lendum lapsuque ipsius de paradiso lugendum ; non
euim spes redeundi ab illo penitus ablata est. Forte
ne mittat manum suam, hoc est, suaebonae actionis
in virtutibus studium extendat, quo possit de fructi-
bus ligni vitae sumere, lioc est, Dei Verbi spirituali-
bus donis, et coniedat escam purae contemplationis,
Cujus virtute. vivet in aeternum, nunquam ad ege-

VARIAE LECTIONES.

* Sic. CF; pro et reliqua — aeternum À . eic.
* A cet. * Sic CF; À ipsa.
*? A parte paradisi. * Sic CF ; A spiritualiter.
Ned om. À.

1$ caelestium om. À.— IU esi om. CF. !* est oim. CF

? Sic F; A intuentium, C. intuendum.
* Sic CP; A praesumpserit.
1? À cur non etiam.
B Sic C; A ecpulsa. fuisse; F fvisse expilsa
74e.

? Sic CF ; A ac,
! Sic. CF ; A peccasset — ruisset — vixisset,
! Sic CF; A remaaserunt.. !! Sic CE ;
P Sie CF; A Quodsi homo. '* A Donunus

Digitized by Google
