<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    773                               DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUARTUS.                               774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    tum, et elementa disposita a caelo usque ad terram, et A ita rerum, quae intra se continentur, in tantum me-
    quaecunque corpora in eis sunt, sive omnem 1 vitam, Iior est his, quorum notitia est, in quantum melior
    vel quae nutrit et continet, qualis est in arboribus, est naturae, in qua constituta est. Omnis autem ratio-
    vel quae et haec habet et sentit, qualis est in pecoribus, nabilis natura omni irrationabili et sensibili naturae,
    vel quae et haec habet et intelligit, qualis est in ho- recta ratione praeponitur, quoniam Deo propinqui-
    minibus, vel quae nutritorio subsidio non indiget, sed est. Quapropter et res, quarum 9 notitiae humanae
    tantum continet, sentit, intelligit, qualis est in ange- naturae insunt, in suis notionibus subsistere non in-
    lis, nisi ab illo esse non posse, qui simpliciter est.
    De sensu tamen interiori dixisse crediderim. Proinde caelestem essentiam plurimarum naturae partium motionumque, quae naturaliter humanae insunt na- turae, expertem quis ignorat? Eorun etiam notitiam quae ei, caelesti dico substantiae *, aut secundum substantiam non insunt, aut secundum accidens non contingent, non habere vera testatur ratio. Quamvis enim angeli mundum istum omnemque 2 corpoream creaturam administrare perhibeantur, nullo modo tamen putandi sunt ad hoc peragendum corporis sensibus, seu motibus localibus vel temporalibus, aut visibilibus apparitionibus indigere. Haec autem omniu, quae nobis accidunt pro nostrae naturae indigen tia, locorum temporemque varietatibus adhuc subjectae, non illorum potestatis defectu eis accidere recte judicantur *. Dum enim spiritualia sua corpora et invisibilia in formas visibles transmutant, ita ut mortaliuin sensibus visibiliter, localiter, temporaliter possint apparere, non hoc eis accidit proper semetipsos, sed propter homines, quibus praesunt, et divina mysteria declarant. Nam localiter non vident per sensum, neque temporaliter eis accidit .nossae, quid in rerum administratione acturi sunt, C quippe dum sunt 8 aeternaliter super omne tempus et locum in contemplatione veritatis, in qua vident simul administrationis suae causas. Et ne me existimes de omnibus caelestibus essentiis talia pronun- tiare, sed de excellentioribus 6 solummodo ordini bus, qui semper circa Deum sunt, et quibus nulla ignorantia inest praeter illam divinarum tenebrarum, quae superat omnem intellectum. Ordo siqui dem extremus, qui proprie dicitur angelicus, per quem superiores ordines administrant, quicquid in humanis mentibus 7 per divinas revelationes, vel in ceteris mundi hujus partibus divina providentia jubet peragi, nondum omni ignorantia absolutus est, ideoque 8, ut sanctus Dionysius Areopagita in libro de caelesti jerarchia subtilissime pertractat, a superioribus ordinibus docetur, et in aliorum se divinorum mysteriorum notitiam introducitur. Proinde non irra- tionabiliter jubemur credere et intelligere, omnem visibilem et invisibilem creaturam in solo homine esse conditam, cum nulla substantia sit creata, quae in eo non intelligatur esse, nulla species, seu differeutlia, seu proprium, seu accidens naturale in natura rerum reperiatur, quae vel ei naturaliter non insit, vel cujus notitia in eo esse non possit; ipsaque noti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    nostrae, in tantum me-
    lior est his, quorum notitia est, in quantum melior
    est naturas, in qua constituta est. Omnis autem ratio-
    nabilis natura omni irrationabili et sensibili naturae,
    recta ratione praeponitur, quoniam Deo propinqui-
    est. Quapropter et res, quarum 9 notitiae humanae
    naturae insunt, in suis notionibus subsistere non in-
    congrue intelliguntur. Ubi enim melius cognitionem suam patiuntur, ibi verius existere judicandae sunt. Porro si res ipsae in notionibus suis verius quam in seipsis subsistunt, notitiae autem earum homini naturaliter insunt, in homine igitur universaliter creatae sunt. Quod reditus omnium in hominem suo tempore indubitante probabit. Qua enim ratione in eum reversura sunt, si in eo connaturalern quandam B cognitionem 10 non possiderent, et ab eo quodammodo non procederent? De quo reditu suo loco di- cendum promisimus. Disc. Haec, quanvis valde dif ficilia videantur, quoniam simplicis doctrinae nodum excedunt, speculatrice tamen considerata ratione, amplitudini humanae conditionis intelligendae admodum conveniunt, utitisque proficiunt, ut non immerito dicamus, non hominem in genere ani malium, sed magis omne genus animalium in homine de terra, hoc est, soliditate naturae productum, et non solum omne genus animalium, verum etiam uni versitatem conditam in homine factam, ita ut veraciter de homine intelligatur quod Veritas dixit: Prae dicate Evangelium omni creaturae; item Apostolus : Omnis creatura congeiscit et paritur usque adhuc. Cui autem hæc vel minimum abstrusa 11 , vel penitus incredibilia videntur, si omnium naturalium disciplinarum, quas liberales appellant, imperitus est, aut sileat, aut discat, ne 12 incautus repugnet his, quæ intelligere non valet; si doctus, plane videbit, ut de una carum exemplum proferamus, figuras geometricas non in seipsis naturaliter subsistere, sed in rationibus ipsius disciplinae, cujus figurae sunt. Trigonus siquidem, qui corporeo sensu in aliqua materia conspicitur, proseo illoS, qui animo inest, quaedam sensibilis imaginatio est, ipsrumque trigo num, qui in animo disciplinabili subsistit, intelliget, rectoque judicio, quid præstantior sit, pondera- bit, num figura trianguli, an ipse triangulus, cujus figura est. Et inveniet, ni fallor, illam quidem figu ram vere figuram esse, sed 13 falsum triangulum, il- lum vero triangulum, qui in arte subsistit, illius figurae causam esse, verumque triangulum. Et non dico phantasticum triangulum, qui ex animo descen dit per memoriam in sensus, et 14 per sensus in sen sibles figuras, neque illum, qui iterum ex figura sensibili per corporeum sensum memoriae infligitur, sed illum ipsum, qui in ipsa disciplina uniformiter permanet, ubi simul est linea et angulus, nec alibi linea, alibi angulus, alibi medium, alibi extremum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic CF; A omnium. 2 Sic CF; a caelesti dico substantiae om. A. 3 Sic CF; A omnem et. 4 Sic CF; A
    videantur. 5 CF dum sint. 6 Sic CF; A excelsioribus. 7 Sic CF; A notibus. 8 CF Ideo, ut. 9 A quo-
    rum. 10 Sic CF; A cognitionem. 11 Sic A; CF obstrusa. 12 Sic CF; A ver. 13 Sic CF; A al. 14 cf em. A
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização. Alguns cortes e sobreposição de coluna obrigaram a reconstruir a sequência textual; marcas de números de notas e apógrafos foram mantidas como no original. Palavras parcialmente cortadas no centro da página transcritas conforme fragmentos visíveis; onde trecho ilegível dentro de palavra usa-se [ilegivel] (não aplicou-se neste exemplar).</notas>
</pagina>