<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    753
    JOANNIS SCOTI
    753
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,185">
    a.l imaginem Dei facta. Praedictis enim
    concluditur, ita et non aliter esse. Mag. Etiam; et
    nec ulli recte ac pie philosophantium de hoc dubitare
    licet, ne simplicissimam et individuum naturam scin-
    dere videatur, quod valde impium est. Disc. Quomodo
    ergo unus atque idem homo, secundum praedictam
    controversiam, et animal est et non est animal, vel
    quomodo et animalis est et animalis non est, et caro
    est et caro non est, et spiritualis est et spiritualis
    non est, et quomodo haec sibi invicem opposita et
    contradicentia in una simplicissima natura possunt
    intelligi, non satis video. Mag. Ex his, quae prae-
    dicta sunt, omne, quod tibi videtur in simplicitate
    humanae naturae contrarium, si quis intentius
    perspexerit, luce clarius inveniet, non solum non
    esse contrarium, verum etiam omnino conveniens.
    Constat enim inter sapientes, in homine universam
    creaturam contineri 1. Intelligit enim et ratiocinatur,
    ut angelus; sentit et corpus administrat, ut
    animal; ac per hoc omnis creatura in eo intelli-
    gitur. Totius siquidem creaturae quinqueperdita
    divisio est. Aut enim corporea est, aut vitalis,
    aut sensitiva, aut rationalis, aut intellectualis.
    Et haec omnia omni modo in homine continentur.
    Extremum quidem subsistentiae 2 ipsius corpus est;
    deinde seminalis vita corporis administrativa, cui
    praecest sensus; deinde ratio, quae inferioribus se na-
    turae partibus dominatur; supremum in his omni-
    bus animus obtinet locum. Ac per hoc tota humana
    natura, in quantum communicat animalibus, merito
    animal est. Communicat autem eis, in quantum cor-
    p:s est, et vita corpus regitans, et sensus, et memo-
    ria rerum sensibilium phantasias tractans: in quan-
    tum vero divinae caelestisque essentiae participes
    est 3, non est animal, ratione autem et intellectu
    a\ternorumque memoria caelestem participal essen-
    tiam. Et igitur omnino animalitatis expers est. In
    illa siquidem parte sui ad imaginem Dei facta 4 est,
    a.l quam solam in ilioncis hominibus loquitur Deus.
    Ad illud enim hominis, ut ait Augustinus undecimo
    de Civitate Dei, loquitur, quod in homine ceteris, qui-
    bus homo constat, est melius, et quo ipse Deus solus est
    melior. Cum enim homo ad imaginem Dei factus sit,
    profecto ea sui parte est propinquior superiori se Deo,
    qua superat inferiores suas; quas etiam cum pecori-
    bus communes habet. Et nonandum, quod etiam in D
    hac vita, Priusquam totum, quod in homine animale
    e.t. vertatur in spirituale, et omne, quod in eo com-
    positum est, in ineffabilem adducetur 5 simplicita-
    tem, potest totius homo et animalis fieri et spiritua-
    lis; sed animalis sola libertate arbitrrii, spiritualis
    vero et libero arbitrio simul et gratia. sine qua na-
    turalis potentia voluntatis movere hominem in spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,185">
    ritum nullo modo sufficit. Animalis igitur homo et
    fit et dicitur, quando, relictis motibus, qui 6 secundum
    rationem et intellectum sunt circa cognitionem
    Creatoris et creaturae, in motus irrationales, qui-
    bus animalia bruta circa corporis desideria moven-
    tur, spontaneo appetitu decidit, ita ut totam suam
    intentionem 7 temporalium fragiliumqʉ rerum et al
    non esse tendentium leteris delectatilionibus ingul-
    get : spiritualis vero, dum mutata omni conversa-
    tione in melius, divini amoris incendio inflamma-
    tus, mundo et carne omni modo spretis, omnibus-
    que animalium motibus relictis, ad caelestium es-
    sentiarum similitudinem totius transformatur, ut,
    quod ei futurum est secundum inconversibilem sub-
    stantiam, hoc in eo praeceadat 8 secundum vitae vir-
    tutibus ornatae qualitatem. Ac per hoc duobus mo-
    dis animalis homo cognoscitur : uno quidem, quǝ
    secundum naturam subsistit, altero, qui ex irra-
    tionabili motu liberae voluntatis proclivæque 10 ad
    malitiam accidit. Similiter spiritualis et secundum
    naturam subsistens, et secundum bonam volun-
    tatem divina gratia praeveniam, actu et scientia 11
    purgatum, virtutum 12 ornamentis redimitam, ad
    pristinam divinae imaginis dignitatem revocatus 13.
    Disc. Haec libenter accipio; sed non perpure 14 con-
    spicor, quomodo, cum omnes species in genere
    unum sunt, contradicentis inter se invicem in 15
    illo unum subsistunt. Definitio siquidem hominis
    ceterorum animalium definitionibus contradicere vi-
    detur. Est enim homo 16 animal rationale, cetera vero
    animalia irrationalia. Videsne, quomodo adver-
    santur similmc ration ale et irratio nale ? Mag. Paul-
    lum acutius naturas rerum inspice, et invenies, hanc
    propositionem, quae est in differentia, sum imo ge-
    nere differentias esse, non controversias. Verbi gratia:
    Omnis creatura aut visibilis est aut invisibilis. Hic disfe-
    rentiam facit, non controversiam. Visibilitas enim
    et invisibilitas duo quedam sunt a se discreta, non
    sibi repugnantia. Similiter aut corporalis aut incor-
    poralis est omnis creatura. Divinarum quoque per-
    sonarum habitudines discernit. Pater siquidem in-
    genitus est, Filius vero genitus, Spiritus neque inge-
    nitūs neque genitus 17; et innumerabilia exempla
    hujusmodi sunt. Et ut clarius cognoscas, vide, quod
    omnis controversia in una eademque specie seu
    parte intelligitur, differentia vero in diversis : vel-
    uti si quis de homine dixerit, homo est animal ra-
    tionale, homo est animal irrattionale, de illa specie
    natural. 18, quae substantialiter homo dicitur, pro-
    nuntians , contradictoria proloquia fiunt, et ne-
    cessario unum erit 19 verum, alterum falsum *
    Non enim aut simul vera possunt esse, aut simul
    ʃal a contradictoria proloquia de subjecto eodem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,900">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 Sic CF; A intentus. 2 Sic CF; A inveniri. 3 Sic CF; A naturae. 4 Sic CF; est om. A. 5 Sic
    CF; A factus. 6 A adunatur. 7 CF quae. 8 Sic A; CF cognitionem. 9 Sic CF; A procedat. 10 Sic CF;
    A procliviisque. 11 Sic CF; A ac tam vitiis. 12 A quam virtutum. 13 Sic ACF. 14 Sic CF; A puree. 15 Sic
    CF; A contradicentis inseriem species illo. 16 homo om. A. 17 Spiritus neque — genitus om. A. 18 Sic
    CF; naturae om. A. 19 A enim. 20 Sic CF; A alterum vero falsum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem. Alguns sinais tipográficos complexos (apóstrofos, sinais de abreviação) mantidos conforme aparência; onde texto danificado ou incerto foi possível, mantive formas visíveis; não houve uso de [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>