<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    829 DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUARTUS. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,90,520,760">
    A
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,490,820">
    et astutia, aut decipientes carnaliium sensuum libidinosos affectus, ac per hoc morte perimendos. Neque hoc dicimus sensum illorum refellentes, qui praefatum lignum scientiae boni et mali omnino naturaliter asserunt esse bonum, et historiciliter in paradiso locali factum, cujus fructus scientia, hoc est, experimentum boni erat et mali. Nam si tactu et gustu ipsius primi homines se abstinuissent, sicut eis praecepum est, experimentum vitae aeternae perpetuaeque beatitudinis nulla interposita morte haberent. Sin vero diabolicis astutiis consentiientes, sua miserrima intemperantia de fructu ipsius escam mortiferam illicite sumerent, aeternae mortis et infelicitas experimentum subirent. Sed quisquis haec, quae inter nos tractavimus *, non dedignatus fuerit legere ac diligenter intueri, eligat ex praedictis sanctorum Patrum sententitiis, quod sibi sequendum videtur, videalque, ne incaute nos laceret, aestimans ea, quae a nobis dicta sunt 8, nullius auctoritatis auxilio esse munita, ac veluti praesumptive contra sanctorum Patrum traditiones machinata. Habes itaque, ut opinor, brevem apertamque paradisi expositionculam, quantum vires intentionis nostrae suppetunt.

    47. Disc. Illud sane; sed velim ανακεφαλαιωσιν, hoc est recapitulalionem, a te fieri, quae velim modo quodam conclusionis ea, quae sparsim dicta sunt de paradiso, in unam quandam complexiorem colligat atque definat. Mag. Plantationem Dei, hoc est, paradisum in Eden 6, in deliciis aeternae ac beatae felicitatis, humanam naturam esse diximus ad imaginem Dei factam : cujus fons est Christus, de quo Propheta ad Patrem proclamait : Quoniam apud te est fons vitae ; qui etiam omnes sitientes justitiam ad se bibendum invitai, dicens : Si quis sitit, veniat ad me, et bibat ; cujus flumina ex sapientiae fonte manantia, quattuor principales animae virtutes sunt, ex quibus omnis virtus et bona operatio scatet; cujus omne lignum, de quo scriptum est : Qui vicerit, dubo ei edere de ligno vitae, quod est in paradiso, quod plantatum est secus decursus aquarum, hoc est, circa quod omnia prophetarum oracula, omnia utriusque legis symbola, symbolorumque intelligentiae, omnesque apertae ac simplices doctrinae conflununt 7, Dei videlicet Verbum humanae naturae insitum, et ex 8 humana natura incarnatum ; cujus paradisi mixtae scientiae est lignum indiscreta vel confusa carnaliium sensuum appetitio in diversas libidines, sub forma boni laetentes, et incautas animas decipientes ac perimientes ; cujus vir animus est, universae humanae naturae praesidens; cujus mulier sensus, cui incaute animus consentiens perditur; cujus serpens illicita delecta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,960,820">
    tio, quae ea, quae carnales sensum delectant, illicite ac damnabiliter concupiscuntur. Et ne existimes, his, quae diximus, hoc est, duo solummodo in paradisiologia esse τὰ/ και γνωσιν, repugnare, quod mulier diabolo respondisse narratur : De fructu lignorum, quae sunt in paradiso vescimur. Non enim dixit : de fructu omnis ligni vescimur, hoc est, vesci jubemur, sed : de fructu lignorum, pluraliter, ac si plurima ligna diversarum formarum essent, quibus vesci est eis concessum. Potest namque intelligi omne lignum, plurima ligna mulierem dixisse ; omne siquidem non de aliquo singulari, sed quodam in seipso multipliciter dicitur. Omnis enim homo multiplex humanae naturae numerus, et iterum ipse multiplex numerus, quoniam unius naturae participes est, unus homo solet appellari. Quid ergo mirum, si omne lignum plurima ligna dicatur? Dei namque Verbum, quod est omne lignum, hoc est, omne bonum, et unum est, et in seipso multiplex, et ex quo omne bonum, hoc est, omnis virtus et sapientia et essentia in humana natura fructificat. Omnes igitur rationales motus rationalis naturae, quibus homo uti concessus est et jussus, quoniam ex communi omnium bono, divina videlicet sapientia, in humana natura, quae est Dei plantatio et paradisus, pullulant, veluti quaedam ligna plurima atque frutifera appellata sunt, quae videlicet ligna in ipso, in quo omnia bona unum sunt 11, subsistunt. Unum itaque lignum, quod est πα̃ν, plurina ligna, quoniam in ipso omnia bona sunt, pulchre a muliere adhuc non decepta, ac virtute scil. insituram naturaliter conscia, est vocatum.

    Sed ne videamur Graecorum auctorum solummodo sententias de paradiso sequi, Latinorum vero auctoritatem in talibus aut praetermisisse, aut in eis talem sensum de paradiso invenire non potuisse, ac per hoc venere afirmasse, quod in magisris utriusque linguae non valiuimus invenire, sancti Ambrosii sententias de paradiso huic nostrae disputationi inserere congruum mihi videtur, ac necessarium, si tibi placet. Disc. Placel sane; magni siquidem et sapientissimi viri sententijs resistere, quis nisi amens audebit?

    18. Mag. Ait itaque in libro de Paradiso : Sunt, qui putant, nequaquam mandatum istud, de manducando videlicet de ligno vitae, et non manducando de ligno prohibito, convenire caeli et terrae atque omnium Creatori, et nequaquam dignum incolas paradisii, et quod illa vita similis sit 12 angelorum. Et ideo non terrenum et corruptibilem hunc cibum esse fuisse possumus aestimare, quia non bibunt neque manducant, et erunt sicut angeli Dei 13 in caelo. Cum igitur in cibo neque praemium sit, quia esca nos non commendat Deo, neque magnum periculum sit, quia neque, quod intrat in os, consanguinat hominem, sed quod exit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,920">
    VARIAE LECTIONES.

    1 Sic CF ; A et ad. * erat omn. A. 2 Conj., A conrectavimus, CF tractamus. 3 Sic CF : A dicta sanclorum nullius cet. 4 Sic CF ; A aptanqne. 5 A in Eden, hoc est in deliciis. 6 Sic CF ; A effusunt. 7 A et prae humana. 8 Sic CF ; A incarnata. 9 A naturae humanae. 10 Sic CF ; pro unum sunt A universa- liter. 11 de om. A. 12 et om. A. 13 si om. CF. 14 Dei om. A.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino com inserções gregas (palavras gregas mantidas). Por isso blocos de texto marcados como "misto".
    - Hyphenation entre colunas respeitada: palavra partida "delecta-" no final do bloco esquerdo e continuada na primeira linha do bloco direito.
    - Foram reproduzidos os sinais editoriais e notas de aparato tal como aparecem (asteriscos e algarismos). Onde a leitura era ambígua, optou-se por transcrever literal o que é legível; não se inventaram letras adicionais.
  </notas>
</pagina>