*

TU DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUARTUS. rit
sunt. Ut. enim. omnes formae vel species, quae in A ter insita est, quantum cognitio creaturae et seipsum

uno genere continentur, adhuc per dilferentias ct
proprietates intellectui vel sensui cognitae non
succumbunt, sed. veluti quaedam unitas nondum di-
visa subsistit, donec unaquaeque suam proprietatem
et dilTerentiam in specie individua intelligibiliter vel
sensibiliter accipiat : ita unusquisque in commu-
nioue humanae naturae nec seipsum mec consub-
stantiales suos propria cognitione discernit, prius-
quam in hunc mundum suis temporibus, juxta qnod
in aeternis rationibus constitutum est, processerit.
Mac. Quare ergo unusquisque niox, ut per genera-
tonem. in bunc. mundum  provenerit, non seipsum
esgnoscit? Disc. Poenam  praevaricationis naturae

in hoc. manifestari non temere dixerim. Nam si ho-.

nuo non peccaret, in tam profundam sui ignorantiam
profecto non caderet; sicut neque ignominiosam
generationem ex duplici sexu ad similitudinem irra-
tionabilium animalium non pateretur, ut Graecorum
sopientissimi certissimis rationibus affirmant «. Ipse
siquidem, qui solus absque peccato natus est! in mun-
do, Redemptor videlicet. muni, nusquam * nun-
quam talem ignorantiam perpessus est, sed confe-
sim, ut conceptus et natus. est, et seipsum et om-
nia intellexit, ac loqui et docere * potuit, non so-
lum quia sapientia Patris erat, quam nihil latet, ve-
rium eiiam. quia incontaminatam humanitatem acce-
perat, ut contaminatam purgarct; non quia aliam
ccepit. praeter eam quam restituit, sed quia ipse
solus incontaminatus in ea. remansit, et ad medica-
mentum vulneris vitiatae naturae in secretissimis
ipsius rationibus reservatus *. Tota quippe in totis
periit *, praeter. illum, in quo solo incorruptibilis
permansit. Et quidem maximum exemplum gratiae
ipse est, non. quia quid ex reatu. hinmmanae naturae
indultum ei sit*, sed quia solus omnium nullis prae-
cedentibus meritis in unitatem substantiae verbo
Dei conjunctus est, in quo omnes electi, de plenitu-
dine gratiae ejus accipientes, (ilii Dei et. participes
divinae substantiae fiunt. Mac. Inerat ergo humanae
naturae potentia perfectissimam sui cognitionem ba-

bendi, si non peccaret, Disc. Nil verisimilius. Casus.

quippe illius maximus et miserrimus erat, scientiam
€l sapientiam sibi insitam deserere, et in profun-
dam ignorantiam suimet et Creatoris sui labi, quam-
vis appetitus beatitudinis, quam perdiderat, etiam
post casum | in ea remansisse intelligatur, qui in ea
nullo modo remaneret, si seipsam et Deum suum
omnino ignoraret. Mac. Perfectissima igitur " co-
guitio et sui et Creatoris ei ante peccatum naturali-

et causam suam potest comprehendere? Disc. Non
aliter. existimo *. Nam quomodo imago esset, si. in
aliquo ab eo, cujus imago est, dislaret, excepta sub-
jecti ratione, de qua in superioribus libris diximus,
dum de prototypo, hoc est, de principali exemplo
ejusque imagine disputabamus, dicentes, ipsum
Deum principale exemplum esse per seipsum, a
seipso, in seipso, et a nullo creatum vel formatum
vel conversum subsistens, imaginem vero ejus, quae
est homo, ab ipso creatam, nec per seipsam esse, nco
a seipsa, nec in seipsa subsistere, sed ab eo, c« jus
imago est, accepit esse secundum natieam, et Deus
esse secundum gratiam, cetera quoqae onmia, quae

de Deo praedicantur, de imagine ejus praedicari -
B posse, sed de Deo essentialitate, de. imagine vero.

participatione? Nam et bonitas est et bona imago
participatione summi boni summaeque bonitatis, cu-
jus imago est, aeterua quoque et aeternitas parti-
eipatione illius aeterni et aeternitatis, a qna for-
mala est, omnipotentia item participatione illius *
omnipotentiae, a qua condita, et ad quam conversa
specificata est. Nam si humana natura non peccaret,
eique, qui eam condiderat, incommutabiliter !? adhae-
reret, profecto omnipotens esset. Quiequid eniin ia
natura rerum fieri vellet, necessario fieret, quippe
dum nil aliad fieri. vellet, praeter. quod Creatorem
sui fieri velle intelligeret; Creatoris autem sui
voluntatem omnipotentem incommutabilem omnuino

intelligeret, si ei omnino adhaereret, eumque.

non desereret, ne sibi dissimilis csset, et cetera,
quae recta ratione. de Deo cjusque imagine in-
telligi, vel cogitari, Yel. praedicari possunt. !!. Mac.
Si ergo humanae naturae anle peccatum inerat et
suimet perfecta cognitio, et Creatoris sui, quid mi-

rum, si rationabiliter de ea intelligatur, plenissiurtin .

scientiam !* similium sui naturarum, ut sunt cae-

lestes essentiae, et inferiorum se, ut est mundus.

iste cum rationibus suis intellectui succumbentibus,
habuisse, et adhuc sola possibilitate et reipsa in
summis liominibus liabere? Disc. Clare intelligenti-
bus non erit. mirnm, sed verum et. verisimile. Mac.
Magna laus est? ac vera humanae naturae, imo
eiiam illius, qui sic eam creare voluit. Quapropter
de intellectu illius et cognitione similiter hoc quoque
accipiendum **. Ut enim? sapientia ereatrix, quod
€st Yerbum Dei, omnia, quae in ea facta sunt, prius-
quam flerent, vidit, ipsaque visio eorum, quae '*
priusquam fierent, visa sunt, vera. et incommutabi-
lis ** aeternbque essentia est, ita creata sapientia,

VARIAE LECTIONES.

uM Sic CF ; A natus. est ated peccato. * Sic CF
; Sie CP; A reservatur. — * CF perit.

Sic CF ; aeterni et aeternitatis — illius om. A.
** Sie CF; A plenissima scientia, 3? Sic CF ; A eni
lione similiter accipiendum.
À qua. !* À incommunicabilis.

; nusquam om. Á.
* Sic CF; A sit ci. : x
1? Sic. CF; A immutabiliter.
n.
!5 enim om. F ; C utere sapientia, seil literae ere liuea deletae suut, !* Sic CI ;

* Sic CF ; A et docere ac loqui.
' Sie CF; A ergo. * Sic CE; À aestino.
U Sic CF; A. possert.
1* Sie CF ; A de intellectu quoque illius et cogni-

NOTAE

* befiae J. Scoti, Maximique, quem sequitur, falsissima doctrina. Cf. ca quae eol, 5092, not. ? obs rvavinus.

Digitized by Google
