189

propler sensum facta, non aotem sensus propier A
sensibilia, nemo sapientum dubitat; deinde quod
vera ratione praeponitur dignitate naturae , quod
judicat, ei, quod judicatur. Sensus autem de sensi-
bilibus, non vero sensibilia de sensibus judicare,
nu'li naturas »eru& pure speculanti est ambiguum.
fluc accedit, quod sensus. non nisi in substantia vi-
tali, in qua manifestissimus motus vitae est, consti-
tuitur  sensiblia vero, in quantum corpora sunt,
quouiam extremum in creaturis obtinent locum, nec
semper molum vitae aperte demonstrant. Sensibi-
lium quippe quaedam sunt, iu. quibus aut vix vitalis
motus apparet, aut nunquam. Postremo nullum sen-
sibile vita est, quamvis ! vita moveri videatur : seu-
sum vero non solum vivere, verum etiam substan-
liali ;nesse vitae *, ipsa docet natura. Et si quanti- D
tas et magnitudo corporeae molis in rcbus sensibili-
bus laudatur, laudabilior est ipsa quantitas el ma-
gnitudo virtutis, quae in sensibus substituta est.
Vide, quanta vis est in sensu oculorum ad lustranda
in infinitum lucida spatia, ad formandas in se di-
versas et innumerabiles species corporum, colorum,
figirarum , ceterorumque , quorum phantasiae per
hune sensum memoriam irgre^iuntur.. Quid de vir-
tute audiendi dices? Tantas quippe voces simul so-
nantes, ei inter se discrepautes simul potest auditus
in seipsum liaurire atque discernere. 1n bune modum
quisquis reliquos sensus iuspexerit, mirabiles incifa-
bilesque eorum virtutes contemplabitur. Ilinc datur
intelligi, quemadmodum universitatis conditae iutel-
ligibiles rationes, in quantum intelligi possunt, in
hominis intellectu creatae sunt, ita ejusdem. univer-
sitatis sensibiles speties et quantitates et qualitates,
in quantum sentiri possunt, in liumano sensu condi-
tionis suiae causas constituunt atque subsistunt. Sed
quoniam ipse sensus non homini tantum, sed et ce-
teris animalibus naturaliter inest, propterea el aliain
patitur distributionem. Tribuitur enim et reptilibus
maris et. volatilibus caeli quinta * prophetica con-
templatione. Nec immerito, cum et ipse sensus, qui
quinto die naturae rerum inseritur, quinquepertitus
sit. Terrenis quoque animalibus sexta die copulatur,
ea intentione, ut opiuor, quoniam ipsa majorem co-
guatonem cum bomine, qui sexta die factus est, vi-
dentur habere, quam quae de aquarum natura pro- p
ducta sunt. lpse itaque homo, cujus conditio in
praedictis divinae operationis contemplationibus per
singula latenter insinuatur, quoniam in ipso et cum
ipso praedicta omnia condita sunt , non per moras
temporum , sed' ordinatione causarum im effectus
suos manantium, in. fine totius universitatis mani-
feste formatur, senaria repetitione propheticae theo-
riae peracta, ut eo numero non solum perfectio hu-
manae nalurae, verum etiam omnium, quae ante
ipsam explicata sunt, in ea conditio siguificaretur,

VABRIAE LECTIONES.

5 Sie CF; A qua... ? Sic CF; X substantialiter esse. vitam.

pluralitas. * Sic CF : A divit. $Sic C7; tel om. A.
secundim omnia, ? est om. CU.

DE DiVISIONE NATUIYAE.

— LIBER QUARTCUS.
Scriptura dicente : Et dizi! Deus : Faciamus honi-
nem ad imaginem et similitudinem nostram, ei praesit
piscibus maris , et volatilibus caeli, et bestiis, univer-
suaeque creaturae , omnique. reptili quod moveiur ih
terra, Et creavit Deus hominem ad. imaginem suam,
ad imaginem Dei creavit. illum. Ubi primo notan-
dum , quod in conditione omnium , quae ab initio
creaturae in praedietis quinque intellectualibus die-
bus narrantur, divinae naturae superessentialis uni-
tas et ineffabilis Trinitas *, vel, ut ait sanctus Diony-
sius Areopagita, summae bonitatis [ecunditas aperte
non est expressa. Quamvis in eo, quod scriptum est :
In principio fecit. Deus caelum et terram , Patris et
Filii personas significari non incongrue intelligitur :
Dei quidem vocabulo Pater, principii vero Verbum,
et paulo post Spiritus sanctus introducitur, ubi dictum
est : Et Spiritus Dei. fovebat aquas; ac sic in condi-
tione primordialium causarum sanctae Trinitatis sua-
detur proprietas, In processionibus etiam ipsarum
causarum in formas et species suas eandem Trinitatem
Scriptura. commemorare. inspicitur. Verbi gralia :
Dizit Deus : Fiat (uz , Dei nomine Patrem, Verbe
autem sensibili, quod est dixit, unigenitum et su-
periutelligibile ejus Verbum, in quo et per quod fecit,
quae sunt, omnia. Ubi vero dicit, * : Et vidit Deus lucem
quia bona est, Spiritum sanctum insinuat. ld ipsum
in ceteris quoque diebus facit, ubicumque addit :
Et vidit Deus, quod esset bonum. Sexta vero die dum
homo formatur, et unitas divinae naturae, et trinitas
apertissime praedicatur: unitas quidem dicendo et

730

c ait, ut subaudiatur Deus, vel * sicut. aperte Septua-

ginta interpretati sunt, et dizit. Deus, plurali autem
verbo, quod est faciamus, tres substantiae unius es-
sentiae, vel ut usitatius Latini volunt, tres personae
unius substantiae exprimuntur. Nec. immerito. Ubi
enim imago-conditur, ibi principale exemplum, cu-
jus imago est, apertissime aperitur.

41. Sed quoniam homo, dum * sit unus, veluti ex
muitis partibus c&mposilus est; constat enim ex cor-
pore, hoc est ex formata materia sensibili et ania,
hoc est sensu et ratione, et intellectu, et. vitali
motu : quaeritur, uirum per omnes Suas partes ad
imaginem Dei homo ^ factus est, an secundum eas
solummodo, quae in eo excelsioris vel excellentissi-
mae naturae sunt. Et quid tibi videtur de tali nego-
tio, si libet, edissere. Disc. De liac quaéstione omnes
fere sacrae Scripturae expositores non tacent. Et
primuni quidem unanimiter perhibent, hominem, in
quantum corpus est, ad imaginem Dei non esse
factum ; Deus quippe incorporeus est, nihilque cor-
poralitatis ei inest, vel accidit. Utrum vero secundum
animam *, hocest secundum omnes partes, quae intel-
liguutur in anima, ad imaginem Dei conditus est, an
secundum praecellentes solummodo, studiosissime a
spiritualibus viris est '* quaesitum, et. ad hoc per-

? Sic CF; A in quinta, * Sic CF: A

PAGE; A eum. " homo om. CE. * Sic CF; A

Digitized by Google
