<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    815 DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUARTUS. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,900">
    rum arbitrium sanare se. Sed ad ea, quae restant, a
    ratiocinationis iter est carpendum.
    23. Mag. Quid restat? Non de paradiso salis est
    dictum? Nam dum crimen in mulierem, ut alle-
    vuaret mulieris causam et suam, renovovit, de remo-
    tione criminis, qua objurgatus divina voce Adam 1
    culpam in eum, qui sibi mulierem dedit, deque ipsius
    mulieris reniotione, qua causam praevarcationis in
    serpentem refert, quoniam ab expositoribus sacrae
    Scripturae satis est discussum, non necessarium arbi-
    tror dicere. Disc. Necessarium quidem, valdeque utile.
    Potest enim fieri, ut forstasss quis existimet, remotia-
    nes ipsas, quibus et vir in mulierem sibi a Deo datum,
    ac per hoc in mulieris datorem, mulier autem in serpen-
    tem occasionem peccati renovit, ratas justaesque a polo-
    gias fuisse, ultioneque indignans, nisi vera ratione con-
    vincantur, ac mox injustae et reprehensibiles resellan-
    tur, meritoque-ad cumulurn justissimae poenae delicti
    p r: tinere judicenter. Mag. Ponamus itaque ipsius Scri-
    pturae verba. Dixit, inquiit, Adam, mulier, quam dedisti
    asi eam mihi, dedit mihi de ligno, el comedii. Dic, quaeso,
    Adam, quis tibi mulierem dedidit? Dominus, inquis, qui
    eam formavit. Quaero a te, cur Deus eam formavit,
    ubique dedit? Cur le dormiente, hoc est, mentis contu-
    stum a contemplatione veritatis in amorem carnalis
    conjugii connivente 2, costam de latere tuo traxit,
    de qua mulierem fecit, quam tibi peccanti seque de-
    screnti dedit? Cur non eodem modo, quo te fecit,
    mulierem, quam tibi daret, fecerit? Tu ipse de ter-
    rena humo 9 merito, qui caelestia deserens terrena
    elegisti, factus es. Mulier tua ex latere tuo sumpta
    est congruenter, quoniam causa praevarcationis
    tuae ex teipso orta est. Respondebis, credo, haec
    omnia Deus fecit, quia voluit; et ideo sic fecit,
    quia sic faciendum praevidit, qui omnia, quacunque
    voluit, fecit. Sed adhuc a te quaero, quare sic voluit
    mulierem tibi facere? Quis, inquis, divinae volun-
    latis causas potest investigare? Quis enim cognovit
    sensum Domini? Ignoras igitur, qua ratione Deus
    fecit mulierem, quam tibi dedit? Ignoro, inquis, si
    non in adjutorium propagationis et multiplicationis
    humanae naturae, quae in me primitus facta est,
    et ex me auspiciurn procreationis accepit. Hic tibi
    occurro, veraque ratione talem intentionem repello.
    Non enim humana natura ignominiosae generationis
    ex masculo et femina in similitudine irrationalium
    animalium indiget, si superbiedo, suaeque sim-
    plicitatis, in qua ad imaginem Dei condita est, pul-
    chritudinem spernendo, modum angelicae multipli-
    cationis, qui omnino, ut saepe jam dictum est, se-
    xuum copula caret, non desereret. Quaere itaque
    aliam rationern, qua possis asserere, cur tibi mulier
    data est: ista siquidem, quam posuisti, falsa est.
    A limquo enim De; ad quam homo factus est, omni
    sexa libera est et absoluta. Alian, dicis, ignore
    praeter eam, quam introduxi, et a te infirnantam
    video. Miror, cur te dicis ignorare ea, quae propter
    tuam inobedientiam atque superbiam facta sunt. Ego
    autem, qui in te peccavi, et peccando mortuus sum,
    non ignoro. Clamat enim in me inconcussa et aper-
    tissima ratio, quod etiam approbat multorum Patrum
    auctoritas, quod si humana natura in ipsa simplicis-
    sima sincerissimaque divinae imaginis beatitudine
    permaneret, nulli sexui succumberet, nullam contu-
    mielosam propagationem sicut insipientia * animan-
    tia subiret. Quoniam vero in dignitate illa, in qua
    condita 6 est, perseverare noluit, sed ignobilicter
    inter cetera animalia multiplicari elegit, idem ipse
    B conditor, quicquid facturus et futurus * esset homo
    perverso motu liberae voluntatis perditus, praevideit,
    el7 duplicem sexum, per quem propagaretur bestia-
    rum instar, superaddidit. Quid ergo removses in mu-
    lierem praevarcationis tuae occasionem, cum in
    teipso superbiente, Deumque tuum spernente, ac
    per hoc descernente, faciendae mulieris causa praeces-
    seri? Quod etiam divina ironia apertissime * declarat,
    quae dicit: Non est bonum hominem esse solum 9,
    faciamus ei adjutorium simile. Ac si aperte diceret:
    non videtur homini, quem ad imaginem et similiu-
    dinem nostram fecimus, bonum esse solum, hoc est
    simplicem atque perfectum, universaliterque sive *
    divisione naturae in sexus ad similitudinem angce-
    linae naturae absoluturn permanere, sed pronuntia pro-
    C clivumque 11 ad terrenos coitus pariter cum basilis
    ruere, ac sic 12 unitatem naturae per carnalern gene-
    rationem sexusque corporeos seminaliter multiplica-
    re, caelestium numerorum multiplicationis dignitate
    contempla. Faciamus ergo ei adjutorium simile, quo id,
    quod appetit, peragere possit, feminam videlicet, quae
    similiter, ut masculus, fragilis ac lubrica, terrenas
    appetat concupiscentias. Et hoc est, quod per anti-
    captionem Scriptura proferi dicens: Masculum et
    feminam fecit eos, visa videlicet procreandae carna-
    liters 12 prolis, spretia dignitate divinae imaginis spi-
    ritualisque numerositatis. Cur itaque praevarica-
    tionis tuae causam, quae in teipsum refunditur, in
    mulierem, quam tibi Creator unus dedit, vel certe in
    ipsum Creatorem removere conaris? Talis itaque
    remotio criminis nil defensionis contulit, cumulurn
    vero damnationis exaggeravit. Sed fortassis quis
    dicat, quod nos 13 conjugium prolisque procreationem
    reprehendimus, dum divisionem naturae humanae in
    masculum et feminam, quorum copula et conjugium
    et filiorum propagatio naturaeque augmentatio per-
    fectitur, merito peccati fuisse affirmamus. Cui respon-
    debimus: Conjugia non reprehendimus, si legitima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic CF; A nam de remotione criminis qua objurgatur divina voce Adam culpam removit in mu-
    lierem, et, ut attenuaret mulieris causam, removi culpam' cel. 2 Sic CF; A convertere. 3 Sic CF;
    A de terreno limo. 4 Sic CF; inipiesia om. A. 5 A edita est. 6 et seruus om. A et om. C F;
    8 Sic CF; A apistissime. 9 CF solum hominem esse. 10 sine om. CF. 11 Sic CF; A inficere. 12 Sic
    CF; A ac si. 13 A cunuliis. 14 nos om. A.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresso; pagina doppia colonna; trascrizione rispettata inclusi errori tipografici e segni editoriali; uso di numeri di apparato rimessi come appaiono; parole parzialmente illeggibili rese qui letteralmente; bbox fornite in scala 0-1000 approssimativa.</notas>
</pagina>