<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    sensum nuditátem cognovit, solo videlicet interioris
    scientiae simplicique mentis oculo, absque corporealis mortalísque sensus auxilio. Ubi datur intelligi,
    quod omnia animalia et volatilia, quæ de terra et
    de aquis facta narrantur, sparsim per terrarum spa-
    tia locis suis sedibusque naturalibus erant, quæ tum
    omnia nec localiter nec sensu corporeo, sed solo
    mentis contuitu ultra omnem sensum corrupiiblien,
    ultra omnem locum et omne tempus, in rationibus
    suis, secundum quas creata sunt, primus homo;
    priusquam virtutum tegmine spoliare tur, potuit
    contemplari. De ipsa quoque nudítate primi homi-
    nis Gregorius Theologus in sermone de Paschate sic
    ait: Nudum simpliciate et vita sine arte, et sine omne
    relamine et problemate talem decidc esse eumn, videli-
    cet hominem, a principio. Cujus verba Maximus expo-
    suit quadragesimo primo capitulo de Ambíginis dicens:
    An forte nudus, ut ait magister, varia circa naturam
    contemplatione scientiaeque, et vita sine arte circa
    actionem et virtutem, extra multimodam artificiosia-
    tem subsistens, secundum habitum habens incontamina-
    tas 1 virtutum rationes. Et sine omni relaminæ aliqua
    problemate ipsius in sensibus visibilium notitiae ad
    intelligenciam divinorum introductivae 2 non indigens,
    in se;um simplum uniformis et continuatione eorum,
    quæ post Deum sunt, constitutum 3 virtuals atque scien-
    tiæ possidens 4 accessum, solius in operatione motus
    indigentem 5 ad promptam per se pronunciationem.
    Itaque quicumque philosophico ratione seipsos erigere
    primi patris lapsu desiderant, primo perfecta passio-
    num sensualium 6 ablatione incipiunt , deinde circa 7
    curationes artium sollicitudinem 8 ac finis natura]em
    supervolantes 9 theoriam, in aeternam immaterialem-
    que aspiciant scientiam, non habentem omnino sensui
    impressam formam, aut intellectum duce ratione colloca-
    tum. Sicut ex principio primum hominem fecit Deus,
    nudi erant simplicitate scientiae et incumbcrisvua
    vita 10 mortificatione carnalis legis facti.
    
    29. Similiter de sopore, quem Dominus Deus im-
    misit in Adam, intelligc. Siquidem sopor ille et
    causa peccati et post peccatum immissus, et, ut ve-
    rius dicam, permissus videtur esse. Nam Deum fa-
    cere, quod sinit fieri, modo quolam locutionis Scri-
    pturæ solœt dicere. Sopor itaque ille erat animi inter-
    ror; cui semper et inflexibiliter Creatorem suum
    contemplari debuerat, ad delectationes rerum mate-
    rialium reflexio, et carnalis copulæ appetitus, ut
    beatus Ambrosius exponit. Quis est iste, inquit, so-
    por, nisi quia paulisper ad conjugium coniugandum
    cum intendimus animam, velut intentos oculos ad Dei
    regnum inclinare atque inspicere videmur ad quendam
    sensum istius mundi, et paulisper obdormire divinis,
    dum in secularibus mundaniisque requiescimus? Quem
    superum, hoc est, ab æternis 11 ad temporalta, a Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    ad creaturam mentis inclinationem, sequitur dormi-
    tus: Postquam soporem, inquit, immisit Deus in Adam,
    adodormivit, hoc est, seipsum omnino æternæ ac
    beatae contemplationis vigore segregavit, et in dele-
    ctationem sensibilium omni virtute evacuatus cecidit,
    sensibusque spiritualibus penitus recessit. Ubi no-
    tandum, quod, postquam oblorurivit Adam, condi-
    tione mulieris introduxit Scriptura, ut per hoc in-
    sinuaret, quod, si humana natura simplicem since-
    ramque integritatem suæ constitutionis, qua 12 ad
    imaginem Dei facta est, irrationalibil motu liberæ
    voluntatis non desereret, sed semper in contempla-
    tione veritatis incomutabiliter permaneret, omnino
    scissuram suam in duplice sexum ad similitudinem
    irrationalium animalium non pateretur, sed eo
    B modo, quo angelicus numerus sine ullo sexu multipli-
    catus est, multiplicaretur. Quoniam 13 vero sponte
    dormivit, hoc est, suæ naturæ dignitate non invitta
    lapsa est, sui divisionem et ad similitudinem pecorum
    propagationem consequta est 14. Cumque obdormi-
    set, inquit, tulit unam de costis ejus, et replevit rar-
    rem pro ea, et ædificavit Dominus Deus costam, quam
    tulerat de Adam, in mulierem. Ubi quanvis sub fi-
    gura unius costæ, quam tulit Deus de latere Adam,
    et naturæ scissuram in duplicem sexum, et universæ
    virtutis interioris, quæ ei inerat, priusquam perca-
    ret, custodiale ablatio, per carnem vero, quæ in loco
    costæ æstlate collocata 15 est, miserimnia illa commu-
    ratio 16, qua pro custodia virtutis et beatitudinis, vi-
    tiorum atque miseriæ mortiferam imbecillitatem
    mutuavit, significari videatur: plus tamen Christi
    et Ecclesiæ mysterium prophetice præfiguratum in-
    telligendum esse arbitror. Primus quidem homo,
    Adam, sicut docet Apostolus, ubique forma futuri
    est, Christi videlicet. Sed e contrario. In primo si-
    quidem Adam scissa est natura in masculum et fe-
    minam, in secundo adunata est. In Christo enim Jesu
    non est masculus neque femina. In primo universa
    natura de felicitatie paradisí est expulsa, in secundo
    in eandem felicitatem est revocata et restituta. In
    primo caro pro costa, hoc est, infirmitas pro virtute
    assumpfa est, in secundo infirmitas et mors absorpta,
    virtus vero et vita æterna humanae naturae donata
    est 17. Sicut enim in Adam omnes moriuntur, ita et in
    Christo omnes vivificantur 18. Dormit itaque, ut ait
    Sanctus Augustinus, Adam et si Eva, moriar Chri-
    stus et sit Ecclesia. Dormienti Adam fit Eva de latere,
    mortuo Christo percutitur latus, ut profuant
    sacramenta, quibus formatur Ecclesia. Sanguis
    enim est in consecrationem calicis, aqua vero
    in consecrationem baptismatis. In primo homine
    humana natura tunicas induit pelliceas, hoc est
    mortalia corpora, relicta naturali nuditate, video-
    licet sinceritate et simplicitate: in secundo eadem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    VARIÆ LECTIONES.
    1 A incontinunatus. 2 Sic CF; A praedivictare. 3 cf. contulutum om. A. 4 possidens om. A. 5 CF
    6 ejus s sensualium om. A. 7 Sic CF: A deinde sic circa. 8 a sollicitudine. 9 A supervolantes.
    10 cf. F: A in circumstancia et mortificatone. 11 A aeternis. 12 A ceteris. 13 Sic CF; A gauche. 14 Quando. 15 est
    om. CF. 16 Sic AC; F curatù. 16 Sic CF; A conmutatio illa. 17 est om. CF. 18 Sic CF; A restitutationem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impresso; algumas palavras com abreviações e caracteres tipográficos antigos foram reproduzidas literalmente; marcas de paginação (números de página) e sinais tipográficos no cabeçalho foram colocados no bloco do cabeçalho. Indicação de colunas: esquerda e direita transcritas separadamente conforme regra.</notas>
</pagina>