<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    867 JOANNIS SCOTI 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,910">
    Figura, igitur 1 non natura, naturam pro essentia, ut aestimo, mutans, usu frequentissimo graecae latinaeque 2 locutionis. Nam Graeci φύσιν pro οὐσία, et οὐσίαν pro φύσε, saepissime commutant. Horum si-
    quidem nominum proprietas est, οὐσία, id est essentiam, de eo, quod nec corrumpi, nec augeri, nec minui in omni creatura sive visibili sive intelligibili potest, praedicari ; prōfus vero, hoc est, naturam de generatione essentiae per loca et tempora in aliqua materia, quae et corrumpi, et augeri, et minui potest, diversisque accidentibus affici. Οὐσία namque ex verbo οἴομαι derivator, quod est sum, cujus parti-
    cipium masculinum ὤν, femininum οὔσα; inde 3 οὔσια. φύσις autem ex verbo φύωμαι, id 4 est nascor, vel plantor, vel generor. Omnis itaque creatura, quantum in suis rationibus subsistit, οὐσία est ; in quantum vero in aliqua materia procreatur, φύσις 5. Verumtamen, ut diximus, sicut apud Graecos οὐσία pro φύσει et φύσις pro οὐσία, ita apud Latinos essentia pro natura et natura pro essentia indifferenter constituuntur, salva tamen singularum significationum proprietate. Essentiam itaque rerum sensibilrium 6, quam praefatus Pater naturae significavit appellatione, perpeculater permansuram esse verae 7 ratio fideliculater instruit, quoniam in divina sapientia incommutabiliter 8 ultra omnia loca et tempora omnemque mutabilitatem facta est. Naturam vero per loca et tempora generatam, celerisque accidentibus ambitam, intervaloa condictore omnium praedefinito perituram, nemo sapientiae studiis instructus potest ambigere. Ilis igitur et hujusmodi sensibilis mundi et universaliter et particulariter motivus, recursionibus 9, certissimisque a principio motuum restitutionibus ad id 10 ipsum principium — dum enim motus rerum ab eo incipit, principium, dum vero in ipsum desinit, finis solet appellari ; nam et apud Graecos principium τέλος, id est finis, appellatur, iudicere quidem dicentes principium et finem τέλος — quid aliud nobis mystice intimatur 11, nisi reditus nostrae naturae ad principium suum, a quo facta est, et in quo et per quod movetur, et ad quod redire semper tendit ? 12 Generaliter in omnibus hominibus, sive perfecti sint, sive imperfecti, sive puri, sive contaminati, sive veritalem cognoscentes in Christo renovati, sive in tenebris ignorantiae in veteri homine detenti, unus atque idem naturalis appetitus est essendi, et bene essendi, et perpetualiter essendi, et 13, ut sanctus Augustinus breviter comprehendi, beate vivendi miseriamque fugiendi. Motus namque iste feliciter vivendi et subsistendi ab eo, qui semper et bene est 14 et 15 omnibus inest. Et si omnis motus naturalis necessario non desinit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,910">
    neque quiescit, donec perveniat ad finem, quem petit, quid potest humanae naturae necessarium molum 16 prohibere, compescere, sistere, ne ad id, quod naturaliter appetit, valeat pervenire? Nulla enim creatura est, quae velit vel appetat 17 nihil esse; fugit autem, ne ei contingat non esse, praesertim dum omne, quod ab eo, qui vere est, et super esse est 18, factum est, ad nihilum redire difficile est 19. Si vero aliqua occasione natura Deu similis a principio sui per dissimilitudinem remota fuerit, semper ad suum principium 20 redire contendit, ut similitudinem, quam corruperat, recipiat. Si enim ignis iste visibilis, in aliqua materia ardens, 'flammarumque suarum comas erigens, semper in altum tendit, nulloque suae flagrantiae motu ima petit : qua ratione ignis ille intelligibilis 21 substantiae ad imaginem Dei creatae credibile sit in inis mortis atque 22 miseriae posse semper detineri, ut in sublimia vitae beatitudinisque naturali appetitu, et conditoris gratia ad vitam 23 non valeat erigi? Hoc 24 autem dicimus, non quod natura in omnibus aequaliter futura sit beata, sed quod in omnibus morte et miseria futura sit libera. Esse enim et vivere et aeternalis erse commune erit omnibus et bonis et malis ; bene autem et beate esse solis actione et scientia perfectis proprium et speciale erit. Aut quomodo verisimile potest approbari, ut piissimus rationabilis naturae conditor rationalibem ipsius motum, ne eum aulangat, prohibeat ? Nec solum ad haec cogitanda, credenda, intelligenda, hoc est, quod omnia ad principium motus et causas principales naturali lege cogente redeunt, exempla rerum sensibilum allahant, verum etiam, quae solo mentis contuitu considerantur : ut sunt disciplinae, quas philosophi liberales vocant 25, ex quibus pauca ad id, quod suadere volumus, introducere necessarium video, si tibi morosum uen sit atque superfluum.
    
    4. Disc. Neque nimium morosum, neque superfluum videtur, sed valde utile et commodum, ut, quomodo ex motibus rerum sensibilium quaedam exempla de reditu naturae assumpia sunt, ita etiam ex intelligibilium contemplationibus, quae sola mentis conceptione percipientur, ad eundem reditum suadendum introducantur, praesertim cum majoris virtutis sint ad faciendam rei dubiae saltem argumenta, quae ex inconcussis verarum artium regulis, quam quae ex corporalium sensum conjecturis comparantur; licet et illa sine rationis et intelligentiae ducatu nec inveniri nec approbari possint. Rerum namque sensibilum veram cognitionem solo corporeo sensu impossibile est inveniri. Mag. Quid tibi videtur? Nonne ars illa, quae a Graecis dicitur Dia-
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 igitur om. A. 2 A latissime. 3 Sic CF; A unde. 4 Sic CF; A quod. 5 A φύσις est. 6 CF sensibilium rerum. 7 vera om. A. 8 Sic CF; A incommutabilis. 9 A recursionibus. 10 id om. A. 11 A intuit rarum. 12 Sic CF; A tendit redire semper. 13 et om. A. 14 et om. A. 15 Sic CF; est om. A. 16 motum om. A. 17 Sic CF; A quae vult vel appetit. 18 est om. A. 19 est om. A. 20 Sic CF; A ad principium suum. 21 Sic CF; A ignem illum intelligibililem. 22 A cl. 23 Sic CF; A adiuia. 24 Sic CF; A Nos. 25 A quous vocant philosophi liberales.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada; algumas palavras e sinais editoriais (números de nota) preservados conforme impresso. Coluna esquerda transcrita antes da direita; notae variae lectorum incluídas como bloco no final da coluna direita. Nenhuma parte declarada ilegível foi omitida; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>