<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    813 JOANNIS SCOTI 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    habens Deo 1 per gratiam eorum, quae sunt, politiam per ipsam ad 2 deificationem animi atque sensus transmutationem. Sic accipiendum de ligno
    iuxta omnibus valentem coaptari anagogen. Insuere,
    quam pulchre, quam aperte, quid sit lignum scientiae boni et mali, exponit. Est enim, ut ipse ait, visibilum rerum natura, quae spiritualiter in rationibus suis intellecta, scientiam boni et spiritualem fructum intelligentibus eum praestat : carnaliter vero et libidinose appetentibus, et intemperate, et contra leges diiunas abutentibus mortiferam inserit scientiam. Ac per hoc non in ipsa natura causa mali est constituta, sed in abutientium intemperantia. Et haec est ipsa mulier, vel, ut ita dicam, hoc est illud lignum, de quo Dominus dixit : Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam moechatus est in corde suo. Materialium quidem superficies rerum, dum sit naturaliter pulchra, incante et libidinose sensibus eam considerantium morbis insert occasionem. Visibilem namque creaturam ad hoc Deus condidit, ut per eam, sicut per invisibilem, laus ejus acumulaetur, et cognosceretur ipse 3 non quid est, sed quia est unus 4 totius creaturae visibilis et invisibilis conditor. Ideoque interdixit Deus humanae naturae, visibili 5 creatura delectari, priusquam venirct ad perfectionem sapientiae, in qua posset deificata de rationibus rerum visibilium cum Deo disputare. Nec illa mulier, carnalis videlicet sensus, ad delectationem materialis creaturae extrinsecus consideratae valeret virum, animum dico 6, attrahere, si prius Creatoris cognitionem, quam creaturae, velle habere. Ordo itaque divinae legis erat, primum Creatorem cognoscere ejusque ineffabilem pulchritudinem, deinde creaturam rationali sensu mentis nutibus obtemperante considerare, totamque ipsius pulchritudinem, sive interius in rationibus, sive exterius in formis sensibiliibus, ad laudem Creatoris referrc. Hunc autem divinae legis ordinem homo superbiendo spernens, Creatoris sui amorem et cognitionem materialis creaturae exteriori pulchritudini pospositi, ac per hoc periculum divinae indignationis incurrit, mortemque 7 corporis et animae totiusque naturae perditionem incidit, quia divinae legis justissima pulcherrimaque seriem servare 8 neglexit. Haec de ligno prohibito sensus honorabilium divinae Scripturae expositorum perspicientes diximus. Hunc etiam sensum sanctus Pater Augustinus in undecimo Evemerii sui introduxit : Non autem, inquit 9, ignoro, quibusdam risum esse 10, sex imitatione prae cecisse illos homines appetitum scientiae boni et mali, et inmutato tempore percipere voluisse, quod eis dilatum opportunius servabatur ; idque egisse tentatorem, ut praeceperendo, quod non-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    talibus congruebail, offenderent in Deum, et ab ejus rei utilitate alienarentur exclusi atque damna ti, ad quam, si suo tempore, sicut Beatus celebrat, accederent, posset ea salubriter persui. Hoc dicimus propter aliquos, ut 11, si forte lignum illud non ad proprietatem, ut verum lignum et vera poma ejus, sed ad figuram velint accipere, habeant exitum aliquam recta fide veritateque probationem. Sed prae fatus magister Augustinus 12 videtur hunc sensum de spirituali paradiso nec refellere, nec laudare, more suo solito, quo duos paradisios astuit esse, unum quidem terrestrum localemque secundum propterialectam rerum sensibilum, alterum vero omnino spiritualem, ad cujus figuram terrenos ille atque sensibilis factus est. Disc. Qui sic de ligno prohibito senserce, non mihi videntur veritate 13 recedere. Veri siquidem simile est, valdeque rectae rationuac tionis congruum, ut arbitror, hominem vectito fruca vesci inchoantem, cognitione videlicet sensibilis materiae per corporeos sensus abuti praesumens, ex ligni vitae dulcedine, hoc est, ab internae contemplationis, in qua et ad quam conditus est, deliciis justissimo conditoris judicio expulsum fuisse existimari. Nam si rationalibi naturalique ordine ingrederetur, id est, si causae 14 omnium rerum theoriae primum quidem, deinde rationum, secundum quas et in quibus omnia facta sunt, perfecta intentione fureretur : neque intelligibilis esca ligni vitae, interno 15 videlicet divinae sapientiae conmuitu, recuderetur, neque ab 16 seu illiciti pomi, cognitione scilicet visibilis materiae, congruo maturoque tempore perfectae suae sapientiae, qua Deum et consequenter creaturam absque ullo errore ullis que carnalis concupiscentiae delectationibus cognosceret, prohiberetur. Impossibile quippe est, cognitio rerum creaturae impedire 17 rationalibi animae, in qua perfecta contemplatio Creatoris incipit lucere. Ubi vero speculatio naturae conditae conditoris cognitionem praecedit, quoniam phantasis et illecebris rerum sensibilium carere non potest, nunquam error decerit, nisi in his, qui divini radii splendore suppfussi 18, rectae contemplationis semitas carpunt, scipsos ei Deum suum quaerentes, in quibus profecto Creatoris cognitio creaturae cognitionem praecedit. Non ergo creatura mala est, neque ejus cognitio 19, sed perversus rationalibis animae motus, quo conditoris speculationem deserit, et seipsam libidinose illicitoque appetitu in amorem sensibilis materiae mortiferis 19 gressibus flectit, unde, nisi prius divina gratia liberata, redire non poterit. Humana siquidem natura, ut ait sanctus Augustinus, idonea fuit per liberum arbitrium vulnerare se ; jam vero vulnerata et sauciata, idonea non est per libe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic CF ; A cum Deo. 2 Sic CF ; A et. 3 ipse om. A. 4 Sic CF ; A minus. 5 Sic A; CF risibilis. 6 Sic CF; A valeret eum attraherct. 7 A inque mortem. 8 A servasse. 9 A iniquius. 10 CF esse risum. 11 Hec diximus; roper aliquos ut om. CF 12 Augustinus om. A. 13 Sic CF ; A rectius. 14 A censu.
    15 Sic CF ; A in celerro. 16 ub om. CF. 17 Sic ? (F) ; A impropitin. 18 Sic ?F ; A cognicio ejus. 19 A mentisferisque.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em tipo latino. Algumas abreviações e sinais editoriais foram reproduzidos literais; palavras cortadas no final de linha preservadas como aparecem. Numeração de notas e sinais editoriais mantidas conforme página.</notas>
</pagina>