<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    779 JOANNIS SCOTI 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    quae est humana natura, omnia, quae in se fiant, priusquam fierent, cognovit, ipsaque cognitio eorum, quae, priusquam fierent 1, cognita sunt, vera essentia et inconcussa est. Proinde ipsa notitia sapientiæ creatricis prima causalisque totius creaturæ essentia recte intelligitur esse, cognitio vero creatæ sapientiæ secunda essential et superioris notitiæ effectus subsistit. Et quod diximus de prima et causali essentia in creatricis sapientiæ notione constituta, deque secunda et effectiva, quæ in anima humana subsistere non incongrue asseritur, de omnibus similiter, quæ circa essentiam totius creaturæ dignoscuntur, incuncantter intelligendum est 2. Omne siquidem, quodcunque in humana intelligentia circa substantiias rerum constituitur, ex ipsa notitia creatricis sapientiæ per creatam 3 sapientiam procedere, &amp; recta naturae consideratio declarari. Constituntur autem circa essentias quidem species sensibilies, quantitates, qualitates, loca, tempora, et similia, sine quibus essentia intelligi esse 4 non potest. Quamobrem totum, quod volumus suadere, breviter sic 5 possumus concludere: Quemadmodum intellectus omnium, quæ Pater fecit in suo Verbo unigenito, essentia eorum est, et cunctorum, quæ circa eam naturaliter intelliguntur, substitutio 6, ita cognitio omnium, quæ Patris Verbum in humana anima creavit, essentia est eorum, omniumque, quæ circa eam naturaliter dignoscuntur, subjectum. Et quemadmodum divinus intellectus præcœdit omnia, et omnia est, ita cognitio intellectualis animæ præcœdit omnia, quæ cognoscit, et omnia, quæ præcognoscit, est, ut in divino intellectu omnia causaliter, in humana vero cognitione effectualiter subsistant. Non quod alia sit omnium essentia, ut sæpe diximus, in Verbo, alia in homine, sed quod unam eandemque aliter in causis æternis 7 subsistentem, aliter in effectibus intellectam mens speculatur; illic enim superat omnem intellectum, hic autem ex his, quæ circa eam considerantur, esse solummodo intelligitur; in utrisque vero, quid sit, nulli creato intellectui nosse licet. Nam si nosci posset 8, non omnino Creatoris sui imaginem in se exprimeret, qui ex his, quorum principium, et causa, et conditor est, cognoscitur tantum esse, quod autem sit, omnem sensum et 9 intellectum eligit. Disc. Nulla igitur creatura vel visibilis vel invisibilis conditionem hominis præcœdit, non loco, non tempore, non dignitate, non origine, non æternitate, et simpliciter nullo praecessionis modo; ipsa vero cognitione et dignitate, non autem loco vel tempore prææcedit ea, quæ cum ea, et in ea, et infra eam creata sunt; his vero, quibus conligitantæ naturæ æqualis est, cœlestibus videlicet essentiis, concreta est. Nam et ipsa cœlestis essentiae et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    intellectualis est 10 participes; de angelica quippe humanaque essentia et natura 11 scriptum est: Qui fecit cœlos in intellectu, ac si aperte diceretur 12: qui fecit intellectuales cœlos. Quapropter non facile occurrit ad intelligendum, si homo angelicis essentiis substantialiter concreatus sit, quomodo omnia visibilia et invisibilia in ipso condita sunt. Non enim rationi convenire videtur, ut et cum cœlestibus virtutibus suæ simul principium conditionis habeat, et eac 13 in ipso creatæ sint. Mag. Si intentis intellectualium et rationalium naturarum reciprocæam compatiationem et unitatem inspeceris, inventis profecto et angelicam essentiam in humana, et humanam in angelica constitutam. In omni siquidem, quodcunque purus intellectus perfectissime cognoscit, fit, etique unum efficitur. Tanta quippe humanæ naturæ et angelicæ societas fuerat, et ferect, si primus homo non peccaret, ut utraque unum efficeretur. Quod etiam in summis hominibus, quorum primitiæ in cœlestibus sunt, fieri incipit. Et angelus quidem in homine fit per intellectum angeli, qui in homine est, et homo in angelo per intellectum hominis in angelo constitutum. Qui enim, ut dixi, pure intelligit, in eo, quod intelligit, fit. Natura itaque intellectualis et rationalis 14 angelica in natura intellectuali et rationali humana facta est, quemadmodum et humana in angelico per reciprocam cognitionem, qua et angelus hominem intelligit, et homo angelum. Nec mirum. Nam et nos, dum disputamus, in nobismet invicem efficimur. Siquidem dum intelligo quod intelligis, intellectus tuus efficior, et ineffabili quodam modo in te factus sum. Similiter quando pure intelligis quod ego plane intelligo, intellectus meus efficieris, ac de duobus intellectibus fit unus, ab eo, quod ambo sincere et incuncanter intelligimus, formatus. Verbi gratia, ut ex numeris exemplum introducamus: sciarum numerum suis partibus esse æqualem intelligis: et ego similiter intelligo, et intelligere te intelligo, sicut et me intelligis intelligere. Uterque noster intellectus unus fit scenario numero formatus, ac per hoc et ego in te creor, et tu in me crearis. Non enim aliud sumus, aliud noster intellectus; vera siquidem ac summa nostra essentia est intellectus contemplatione veritatis specificatus. Quod autem intellectus non solum coessentialibus sibi naturis, verum etiam inferioribus conformari possit, dum eas amando intelligit seu sentit, sermo docet apostolicus, intellectuale nostrum 15 diligere visibiles formas philosophiis 16, dicendo: Nolite conformari huic sæculo. Hæc itaque ratione reciprocal intelectantia et angelus in homine, et homo in angelo, non abs re creari dicitur, et neque angelum præcedere hominem ullâ conditionis lege, ullo praecessionis 17 modo recte creditur et intelligitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    1 Sic CF; cognovit — fierem om. A. 2 est om. CF. 3 A sapientia præcreatam. 4 Sic CF; A esse intelligi. 5 Sic CF; A ac sic. 6 substitutio om. A. 7 A externis. 8 Sic CF; A potesl. 9 sensum et om. A. 10 Sic A; est om. CF. 11 et natura om. CF. 12 Sic CF; A diceret. 13 A et essentiae. 14 Sic CF; A rationalibus. 15 CF; ritm; A nimirum. 16 Sic CF; A perhibens. 17 A processions.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Correções editoriais preservadas tal qual na página; notas críticas impressas no rodapé transcritas integralmente. BBOX approximadas em escala 0-1000 conforme visual.</notas>
</pagina>