<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,90,498,183">
    tuas et conceptus tuos; in labore paries filios. Ubi aperte datur intelligi, quod, si homo non peccaret, non solum interiori intellectu, verum etiam exteriori sensu nuturas rerum et rationes summa facilitate, omni ratiocinationis necessitate absolutus, purissime contemplaretur. Postquam vero peccavit, per organa exterioris sensus non nisi solas sensibilium superficies, et quantitates, et qualitates, situs quoque, et habitudines, ceteraque, quae corporeo sensui succumbunt, animus percipit. Et haec omnia non per seipsa 1, sed per eorum phantasias atingit, quas secundum tractans suum judicium saepissime fallitur 2, ac per hoc non sine multiplicibus studiorum laboribus, quos aerumnas mulieris Scriptura nominal, ad multiplices conceptus, id est, ad inchoationes intelligibilium rerum intelligentiae, atque filios, hoc est rectas rationes, de natura rerum procreandos per eundem sensum potest pervenire. Propterea autem aerumnas, et conceptus, filiosque exteriori sensui divina deputat auctoritas, quoniam omne studium sapientiae, omnisque mentis conceptio, puraque veritatis cognitio a sensibus corporis auspiciis sumunt, ab inferioribus ad superiora, et ab exterioribus ad interiora ratione gratiaiti ascendete. Et sub viri potestate eris, et ipse dominabitur tui. In hoc loco naturalis ordinis humanae naturae restitutio divina voce promittitur, et in antiquam statum condicionis reversio. Ordo siquidem naturalis esset, si animus sui Creatoris potestati subditus atque obedienus semper ei 3 adhaereret: deinde sensus potestatem nutumque animi libenter sequeretur, corpus autem sensui succumbere. Sic namque pax et harmonia ipsius creaturae et in seipsa et cum Creatore suo ficeret. Jam vero post transgressionem divini mandati talis ordo, ad quem conservandum creatus est homo, talisque pax et unitas Creatoris in creaturae perturbatus est 4: homo siquidem sponte sua, nulla occasione cogente, rerum sensibilium amore corruptus, Deum suum deseruit; cui adhac creare solum bonum est nostrae subsitutionis 5 et non aliud. Ideoque Deus superbiam humanae naturae spernere 7 volens, propriis suis irrationabilibus libidibusque motibus hominem permisit abuti, ut in seipso probarer, quid sui Conditoris gratia meritumque obedientiae, et quid irrationabilis motus 8 superiaqne mandati transgressio sibi conferret. Ac per hoc veluti divortium quoddam maris et feminae subsequutum est inter animum et sensum; non enim obtinuerat sensus corporeus jussionibus animi juxta leges naturae. Quod divortium Apostolus aperte pulchreque expressit, dicens: Mente servio legi Dei, carne autem legi peccati, carnem videlicet carnalem sensum appellans, qui rationabilibus animi motibus cliam in his, qui perfecti sunt, inobedientis resistit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,90,972,183">
    Ubi A Et alibi: Video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meae, et captivantem me in lege peccati. Animadverte dissidium legis mentis et legis carnalis sensus, quae dominatur in membris carnaliter viventium, repugnat mentibus spiritualium in moralibus membris ad exercitationem virtutis, ideoque lex peccati, id est, carnalis sensus ab Apostolo nominatus est. Sed hoc dissidium diorvitumque animi et sensus, quando restaurabitur natura et ad naturalem ordinem revocabitur, in pacem spiritualis naturalisque conjugii 9 vertebit, quando corpus sensui, sensus animo, animus Deo subditus et obediens erit. Iloc etiam apertius datur nobis intelligi, si Septuaginta editionem intendamus: Et ad virum tuum conversio tua, et ipse tui dominabitur. Quibus verbis aperrissime intelligitur reditus humanae naturae in pristinum ordinem.
    
    26. Quod autem viro dictum est: Maledicta terra in opere tuo, et cetera, quae sub forma maledictionis videntur esse scripta, non facile patent, qualis sit illa terra, cui merito praevaricantionis animi, qui est vir humanae naturae, maledicit, et qualis sit illa maledictio, utrum indignationis severitas sit, an quaedam mystica obrugatio, et cur non ipse animus, qui vocem mulieris audiens, vetitumque frugum comedens peccavit, maledictum sustinuit, et in quibus laboribus comedit maledictam terram, et qui suuit dies vitae animi, qualesque spinas et tribulos germinet terra illa 10, quasque herbas ejus comedit, quis sudor, quis vultus, qualis reditus animi in terram, de qua sumptus est, quis pulvis. Ilac omnia si secundum historian, hoc est, secundum rerum sensibilium, quae in hac ac 11 de hac terra hominibus habitabili fiunt, accipientur, sicut multis auctoribus placuit, aut nullam, aut levissimam quaestionem dignunt; sin vero in ipsa humana natura, sicut et cetera, quae de paradiso praedicta sunt, intelligantur 12, non parva indigenti indagatione. Quod autem et secundum rerum factarum proprietatem accipiuntur, et tamen propheticam flagitant intentionem, sanctus Augustinus in undecimo Exemeri sui testatur his verbis: Quia audisti vocem mulieris tuae, et edisti de ligno, de quo praeceperam tibi, de eo solo non edere, maledica terra in operibus tuis. In tristitiis edes illam omnes dies vitae tuae : spinas vel 13 tribulos edet tibi. Et edes fenum agri, in sudore faciei haec edes panem tuum, donec converteris in terram, ex qua sumptus es: quia terra es et in terram ibis. Hoc, inquit, esse in terra labores humani generis, quis ignorat ? Et quia non essent, si felicitas, quae in paradiso fuerat, retineretur, non est ultoque dubitandum. Ac per hoc etiam proprie verba haec primitus accipere non piget; servanda tamen est et expectanda significatio propheticae, quam maxime hic invetur Dei loquentis intentio. Videsne,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,700,964,960">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 Sic CF; A per seipsum. 2 A fallit. 3 ab omn. CF. 4 semper ei om. A. 5 Sic CF; A perturbatur.
    6 Sic CF; A bonum est humanae naturae. 7 Sic CF; A subsistere. 8 Sic CF; A irrationabilibus motibus. 9 A in pace s. n. coniugium. 10 illa om. A. 11 Sic CF; A et. 12 Sic CF; A intelligenda. 13 A et.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso, duas colunas. Algumas palavras abreviadas e notas críticas na parte inferior; transcrição literal seguida de marcação [ilegivel] não foi necessária. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com base na imagem.</notas>
</pagina>