<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    infirma 1 : non ergo a bono substantiali ad malum A minus Jesus Christus, fons vitae aeternae, sicut et
    substantiale, quia nulla substantia malum est, sed a Pater; quia scriptum est, quoniam apud te fons vitae;
    bono aeterno ad bonum temporale, a bono spirituali denique, flumina de venere ejus fuerunt aquae vitae. Et
    ad bonum carnale, a bono intelligibili ad bonum fons legitur et fluvius legitur, qui irrigat paradisi
    sensibile, a bono summo ad bonum infinitum 2 . Videsne, lignum fructuosum, quod 11 ferat fructum in vitam
    quod ait, a bono intelligibili ad bonum sensibile? aeternam. Hic ergo fons, sicut legisiti, in paradiso est.
    Nonne aperte dixit intelligibilem paradisiim 3 esse, Fons enim procedit, inquit, ex Eden, id est, in anima
    non autem sensibilem? Nam si sensibilem esse vellet, tua fons est. Unde et Salomon ait : Bibe aquam de
    dixisset utique a bono sensibili, hoc est, a paradiso tuis vasis et de 1 0 puteorum tuorum fontibus. Hic est
    corporali ad inferius bonum sensibile. Nisi forte quis fons 11 , qui procedit ex illa exercitata et plena to-
    dicat, de solo spirituali paradiso, ex quo anima pec- tuplatis anima ; hic fons, qui irrigat paradisum, ti-
    catris expuls a est, hanc sententiam protulisse, de tus est animae eminentiissimo fonte pullulans 14 . Et
    expulsione vero corporis ejus de 4 corporali paradi- dividitur, inquit, hic fons in quattuor initia. Nomen
    so in ipsa sententia siluisse. Non enim ait, primum es uni Phison, et cetera, qniae, praefatus sanctus Am-
    hominis, sed primum animae rationalis vitium est : brosius de quattuor paradisi fluminibus luculentissimo
    totum tamen hominem melioris partis vocabulo signi- B disputat, singula flumina singulis animae virtutibus
    ficasse crediderim. Non enim credibile est, hominem comparans, Phison quidem, qui secundum Graecos
    ex spirituali paradiso, non autem ex corporali, prac- Ganges dicitur, prudentiae. Geon autem, qui est Ni-
    vari cationis merito expulsum fuisse, si duo paradisi lus, temperantiae, Tygrin, qui velocitate sui cursus
    vel fuere vel adhuc sunt. Nisi forte quis dicat, de dicitur, fortitudini, Euphraten vero justitiae. Videsne,
    spirituali paradiso expulsionem hominis solummodo quemadmodum spiritualiter intelligit paradisiim ?
    in hoc loco exposuisse, ejusdem vero ex sensibili Disc. Video. Sed fortassis quis dixerit, magis allegori-
    lapsum siluisse. Sanctus quoque Ambrosius inprimor- zare, quam paradisum corporelem negare videtur.
    dio libri, quem scripsit de paradiso, duos similiter pa- Nam si corporalem et localem paradisiim non existi-
    radisos esse videtur affirmare, eo loci maxime, ubi ait : meret esse, non fortassis in processo praefati operis
    In hoc ergo paradiso hominem Deus posuit quem plas- post spiritualis paradisi, qui sive ipsa anima est, sive
    mavit 5 . Intellige etiam, quia 6 non eum hominem, qui aliquid spirituale, in quo anima 11 constituta est,
    secundum imaginem Dei est, posuit in paradiso, sed expositionem addere, exponens illum locum, in quo
    eum, qui secundum corpus est ; incorporalis enim am scriptum est : Et apprehendit Deus hominem quem
    luco non est. Sed paulo post ad explanationem para- fecit, et posuit: eum in paradiso operari et custodire.
    dili perveniens, non solum paradisum spiritualiter C Vides, inquit, quoniam, qui erat, apprehenditur? Erat
    intelligi, verum etiam nihil aliud esse paradisium autem in terra pulsationis 16 sue. Apprehendit
    nisi ipsum hominem, manifestissime asruit, omnino, ergo eum virtus Dei, spirans 17 processu et incre-
    ut aestimo, Originem sequens, quanvis eum aperte menta virtutis. Denique in paradiso eum collocavit, ut
    non nominavit. Ait enim : Ante nos fui, qui per vo- apprehensum quasi asslatu divinae servitus 14 . Quod
    luptatem 7 et sensum praevaricationem ab homine loci illud adverte, quia extra paradisum vir factus est,
    memoraverit esse commissam, in specie serpentis et 19 mulier intra paradisum, ut adverias, quod non
    figuram accipiens delectationis, in figura mulieris loci, non generis nobilitate, sed virtute unusquisque
    sensum, in animi mentisque typo virum consiliens; gratiam sibi comparat. Denique extra paradisum factus,
    quem, sensum videlicet, αὕθωσιν vocant Graeci; de- hoc est, in inferiore loco vir meliur invenitur, et illa,
    cepto autem sensu sensu praevaricariticrem mentem asseruit, quae in meliore loco, hoc est, inparadiso facta est 18 , in-
    quam Graeci νὁσν vocant. Recte igitur in Graeco νὁσ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣ν
    in 9 figura viri accipitur, αὕθωσις vero in 9 figura inferior reperitur 11 . Mulier enim prior decipla est 11 , et
    mulieris. Unde quidam Adam νὁσν terrenum interpre- virum ipsa decepi. Nunquid his verbis manifeste da-
    tali sunt. Et post aliquanta: Est ergo Paradisus terra turo intelligi, localem paradisum, ac per hoc corpo-
    quaedam fertilis, hoc est, anima fecunda, in Eden ralem atque sensibilern voluisse asserrere? MAG. Cum
    plantata, hoc est, in populate quadam, vel exercitata his, qui 12 talia volunt, nons est nostrum collocari.
    terra, in qua animae fil delectatio. Est etiam νὁσ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
    tanquam Adam, et est αὕθωσις, id est sensus, tanquam
    Eva. Ac ne haberes, quod ad infirmum retorqueres na-
    turae, rel ad obnoxiam in tolerandis periculis condi-
    tionem, considera, quae habet 10 anima ista subsidia.
    Erat fons, qui irrigaret paradisum. Quis fons? Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    VARIAE LECTIONES.
    minus Jesus Christus, fons vitae aeternae, sicut et
    Pater; quia scriptum est, quoniam apud te fons vitae;
    denique, flumina de venere ejus fuerunt aquae vitae. Et
    fons legitur et fluvius legitur, qui irrigat paradisi
    lignum fructuosum, quod 11 ferat fructum in vitam
    aeternam. Hic ergo fons, sicut legisiti, in paradiso est.
    Fons enim procedit, inquit, ex Eden, id est, in anima
    tua fons est. Unde et Salomon ait : Bibe aquam de
    tuis vasis et de 1 0 puteorum tuorum fontibus. Hic est
    fons 11 , qui procedit ex illa exercitata et plena to-
    tuplatis anima ; hic fons, qui irrigat paradisum, tri-
    tus est animae eminentiissimo fonte pullulans 14 . Et
    dividitur, inquit, hic fons in quattuor initia. Nomen
    es uni Phison, et cetera, qui, praefatus sanctus Am-
    brosius de quattuor paradisi fluminibus luculentissimo
    disputat, singula flumina singulis animae virtutibus
    comparans, Phison quidem, qui secundum Graecos
    Ganges dicitur, prudentiae. Geon autem, qui est Ni-
    lus, temperantiae, Tygrin, qui velocitate sui cursus
    dicitur, fortitudini, Euphraten vero justitiae. Videsne,
    quemadmodum spiritualiter intelligit paradisiim ?
    Disc. Video. Sed fortassis quis dixerit, magis allegori-
    zare, quam paradisum corporelem negare videtur.
    Nam si corporalem et localem paradisium non exisli-
    meret esse, non fortassis in processo praefati operis
    post spiritualis paradisi, qui sive ipsa anima est, sive
    aliquid spirituale, in quo anima 11 constituta est,
    expositionem addere, exponens illum locum, in quo
    scriptum est : Et apprehendit Deus hominem quem
    fecit, et posuit: eum in paradiso operari et custodire.
    Vides, inquit, quoniam, qui erat, apprehenditur? Erat
    autem in terra pulsationis 16 sue. Apprehendit
    ergo eum virtus Dei, spirans 17 processu et incre-
    menta virtutis. Denique in paradiso eum collocavit, ut
    apprehensum quasi asslatu divinae servitus 14 . Quod
    loci illud adverte, quia extra paradisum vir factus est,
    et 19 mulier intra paradisum, ut adverias, quod non
    loci, non generis nobilitate, sed virtute unusquisque
    gratiam sibi comparat. Denique extra paradisum factus,
    hoc est, in inferiore loco vir meliur invenitur, et illa,
    quae in meliore loco, hoc est, inparadiso facta est 18 , in-
    ferior reperitur 11 . Mulier enim prior decepla est 11 , et
    virum ipsa decepi. Nunquid his verbis manifeste da-
    turo intelligi, localem paradisum, ac per hoc corpo-
    talem atque sensibilem voluisse asserrere? MAG. Cum
    his, qui 12 talia volunt, nons est nostrum collocari.
    Neque enim duos paradisos esse, unum quidem cor
    porealem, alterum vero spiritualem negamus, nec
    affirmamus. Sanctorum autem Patrum solummodo
    sententias interim inter nos conferimus : qui autem
    magis sequendi sunt, non est nostrum judicare;
    unusquisque suo sensu abundet, et quos sequatur,
    eligat, litigationibus relicis. Sed quo sensu summae
    lectiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino; pequenas palavras gregas no corpo do texto conservadas onde legíveis (p.ex. αὕθωσις, νὁσν) transcritas entre caracteres latinos com diacríticos; sinais de [ilegivel] não necessários exceto onde letras gregas corrompidas aparecem; caixas (bbox) aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>