<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    825 DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUARTUS. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,925">
    etiam vitalis motus; nec immerito, quod non solum A linea,
    vitam corpori praestat, verum etiam movet illud sive localiter per spatia locorum, sive per numeros locorum et temporum: locorum nunc dico, quibus plenitudo membrorum impletur, temporum vero, quibus incrementa aetatium ad perfectionem ducuntur. Tertia pars est, quae in quinqueperitio corporeo sensu dignoscitur, quae videlicet pars phantasi as omnium rerum * sensibilium, quae circa hominem exteriorem intelliguntur, recipit, memoriaeque tradit. In his tribus partibus totus exterior homo constituitur. Interior vero homo, qui in anima sola subsistit, et ad imaginem Dei factus est, alteram tripertitam recipit discretionem. Illabet enim sensum interiorem, per quem anima phantasias sensibilum rerum, quas per corporeum sensum excipit, discernit atque dijudicat. Deinde rationem possidet, per quam omnium rerum, quas vel intelligere vel sentire potest, rationes investigat. Summum hominis est animus, ultra quem in humana natura nil superioris invenitur, cujus proprium officium est, et praedicas partes inferiores se regere, et ea, quae supra se sunt, Denm suum videlicet, et ea, quae in ipso et proxime circa ipsum subsistunt, quantum sibiuitur ascendere, contemplari. Videsne igitur senariam humanae naturae discretionem? Est enim, se vivit, et sentit per corpus, sentit extra corpus, ratiocinatur, intelligit. Sed illa tria, quae in inferiori parte hominis 1 cognoscuntur, corruptibilia sunt solutionque phnoxia; ternarius vero superioris partis, qui in a sola anima omnino absolute constitutus est, incorruptibilis et insolubilis et aeternus merito, dum in eo imago divinae naturae expressa est. Ideoque a Graecis, ut in prioribus libris docuimus, οὐσία, δυνάμις, et ἐνέργεια praelatus ternarius humanae animae vocalatur, qui teste sanclo Dionysio nec solvi, nec corrumpi, nec ullo modo perire potest. Considera ergo extremitates humanae naturae veluti cujuspiam paradisi terminos sursum versus atque deorsum, extra quos nulla creata intelligitur natura. Siquidem ultra animum solus Deus est, infra materiam, corpus dico solum, nihil est; non illud nihil, quod per excellentiam naturae, sed illud, quod per privationem totius naturae et dicitur et cogitatur. Invenies itaque, ni fallor, animum summum naturae humanae locum obtinere, corpus vero materiale infimum. Inhuere etiam media ejusdem naturae, et invenies infra animum superius rationem, supra corpus inferius vitalem motum, nutritionem dico vitam; et iterum in ipsa medietate naturae, veluti in medio paradisi, duos sensus, exteriorem videlicet, vitali motu corporeo adhaerentem, et interiorem, rationi animique inseparabiliter et consubstantialiter 2 conjunctum. In his igitur duobus sensibus, veluti in quibusdam duobus locis medii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,925">
    linea, non videlicet et ρηστὸς, intelliguntur: ἀεί γινώσκειν, γινώσκω vero in exteriori. In interiori enim homine habitat veritas et omne bonum, quod est Verbum Dei, Filius Dei unigenitus, Dominus noster Jesus Christus, extra quem nullum bonum est, quoniam ipse est omne verum et substantiiale bonum et bonitas. Cui e contrario ex diversa parte malum et malitia opponitur. Et quia omne malum nec in natura rerum substantialiter invenitur, neque ex certa causa et naturali procedit; per se enim consideratam omnino nihil est praeter irrationalem et perversum imperfectumque rationabilis naturae motum: nullam aliam in universa creatura sedem reperit, nisi ubi falsitas possidet. Propria autem falsitatis possessio est sensus corporeus. Nulla enim alia pars humanae naturae falsitatis errorem recipit praeter sensum exteriorem, siquidem per ipsum et interior sensus, et ratio, ipse etiam intellectus saepisissime fallitur. In loco itaque falsitatis et vanarum phantasiarum, hoc est, in sensu corporeo, qui a Graecis αἰσθήσις vocatur, et subfigura mulieris insinuatur, γαστρικός, hoc est, ignium scientiae boni et mali constituuntur, malitia videlicet in phantasia boni colorata, vel malium configuratum 6 bono, vel, ut simpliciter dicam, falsum bonum, vel malum sub figura boni latens, cujus fructus mixtaq scientia est, hoc est, confusa. Confinditur enim ex malo latente, et ex forma boni palefacta, ac per hoc seducit primo sensum, in quo est, veluti quandam mulierem discerere non valendum inter matriam, quae latet, et formam boni, qua ipsa malitia ambi tur. Malitia siquidem per se deformitas quedam est et abominabilis turpitud0, quam si per seipsam errans sensus cognosceret, non solum non sequeretur, neque ea delectaretur, verum etiam fugeret et abhorreret. Errat autem insipiens sensus, ac per hoc decipitur, credens malum bonum et pulchrum esse, et ad usum suave. Verbi gratia, ut aliquo utamur exemplo, dum phantasia auri, vel cujuspiam sensibilis materiae corporeo sensui imprimitur, ipse phantasia pulchra atque formosa videtur, quia de creatura bona extrinsecus assumpta est; sed mulier, hoc est, carnalis sensus decipitur et delectatur, non sentiens latentem sub ipsa falsa et phantastica pulchritudine malitiam, hoc est, philagryram 7, quae est radix omnium malorum. Qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, Dominus inquit, jam moechatus est in corde suo. Ac si aperte dicerel : Qui phantasiam de forma feminea suo carnali insigi sensui, jam moechatus est in cogitatione sua, appetens turpitudinem libidinibus, quae se latenter attrahit sub falsa illa muliebris formae imaginatione. Est igitur, ut praediximus, lignum scientiae boni et mali uralitia perniciosa moriferaque, in figura boni imaginata, et hoc lignum 8 veluti intra quandam feminam, in carnali scilicet 9 sensu, quern decipit, constitutum;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,925,960,990">
    VARIAE LECTIONES. * A rerum omnium. * Sic CF; A nominis parte. ' in om. A. * Sic A; CF consonantiliter. * Sic CF; A medilis. * Sic CF; A est figuratum. * CF philagriam. * Sic CF; A escrigunum. * Sic CF; A scilicet in carnali.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Marcas tipográficas e sinais diacríticos originais preservados quando visíveis. Pequenas manchas ou irregularidades no papel não foram interpretadas como texto. Numerais de folha e quebras de coluna mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>