<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    765 DE DIVISIONE NATURAE. -- LIBER QUARTUS. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    essent' nisi ex causa omnium, quae Deus est. Et si
    consensero, ea quae circa essentias intelliguntur,
    in numero rerum non esse, quia a Deo non sunt,
    continuo dices, quomodo ergo intelliguntur? Omne
    enim, quod ex Deo non est, nullo modo intelligi
    potest, quia ullo modo non est. Si dixero, non
    solum essentias, verum etiam omnia, quae natu
    raliiter circa eas intelliguntur, et ex Deo esse, et in
    partibus universitatis computari, non est dubium,
    quum 1 cogar, unum ex duobus eligere, aut non totam
    universalitatem in homine eonditam, si solummodo es
    sentiae in ipso factae sunt, aut totam universalitatem,
    hoc est essentias, et quaecunque circa eas, et in eis
    perspicuuntur, in homine condilam 2 esse. Et si
    dixero, non partem universitatis, hoc est substantias,
    sed totum in homine constitutum, gravissima quae- B
    sione persequeris dicendo, irrationalis ergo in
    eo facta est, et bestialitas, quadrupedalitas, volati
    litas, omnesque differentiae diversorum animalium
    aliarumque rerum, species quoque, et proprietates,
    et accidentia, et cetera innumerabilia, quae ab
    humana natura longe distare videntur, in tantum,
    ut si homini inesse constiterit, non esse hominem,
    sed turpissimum monstrum recte judicetur. Disc.
    Difficultatem quaestionis cumulasti, quadamque de-
    Bfil.eratione, quicquid ab alio opponeretur, ubi ipse
    opposuisit, ac per hoc aut eam reserabis, aut abs-
    trusam praeilberis 3, et ad alia 4 transibis, quod
    valde incongruum videbitur. Mag. Conemur itaque 5
    illam quodammodo conspicari, ne omnino inacta
    interim relinquatur. Disc. Mihi aliter satisfacere
    non valebis. Mag. Omne, quod cognoscitur intelle-
    eltu 6 et ratione, seu corporeo sensu imaginatur, pu-
    lasne, in ipso, qui intelligit et sentit, quodammodo
    posse creari et esse? Disc. Videtur mihi posse.
    Rerum quidem sensibilium species et quantitates
    et qualitates, quas corporeo sensu attingo, quodam-
    modo in me creari puto; earum nunque phantasias
    dum memoriae insigo, earque inter meipsum tracto,
    divido, comparo, ac veluti in unitatem quandam
    coalligo, quandam notitiam rerum, quae extra me
    sunt, in me effici perspicio. Similiter etiam interius
    intelligibilium, quae solo animo contemplo, verbi
    gratia liberalium disciplinarum, quasdam notiones
    veluti intelligibiles species, dum studiosae eas per
    quiro, in me nasci et fseri intelligo. Quid autem in-
    terest inter notitiam et res ipsas, quarum notitia est,
    plane non video. Mag. Quid ibi videtur? Num unius
    naturae, an alterius sunt res earumque notitiae,
    quae in anima 7 sunt? Disc. Alterius. Quomodo
    enim unius naturae erit species corporea, verbi
    gratia cujusdam animalis, seu herbae, seu arboris,
    et notitia ejus, quae in natura incorporea efficitur?
    Ladem ratione quomodo cujuspiam disciplinae intel-
    ligibilis species et notitia ipsius unius naturae pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    sunt fieri? Mag. Si ergo alterius generis seu natu-
    rae, et non ejusdem, dic, quaeso, quid horum prae-
    stantius ponendum arbitraris, num excelsioris na-
    turae sunt res propriis notionibus, an ipsae notiones
    rebus? Disc. Visibilies species melioris esse naturae
    notionibus earum dixerim, si sanctus Augustinus in
    nono de Trinitate undecimo capitulo talem senten-
    tiam non pronunciasset : Cum 10 per sensum, inquiit,
    corporis discimus corpora, sit aliqua eorum similitudo
    in animo nostro, quae phantasia in memoria 11 est.
    Non enim omnino ipsa corpora in animo sunt, cum ea
    cogitamus, sed eorum similitudines. Melior est lumen
    in,aginatio corporis in animo, quam illa species corpo-
    ris, in quantum haec in meliore natura est, id est in
    substantia vitali, sicut est animus. Non autem res 12
    intelligibilies notione sua, quae est in anima, meliores
    esse audeo dicere. Quod enim intelligit, melius esse,
    quam quod intelligitur, ratio elocet 13. Nam si rerum
    omnium cognitio in divina sapientia subsistit, me-
    liorem esse i::.comparabiliter eam rebus omnibus,
    quarum cognitio est, non temere pronuntiari+. Et si
    ita est, talis ordo, ut reor, ex divina providentia per
    universam creaturam procedit, ut omnis natura,
    quae sequentiis se notitiam comprehendit, non solum
    melior et superior sit, verum etiam et ipsa notitia
    dignitate naturae, in qua est, praecceit eam luige,
    cujus notitia est. Ac per hoc facilius dixerim, noti-
    tiam intelligibilium rerum an;quiorum esse ipsis
    intelligibilibus rebus. Mag. Illud fortassis recte dice-
    res, si praesentans sit, quod formatur, illu, quod
    format. Disc. Quare hoc opponis? Mag. Qua notitia
    artium, quae in anima est, ab ipsis artibus formari
    videtur. Sed si certissima ratione suaderes, non
    notitiam ex artibus, verum artes ex notitia formari,
    tua forsitan ratiocinatione recte ingrederetur. Disc.
    Nomen inter nos consceitum iam, omne, quod intelli-
    gil, illo, quod intelligitur, praestantiss us esse? Mag.
    Confectum. Disc. Dic ergo, utrum peritia mentis in-
    telliglit disciplinam, an disciplina peritiam? Mag.
    Mente intelligi disciplinam non dubito. Si vero
    dixero, ex ipsa quoque peritia similiter, sicut et
    mente, cujus peritia est, eamdem disciplinam cogno-
    sci, vereor, ne videar asserere, mentem peritiamque
    sui duo quaedam esse disciplinae notionibus vigentia,
    et non unam eandemque essentiam, cui naturaliter
    inest disciplinae cognitio. Si autem mentem suique
    peritiam non duo quaedam, sed unum atque idem
    vera docet ratio, cogor fateri, omne, quod mente in
    telligitur, peritia quoque sui intelligi, et continuo
    sequetur, mentem et peritiam, vel certe mentem
    peritiam, praesentioris naturae esse ea disciplina,
    quam intelligit, si antiquiora sunt intellectis intel-
    ligentia. Si autem dixero, ipsam disciplinam peri ae
    mentis peritiam 14 esse, consequens erit, aut men-
    tem peritam 15 disciplinamque peritam duo quaedam
    VARIAE LECTIONES.
    1 essent om. CF. 2 quin om. CF. 3 Sic CF; A condila. 4 CF obstrusum prae+erius. 5 Sic CF; A
    aliam. 6 Sic CF; A ergo. 7 Sic CF; A animiintellectu. 8 CF notitiones. 9 Sic CF; A in animo. 10 Sic
    CF; A Cur. 11 Sic CF; A phantasia memorie. 12 res om. CF. 13 CF docet. 14 CF peritiam. 15 A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita abreviações e possíveis falhas de impressão; sinais como números sobrescritos mantidos tal qual na imagem. Alguns caracteres parcialmente ilegíveis foram preservados como no original (ex.: "i::.comparabiliter", "phae", etc.).</notas>
</pagina>