<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,820">
    pente seduceretur, nec virum suum attraheret, ut A quempiam persuasorem prodit erroris. Et de 13 Scri-
    perleretur, nec de solis fici, hoc est, de verbis so- pluris divinis frequenter promii exempla, quibus jusas
    lummodo mandati succinctoria sibi consuerent, con- 14 in culpam perhibet incidisse, dicens, si forte in sin-
    gruos videlicet 1 desideriis carnis mortiferisque turpi- pris quis 15 fuerit deprehensus, et Abraham cum an-
    tudinibus suis usus, sed de fructu illius, hoc est, de cilla procubuit, et David alienam adamavit et sibi
    vera vitalique divinae legis virtute atque intelligentia ascrivit uxorem. Assuit enim quaedam folia 16, quae
    sumerent, comederent, et in aeterna felicitate vive- quam exempla de propheticarum serie Scripturarum,
    rent. Lex itaque divina perverse interpretata, et fructum earum non putat 17 requirendum. Nonne ibi
    secundum solam litteram considerata, humanisque videntur etiam Judaei solas assurre, dum legis spiri-
    seu diabolicis superstitionibus corrupta, carnaliibus tualis verba corporaliter interpretantur? Quorum in-
    concipiscentiis est congrua, et irrationabilibus mo- terpretatio fructum omnem viriditatis amisit, dumina
    tibus perizomata, veluti quibusdam foliis inanibus, maledicto ariditatis aeternae. Bona igitur interpreta-
    omnique virtute ac vero intellectu vacuis 4 praestat tio, hoc est, spiritualis fices est fructuosa, sub qua
    consuta, bene vero et spiritualiter intellecta, omni- justi sanctique requiescunt, quam qui plantaverit in
    que carnali sensu ac superstitione purgata, salutife- animis singulorum, sicut Paulus ait: Ego plantavi,
    rum vitalemque comedentibus, hoc est, recte secun- Apollo rogavii, manducabit ex ea fructum. Mala
    dum spiritum intelligentibus eam fructificast esum. autem interpretatio fructum ferre, viriditatemque ex-
    De quo primi homines comedere nolentes, plus 2 vare non po:erit. Quod igitur gravius est, hac se Adam
    falsiloqui serpentis interpretationi credentes, non interpretatione succincti eo loco, ubi fructu magis
    fructum legalis fici in usum spiritus acceperunt, sed casitatis se succingere debuit 18. Audisti Ambrosium
    folia inania fraudisque plena, sola videlicet verba, de licu : audi etiam 19 eundem de Domini Dei decambul-
    diabolica astutia connexa, quibus suarum libidinum latione in paradiso, humana videlicet natura, quam
    turpitudines cooperire val erent. Hoc autem dicimus, ad imaginem suam condidit, quam nunquam desce-
    sanctum Ambrosium sequentes, qui praefatam ficum ruit, neque perire permisit, in qua semper decambu-
    in libro de Paradiso exponit dicens : Assuerunt, labat 20 occulte ac spiritualiter, scrutans corda sin-
    inqui «, folia ficus, et fecerunt sibi succinctorio. gulorum et renes, intelligibilique voce causas prae-
    Ficum hoc loco pro qua specie debemus accipere, divi- varicationis interrogans, et plus misericorditer in-
    narum nos docet series lectionum, quandoquidem sal- crepans et corrigens, quam juste ulcisccns. At erga
    vos esse, qui sub vite et fici requiescunt, Scrip:ura me- praefatus magister : Et audierunt vocem Domini
    moraverit, et Salomon dixerit : Quis plantat ficum, deambulantis ad vesperam. Quid si est deambulatio
    et de fructu ejus non manducat 5, et Dominus ad C illius 22, qui uihaque semper est? Sed puta, deambulatio-
    ficum venerit, sed ideo sit « offensus, quia non invene- nen quandam esse Dei per divinarum seriem Scriptu-
    rit fructum, sed folia tantum. Docet me ergo Adam, rarum, in quibus quaedam Dei versatur praesentia,
    quae sint 7 folia, qui, posteaquam peccavit, de soliis cum audimus, quia ipse aspiciti omnia, et oculi Domini
    fici fecit sili 8 succinctoria, qui de fruc:ibus ejus sunt 23 super justos, cum legimus, quia Jesus scribat
    magis gustare debuerit. Justus fructum eligit, folia cogitationes eorum, cum legimus : Quid cogitatis
    peccator. Quid est Fructus, fructus inquit Apo- mala 24 in cordibus vestris? Ergo dum haec recens-
    stolus 9, spiritus est caritas, gaudium, pax, patien- mus, quasi deambulantis cognoscimus Domini vocem.
    tia, benignitas, modestia, continentia, dilectio. Non Fugerat ergo 25 peccator, non quo Dei possel latere
    habebat fructum, qui gaudium non habebat; non ha- conspectum, sed inttra conscientiam suam latere capi-
    bebat fidem, qui prævaricaturus erat mandatum Dei; bal, opera sua lucere nolebat. Justi enim est facie ad
    non habebat continentiam, qui interdicto sibi gustare- faciem videre, quia justi mens 26 non solum Deo 27
    rat ligno. Ergo quicumque prævaricatur mandatum praesens est, sed etiam cum Deo disputat, sicut
    Dei, spoliatur atque nudatur, et sit ipse sibi turpis, scriptum est : Judicate pupillo, et justificate ei-
    vult se operire quibusdam solis ficus, fortasse quibus- duam, et venite et «» disputemus, dicit Dominus.
    dam inanibus vel umbratilibus sermonibus, quos con- 28 Ergo cum legit peccator Scripturas divinas »,,
    posilis mandatis assuens, et verbum de verbo struens, aud: i vocem Domini quasi ambulantis ad vespe-
    ad operandam conscientiae 10 suae mentis facilique tur- ram. Quid est ad vesperam, nisi quia culpam suam
    pindinent velamen peccator inticait, at prudenda sua sero cognoscit, et sero 29 venit quaedam erros prae-
    contegat. Ita enim supra se folia consuit, qui culpat riertti revercundia, quae errosm praevenire debe-
    relare desiderat 11, aut diabolum delicti memorat aucto- rat? Nam dum culpa fervet in corpore, et anima exa-
    rem, aut carnis praetendit 12 illecebras, aut alium gilatur corporis passionibus, non cogitat Deum sensu
    Variae lectiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,980">
    1 Sic CF; A hoc est congruos. 2 vacuus om. A. 3 Sic CF; A sed. 4 inquit om. A. 5 quis p'antal
    fecum,-manducat. om. CF. 6 Sic CF; A exil. 7 A sunt. 8 A sili fecit. 9 Apostolus om. CF. 10 Sic
    CF; A conscientiam. 11 Sic CF; A desiderium. 12 CF praesentanda. 13 de om. CF. 14 jus om. CF.
    15 quis om. A. 16 quedam folia om. CF. 17 Sic CF; A plantas. 18 A debuisset. 19 A el. 20 Sic AC; F
    deambulati. 21 Sic CF; A Quae. 22 Sic CF; A Dei. 23 sunt om. CF. 24 mala om. CF. 25 ergo om. CF.
    26 CF quamvis iuvenes. 27 A solummodo. * et om. A. 28 Sic CF; A has divinas Scripturas. 30 CF secundo
    venit.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais críticos no rodapé. Pequenas manchas e caracteres muito próximos à margem foram transcritos o mais fielmente possível; uso de números de referência tal como no original. Onde parte de palavra ilegível foi possível, reproduziu-se conforme forma aparente; não se usou [ilegivel] porque o traço geral é legível.</notas>
</pagina>