<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    EXPOSITIONES I OANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,870">
    ut 1 contemplatione. Pulchre autem post * angelos, A piis, ut vidit Joseph, et praeside proprio, dum pro-
    qui singulis nationibus imperant, introducitur Mel- prius 26 angelus praesit 26 Babyloniorum principu, ut
    chisedec, rex videlicet et summi Dei sacerdos, qui velit Daniel. His apertissimis exemplis indubitante
    non solum ex Hebraeorum populo, verum etiam ex datur intelligi, omnibus gentibus angelos Dei prae-
    aliis generationibus mulos in cultum veri Dei con- esse, eosque prophetis visiones revelasse. Ordo autem
    vertit. Quod quamvis in sancta historia scriptum non et qualitas propheticae visionis subnectitur : For-
    sit, nullo modo debemus dubitare rerum factarum mationum ab angelis visionis manifestatione angelorum,
    veritatem 2 fuisse, duobus maximis argumentis ad continuo sacris viris, Daniel et Joseph, ex Deo
    fidem causae dubiae ducti. Primum quidem beatus per angelos revelata. Hyperbaton est 17, cujus ordo
    4 Dionysius talia incunctanter non dixerit, si apo- est : manifestazione revelata visionis formalionum 18
    stolica auctoritate, quos viderat et audierat, tradita ab angelis angelorum 19 continuo ex Deo per ange-
    non didicerit; secundo * vetus * testamentum nul- los sacris viris Daniel et Joseph. Et est sensus 20 :
    lum patriarcharum tradit, qui tantum gesserit figu- Haec omnia per propheticas visiones in notitiam
    ram Christi, quantum ipse Melchisedech. Christus hominum traducta sunt, dum revelata est manifesta-
    autem 7 cum carnis origine Hebraeus sit, non tamen tio, hoc est, expositio visionis formationum, imagi-
    ab 8 Hebraeis solumnodo, verum etiam ab omni- nationum videlicet et figurationum, quibus prophe-
    bus gentibus electos adduxit, quibus suam Ecclesiam tici spiritus formati sunt, ab angelis angelorum, id
    unicam sibi domum et construxit et spirituali con- est; a superioribus angelis inferioribus revelata est
    jugio * dilectam sibi sponsam copulavit. Quod manifestatio 21, et continuo ipsa revelata manifestatio
    mysterium sub symbolo Melchisedech est praeola- per angelos ex Deo sanctis prophetis tradita est.
    tum. Pulchre, ut dixi, post 10 angelos gentium prin- Prius ergo angeli, verbi gratia, principatur 22
    cipes 11 introducitur, ut per hoc intelligamus, non archangelis, et consequenter archangeli per angelos
    solum angelos, verum et sanctos homines cultu sanctis hominibus propheticae formationis revelatae
    divinae dispensationis atque prudentiae legibus, sunt, et hoc totum ex Deo. Quod consequenter sub-
    singulis linguis et nationibus imperare. Post 11 vero nectit dicens : Unum est omnium principium et provi-
    mysticam Melchisedech secundum haec 12 comme- dentia. Ac si diceret : A nullo reguntur omnes ge-
    norationem ad exempla, quibus angeli imperare nerationes, sive quae jam credidere, sive quae adho-
    nationibus probantur 13, convertit intuitum diceus : tenebris ignorantiae detinentur, nisi ab ipsa una
    § 4. Et hoc unam 15 summe sacerdotalem intelligen- providentia unius 25 omnium principii. Aequaliter
    tiam admonemus, quia et Pharaoh apud ipsos Ae- enim et communiter divina 26 bonitas omnibus
    gyptios imperante angelo, et Babyloniorum 16 principiis providet nationibus. Quod connexum 27 addeci : Et
    praeside proprio omnium providentiae et dominationis nullo 28 modo aestimandum 31, Judaeos quidem plus ter
    17 providum et potestatium secundum visiones 18 di- durisse divinationem, angelos autem specialiter, aut
    distributum est, et gentibus illis veri 19 Dei ministri du- aeque honorabiliter, aut oppositis, aut deos quosdam
    ces statuti sunt. Et admonemibus, inquit, o Timo- alteros imperare aliis gentibus. Ac si aperte diceret :
    thee 20, tuam summam sacerdotalem intelligentiam, nullo modo intelligenda est divinalis Judaeis pleniter,
    ut incunctanter cognoscas hoc, quia distributum est vel sicut expressius transfertur, consummative.
    providum et potestativum, id est provisio et pote- hoc est, ultra ceteras nationes imperasse per
    stas, omnium providentiae et dominationis, Dei se 24 ipsam, nulla angelica potestate interposita,
    Verbi videlicet, qui 21 providentia et dominatio est angelos autem specialiter, id est, virtitum 29, vel aeque
    omnium, distributa 22 secundum visiones, hoc est, honorabiliter aliis gentibus, hoc est gentibus 31, quae
    juxta 23 quod in visionibus propheticis est revela- aequaliter honorabiles sunt, verbi gratia Romanis,
    tum 24, et quia genibus illis viri Dei ministri duces Graecis, celerisque similibus et aeque potentibus,
    statuti sunt. Quod probatur angelo imperante Pla- aut oppositis, id est, contrariis aliis gentibus vel
    raoni, dum imperat angelus Pharaoni apud Aegy- D sibimet vel Judaeis, aut deos quosdam alteros.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,870">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Prooctu et A rectne, C et retione et. * Sic C; AB plus, B corr. prius. * Corr. B', ABC veriate. * B supra
    adser. quod bonaus. C Prius primus quidem quod beatus. * B secundum, C secundum quod. * Sic C, Pro
    betus A et eius, B ut eius. Voci ut B' punct. subl., et ad marg. adser. quod. * autem om. B. * Sic C, au-
    rum, AB, supra adser. B'. * Sic C et corr. B'. AB spiritualiter iugo. * Sic C; AB plus, B corr. prius. * Sic
    ABC, B' corr. principes. * Conj., pro Post AB Plus, B' corr. prius. 13 Conj., pro secundum haec, A sed haec.
    14 sed haec (punct. adl. B'). 15 B probantautr. 16 A totum tuam. * Corr. B', AB Babyloni eorum. 17 B
    doliationes. B' corr. dominationes. 18 Corr. B', AB divisiones. 19 Corr. B', AB viri. 20 Emend., AB
    Thimothe, C Olympohee. 21 B' corr. quae. 22 B et donation (B' corr. dominatio) est (punct. adl. B') omnium
    distributiva est. 23 Sic C et ad marg. corr. B', AB usta. * B relativum, B' corr. revelatum. * Corr.
    B', AB propriis. C et proprio praeside dum angelus cel. 24 B' corr. praesuit. 27 Corr. B'; pro Hyerbatoom
    est AB, Vyperbatonem, corr. B; Vyperbaton est. C Pyrobalon. 28 Sic C et corr. B', AB formationem. 29 B'
    angelcorum. 30 B sensus est. 31 B manifestatio est. 32 Sic C, AB principiaur. 33 A unus. 34 divina om.
    A. 35 Sic C, pro conexionem AB quonitem, B' corr. quo connect. 36 A a nullo, B a nullo (punct. adl. F).
    37 B' supra adser. er. 38 se om. B, supra adser. B'. 39 B' marg. adser. i. e. singularum. * Sic C, pro
    vel aeque AB reue. B' voci neque punct. adl. et marg. adser. rel aeque. * genibus om. AB aliis gentibus
    (punct. adl B') ioc est gentibus. C i. e. gentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao fac-símile; palavras ilegíveis não foram encontradas. Texto em latim impresso com abreviações e sinais críticos; notas variantiae lectiones mantidas tal qual no original.</notas>
</pagina>