981

EXPOSITIONES IN MYSTICAM THEOLOGIAM S. DIONYSIJ,

Li

Lii

ligunt. Dein removemus ab eo omne corporeum , et A niam et. super omnem Gblationem est. perfectira. et

omnia corpori vel rei corporeae accidentia, ut est
figura, forma, qualitas, quantitas, pondus, localitas,
scnsuum proprietas tam activa quam passiva. Simi-
liter ab eo removemus inordinaüonem a carnalibus
eoncupiscentiis provenientem, et coinpletionem car-
nalis desiderii * a materialibus passionibus perturbax
tam vel turbidam factam. [tem removemus ab eo
impotentiam vel invaletudinem subjectam casibus
sensibilibus, [tem removemus ab eo luminis indigen-
tiam , et variationem , vel generationem , vel corru-
pionem, el divisionem, eum non sit ex diversis
compositum. Similiter passibilitatem materialem ab
eo auferimus, et fluxum temporalem , cum non sit
aliquid eorum, aut in se babeat, nec sit aliquid sen-
sibilium.
CAPITULUM Y *.

Quod nihil est. intelligibilium omnis intelligibilis per
excellentiam causalis *.

EXPOSITIO TITULI.

Sient enim a causa causabilissima removentur
sensibilia, cum ipsa non sit sensibilis, nec intelligi-
bilis, ejusque dignitatis sit illud sensibile vel intelli-
fibile, quod illi causae sit attribuibile, hanc inter
ereaturom et Creatorem distantiam non est dubium
operari sine medio causae excellentiam : quae sicut
in se est ineffabilis, ita nulli a se causato est compa-
rabilis. Unde quando nulla ei potest esse? comparatio

enngrua, ibi cadit causa in sensibus remotionem.*

C
TEXTUS.

Rursus. autem. ascendentes. dicimus, quod neque
anima est, nec mene, nec phantasiam, nec opinionem,
eut rationem, aut. intellectum habet, nec ratio est, nec
intellectus, nec. dicitur , nec intelligitur , nec numerus
€, nec ordo, nec magnitudo, nec parvitas, nec aequa-
litas, nec. similitudo, nec dissimilitudo, nec stat, nec
worelur, meque sileniium agit, mec virtutem habet,
mec virtus. est, nec lumen, nec vivit , neque vita. est,
Rec substantia est, nec aevum , neque lempus, nec
lactus ejus intelligibilis, nec scientia , nec veritas, nec
fegxuum, neque sapientia , nec unum, nec unitas , nec
deitas, aut bonitas, nec spiritus est, sicut nos videmus,
nec filiatio, nec paternitas, nec aliud aliquid cognitum

unita et unitiva omnium causa, et super omnem abía -
tionem est excessus ab omnibus símoliciter abso.uli et
supra totum.

€LOS8A.

Sensus talis est : Inchoantes denuo negationes ab
altioribus divinis, dicimus, quod Deus, qui est causa
omnium, nec anima est, quia corpus non vivificat,
nec mens, quia non supereminet animae, tf superior
pars animae, nec phantasiam habet, divina vel spiri-
tualia imaginando, nec opiniones in diversas seuten-
tias diversinmde declinando, nec rationein inter dubia
discernendo, nec intellectum habet citra * solum
causam tanta visibilia insistendo, nec est ratio inter
bonum et malum discernens, nec intellectus circa

B visibilia creata insistens, nec dicitur, quia non est

effabilis, nec intelligitur, quia a nullo est compre-
hensibilis. Ut autem decurramus per media ad extre-
ma, rursus dicimus, quod neque numerus est, quia
non est ad paria vel in paria proportionabilis, nec
magnitudo, quia non est augmentabilis, nec parvitas,
quia non est minorabilis, nec aequalitas, quia non
est comportionabilis, nec similitudo, quia nulij rei
comparabilis, nec dissimilitudo, quia a nullo est
discrepabilis, nec stat , quia non est res immobilis,
nec movetur, quia non est volubilis, nec silentium
agit, quia non est verbo mentali vel vocali reprehen-
sihilis. Ut autem ad summa per quaedam media re-
vertamur , et in summis creaturis negationes termi-
nemus, dicimus, quod nec veritatem habet, quasi ab
alio solidetur *, nec vera est, quasi ab alio mutuetur,
nec vivit, ut ab alio sensificetur, nec vita est. ad re-
gendum adque corpus accomodatum, nec substantia
est materialiter substantiatus, nec aevum, quia non
est spatium modo variabile, nec tempus, qnia non
est spatium variabile, mutabile. Nec est tactus, quia

secundum essentiam non est aliqualiter tangibile , .

vec est scientia, quia non est cognoscibilis, nec ve-
ritas, quia non est intellectum aequalis *, nec regnum,
quia non est dominabilis, nec sapientia, quia non
est sustentabilis, nec unum, quia non est in plura
augmentabilis, nec nnitas, quia non est materialiter
indivisibilis, nec est deitas a nobis intelligibilis, ne-
que bonitas, quia non est qualitas infusibilis, nec
spiritus a nobis intelligibilis, nec filiatio ab a*ero

& nobis, aut ab alio quodam exislentium , nec aliquid p) subsistentia * materialiter producabilis, nec es ali-

est existentium, neque aliquid est essentium , nec ezi-
ttentía ipsum cognoscunt esse secundum quod ipsa est,
Qec cognoscit e«, quae sunl existentia, secundum quod
existentia sunt, nec ratio ipsius est, ncc nomen, nec
cognitio, nec tenebrae, nec lumen, nec error, nec veri-
tas, nec universalis ipsius * positio, nec ablatio, sed
serum, que sunt praeter ipsam , positiones et ablatio-
ues facientes ipsam, nec ponimus, nec auferimus, quo-

quid cognitum a nobis plene, vel ab aliquo existente,
seu liomine, vel angelo, nec est aliquid non existen-
tium intellectualiter, vel aliquid existentium mate-
tialiter, nec existentia ipsum cognoscunt secundum
quod ipse est, nec ipse cognoscit ea secundum quod
ipsa existunt in se ipsis, sed secundum quod sunt in
verbo. ltem nec est ipsius rationalis investigatio.
neque nominis imposilio , nec coguilionis reprehen-

. VAIMAE LECTIONES.

! Cod. desideriis. — * Cod. causualis. — ? Cod. et.

: ( 1 * Cod. remoco (sic!) * Corr., cod. ipsi.
s0lum. — * Conj., cod. solidet.— * Sic legendum esse videtgr; cod. eg. — * Cod. subsistentis.

* Cog. et

NOTAE.

* Cagituhan Y om. cod.

PE

Digitized by Google
