-

191

EXPOSITIONES JOANNIS SCOTI

192

Ambit autem aeternam scientiam, non ut exterius A ezcelsissimae ipsius illuminationis enunentia. Laudes

eam * circumscribat, sed ut. interius eam lustret.
Quaenam creatura sit, quae aelernam sui Creatoris
scientiam ambire possit, quae omnia intra se * con-
tinet. atque. coartat* Secundum excellentissimam,
quantum angelis conceditur, semper mobilem collo-
cationem ; semper quippe collocatio ejus, hoc est,
status mobilis est, et motus collocabilis uniformiter,
videlicet stabilis. Quid mirum, dum et hujus sensi-
bilis sphaerae * stabilis motus sit, quonam unifor-
miter movetur, et status mobilis, quoniam semper
inovetur *! Multas quidem et beatas videns pure con-
templationes , simplos * vero et. immediate fulgores
illuminata, et divino alimento repleta. Multas, iuquit,
et bealas theorias prima ierarchia pure videt. Ipsa
quidem divina sapientia , quam clare conspicatur,
multiplex est et beala. Quoniam vero ipsa multiplex
sapientia simpla est et individua, propterea sim-
plices suos fulgores in primam primitus diffundit
icfarchiam, quibus illa illuminatur, ac. veluti divino
alimento, sive, ut planius transfertur, divina laetitia
satiata repletur. Muíta quidem primo data fusione,
sola vero domestica el unifica divinae refectionis uni-
tate; multaque communione Dei et cooperatione digna
effecta ad eam, ut possibile , similitudine bonarum ha-
bitudinum et. actionum. Verborum constructio talis
est : Digua effecta est multa primo ante alias ierar-
chias fusione sapientiae, sola vero, lioc est singulari,
dowmestica, proxima plane, et unifica divinae refe-
ctionis unitate; non enim omnis unitas unifica est,

ipsius dicit, quibus Deum glorificat theologia, ho-
minibus tradidit '*. Alii quidem enim ejus , sensibiliter
dicere *, hoc est, alii quidem participes ejus, primae
videlicet ierarchiae , sensibiliter dicere !*a '* theo-
logis traduntur, tanquam voz aquarum reboant : Be-
medicia. gloria Domini ex loco suo !*. Alii vero illam
valde laudabilem et piissimam reclamant theologiam :
Sanctus , Sanctus, Sanctus Dominus Deus '! Sabaoth,
plena est omnis terra gloriae ejus. Ubi posuimus piis-
Simam, ibi etiam honorabilissimam , vel valde ado-
randam !* potest. interpretari. Quod autem dicit,
seusibiliter eos dicere ?*, non facile patet, utrum
veluti per quaedam spiritualia corpora ** sibi conna-
turaliter adjuncta, in. quibus etiam humanis visibus

B apparuisse divina tradit historia, praefatas laudes

corporeis sensibus sensibili voce coaptatas hymni-
zont*!, an quia prophbeticis visionibus ita apparuere
veluti sensibiles, in similitudine videlicet sensibilium
vocum prolatae. Verumtamen quoquomodo sint,
ab excelsissimis primae ierarchiae essentiis eas fleri
tlieologus iste testatur, Ait enim : Has autem eacel-
sissimas caelestium. animorum hymnologias jam qui-
dem in his quae sunt de. divinis laudibus, quantum
possibile , aperuimus, et dictum est de his in illis,
quantum ad 4i0s , sufficienter ; ex quibus in admonitio-
nem sufficil dicere tantum secundum praesens tempus.
Ex hac sententia possumus cognoscere, de divinis
laudibus ipsum scripsisse, quoniam in libro de divinis
nominibus ex amatoriis hymnis sancti Jerothei quae-

sed sola divina; multaque communione Dei et coope- C dam introduxit, in quibus de praedictis laudibus ni-

ratione digna facta. Eum quippe primo omnium
communicat, hoc est. participat, eique * cooperatur
in administratione universitatis infra se conditae.
Quomodo communicat et cooperatur? In similitu-
dine, videlicel ad eam, communionem plane, et
cooperatione bonarum habitudinum et actionum ,
quantum potest fieri. In similitudine itaque bona-
ram habitudinum, hoc est virtutum, virtus enim
est habitus rationalis aut intellectualis animi, et in
similitudine honarum actionum communicat Deo,
eique cooperatur. Multaque divinorum superposite
cognoscens , et divinae scien:iae et cognitionis in par-
ticipatione, secundum quod fas est, facta. Factaque est
secundum quod fas, lioc est *, licet, est * justum *,
in participatione divinae scientiae et cognitionis,
cognoscens, dum cognoscit, supereminenter mulia !*
divinorum, subauditur iniellectaum. Sequitur : Pro-
pterea et. laudes ipsius theologia his, qui in terra!
sunt , tradidit, in. quibus mirabiliter manifestatur

hil tractatur. Ubi posuimus admonitionem '**, ibi
Urópyncty in Graeco, hoc est , admonitionem vel re-
cordationem. Sufficit , inquit, haec pauca ex divinis
laudibus ad praesens tempus in admonitionem vel
recordationem dicere. Quia theologicam ** scientiam
ipsa prima dispositio **, quantum fas , illuminata est
athearchica bonitate, hoc est, quia prima ierarchia illu-
minata est in theologicam scientiam ab ipsa divina
bonitate. Et ne mireris constructionem : illuminata
Wieologicam scientiam; est enim rala, dicimus
quippe illuminor ?* 3 te artem, docco te disciplinam.
Qua tanquam deiformis ierarchia et aliis quidem ean-
dem deinde tradidil ; hoc est : ex qua divina bonitate ,
vel ut planius transfertur, ex eadem divina bonitate ;

D tanquam. deiformis; quemadmodum quippe divina

bonitas conformat omnia , ita et ipsa prima ierarchia
ceterarum sequentium se deiformis est, hoc est, eas
sicut Deus format; eL aliis quidem eandem deinde
tradidit, id est, eandem divinam bonitatem , qua

VARIAE LECTIONES.

'Aeum. *seom. B. * AB spere.

corr. atque." B quod hoc jas est, B' adscr. corr. quod fas est (as est.
patticiputione secundum quod (as est, hoc est licet et injustum in participatioue cet.

1 ni !5 in quibus mirabiliter — tradidit om. B.
** Verba supra omissa : in quibus mirabiliter — eminentia B. ad marg. adscr.,

U Sic AB, in Graeco 6:6; deest.
*! AByninizant, sic ubique.
** Sic € et corr. B', AB deposi:io.

eininentem multam. intra.

dicendo. — !* B hoc est a.
seil falso huc inserenda esse indicavit.
iem. 1* B dicere eos. ** Bcorpora spiritualia.

quia ipsam theologicam (puncta B* adj. videtur).

* et status mobilis quoniam semper movetur om. B. " Sic AB.

6 B*
* B* adscr. est. C in
! Sic C, AB super-
*3 dicere om. B. ' B' corr.

Conj., AD et.

U Sic C, et corr. BD', AB adoran-
15 B. corr. ommonitionem.. *'* B
** Corr, D^, AB illu-

mino, B' marg. aser. vel erudior. € illumino te artem.

7

Digitized by Google
