<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    299 EXPOSITIONES SUPER HIERARCHIAM CAELESTEM S. DIONYSII. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    extremae excelssimais 1 sunt universalibus proprietat-
    ibus. Propterea, inquit, hanc quaestionem propono,
    cur divini intellectus omnes virtutes nominantur,
    non autem Seraphim vel Throni vel Dominationes;
    participatae enim sunt extremae essentiae ab excel-
    ssimiss essentiis in universalibus proprietatibus.
    Ideoque non mirum, si nominibus extremarum ex-
    celsissimae denominarentur 2 ; quia nulla proprietas
    est in extremis, quam non participent primae. Mirum
    autem, cur nomine virtutum omnes divini intellectus
    vociantur, cum virtutes inter excelsas substantias
    computatae sint 3 . Est enim mediae hierarchiae pri-
    mus ordo. Ideo subjungit : Ipsi namque Angeli, et
    ante Angelos Archangeli, et Principatus, et Potestates,
    post Virtutes ab ipsa theologia ordinati, communiter
    saepe a nobis similiter aliis sanctis essentiis caelestes
    virtutes vocantur. Ac per hoc non immerito quaeri-
    tur, cur inferiores et novissimi ordines longe prae-
    cedentium se virtutum appellatione significantur.
    § 2. Dicimus autem, quia communiter in omnibus
    viventiae caelestium nomine virtutum 4 non confusionem
    quandam uniuscujusque dispositionis proprietatum
    introducimus. Quaestionem solvit, quam proposuit.
    Dicimus, inquit, hoc est, respondeimus, quia non in-
    troducimus confusiorem aliquam proprietatum unius-
    cujusque ordinis, dum in omnibus divinis animis
    communiter ultimur caelestium nominatione virtu-
    tum. Ac si diceret : Dum nomine virtutum omnes di-
    vinos animos appellamus, non auferimus proprieta-
    tatem suam ab ipso ordine virtutum, neque eam,
    proprietatem dico, aliis essentiis superioribus inse-
    rioribusve commutier attribuere judicandi sumus,
    quoniam non ipsius 6 ordinis virtutum proprieta-
    tem 7 significamus, sed aliam virtutem, quae gene-
    raliter omnibus divinis inest animis, significamus.
    Et hoc est quod sequitur : Sed quoniam in tria divi-
    diuntur secundum se supermundana ratione omnes di-
    vini intellectus, in essentiam, et virtutem, et operatio-
    nem, cum simul omnes, aut eorum quosdam inober-
    vatae caelestes essentias, aut caelestes vocamus virtutes,
    eos περπρακτικῶς 8 , de quibus sermo est, significare
    nos aestimandum 9 ex ea, quae per singulos eorum
    est, essentia vel virtute. Ordo dictionum 10 : Sed aesti-
    mandum est, nos significare eos περπρακτικῶς, de
    quibus sermo est, cum vocamus simul omnes aut
    eorum quosdam inobservae caelestes essentias aut
    caelestes virtutes ex ea essentia vel virtute, quae
    est per singulos eorum, quoniam in tria dividuntur
    secundum 11 se supermundana ratione omnes divini
    intellectus, in essentiam, et virtutem, et operationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    Non introducimus, inquit, confusionem proprietatum
    divinorum intellectuum, appellantes eos nomine virtu-
    tum, sed existimandi sumus πἑρπρακτικόι 12, hoc est,
    per circumlocutionem significare eos, divinos videli-
    cet animos, de quibus nobis sermo est, ex ea ge-
    nerali essentia et generali virtute, subauditur etiam
    generali operatione, quae singulis eorum inest,
    quando vocamus simul omnes divinos animos, aut
    quosdam eorum specialiter inobservate, hoc est,
    communi et indiscreta significatione caelestes es-
    sentias aut caelestes virtutes aut caelestes opera-
    tiones. Nec sine ratione hoc agimus. Tripartita
    enim illorum est partitio, in essentiam videli-
    cet, et virtutem, et operationem. Et forstass haec
    tria sunt, de quibus in superiori 13 Capitulo, dum de
    primis, mediis, et ultimis virtutibus uniuscujusque
    caelestis et humani animi aegeretur 14, tractatum est,
    ut primas in essentia, medias in virtute, ultimas in
    operatione intelligamus. Quonmodo autem intellectus
    essentiale, et ratio virtuti, et sensus interior opera-
    tioni adunatur 15 , ut non duae trinitates, hominis et
    angeli, sed una sit, satis, arbitror 16, in libris necnon
    pūerōrum discussimus. Neque enim superpositam pro-
    prietatem jam bene a nobis discreta rarum sanctarum
    virtutum, et 17 minoribus omnino annectere essentialis,
    in conversione inconfusa angelicorum ornatuum
    taxiarichae. A superioribus subauditur : Neque, in-
    quit, aestimandum est, nos superpositam proprieta-
    tem sanctarum virtutum, quas a ceteris divinis in-
    tellectibus bene discrevimus, etiam 18 minoribus
    annectere essentitiis, veluti in conversione et pertur-
    batione inconfusa 19 taxiarichae, hoc est, inconfusi
    divini ordinis. Ac si diceret : Nemo nos existimet
    proprietatem sanctorum virtutum minoribus essen-
    tiis adjungere, seu inconversibilem et inconfusam
    taxiaricham perturbare, sed generalem 20 virtutem,
    quae et 21 omnibus et singulis communis est, omni-
    bus et singulis virtutis nomen imperitri 22 docere.
    Juxta enim saepe a nobis recte reddidimus rationem
    ipsae quidem superfirmatae 23 dispositiones abundan-
    ter habent et minorum sacras proprietates; ultimae
    vero majorum superpositae universales non habent,
    particulariter in 24 eas prino apparentibus illumina-
    tionibus per primas proportionaliter eis distributis.
    Repetitio est superius expositae differentiae prima-
    rum et ultimarum caelestium essentiarum. Saepe,
    inquit, rationem reddidimus de eo, quod superor-
    dinati divini animi abundanter sanctas proprieta-
    tes non habent, dum apparentes illuminationes pri-
    mis primo universaliter in eos, ultimos 25 videlicet,
    VARIAE LECTIONES.
    1 B a marg. adscr. ab excels. 2 B denominaretur (punct. adj. B'). 3 A sunt. 4 Sic C et rad. corr. B',
    pro se virtutum AB scritulum. 5 appellatione significantur—virtutum om. B; B' ad marg. adscr. Dicimus autem
    quia communiter utentes caelestium nominatione virtutum. 6 B corr. ipsis. 7 B proprietatem virtutum.
    8 B rec. marg. adscr. peryfrasticos. 9 B adscr. est. 10 B adscr. est. 11 Sic C; secundum om.
    AB, marg. adscr. B'. 12 B marg. adscr. peryfrasticos. 13 B priori. 14 ageretur om. B. 15 Sic ABC; B'
    corr. admeur. 16 B supra adscr. ut arbitror; C ut arbitror 17 B' corr. etiam. 18 AB et jam. 19 A in
    confusione, B inconfusione. 20 A degeneralem, B degeneralem (punct. B' adj. videtur), C sed de generali vir-
    tute, quae 21 et om. C; pro et A in. 22 B' et rec. m. in C. corr. impartiri. 23 A superfirmae, B super-
    firmiate (punct. adj. B'). 24 particulariter autem in. 25 B ultimo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; algumas palavras com diacríticos gregos transcritos tal como aparecem (περπρακτικῶς). BBOX estimadas em escala 0-1000. Mantida a ortografia e quebras de linha originais; uso de números de referência tal como no impresso.</notas>
</pagina>