215

SUPEH ICRARCIAM CAELESTEM S. DIONVSII.

214

extremus ordo hominibusque proximus specialiter A nationibus et Virtutibus et Potestatibus, ejus *; quae

angelicus nominatur *. Magis, inquit, apud nos ho-
mines, quam apud caelestes virlutes aptius nominati
sunt angeli, quam priores, hoc est, quam praeceden-
tes eos virtutes, quoniam plus quam superiores or-
dines nobis appropinquant, magisque nobis divina
annuntiant et aperiunt mysteria. Quantum et circa
significantius ipsis est ierarchia et magis cireumor-
natis, hoc est, in tantum zpud nos aptius. nominati
ennt angeli, quam priores, in quantum est ipsis ie-
rarchia * circa illud, quod significantius, hoc est, ma-
wifestius et expressius nobis per eos annuntiatur.
Intuere, quod significantius seu, ut expresse trans-
fertur, manifestius non sunt. comparativa adverbia,
sed neuiralium nominum comparativa. Eti magis
circumornatus, id est, magis nobis eorum * ornatus
cireumscriptus est, ad intelligendum videlicet. Qmne
enim, quod facile intelligitur, quodammodo cireum-
seriptum | intellectu. * videjur; altiores siquidem
»irtutes longe a uobis remotae sunt, qui adhuc. ter-
reaae liabitationis septis. circumeludimur *, ne lj-
bero mentis volatu ad caelestia intelligenda puro
contuitu valeamus ascendere. Sequitur : Ezcellen-
lissimam quidem enim, wl dictum est, dispositionem,
tanquam ipsi occulto primitus ordinate prozimantem,
clam formans. aestimandum. sanctificare. secundum.
Ordo verborum : Aestimandum quidem euim, ek-
vellentissimam dispositionem, tanquam proximan-
tem ipsi occulio primilus ordinate, clam. formaus
sanctificare secundam *. Lst autem. sensus : Pro-

pterea ultimus ordo nobisque proximus aptius a. no- C

bis angelicus nominatur, quoniam excellentissima
caelestium essentiarum dispositio, prima videlicet
ierarchia, veluti proxima ipsi occulto, Deo plane,
qui propterea occultus dicitur, quoniam superat om-
pem intellectum, ac priinitus ante alias ierarchias
ordinat, aestimanda est et incunctanter intelligenda,
sanctificare, id est ordinare, vel ut proprie trausfer-
tut, sacrificare secundam, mediam scilicet. ierar-
€bíam, formans eam clam, occulte scilicet el inv;si-
biliter, et non solum ab lumnanis intellectibus, ve-
rum eliam et angelis remotissime. Ut enim ineffa-
bile et incomprehensibile esi, et oceultum omnibus
jerarchiis, quomodo priina ierarchia ab ipso Deo el
ordinatur et sanctificatur vel sacrificatur, ita remo-
tum est et incognitum, quomodo secunda per pri-
10am, et tertia per mediam ordinatur et sancülicatur
ab ipsa? omnium causa. Ac per hoc, si haec cae-
l:stibus essentiis incognita el incoinprehensibilia
»uil, quid mirum, si a nobis comprehendi rion pos-
$unt ? Secunda vero, quae completur a. sanctis Domi-

est Principibus * et Archangelis et Angelis, ierarchiae
principari. Patet quod ait : Aestimandum vero, in-
quit, secundam ierarchiam tertiae ierarchiae princi-
pari. Ut enim. prima secundam !*, ita secunda ter-
tiam sanctificat et ducit !!.. Dux viielicet ipsius est
ejus principatus. Prima quidem ierarchia aestimana
est principari !? tertiae manifestius. quidem, quam
prima ierarchia principatur ineliae, occultius vero,
id est, altius et secretius, quam ea, tertia '* videlicet,
quae post eam, mediam plane, constituta est. Quod
potest sic dici : melia ierarehia manifestior est
quam prima, occultior vero quam tertia, ea profe-
cto ratione, qua occultiora et incomprehensibiliora
sunt, quae causae omnium appropinquant, his, quae

B longius ab ea ordinata sunt. Prima itaque ierarchia

immediate post Deum occultissima est, quoniam
omnino incoguitae causae proximam possidet regio-
nem. Tertia vero, quae caelestium essentiarum ex
teinitatem tenet, manifestiasima est, quantuni cae-
lestes virtutes manifestari possunt. Media vero,
quia neque proximum neque ** extremum ** obtinet
locum , in comparatione interioris manifesta est ; in
comparatione vero exterioris occulta probatur a theo-
logis esse. Principatugm autem et Archangelorum et
Angelorum. manifestativam dissositionem humanis ie-
rarchiis per. consequentia praecipere. À superioribus
subauditur : aestimandum est autem, manifestati-
vain dispositionem, id est, ornatum Principataum et
Archangelorum et Angelofum, tertiam videlicet !*
ierarchiam, humanis ierarchiis per consequentia '*
divinae ordinationis praecipere. Manifestativa autein
dispositio tertia vocatur ierarchia, quoniam divina
humanis ierarchiis manifestat consilia. Ut enim
prima mediae, et media terliae, ita tertia !* humanis
praeest ierarchiis. Si antem quaeris , cur plures
humanas appellat ierarchias, invenies in libro de
ecclesiastica ierarchia ad similitudinem trium caele-
stium ierarehiarum tres humanas ferarchias ; «de
quibus hioc Joco disserere morosum est, Ubi posui-
mus : per. consequentia, ibi in Graeco $t. &Xohev,
quo potest Lransferri vicissim, vel inter se invicem;
ut sensus sit : Principatus per Archangelos '*, Ar-
ehangeli per Angelos humaais ordinibus praesunt at-
que praecipiunt. Potest etiam quis dicere non iu-

b congrue, ut opinor, tertiam caelestium ierarehiam

hominibus imperare. vicissim, quoniam et an,elos.
sanelis hominibus obtemperare divina tradit bistoria,
et in gestiseorumlegitur. Scriptum esteni.n in Apaca -
lypsi, quod angelus Joanni volenti se adorare dixerit:
«Couservus tuus sumo Ut sit*? per ordinem «d Deum re-

YVARIAE LECTIONES.

* B nominatur. angelicus.
B. "Sic Cetcorr. D, AB circumcluduntur,
* |j" supra adscr. ex principibus.
marg. adser. rel perch eredivinas illuminationes.

* B marg. adscr. et praecepta vel officitim.
* A secuadum.
1*9 $ic € et corr. B^, AB secunda.

7 Coni, ABC tertiac.

5 B eorum nobis. * intellectu 0v.
' Sic C, AB ipso. * B* rad. corr. (6i.
À" SicC et corr. B', AB dicit? !* iv
*tBaec, 1 Dinedium,. !* Gorr. iy,

pro v.delicet AB rero, C i. e. U Br marg. adscr.. i£. 6. consequener. postquam ein. superioribus. przecep win.

15 Sic Cet corr. B, AB teicize.

I"? Sic C et aducug. adser. corr. D, AB angeios.

V? sit. oin. B, supr adscr. B.

Digitized by Google
