<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1:7 EXPOSITIONES JOANNIS SCOTI 163
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,900">
    narum paradigmata subjuntur. Novissimae autem mundi partes sunt, quae terrestriae molis constituunt 1 constitutione. Quae, quamvis in natura visibilium novissimum atque veluti vilissimum obtinent 2 locum, virtute tamen divinarum rerum significationis non sunt novissima, sed excelsa et incomprehensibilia, et maxime utriusque 3 naturae unigeniti filii Dei domini et salvatoris nostri Jesu Christi significativa. Unguentum 4 itaque suave Christus est, in cujus imagine sub figura Ecclesiae ait theologia: «dum esset rex in accubitu suo, nardus in ea dedit odorem suum». Lege mysticam feminam, quae paulo ante passionem sudit alabastrum 5 in capite Domini, et impleta est domus odore, hoc est, totus mundus suavissima doctrina passionis Domini et resurrectionis celerarumque virtutum, quae propter nos peregit, repletus est. Hoc mysticum unguentum in consecratione crismatis catholica componit Ecclesia. Lapis 6 angularis Christus est, quem Judaei perfidi respuerunt, sed angularius nobis factus est. In ipso enim conjungitur Ecclesia ex Judaea et gentibus collecta. In ipso rationalis et intellectualis, angelica videlicet et humana natura unum facta est. Ipse est enim pax nostra, qui fecit utraque unum. In ipso divinitas et humanitas, verbum et caro, una substantia in duabus 8 naturis effecta. Et quis idoneus est, angulositatem 9 Christi digne explanare? dum praeterer 10 quod diximus de adunatione circumcisionis et praeputii caelestium item terrestriumque, hoc est, intellectualis et rationalis creaturae in unam diuinae ac summam civitatem, nec non deitatis et humanitatis in ipso, quintuplex ipsius angularitalis a sanctis Patribus traditur modus. Ipse siquidem in seipso utrumque sexum, masculinum videlicet et femininum, in simplicitatem divinae imaginis, secundum quam factus est homo, coadunavit. 11 In Christo enim, ait 12 Apostolus, «non est masculus neque 13 femina». In ipso orbis terrarum et paradisus per resurrectionis suae gratiam unus efficitur paradisus. In ipso generaliter terra et caelum per similitudinem humanae et angelicae vitae unum efficiunt caelum. In ipso corporalis et spiritualis creatura per adunationem substantiatae una sit, spiritualis creatura, dum inferiores ubique transeunt in superiora. In ipso omnis creatura Creatori copulatur in re 12 ipsa per speciem. Videsne quinque partitum angulararem 13 Christi modum, de quibus sin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    gulis in libris 14 resp[ec]ti pu[er]orem 16 latius tractavimus. Ipse est leo de tribu Juda, qui vincit mundum ipsiusque principem. In forma quippe leonis fortitudo Christi exprimatur, et furor irrationalis, quo adversantes nobis iniquas potestates, omniaque virtutibus opposita contemnit 17 penitusque interimit. Mysticus quoque pantheri 18 est. Pantheri quippe dicitur quasi panther, hoc est bestialissimus; ferocissima enim omnium bestiarum est. Quae figura dupliciter in Christo intelligitur: aut enim e contrario accipitur, ut per nimiam ipsius bestiae ferocitatem ineffabilis divinae pietatis clementia et mansuetudo, qua vult 19 omnes homines salvos fieri et in agnitio nem veritatis venire, significetur, aut 20 per metaphoram saevissimae bestiae zelus divinae bonitatis, quo 21 devorat 22 et consumit omnes ferales et irrationalibiles nostrae naturae motus, imaginatur 23. In eadem figura et pardalis ursaque saevienes introducitur. Rationalibus quippe et plus quam rationalibus divinae bonitatis amor irrationalibes et plus quam irrationalibus nostrae naturae motus semper appetit delere, ipsamque naturam liberam, omnique ferali suo impetu ereptam in seipsam infalsibilibus divinorum alimentorum morsibus consumere. Sequitur: Addam vero et quod omnium 24 vilitus esse et magis significare visum est, quia et vermis specie ipsam seipsam circumformatem divini sapientes tradiderunt. Addam, inquit, praedictis imaginationibus illud symbolum, quod omnium 25 vilitus 26 esse visum est, et magis significare, vel ut 27 expressius transfertur, magis obscurum vel 28 dissimile. Divini siquidem sapientes, id est theologi, tradiderunt, ipsam sapientiam in specie vermis seipsam fornisse, eo loco fortassis, ubi per prophetam 29 loquitur: «Ego sum vermis et non homo». Hoc enim intelligitur de Christo, qui de virili semine non est natus, sed sicut vermis de simplici natura terrae, ita ipse ex visceribus perpetuae virginis et incolumina carne est assumpsit. Nihil 30 itaque in natura rerum materialium vilis verme, qui de simplici limo 31 concipitur, et tamen per ipsum incarnatio Dei Verbi, quae superat omnem sensum et intellectum, imaginatur. «Generationem ejus quis enarrabit?» Potest et sic intelligi: Ego sum vermis et non homo, hoc est, ego 32 sum vermis, et non homo vermis 33.
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 A con, sed rec. m. in cod. A ad marg. adser. constituntur. 2 Sic C, A constituonem, B constitutionem. 3 B optimet, sic saepe. 4 B utrius, B supra adser.-que. 5 Sic C et corr. B?, A unguentum, B unguentum. 6 B alubarumstun. 7 B? marg. adser. quae Christus dicitur lapis angularis. 8 Corr. B?, AB duobus. 9 B? supra adser. est. 10 Sic ABC, C angularitatum. 11 A propter. 12 ait om. B. 13 B nec. 14 B inre. 15 Coni. A angulorum, BC angulorum. 16 B marg. adser. de naturis scilicet. 17 B contemnpti, sic ubique. 18 Sic ABC. 19 vull om. ABC, ad marg. adser. B?. 20 Sic C, A ac, B om., B ad marg. adser. aut. 21 Sic C et rad. corr. B?, AB quod. 22 A dereorat. 23 B imaginatus est. 24 omnium om., addidi ex vers. et text. graec. 25 B? corr. omnibus. 26 vilitas om. AB, sed habet C et ad marg. adser. B?. 27 Sic C, B velud. 28 B quam. 29 Sic C, per om. AB; B primum rad. corr. prophetia, deinde restituit prophetam, voce per ad marg. adscripta. 30 B marg. adser. Not. merum (?) ad humilitatem. 31 A anno. 32 B marg. adser. Ego sum vermis et non homo. 33 B vermis (punct. adj. B'.) 34 Sic C et corr. B', AB penultro.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts complexos: texto principal em latim impresso. Pequenas abreviações editorializadas transcritas tal como aparecem. Uso de sinais de iligibilidade: nenhuma palavra completamente ilegível neste recorte; cortes no final de linhas mantidos.</notas>
</pagina>