<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,820">
quisque sua conscientia sive beatificabitur, sunt
damnabitur in aeternum, sed solummodo agimus,
quod nulla natura in ullo punietur a. Redeamus ad
propositum. Pulchre istaque duorum prophetarum,
Zachariae dico et Ezechiel, visiones consonae appro-
bant, Deum immediate excelissimas essentias, quae
circa eum sunt, docere, deinde ordinatim per pri-
mos secundi, per segundos tertii, per tertios quarti,
hoc est 1 theologi, docentur ordines. Zacharias enim
ait, se vidisse unum primorum ab ipso Deo discenlem1.
Cui alter occurrit inferiorum angelorum, qui veluti
secundo gradu per primum divina didicit consilia;
qui iterum secundus angelus veluti summus sacerdos
theologum; Zachariam dico, erudivit, si quis sic velit
intelligere, quod magister ait: deinde ab ipso occur-
rente angelo tanquam a summo sacerdote eruditum B
videt conversum theologum; et hoc docere videt,
quoniam fructuose habitabitur Jerusalem. Si vero
quis intelligere vult: deinde videt eruditum occur-
rentem angelum ab ipso primo, qui ex Deo didicit,
tanquam a summo sacerdote, consequens erit, ut
non ipse occurrens, sed primus a Deo discens sum-
mus sacerdos intelligatur; ut subinferatur: et vidit
conversum theologum hoc dicere, id est, vidit secun-
dum 2 angelum a primo eruditum docere theologum
conversum in hoc 3, quoniam fructuose habitabitur
Jerasalem. Ezechiel vero ait primo 4 ab ipsa
gloriosissima Divinitate Cherubim doceri, deinde
per ipsos primus post docetur, qui in sacerdotali ha-
bita visus est; per quem iterum veluti tertio gradu
docentur angeli; ut ordo sit: ab ipso Deo Cherubim C
instruntur, ab ipsis Cherubim primus, quicunque
sit, ex ordinibus secundae ierarchiae docetur, qui
iterum reliquos angelos tertiae ierarchiae docet,
per quos postremo theologorum animus illuminatur.
In visione tamen Zachariae dubium videtur esse,
utrum de secundae an de tertiae ierarchiae ordini-
bus erat ille alter angelus, qui uni primorum occur-
rit, per quem theologus eruditus est. Nam quod
summus sacerdos appellatur, nulli mirum debet vi-
deri, quoniam omnes animi trium caelestium ierar-
chiarum summi sacerdotes possunt appellari; sunt
enim pontifices, quamvis eorum pontificalis acqua-
lis non sit; alii quippe alios praecedunt. Nisi forte
quis dixerit, unum fuisse ex ordinibus secundae ierar-
chiae, per quam veluti medietatem quandam ter-
tia 6 docetur. Et si ita est, cogemur 7 subintelligere,
aut alium angelum inferiorem illo me.ialtorem fuisse
inter ipsum et theologum, si per tertiam ierar-
chiam doceritur homines; vel certe non solum san-
ctos theologos 8 per angelos tertiae ierarchiae, ve-
rum etiam per angelos mediae, nec non et primae,
ab ipsa etiam Deitate 9 posse doceri, non est negan-
dum. Quod idem Dionysius in libro : Ecclesiastica
ierarchia videtur asserere, uniu ait, humanos animos
secundum propriam uniusuigusque analogiam tri-
bus caelestibus ierarchiis insitos esse. Quis enim ab-
nerit 10, raptum Apostolum in tertium caelum, in
tertiam plane ierarchiam fuisse, ubi in medietate
ab ipso Deo ineffabilia audivit verba? Quid fortassis
quis dixerit de dicente angelo ad Daniel : Exiit sermo?
aut de ipso primo ignem ex medio Cherubimreci-
piente? aut illud ejusdem abundantias 11 in ordinis
angelici ostensione, quoniam et Cherubim immittit
ignem in manus sancnum stolarni induit? aut de vo-
cante divinissimum 12 Gabriel, et dicente ei : Fac illum
intelligere visione? aut quaecunque 13 alia a sacris
theologis dicta sunt de caelestium ierarchiarum 14 de-
formi ornatu, quae nostrae ierarchiae ordinatio,
secundum quod possibile est, assimilata, angelicam
pulchritudinem 15, quantum in imaginibus 16 habebili,
formalarn per eum, et reducitam ad superessentialem
simul omnis ierarchiae. Quis est angelus, qui locutus
est ad Daniel, sancta declarait historia 17. A. Adhuc, in-
quit ipse Daniel, me loquente in oratione, ecce vir
Gabriel, quem videram in visione a principio, cito
volans tetigit me in tempore sacrificii vespertini. Et
docuit me, el locutus est mihi, dixitque : Daniel !
nunc ego 18 egressus sum, ut docerem te, et intelli-
geres. Ab exordio precum tuarum egressus est sermo;
ego autem veni, ut indicarem tibi, quia vir desiderio-
rum es. Tu autem animadverte sermonem, et in-
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,890,800,995">
SUPER IERARCHIAM CAELESTEM S. DIONYSII.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,35">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,300,940,380">
VARIAE LECTIONES.
1 Sic AC, est om. B. 2 Corr. B; AB descendendum, Cabeo ipso descendencem. 3 B sanctum. 4 B supra.
a1scr. scilicet. 5 B primo ait. 6 Sic C; AB tertiae. 7 A cogemus. 8 Conj., ABC sancti theologi.
9 R marg. adserc. Quod revelatio prophetica quandoque fuit per angelos tertiae, quandoque per angelos
mediae, quandoque per angelos primae ierarchiae, quandoque et ab ipso Deo immediata revelatio-
nem accipiunt. 10 A obnuee. 11 B habundantias, sic ubique. 12 Ex vers, et text. graec. A dignis-
simus. 13 A quecunque, B quemcunque (punct. adj. B'). 14 Conj. A therarchiarum, B thearchiarum,
B' corr. therarchiarum (fortasse - legebatur therarchiarum pro ierarchiarum, unde error irrepere potuit).
15 A similitudinem. 16 B' supra adserc. est. 17 AB historia, sic ubique; C hystoria. 18 Sic C et corr. B',
AB ergo.
</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,200,940,280">
NOTAE
a Eadem fere de natura non punienda, deque
aeterna poena, quae nihil nisi conscientia sit pec-
catorum aeterna, J. Scotus saepius, nec non in libro de
praedest. cap. XVI docuit. Ad quae recte Prulentius :
1 Quod Deus, inquit, puniat peccatores, omnes di-
vinorum eloquiorum paginae testantur... Audis
Deum punitientem, hominemque punitum, et non so-
lum hominem, verum etiam terram in poenam illius
punitam, et negas natura puniri naturam?.. . . Aut
Ipse Creator naturarum rebelles sibi atque inole: licter-
D es naturales rationes nutu omnipotentissimo punit.
autaliquando manifesto, aliquando occulto, nunquam
tamen injusto judicio naturas creatas a naturis crea-
tis puni? jubet vel sinit. Et de poenis aeternis idem
haec ait : (Poenas nihil aliud quam conscientiam
peccatorum juxta Origemem, vel secundum te, solum
absentiam beatitudinis vis intelligi... Ast orthodoxi
translatores non solum aliquam poenam, verum etiam
duplicem esse poenam gehnnae sentiunt auctoritate
sanctae Scripturae et.
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas de texto latino com aparato crítico e notas finais. Marcas de paginação e numeração superior preservadas. Foram mantidas abreviaturas e sinais tal como aparecem; palavras ilegíveis não foram encontradas que exigissem [ilegivel]. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>