<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
233    EXPOSITIONES SUPER IERARCHIAM CAELESTEM S. DIONYSII.    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,850">
similitudinem, quantum possibile hominibus, exten-
tum. Si, inquit, omnes divini animi sive caelestes
sive humani communiter, quamvis non aequaliter,
in participatione sapientiae et scientiae subditi
sunt, non est inordinatum, si summus sacerdos apud
nos angelus dicatur juxta suam virtutem, qua par-
ticipat propheticam angelorum proprietatem, et qua
exenditur ad manifestam similitudinem eorum,
quantum possibile est homini. Ut enim homini 1 pro-
phetae sunt summorum angeli 2 sacerdotum, ita
summi sacerdotes homines inferiorum se prophetae
sunt 3 ecclesiasticorum ordinum. Et quemadmodum
angeli divina mysteria summis sacerdotibus mani-
festant, id est annuntiant, eadem similitudine sum-
mi 4 sacerdotes eadem mysteria inferioribus se an-
nuntiare non cessant.

§ 3. Invenies autem, quia et deos theologia vocal et
caelestes et supernas 5 essentias et apud nos amicissimos
Dei et mirabiles viros. Non mirum, inquit, si sum-
num sacerdotem theologia angelum Dei vocaverit,
quia invenies eandem theologiam deos vocare cae-
lestes essentias et homines, quia amici Dei sunt. Si
ergo homines dii vocantur, quid mirum, si dicantur
summi sacerdotes angeli? Et quidem 6 divina obscu-
ritate 7 superessentialiter simul omnibus et remota et
supercollocata eorum 8, quae sunt, nullum simile cu-
lcut proprie et omnino 9 ab ea 10 nominari. In tantum
enim divina bonitas occulta est et invisibilis et super-
essentialis et ab omnibus remota, ut nullum sibi
simile sit, quod ab ea proprie valeat denominari,
ut Deos proprie aut bonitas aut veritas dicatur. Ve-
runtamen quaecunque 11 et intellectualium et ratio-
nalium ad unitatem 12 ejus quailscunque 13 virtus uni-
versaliter convertitur, et ad divinas illuminationes,
quantum possibile est, incessabiliter extenditur, secun-
dum virtutem, si jusum est 14 dicere, divina imitatio
et divina univocatione 15 digna facta est. Quamvis, in-
quit, divina invisibilitas superexaltet omnia, ut 16
nulla creatura ab ea proprie valeat denominari, ve-
runtamen quaecunque et qualscunque virtus intel-
lectualis et rationalis ad unitatem ejus universaliter
convertitur, et ad illuminationes ejus, quantum crea-
turae possibile 17 est, indesinenter extenditur, secun-
dum suam virtutem, si fas est dicere, digna facta est
divina imitatio et divina univocatione, hoc est,
divina similitudine et divino nomine. Ineffabilis
siquidem divinae bonitatis largitas omnibus in-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,850">
tellectualibus et rationalibus animis in se univer-
saliter conversis et absque intermissione extentis * 
et similitudinem suam impertitur et vocabulum.

CAPITULUM XIII.
Cujus titulus est:
Quare a Seraphim dicitur purgatus fuisse propheta
Isaias a **.

§. Age, et hoc secundum virtutem inspiciamus, ul-
quid a theologia Seraphim missus fuisse dicatur. Age,
inquit, quoad 22 nostrae disputationi objici potest, si
humana hierarchia per novissimum ordinem cae-
lestium virtutum, qui proprie angelicus vocatur, dispo-
nitur, ut praefati sumus, quare Seraphim, unus vide-
licet ex numero primae hierarchiae, purgat prophy-
tam? Illud enim ad angelos pertinet. Qua ratione hoc
a theologiis dictum sit, juxta virtutem nostrae intelli-
gentiae quaeramus. Siquidem non esset quaestio, si
non definierimus, neque Seraphim inferiores virtutes
posse 23 nominari, neque 24 nisi 25 per extremos au-
gelos nostram hierarchiam administrari. Quod conse-
quenter subjungitur: Etenim exponeret quisquam,
quia non suppossitorum quis angelorum, sed unus qui-
dam maximis 26 essentiis in numeris purgat sacerdo-
tem. Potest et sic interpretari: Etenim respondere-
nusquisque, quia non subiectorum quis angelorum,
sed ipse Seraphim, videlicet qui 27 est in honorabilis-
simis essentialibus numeris, purgat prophetam.
Unus tamen intellectus est utriusque interpretationis;
nam antraposse 28 potest interpretari et exponeret et
responderet 29, προφῆτας 30 similiter et sacerdotes et
propheta.

§2. Quidam ergo aiunt, quia juxta jam jam ante redditam
cunciorum intellectuum societatis definitionem, non
unam circa Deum primarum mentium, nominat elo-
quium in theologi purgationem venisse, quedam vero
praesantium nobis angelorum, sacrificantium prophete
purgationem, Seraphim aequivocatione vocatum fuisse,
propter ig-neam et caelestem dictorum oblationem pe-
calorum et purgati in divinam obedientiam resuscita-
tionem. Hanc, dicit, quaestionem quidam voluni expli-
care docentes, quia juxta ante redditam ab eis, non
a nobis, omnium caelestium intellectuum definitio-
nem societatis -- dicunt enim, quod cuncti caelestes
intellectus tantae societatis sunt, ut et omnes et
singuli omnium et singulorum nominationibus et
communitier appellantur -- non unum ex ipsis Sera-
phim.[br/]</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,850,980,980">
VARIAE LECTIONES.

1 Sic AC, B? pro qua ad marg. corr. juxta quam. 2 B' pro homini ad marg. adserc. angeli. 3 Corr. A
angelorum, B angelorum (punct. adj. B'), C summae angeli, ita s. s. 4 Sic C et corr. B'; AB pro-
phe'ces. 5 A il est summi. 6 A supernos. 7 Corr. B', AB quid. 8 Pro divina obscuritate B' corr.
dirinae obscuritati quae. 9 Conj., pro eorum AB est. 10 omnino om. B. 11 Beo. 12 Cor. B', AB quaque.
13 B' corr. unitione. 14 B' supra adserc. et qualscunque. 15 B' adserc. est. 16 Rad. corr. B', pro
instam est AB iuxta. 17 B' invocations. 18 Sic C et rad. corr. B, AB aut. 19 B possibile creaturae.
20 Sic. C et corr. B, pro extentis AB extenti sunt. 21 A Esaiae, sic ubique, B Isaia, sic fere ubique. 22
guomin. 23 Radl. corr. B, AB posset, C ipse. 24 B nec. 25 nisi om. B, ad marg. adserc B'. 26 B' corr. de
maximis. 27 A quae. 28 AB utropnon, C apophyis. 29 Sic C et corr. B AB responderit. 30 AB ὑποιτητες, C
atrophylis.

NOTAE.

1 Sic A, B om. titulum, B' atramento adserc. C. XIII, cujus titulus est quare a Seraphim dicit.un
purgatus fuisse propheta Ysaias.
  </bloco>
  <notas>
Transcrição baseada em cópia digital com pequenas manchas e tipos condensados. Usei [ilegivel] para áreas onde o número da página superior direita e alguns sinais tipográficos não são legíveis. Hifenização preservada segundo o impresso. Margem central vertical contendo letras A-D transcrita como nota_marginal conforme instrução.
  </notas>
</pagina>