<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EXPOSITIONES JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,860">
    225
    angulos suos nos revocante1, adjuvante, qui commūtet totum diligii genus humaneu.
    CAPITULUM X.
    Cujus titulus:
    Repetitio et anagoge angelicae ordinationis 2.
    In hoc capitulo trium caelestium ierarchiarum
    ex; ositio repetitur breviter carunque ordinationis
    congregationi et differētia3.
    § 1. Conneca est i aque sic ipso quidem honorabil-
    lissima circa Deum animorum dispositio in teleár-
    chica 4 illuminatio 5 sanctificata 6, in eam immedia-
    te 7 ascendendo, occultior et manifestior Divinalis
    illuminatione purgariet et illuminatur et perficitur.
    Connexa est, coniuncta videlicet sibi invicem et
    inseparabiliter copulata, ipsa honora.lissima dispo-
    sitio, ipse plane sublimis ornatus, animorum, qui 8,
    immediate 8 circa Deum sunt, tres scilicet ordines
    primae ierarchiae; et est ipsa dispositio ex teletar-
    chica illuminatione, id est ipsa Divinitate, quae
    telearchicis dicitur; perfectionum 9 quippe et sanctifi-
    cationum princeps est; sanctificata, vel sicut expres-
    sius transfertur 10, quamvis insularius, pontificata,
    in pontificalem videlicet ordinem subvecta et susci-
    mata; ipsa namque est primum sacerdotium 11 caeca-
    lesium essentialium, ab ipso Deo constituta; in
    eam, telearchicam plane illuminationem immediate
    ascendendo ceteris sequentibus se ierarchiis occul-
    tior et manifestior per illuminationem Divinalis
    purgatur et illuminatur et perficitur. Purgatur qui-
    lien omni 12 ignorantia, illuminatior omni sapie-
    ntia, perficitur omni deificatione 13. Quali autem
    ratione occulior sit et manifestior una eademque
    prima ierarchia, subjungitur: Occultior quidem 14,
    tam, quam invisibilior et magis simplicata 15 et unificata,
    manifestior vero, ut ante data et primo lucel et uni-
    versalior, et magis in eam, ut oportet, forma effusa.
    Occultior est ceteris, quia plus invisibilis; vel sicut
    expressius interpretari potest, intellectualior, quia 16
    plus ceteris intellectualis est, propter propinquita-
    tem immediatam illius, qui superat omnem intellec-
    tum, et magis simpla facta est et unificata. Tribus
    istaque modis occultior est ceteris, quia plus invi-
    sibilis et intellectualis, et quia magis simpla, et quia
    magis unita constituta est. Omnis quippe creatura,
    in quantum intellectualis est simpla et unita est, in
    tantum ceteris creaturis obscurior et ad cognoscen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,860">
    dum difficilior, quoniam causae omnium omnino
    invisibilie incomprehensibili propinquiour.Manifestior
    vero ut ante data, hoc est: propterea manifestior 17,
    quia ante omnia data et constituta, non tempore,
    verum dignitate et sublimitate naturae, et quia pri-
    mo, ante omnia, lucet post inaccessibilem lucem, quae
    eam condidit, et quia universalior ceteris, id est,
    omni varietate et dissimilitudine absolutior, et
    quia magis in eam, quantum oportet comprehendi,
    forma omnium effusa est, unigenitum videlicet Ver-
    bum, ad 18 quod et per quod formantur omnia.
    Quatuor modis manifestior est aliis omnibus ierar-
    chiis. Primum quidem, quia ante omnes condita in
    excelsitudine naturae; secundo, quia primordialiter
    post Deum lucet et se sequentibus et 19 similiet;
    tertio, quia ordines ipsius universalaiores, hoc est,
    inter se invicem similiores sunt; quarto, quia in eo
    eam plus quam in aliis omnium forma diffunditur et
    expressiusque in ea manifestatur. Obscurior igitur
    ceteris prima caelestis ierarchia, quia manifestior,
    id est lucidor, et lucidor, quia obscurior. Nam
    claritas ipsius ceterorum caelestium animorum su-
    perat fulgorem, eiusque infert caliginem, sicut sol
    inuenitibus eum vertitur in tenebras. Sapientior enim
    omnibus est et incomprehensibilior. Ab ipsa autem
    iterum 20 proportionaliter secunda 21, et a secunda ter-
    tia, et ex tertia secundum nos ierarchia; secundum
    ipsam bene ornantis 22 taxiarachiae legem, in harmo-
    nia divina et analogia, ad simul omnis boni ornātus
    superprincipalie principium et consummationem ier-
    archiae 23 reduciur 24. Patet quod ait. Ab ipso Deu
    proxima sibi ierarchia in se ipsum reduciur, hoc
    est, sursum dicitur. Ab ipsa autem prima corratio-
    nabiliter reduciur secunda; a secunda reducitur
    tertia; ex tertia nostra, id est humana reducitur
    ierarchia juxta leges bene ornantis taxiarachiae,
    Deitatis videlicet, in aduinatione divina et propor-
    tione. Et quorsum omnes reduciuntur? Sursum pro-
    fecto ad superprincipale principium et supercon-
    summativam consummationem omnis boni ornatus,
    ad ipsum plane Deum, qui est omnium principiorum
    principium et plusquam principium, et omnium con-
    summationum consummatio, id est, finis et plus
    quam finis; ierarchie 27 autem reduciur, hoc est,
    innaqueque ierarchia secundum suas leges in divi-
    nam subvehitur harmoniam et analogiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,990">
    VARIAE LECTIONES
    B° supra adser. et adjunente, C nos uoucante et adjuvante. a In hoc capitulo —a differentia om. B. a Corr.
    B°, AB telearchia. a Corr. B°, AB illuminatio. 8 Corr. B°, AB sanctificari. 6 Pro immediate A in me-
    dieale. 7 Sic ABC, B° corr. quoniam. 8 A in medietate. 9 Sic BC, A profectionum. 10 transferlur
    omn. ABC, marg. adser. B° 11 a sacerdotum. 12 Sic ABC, B° supra adscr. ab omni. 13 Sic AC, B°
    aedificatione. 14 B tamen. 15 B° corr. simplificata. 16 Rad. corr. B°, AB quam, C quoniam. 17 Sic ABC,
    B° supra adser. est. 18 Sic C et corr. B°, AB at. 19 Sic AC, et om. B. 20 A quia magis in, B quia
    magis in (punct. adl. B°). 21 B diffunditur omnium forma. * A iterum autem. 22 secunda om. B 23 Rad.
    corr. B°, AB ornamibus. 24 Corr. B°, AB ierarchie. 25 A ducitur. 26 A ierarchie.
    NOTAE.
    a A, litteris miniatis decimum capitulum. cujus tur, B° atramento pro undecimum corr. deci-
    tinulus Repetitio et anagoge (supple ordinationis).
    In hoc capitulo trium caelestium cet. B litteris mi-
    niatis: Capitulumm undecimum, cui titulus est: Quae
    omūs caelestes essentiae communiter virtutes rēcom-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; caracteres tipográficos (numerais de rodapé, sinais de abreviação) mantidos. Algumas palavras com sinais de abreviação foram expandidas somente quando claramente legíveis; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>