259

JOANNIS SCOTI

974

canis odores disceruit. Et sequitur : omnium vero A divinae inspirationis susceptivum. inspirationem po-

potentissimum — virtute magnitudinis intellectus. Ut
enim solus minus multis animalibus acumen habet
sentiendi, ita solus cunctis * animantibus virtutem
possidet intelligendi. "Et. secundum rationabilem in-
telligentiam continuitate ; virtus siquidem rationabilis
$cientiae continua est; prius enim desinet subsi-
stere, quam saltem * vel minimo * momento rationa-
bili * scientia carere. Et secundum natura * ani-
mae liberum et. potentissimum ;. nulli quippe anima-
Jium praeter hóminem liberum arbitrium et potentia
electionis datum est naturaliter. Ubi datur intelligi,
liberum voluntatis arbitrium inter data naturae, non
inter dona * gratiae computandum.

Est autem et". per singula, &t aestimo, corporalis
nostrae multiplicis partitionis. invenire caelestes virtu-
tes, Est, inquit, Theosophorum, caelestes virtutes,
hoc est caelestium virtutum imagines invenire per
singula. membra, ut judico, quibus multiplex parli-
hilis nostri corporis harmonia constituta est. Dicen-
tes, conapectivas quidem significare virtutes ipsum ad
('ivina luminaria clarissimum respectum, hoc est, dum
tlicunt Theosophi, clarissimum oculorum nostrorum
contuitum in divina luminaria, a Deo videlicet in
caelo condita, significare contemplativas caelestium *
essentiarum virtutes. Et iterum teneram et liqui-
dam el non repercussam, sed acute. mobilem et puram
et planam impassibiliter, subaudis, oculorum nostro-
rum intentionem significare, divinarum susceptionem
illuminationum, qua caelestes virtutes divinas susci-
piunt. illurinationes *. Pupilla siquidem oculorum
tenera, liquida *^, et, dum sit sana, caligine non re-
percutitur ?!.

Post oculos ponit olfactum. -Olfactuum !? vero di-
screlivas virtutes, subaudi : dicentes significare illud,
super intellectum suaveolentis distributionis, quantum
possibile **, receptivum, et non hujusmodi scientia di-
scretivum, et omnino re(ugitivum. Dicunt, inquit, Theo-
sophi, olfactus, quibus discernimus exhalationes !*,
significare in caelestibus essentiis illud, quod reci-
pit super suum intellectum suaveolentem disteibutio-
nem, divinarum videlicet gratiarum donationes, et
quod discernit per scientiam non '* hujusmodi, id est,
quae tales non sunt; et !* omnino refugit; discernit
quippe divina virtus superessentisles a contrariis
earum, sicut olfaciendi sensus suaveolentes à non
suaveolentibus distinguit exhalaliones.

Aurium vero virtutes dicunt significare illud parti-
eeps et gnosticum. divinae inspirationis susceptivum ;
plane, quicquid sit illud, quod *! particeps est in cae-
lestibus essentiis, et gnosticum, id est cognitivum,

suit pro vociferatione, eo modo, quo causa pro effectu
ponitur. Causa autem vocis est spirilus aethereus.

Gustativas autem invisibilium escarum plenitudinem
et. divinarum et alentium promotuum susceptivum ,
hoc est, gustativas virtutes dicunt significare pleni-
tudinem 8 invisibilium et divinarum escarum, quibus
caelestes essentiae reficiuntur ; significare etiam illud,
quod in eis suscipit. Alentes promotus, hoc est ,
nutrientia incrementa.

Factivas vero convenientis aut nocentis in scientia
diagnosticum. Virtutes, inquit, quae in sensu tan-
gendi sunt, dicunt significare diagnosticum '*, hoc
est discretivum in scientia , quo caelestes essentiae,
quod sibi convenit , ab eo , quod sibi nocet, distin-

B guunt **. Quo sensu intelligibili frui noluerat primus

homo, qui noluit convenientem sibi obedientiam se -
qui, et nocentem sibi superbiam fugere , sicut noluit
aeternáe beatitudinis escam gustare, cujus plenitu-
dinem si susciperet, aelernis ineremenlis divinae
concupiscentiae et aleretur et proveheretur. Noluit
similiter intellectuali aure. suscipere vocem praeci-
pientis sibi obedire mandatis, noluit intelligibili
olfactu suaveolentes aeternae vitae exbalationes al
aeternae mortis foetidis ** exhalationibus discernere,
noluit pulcherrimae veritatis speciem contemplati ,
noluit sursum se erigere in eum , qui se diligentes
sibique adhaerentes deificat, sed pronus in rerum
carnalium delectationem et concupiscentiam corruit,
omni spirituali sensu privatus.

Palpebras deinde et supercilia divinarum visionuns

intelligentiae custoditivum, subaudis : significare di-
cunt.
J uvenilem veró et adultam aetatem illud innovantis
semper vitalis virtutis, hoc est, illad, quod renovat
semper vitalem virtutem , iaginare dicant. Sed si
quaeris, quid est illud et illud ,.et quotiescuuque **
in hac disputátione dicitur illud, ano modo possum
respondere : illud est ineffabile et. multiplex divinae
distributionis munus in omnes divinas essentias,

Dentes. autem. divisivum inditae nutrientis *? perfe-
elionis. Dentes humanos, inquit **, dicunt imaginare
divisivum, hoc est diseretivum, quod inditam cae-
lestibus essentiis nutritivam pascit perfectionem.

p Ünaguaeque enim essentia ** intellectualis donatam sibi

a diviniore uniformem intelligentiam prowda virtute
dividit et multiplicat ad. inferioris duciricem analo-
giam. Propterea dicunt per dentes figurari discretio-
nem **, quae intellectualem perfectionem inditam
caelestibus essentiis nutrit, quoniam unaquaeque
essentia intellectualis donatam sibi a diviniore , id

. VARIAE LECTIONES.
! B* supra adscr. prae cunctis. * A salutem, B salutem (punct. adj. B). * B' corr. in uno. * Emend.,

AB rationabilis,  * Emend. , AD naturam.
om. B. * Ad marg. corr. B', AD virtutes.

:* Corr., AB olfactum. — !* B' supra adscr. est.
'5Bet,— ! Corr. B', AB quae.

*! AD fetidis. — ** AU quocienscunque.
4umanos.

* pro dona A data.
** B* adser. corr. et liquida est.
'5 AD. eralationes.
1* A plenitidinum.

*3 Corr, A nutritus, B* vad. corr. nutricem.
*" B Unaquaeque essentia enim. ** Corr. B', AB. discreiione.

' Corr. B, AB hec. * caelestium
! Corr, B', AB repercutit.

95 Corr. B', d non AB quae.
1! Virtutes—diagnosticum om. B. — *? B distinguir.

** B. dentes, inqui: ,

Digitized by Google
