<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    275 JOANNIS SCOTI 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    intelligibilibus summitatibus sanctissimumor locorum A scere eum, qui est super omnem visionem et cogniti-
    ejus superveniens; tunc et ab ipsis solitur visis et nem; in ipso non ridere et non cognoscere est 6 supersubstantialem supersubstantialiter laudare per omnium
    videntibus, et ad caliginem ignorantiae intrat, quae existantium ablationem, sicut ipsius naturae insigne
    caligo vere est mystica, in qua clauditur omnes cognitio- facientes, auferentes prohibitiones officientes 1 mundae
    nes 1, et in impalpabili omnino et irisibili sit, omnis occulti &amp; visioni, et ipsam in se ipsa ablatione sola oc-
    existens ejus, qui est super omnia, et nullius, neque sui. cultam manifestans pulchritudinem.
    ipsius, neque alterius, omnino autem ignoto vacatione
    omnis cognitionis secundum 2 melius unitus, et eo,
    quod nihil cognoscit, super mentem cognoscens.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,120,650,210">
    GLOSSA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,210,980,930">
    Talis est sensus. Dictum est, Deum non videri,
    sed locum, ubi est, id est in creaturis quibusdam,
    quae dicuntur et divinissima subjecta visorum et
    intellectu·orum, vel divinissima loca, quia nihil di-
    vinus mente intuemur. Quibus arbitror designari
    summas et aeternas architipas sive rationes, sive
    exemplaria omnium creaturarum Deo subjectarum,
    per quas Deus sit praesens, et cognitive nobis ina-
    nifiestat se ipsum, nobis de spiritu infundens et ma-
    nifestans principales et superiores intelligentias
    corundem rationum, quoe utcunque 3 nobis sunt intel-
    ligibiles per speculum'. Postea Moyses separaturr ab
    his, qui secum locum Dei viderant, id est, ab omni-
    bus intellectibilibus opinionibus, et subtrahitur ab
    omni intelligentia et visu mentali, et intrat ad cali-
    ginem ignorantiae, quia unitur incomprehensibilitati
    divinae, qui apex intelligentiae non penetratur, quae
    caligo vere est mystica, id est, clausa, quia vere est
    omnis cognitionis clausura, et in se claudit secre-
    tissima , celat omnes comprehensivas cognitiones,
    sicut in prima omnium causa, et per hanc caliginem
    omnis animus unitur Deo, id est, super omnia fit in
    statu excellentissimo, quem nec ratio palpai per
    investigationem, nec intellectus contemplatur per
    visionein, per quem et statum ab omnibus aliis, et
    a se ipso separatur, quantum ad intellectualem
    propriae cognitionis praesentiam, et per unionem
    dilectionis, quae est effectiva conversae cognitionis,
    unitur Deo intellectualiter, Deo ignoto 6, cognitione,
    quae multo melior est, quam sit cognitio intellectua-
    lis, et in eo, quod intellectualem cognitionem dere-
    linquit, sive intellectum, et mentem Domini cognoscit,
    id est, per sapientiam intellectualem, quae super
    donum intellectus. Illa enim Deum agnoscit propter
    unionem, haec vero per rationes Verbi. Explicit D
    primum Capitulum.
    
    CAPITULUM II.
    Quomodo oporteat uniri et hymnos referre omnium
    causae et super omnia.
    
    TEXTUS.
    § 1. In hac superlucenti caligine nos fieri preca-
    mur, et per non videre et ignorare videre et cogno-
    
    EXPOSITIO TITULI.
    Quomodo oportet uniri. Status unitionis non potest
    aliter obtineri, nisi per ferventissimum desiderium
    mentalis orationis, et per virtutem supermentalis
    affectionis, ad quam non attingit oculus intellectua-
    lis cognitionis; unde talis cognitio dicitur fieri per
    ignorantiam. Proprius autem hymnus sive modus
    Deum laudandi est per negationem, sive per remo-
    tionem, sicut est videre in figura linea, a qua tanto
    magis videtur pulchritudo figurae.
    
    Modus 9 vero hujus laudis et in opere 18 ab infe-
    rioribus ad superiora ascendendo.
    
    TEXTUS.
    In hac superlucenti etc.
    
    GLOSSA.
    Sensus talis est. Toto mentis affectu optamus nos
    fieri in caligine superlucenti, id est, in statu [super]
    intellectuali 11, quia lucidior est 11, quam intellectua-
    lis, ut per mentis excessum, [quod] 12 intellectus
    non videt, nec aliquo modo cognoscit, possimus 13
    Deum cognoscere et videre superintellectualiter,
    per renotionem videlicet intellectualis cognitionis,
    cum ipse Deus visu intellectuali nullatenus attinga-
    tur. Etiam precamur 18, nos laudare posse super-
    substantialem supersubstantialiter, id est, Deum,
    qui excedit omnem substantiam et omne ens, per
    ablationem omnium existentium, sicut est videre in
    artificibus, qui aliquam fabricant similitudinem 16
    aliqua inanimata materia, qui sculpendo et incidendo
    removent exteriores partes materiae grossiores, qui
    occultant et cooperiunt, ne videri possit illa pura
    imago, quae naturaliter et potentialiter 16 est in-
    terius, et per solam talium offendorum remotione
    nem sine alio additamento manifestatur in propria
    specie ipsius imaginis pulchritudo, quae prius late-
    bat in occulto.
    
    TEXTUS.
    Oportet autem, sicut arbitror, ablationes laudari
    contrario, quam posfiones. Etenim illas a primis in-
    cipientes, per media ad ultima [descendentes, hic au-
    tem ab ultimis] 17 ad principaliora ascensum facientes
    per media rursus ad extrema omnia asserimus, ut re-
    velate cognoscamus illam ignorantiam ab omnibus
    noscibilibus in omnibus existentium circumvelatam, et
    supersubstantialem illam videamus caliginem ab omni
    lumine in existentibus 18 occultam.
    
    VARIAE LECTIONES.
    1 Conj., vox in cod. tam corrupta, ut legi nequaet. 2 Pro secundum cod. sed. 3 Cod. ut-q. 4 Cod.
    spectrum. Locus in cod. corruptissimus est. 5 Conj., cod. ignota. 6 Corr., cod. et. 7 Conj., coll. af-
    ficientiae. 8 Corr., cod. occulte. 9 Coll. modica. 10 Sic cond., fort. leg. et in hac opere. 11 Conj.
    intellectuali; super add. ex conj. 12 Corr., cod. et. 13 quod om. cod., add. ex conj. 14 Corr., coll. pos-
    sumus. 15 Conj., cod. primamur. 16 Corr., coll. potentialitatier. 17 descendentces. v. illimi om. cod.,
    add. ex conj. 18 Conj., pro in existentibus cod. excumilibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas: coluna esquerda corresponde ao bloco bbox 30,80,500,930; coluna direita corresponde ao bloco bbox 500,210,980,930. Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; palavras marcadas [quod], [super] e outras entre colchetes reproduzem lacunas ou edições no impresso. Alguns sinais de referência numérica e letras marginais foram preservados inline.</notas>
</pagina>