<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    173		SUPER IERARCHIAM CÆLESTEM S. DIONYSII.		174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,900">
    𐌴re in dissimilibus divinorum intellectuum forma- tionibus; hoc autem dicit condescens his, qui carnaliter divina accipiunt symbola; sed sinit nostrum animum lucrari adversus falsas phantiasia vana cogitantium 1, et negare materiales passibilitates 9 spiritualibus carnaliter inesse substantiis, et assuescentem, hoc est, discenem nostrum animum sinit pure extendi, in incontaminata videlicet subveli, per visibilia sacramenta in supermundanas divinorum intellectuum excelsitudines. Et hoc breviter conclusit dicens: Tanta quidem a nobis dicta sunt propter materiales et inconvenientes divinorum eloquiorum angelicarum imaginum descriptiones. Post vero apologiam sequentis operis brevis sequitur divisio. Ait enim: Deinde autem segregari oportet, quid 5 ipsam quidem esse * ierarchiam aestimamus, quive ipsa B ierarchia 8 prosit ierarchiam sortientibus. Hoc est: oportet nos de cetero segregare 6 certis scilicet terminis delinitre, quid ipsam generalem ierarchiam, id est, pontificatum arbitrarum 7 esse, quive ipsam generalem videlicet 8 ierarchiam, sortientibus prodesl annacqueque specialis ierarchia. Tota siquidem hujus operis intentio est de generali pontificatu deque ejus formis tractare. Sequitur oratio: Dux vero si sermonis * Christus, siquidem mihi fas 10 dicere, mens, totius ierarchiae 11 manifestationis inspiratio. Dux, inquit, sermonis mei, si licet mihi dicere, Christus meus, a quo incipit et inspiratur tota pontificalis configuratio. In fine vero totius capituli Timotheum 12, episcopum Ephesii, vel certe omnes, qui hunc sermonem lecturi forent, alloquitur inquiens: Tu rero, o puer, secundum sanctam nostrae sacerdotalis traditionis legisationem ipse sancte et decenter ausculta mirabiliter dictorum divinus in Deo et in doctrina factus, et secreto animi, quae sancta sunt, circumtegens, ex immunda multitudine tanquam uniformia custodii; non enim fas 13, ut eloquia aiunt, in porcos projicere invisibilum margaritarum incon- fusum et lucisformem beneficiumque 14 ornatum. His verbis hortatur 15 omnes ministros divinorum sacramentorum, sicut sacerdotalis promulgatio tradit, ut ipsi sancte et honeste divinis auscultent dictis 16, divini in Deo et in divina doctrina perfeci, et ut 17 in secretis animi sancia mysteria circumtegant, et ex immunda carnaliter cogitantium spiritualiaque 18 penitus ignorantium multitudine, quae indigna est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    non solum visibilium sacramentorum, verum etiam 19 eorum intelligentia, custodiam mysteria. Quæ uniformia sunt; unum enim significant, in quo 21 omnia unum sunt. Prohibet enim divina Scriptura invisibiles margaritas divinorum intellectuum in porcos, hoc est, in superbos immundosque homines projicere, earumque, margaritarn dico, distinctum, luculentum 22 beneficiumque, hoc est, amantes et intelligentes se benefaciantem et deificantium ornalum.
    
    CAPITULUM III.
    
    Cujus praefatio est:
    
    Quid sit ierarchia et quæ per ierarchiam utilitas 8.
    
    § 1. Est quidem ierarchia secundum me ordo divinus et scientia 11 et actio decisformi, quantum possibile, similata, juxta inditas et divinitus illuminationes proportionaliter in Dei similitudinem ascendens. A definitione ierarchiae capitulum inchoat. Est, inquit, ierarchia secundum me, hoc est: quantum mihi videtur, ierarchia est ordo divinus et scientia et actio. Tribus itaque partibus definitionem ierarchiae concludit. In omni siquidem divino pontificatu hæc tria considerari necesse est: quo ordine, qua dignitate quis constituitur et persicit et persicitur, quantum in notitia, hoc est, in scientia et disciplina divinarum rerum et illuminatur et illuminat, et quatenus in actione mandatorum prosicit et purgatur et purgat. Ac per hoc perfectus animi habitus in ordine, cognitio vero rerum spiritualium in scientia, divinorum vero mandatorum custodia in actione persicitur. In hoc enim trigono universalis Ecclesiae sive in cœlo sive in terra plenitudo formatur. Hinc est, quod summi boni, a quo hæc tria procedunt, confessio trina est. Hinc etiam 23, quod 25 rationalis creatore ad Deum suum conversio triformis est; siue quidem et spe et caritate reformatur, inque naturalem sui dignitatem et gratiam revertitur. Et notandum 26, quod theologus mutatione definitionis ierarchiae usus est. Ipsa 27 siquidem definitio directim 28 currere 29 videtur sic: ierarchia est 30 actio et scientia et divinus ordo. Præcedit enim in ascensionibus virtutum actio divinorum mandatorum, per quam purgatur interior animi oculus sive rationalis 31 sive intellectualis 32 creaturae, ut ultimos summi boni radios in omnia diffusos valeat sustinere, omni vana
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    A Sic C, A vana cogitati..., corr. rec. m. vanas cogitationum; B vanas cogitationum. 2 Sic C et corr. B; AB passibelesque. A quod. ? B esse quidem. * Conj., AB ipsam ierarchiam. 4 B segregare de cetero. A arbitramus. * videlicet om. B. 6 B sermonis ait. 10 B supra adscr. est. 11 Corr. B, AB ierarchiae. 12 AB Thimonheum. 13 B supra adscr. est. 15 Corr. B, A beneficiumque. B beneficiumque. 16 Corr. B, AB orlatum. 18 B corr. divina auscultent dicta. 17 ul om. B. 18 Sic C et corr. B, AB spiritaliaque. 19 B quae immunda est indigna. 20 etiam om. B, adscr. B. 21 Pro in quo B in, sed rad. corr. et. 22 B adscr. et luculentum. 23 Corr. B', AB scientiae. 24 B supra adscr. est. * quod om. A. 26 R supra adscr. est. 27 B marg. adscr. Ostendit quo ordine deberent poni illa tria in diiinitione ierarchiæ. 28 Corr., ABC directum. 29 B currere. 30 Sic C, est om. AB, supra adscr. B'. 31 sive rationalis om. B, ad marg. adscr. B', supra vocem rationalis scr. hominis. 33 B' supra scr. angeli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    NOTAE.
    
    a Cuius praefatio — utilitas ex conti. et ad fidem J. Sovi versionis ego addidi. Nam finito Capitulo A, fere sec li huarum spatio relicto, ipsis verbis Capitulii sequu mis pergit. B vero litteris viminalis istul loco haec falsa profert: Capitulum octavum (B' marg. adscr. Capitulum III), cujus praefatio est de dominationibus et virtutibus et potestatibus et de media earum ierar- chia; atque item pergit verbis Capituli sequentis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas manchas e abreviaturas editoriais; algumas palavras e sinais de referência foram reconstruídos conforme legibilidade; correcções e variantes de leitura listadas no bloco direito como VARIÆ LECTIONES.</notas>
</pagina>