<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    EXPOSITIONES IOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    cremata nil altius significare praeter seipsa; per hoc apponantes falsa pro veris et seipsi-
    lunt et simpliciores decipiunt, remanentes in figuris, in earum vero mysticum intellectum mentis aciem
    infligere negligentes. De talibus ait apostolus: « Littera occidit, spiritus autem vivificat ». Omnem
    quippe, qui nihil ultra quod sentit, existimat esse, littera occidit, quoniam spiritum, id est ipsius litterae intellectum, neque valet neque vult attingere.
    Ubi notandum, quod beatus apostolus non illam solummodo litteram [dicit], quae 1 imago vocis est, sed generaliter omnes mysticas figuras, sive in dictis, sive in factis, sive in rerum sensibilium imaginationibus descrip tas in totius divinae Scripturae serie, per quas veritas rerum spiritualium et supermundanlium arcana ad exercitationem humani animi, et a terrenis ad caelestia subvectionem significantur 2. Agalma autem, ex quo singulari nominativo pluraliter agalmata flectitur, multipliciter etiam ab ipsis Graecis intelligitur. Agalma 3 enim dicunt omnem expressam 4 imaginem, quae inuentibus laetitiam efficit. Agalma quoque dicunt idolum 6 vel simulacrum 7, ipsi, cujus imago 8, similitudo est 9, similimum. Agalma quippe dicitur quasi ἄγαμμα 10, hoc est, valde excelsum. Et divina itaque 11 honorificant mysteria sancti theologí veris negationibus, hoc est, per negationes, quae vere de divinis praedicantur. Ut enim praedictum est, in divinis significationibus verae 12 sunt negationes 13, affirmationes vero metaphoricae, ac veluti exstrinsecus acquisitae, aut omnino incompactae, hoc est, non propriae. Et non solum per negationes veras divina honorificant, verum etiam per diversas similitudines, vel ut 14 expressius transfertur, per alienas similitudines 15 compactarum resonantiarum, hoc est, consonantium imaginationum ad novissima, ad materialium videlicet et corporalium rerum formas et species. Ut enim superioris confectum est 16, sicut plus divina honorificari, hoc est, expressius significari per veras negationes, quam per translatas affirmationes possunt: ita plus et significantius eadem divina per alienas similitudines novissimarumque materialium rerum imaginationes, quam per pulchras caelestium rationalibiumque rerum formas mentibus humanis insinuantur. Quemadmodum namque de Deo praedicat 17, qui dicit, invisibilis est, incomprehensibilis est 18, non est substantia, non est essentia, nihil est eorum, quae sunt; superat enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    ac A omne, quod dicitur et intelligitur; ita non proprie,
    sed translative de eo 19 quis dicit, essentia est, substantia est, bonitas est, veritas est, celeraque horum similia. Ac per hoc sicut ipsum magis honorat, qui negat eum 20 esse quid, quam qui eum affirmat quid esse, ita plus eum significat 21 atque honorat, qui figuram bestialem Ipsi circumdat, quam qui in humana effigie auro gemmisque decora, preciosaque induta vestimenta, caelestibusve splendidissimis corporibus circumscripta, ipsum imaginat. Putat enim eum sic subsistere; non autem decipitur, dum de ipso bestiales turpesve confusasve formas tradat 22; naturali enim ingenio veraque ratione ductus omnino eum sic esse fiducialiter 23 negat.
    Sequitur: Nihil ergo 24 inconsequentis, si et caelestes B essentias ex inconvenientibus dissimilibus similitudinibus reformari secundum dictas causas. Non irra tionabiliter, inquit, secundum praedictas causas, neque inconsequenter 25 sancti theologi caelestes essencias per inconvenientes, ut 27 significantius transfertur, per obscuras dissimilesque conformant similitudines. Hactenus de expositione sanctarum imaginationum supermundanorum intellectuum. Deinceps apologia est, cur in hanc inquisitionem venerit 28. Sic igitur defensionem suam aggreditur. Non enim fortassis aeque non 29 nos in quaestiones quidem ex indigentia, in anagogen quoque per diligentem divinorum scrutationem veniremus. Non fortassis, inquit; nam causalís conjunctio, quae est enim, vacat 30; veniremus 31, et aeque 32 non veniremus nos in hanc quaestionem de mysticis sanctae Scripturae imaginationibus ex indigentia, hoc est, ex inopia intelligentiae; non enim nos latebat mysticus sanctarum figurationum intellectus; neque in anagogen, hoc est, in sensum ad superiora ducentem per diligenter divinorum symbolorum scrutationem veniremus, nisi deformitas nos 33 extorqueret manifestoriae angelorum reformationis, non sinens nostrum animum remanere in dissimilibus formarum facturis, sed luctantem negare malerines passibilitates, et auescentem pure extendi per visibilia in supermundanas altitudines. Ac si diceret:
    In hujus quaestionis, quae de divinis symbolis est, diligenter investigationem 34 non descenderemus, si non deformitas ac veluti turpisculo formationum,
    D quae angelicas virtutes in divinis Scripturis manifestant, nos 35 velut initos cogeret 36 et extorqueret.
    Quae deformitas non sinit nostrum animum rema-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 dicit om. ABC, add. ex conj. 2 sic C, A nequa, B nec, B radl. corr. nisi. 3 B* marg. adser. Si; significat.
    4 B* marg. adser. quod agalma multipliciter dicitur. 5 B impressum. 6 AB ydolum. 7 A synallachrum.
    8 B* ad marg. adser. est vel. 9 est om. B. 10 B* marg. adser. i. e. aganamia. 11 B ita. 12 B et verae.
    13 A hae negationes. 14 Sic C, AB revelant. 15 vel ut - similitudines om. A. 16 est om. B, supra adser. B*.
    17 B supra adser. proprie praedicat. 18 incomprehensibilis est om. B. 19 de eo om. ABC.
    20 eum om. ABC. 21 Pro eum significat B consignificat. 22 qui om. B. 23 Conj. ABC traxit. 24 Pro sic esse traducitur B sic fallaciiter se B sic fallaciiter se, B* supra adser. corr. sic fallaciiter resce. 25 B hoc. 26 B consequenter, B* supra adser. inconsequenter. 27 Corr., ABC aut. 28 venerit om. AB, ad marg. adser. R*, C cur in hanc venerit in acquisitionem. 29 Pro aeque non B* marg. adser. neque. 30 A raccat. 31 Non fortassis - veniremus om. B. 32 Conj., A itaque. B utique, C uerique (f. utique). 33 Sic C et supra adser. corr. 34 AB non. 35 Corr. B*, ABC diligent investigatione. 36 nos om. AB, supra adser. B*. 37 Corr. B*, ABC conjecit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados; usei [dicit] entre colchetes onde a leitura editorial indica lacuna de letra. BBOXs estimadas em escala 0-1000 pela posição visual da imagem.</notas>
</pagina>