<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    245 EXPOSITIONES SUPER IERARCHIAM CAELESTEM S. DIONYSII. 249
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,860">
    sacra formiane, quam 1 habent supermundane in A aliorum et graviorum superbam et audacem et impossibilem scrutationem; a superioribus subauditur: et edocitus est idem 1 propheta eorum, Seraphim, sacra formidine, hoc est, pio castoque timore, quam formidinem 1 habent supra hunc sensibilem mundum in superba et audaci et impossibili scrutatione aliorum, seu divinorum archanorum, quod 4 per duas alas facies volantes innuitur, et superba et audaci et impossibili scrutatione graviorum, seu profundiorum, seu videlicet divinorum mysteriorum, quod per duas alas pedes tegentes 5 significatur. Ubi autem possimus superbam 6, ibi in Graeco est σιβέθαι, pro quo possumus dicere superbam, vel promptam, vel voluntariam, vel libitam, vel se ipsam promittentem. Et in commensuratione Deum B imitantium actionum incesabile et altivolum semper motionis. Hic iterum 7 subauditur, edoctus est; et est sensus: per duas alas, quibus semper volantam 8, intellexit propheta incesabilem et altivolum semper motum in mensura actionum, quae 9 Deum semper imitantur. Facies itaque Domini est sedentis super solium, hoc est, super excelsissimas caelestes essentias superessentialis ipsius altitudo, qua super omnia et ab omnibus remotus cognoscitur, quam Seraphim ceteraque caelestes virtutes 10 aspicere trepidant 11, ne forte veluti superbo et audaci et impossibili contuitu incautae de ea aliquid 12 scrutentur; et inscrutabilia enim sunt judicia ejus, et investigabiles viae ejus in omni tempore. Qui videlicet divinae altitudinis faciem territi Seraphim diiabus suis 13 ais obtenguunt, timentes eam intueri. Pedes autem sedentis super thronum sunt profundissima ipsius in 14 universali creatura, quam condidit, vestigia. Quos duabus alis contegunt caelestes virtutes, timentes scrutari, quomodo Dominus, quum sit super omnia, diffunditur in omnia, et ubique est, sine quo nihil esse potest, quoniam eorum, quae sunt, essentia et substantia ipse est, cum sit superessentialis et supersubstantialis. Duabus tamen alis semper voluntat 15 aeternare suae actionis commensurabili motu, quoniam in eum semper inspicere concupiscunt, et reverenter 16 eum quaerunt, ne in ejus contemplatione ullos incurrant errores, quibus ab ineffabilis et incomprehensibilis claritatis ejus contuitu digni videantur excludi. Senarum autem alarum eorum distinctionis 16 in has binas tres 17 divisiones multiplex interpretatio est. Nam quod senia sunt 19, et naturae angelicae intelligibiliumque ipsius motuum perfectionem ineuntanter significant. Binac 19 vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,860">
    alae aut caritatis bisformem rationem, qua Deum sum, et omnia quae facta sunt, quoniam ab eo facta sunt, diligunt, insinuat, aut actionem 20 contemplationem suam, aut geminam theologiae partem, quarum una est affirmativa, altera negativa, una Deum induit, praedicando de eo omnia quae sunt, altera exuit, negando eum esse quid eorum, quae sunt et quae dici possunt. Ambae tamen verae sunt, ideoque ipsum conflicunt, quamvis videantur contradictoriae. Sed et illam divinam et multum pretiosam γνῶσιν 21 eruditus est, formanee visionem angelo secundum 22 virtutem 23 ipsi theologo, et tradente propriam sacram scienciam, Γνω- σις dicit 1 Sanctus, Sanctus, Sanctus Dominus Deus exercituum». In quo hymno summa bonitas in trilus substantis laudatur. Est enim una essentia in tribus substantiis. Γνωσις autem n* compositum nomen est ab γνω ι et ὅψῃ, hoc est, a laudé et cantu 24. Γνωσις enim est laus cum cantu. De qua laude eruditus est theologus, dum formal angelus visionem, et secundum virtutem ipsius theologi laudis mysterium tradit. Docuit ergo eum et hoc, id est 26, de eo quod sequitur, quia purgatio est quantumcumque purgatis, ipsa divinae claritatis incognitae, quantum possibile, participatio. Est igitur purgatio omnium, qui spiritualiter purgantur, quomodo purgantur, participatio divinae claritatis incognitae, hoc est, divinae intelligentiae, quae superat omnem intellectum, quantum possibile est rationaliti et intellectuali creaturae eam participare. Haec autem ex ipsius Divinitatis remotis causis, in qua omnes sauceos 27 intellectus superessentialiter occultatione per- ficiens, altissimis circa se virtutibus manifestior 28 quomodo est, et magis scemiptasm manifestat et distribu it. Sed unde se manifestat et manifestiorom se facit 29 Dum ipsa ab occultis suis erumpit 30, ex ipsius plane Divinitatis remotis causis omnibus incognitis. In qua occultatione Divinitatis omnes sanctos intellectus invisibiliter ipsa claritas persicit. In hac sententia pulchre datur intelligi, non aliam claritatem dixisse, nisi Verbum Deum, videlicet filium, qui in secretissimis sui Patris sinibus omnes sanctos persicit intellectus 31 in primordialibus suis causis, ac veluti ex luce Divinitatis inaccessibili instar clarissimi radii procedit, priusquam seipsum proximis sibi virtutibus manifestorem seipsum facit 32, et quomodo est, id est, quomodo manifestatio ipsius potest fieri, et « magis se ipsum ceteris 33 manifestat et distribuit. Et haec est ipsa purgatio et illuminatio et perfectio, ipsius videlicet participatio. Potest ei sic interpretari: Haec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    VARIAE LECTIONES. 1 Corr. B*, AB qui. 2 Corr. B*, AB id est. 3 Corr. B*, A BormideL. 4 Corr. B*, AB quam. 5 B relandes. 6 A superbia. 7 Conj., AB itaque. 8 A supervolabant. 9 Conj., AB qui. 10 caelestes om. B. 11 A trapi- dent. 12 B. aliquid de ea. 13 in om. AB, supra adser. B. 14 B supervolontari. 15 Corr. semper voluntari. 16 Conj., AB reverentur. 17 Corr. AB distinctio. 18 A ter. 19 B corr. sunt. 20 A bene. 21 A aut. 22 B marg. adser. ymnodiam i. e. laus divina. 23 Corr. B*, AB secundam. 24 Ad marg. corr. B*, AB trissionem. 25 Corr. AB aut. 26 « Γνωσις — canui om. B. 27 Emend., AB idem. 28 Errend., AB sacras. 29 B* ad marg. adser. fl. 30 Corr. B*, AB fecit. 31 a irrumpit. 32 Rad corr., B*, a intellectibus. 33 se supervacaneum esse videtur. 34 Corr. B*, AB fecit. 35 «» dom. AB, infra adser. B*. 36 Pro ceteris. A qui ceteris. Corr. B* qui ceteris (punct. adj. B*).
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; símbolos gregos inseridos conforme visíveis no texto (Γνωσις, σιβέθαι). BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda depois direita; marcas de referências e números de nota mantidos tal como no original; algumas palavras compostas com hifenização preservada.</notas>
</pagina>