181 SUPER IERARCHIAM CAELESTEM S. DIONYSII. 132

nium immediate principinm sui motus accipit, a A tur, ineffabili erga sibi subjectos '! pietate et cari-
nollo moveri non immerito diritur, quoniam causa — tate moventur, nullum eorum perire aut in aliquo
motus sui superessentialis est, et superat omne,  contempni sinentes. Contemplativasque iterum sensi-
quod est, et ! quod non est. Ceteri vero universita- — bilium symbolorum, aut intellectualium speculationis.
tis conditae ordines, quamvis in una causa omnium — A. superioribus subauditur : aestimandum quoque,
motus sui principium constituant, non tamen imme- eas contemplativas esse sensibilium symbolorum aut
díate ab ipso, sed gradatim per superiores semper — intellectualium, ut subaudiatur similiter symbolo-
inferiores et moventur et administrantur. Pulehre — rnm, speculafionis. Quae sententia dupliciter !* po-
igitur excellentissimi caelestium essentiarum ordi- — test intelligi, ut. sensus sit ** : sensibilium symbo-
nes axroxtynroi, lioc est, per se moti et sunt et nomi- — ]orum aut. intelligibilium contemplativae sunt spe
nantur, quoniam per seipsos seipsos movent, el à — culationis, hoc est occultae intelligentiae. Ut. enim
seipsis moventur. À nullo enim superiori se mo- — jntellectualium, ita etiam sensibilium symbolo-
ventur, nisi ab ipso Deo, qui nullius proprie princi- — rum  contemplantur. intellectum. Sensibilia. autem
pium motus est, quoniam omnium generale est; symbola sunt, quorum intellectum — caelestes
qnod autem omnium generale est, nullius propritm — virtutes. contemplantur, veteris legis sacramenta,
est. Hac ratione non solum primordiales omnium Jj verbi gratia tabernaculum, et omuia, quae in eo
rerum causae ajroxcgroi, verum etiam excellentis- — fieri, Dominus praecepit, deinde visiones prophe-
simi * caelestes ordines nuncupantur. Humana quo-.— tarum in variis formulis atque figuris, postremo
que anima a philosophis eiroxwvmrós, hoc est, per — ecclesiastica Novi Testamenti mysteria, quorum
seipsam mota ? non irrationabiliter nominatur, quia omnium intimum lumen sancti angeli celare !* per-
nulla creatura propinquior est Deo, et, si non pecca- — spiciunt, Quae sint vero intelligibilia symbola ,
ret, per nullum superiorem se ordinem admiuistra- non facile nobis occurrit, nisi forte dicamus,
retur, quoniam nullus superior illa fieretordo, quem- .— ipsas theophanias, in quibus est !* species veritatis per
admodum «on erit, quando * in pristinam naturae — se omni intellectui invisibilis !*, modo quodam nohis
suae revocabitur dignitatem. Et in subjecta contume- — adhuc incognito intellectnalia " symbola, hoc est,
liem omnino nescientes. Moc est, quamvis in subli- — materialium rerum similitudine carentia ipsis esse,
mitate universalis creaturae post Deuw constitutae — ita ut. in ipsis tlieophaniis, hoc est, divinis appari-
sint, omnino tamen in ea, quae sibi subjecta sunt, tionibus, quas intellectuali oculo. contemplantur,
contumeliam, vel sicut planius transfertur, contem- — intimos divinos intellectus perspiciant, quemadmo-
pium facere nesciunt. Et non hoc solum, verum — dum nos per sensibilia symbola, quantum datur nobis
etiam in ainorem et cognitionem communis Creato- C intelligere, quaedam divina occulta mysteria ?* co-
Tis subditos sibi ordines admonent * et revocant, — gnoscere jubemur. Potest et sic intelligi : Contem-
Quod consequenter subjungit : Sed incasualem ut — plativas sensibilium symbolorum esse excellentes
et. intransmnutabilem — habentes. propriae. deiformis — essentiae existimandae sunt, aut contemplativas spe-
specialitatis purissimam collocationem. Hoc est, non — culationis, hoc est, cognitionis intellectualium qua-
solum contemptum in subjecta sibi nesciunt, verum — liumcunque rerum. Non enim cogimur subaudire in
eliam habent incasualem, ut. et intransmutabilem, — utroque : symbolorum, sed absolute solummodo :
purissimam collocationem propriae deiformis spe- — contemplativas intellectualium, ut, quodcunque cui-
cialitatis. Purissimam quippe collocationem , funda- — libet probabilius videatur, subaudiat, sive rerum,
mentum * plane habent incasualem, quod nunquam — sive areanorum, sive virtutum, sive bnjusmodi simi-
ruit, et merito, quia intransmutabilis est; nescit — lja. Sed quemadmodum caelestes essentiae, cum '*
enim moveri. Et ' quae est. * illa collocatio? quod — sint omnino incorporales, sensibilia contemplantur
fundamentum? Propria plane deiformis specialitas, — symbola, non parva indiget indagine, nisi forte dica-
quam omnis appetit creatura, sive sciens quid ap- mus, eas spiritualium corporum habitudinem indui,.
pelat, sive nesciens, omnino casu el transmutabi- — ut sensibilia per sensus cognoscaut : vel cerle cre-
litate caret, nulli creaturae a se conditae incuriam D dendum est, eas non solum inteltectualia, verum.
seu contemptum infert. Ita excellentes essentiae, — etiam sensibilia absque "ullo corporalium sensuum
ipsi formae simillimae atque proximae, omnino il- — adminiculo cernere posse, sicut Elisaeus ** Naaman
lam sequentes et imitantes, in. incommutabili na- Syrum se in Jordane lavantem spirituali oculo vidit.
turae suae statu et pulchritudine divini principalis * Neque *! ut. varietate sacrae Scripturae. theoriae in
exempli !*, quam absque ulla dissimilitudine sequun- — divinum reductas, sed ut. omnis. immaterialis. scien-

VAIUAE LECTIONES,

'*A eo. ? B excelsissimi, ? Sic et rad. corr. B^, AB moram. * D fort. quum. * B admouemt, * Bad
ius
Warg. adscr. sive fundamentum. —" B' marg. adscr. ostendit. * Dsit. *D principalis (punct. adj. et (s

supra scr. D'. '* Sic C; AB exempla, D' corr. ezemplo. — !' Sic. CA erga subjectos sibi subjectos. B: eia
iubjeclos sibi. subjectos (punct. B* subj. videtur). !* A duppliciter, B dupp iciter (punct. adj. B'). D st

sensus. i B dare, W' corr. clare. — !* Conj., ABC eis, — '* Sic C, A intellectuum visibilis, B. intellectu m

eisibilis (pumcl. adj. R'). — '" B** supra. adscr. per intelloctualia. ^ !* B. mysteria occulta, — !'* Rad. coic-
B', ABC dum. — ** AB htclisacus.— *' D nec.

Digitized by Google
