<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    199 EXPOSITIONES JOANNIS SCUTI 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
    sitatis condicione plenitudinem inestabilii processione A disponit. Enim sapientes circa sacras nostras 1 immolationes 2 aiunt, per seipsas lucentes divinorum plenitudines, per alteras contemplativarum 3 participationum, esse perfectiores. Quod praedixit, per summorum sacerdotum approbat testimonium. Sapientes enim, inquit, qui sacras nostras hostias et immolationes 4 mysticas perfecte intelligunt, dicunt, per se ipsas immediate lucentes plenitudines divinorum intellectuum, hoc est, divinos intellectus, qui per se ipsos immediate plenissime lucent, perfectiores esse, quam contemplativae participationes, 5 contemplativi 6 scilicet intellectus, qui divinam contemplationem per alteras virtutes participant. Quod breviter colligere possimus. Perfectiores sunt 7 divini intellectus, qui per se ipsos immediate divinam participant contemplationem, quam ceteri, qui 7 per medietalem aliorum se candem contemplationem suscipiunt 9. Intuere, ubi posuimus sapientes, ibi in Graeco divoi, pro quo potest 10 quis dicere : reverendi vel periti vel sapientes. Sic aestimo, et angelicorum ordinum immediatam participationem primo 11 Deum extenlorum perfectiorem esse per medietatem perfectotum. Quemadmodum, inquit, per se lucentes perfectiores sunt his, qui per alios lucem accipiunt, ita arbitror angelicos ordines, qui immediate primitius in participationem Dei extenduntur, perfectiores esse perfectorum 11, eorum videlicet, qui aliqua medietate interposita perfecti sunt. Ubi posui : perfectiorem, ibi in Graeco εγκρατεστέραν 12, quod possumus dicere : perfectiorem, vel potentiorem, vel 13 crite efficaciorem. Propter quod et a nostra sacerdotali traditione perfectiora et 14 iustificae et purgativae virtutes primi 15 intellectus nominantur inferiorum, nunquam per se 16 in omnium superessentiale principium reductorum, et theletharcharum purgationum et illuminationum et perfectionum in participatione, secundum eis fas, factorum. Hoc enim est omnino divina uiziarchia 16 divinitus promulgatum 17, per primas secunda divinis participare illuminationibus. Hac una 18 erplana 18 lucilissimaque sententia ordinem caele- sium essentiarum dignitatemque breviter aperit atque concludit. Propterea, inquit, nostra humana sacerdotalis doctrina tres primos ordines primae caelestis ierarchiae perfectivas et lucificas et purgativas nominali virtutes, quoniam inferiores ordines per eos ad prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    cipium omnium, quod superessentiale est, Deum videlicet, reducuntur, et a 19 participatione teletharcharum, divinarum videlicet, purgationum et illuminationum et perfectionum, quantum licet, efficiuntur. Divinitas autem, ut saepe jam dictum 20 teletharchis dicitur sive teletharchia, quoniam hostiarum principium est et princeps. Et haec 21 lex ex divina taxiarchia, hoc est 22, ex 23 ipsa deitate, quae propterea taxiarcha dicitur, qua totius ordinationis principium est et princeps, quasi τάξων ἀρχῇ 24, quod est ordinum principium, tradita est, secunda scilicet speculamina per prima divinas participare illuminationes. Invenies autem hoc et multotiones 26 theologiae 27 expressum. Ac si diceret : non solum a sacerdotali traditione, verum etiam ab ipsis prophetis saepissime praefatam legem invenies inulecatum. Quando enim divina et paterna humanitas 28 Israel conversibiliter 29 pro sacra ejus salute erudien, et ulciscentibus et inimitiis nationibus in correctionem tradens, omingena provisorum in melius traductione, et captivitatem dimisit, et ad priorem clementer reduxit constantius, videt theologorum unus Zacharias unum primorum, ut aestimo, et circa Deum angelorum ; commune 30 enim est 31 omnibus hoc angelica cognominatione 32, ab ipso 33 Deo discendentem de 34 hoc consolatoria, ut dictum est, verba. Ordo verborum 35 : Videt enim 36 theologorum, prophetarum plane, unus nomine Zacharias unum primorum angelorum, principalium videlicet Virtutum, quae circa Deum sunt, ut aestimo; hoc enim nomen, quod est angelus, ut praedixi, commune est omnibus caelestibus virtutibus propter angelicam, hoc est, annuitativam cognominationem; ab ipso Deo discentem, dilicit enim ipse unus primorum angelorum ab ipso Deo immediale de hoc, de reditu plane Israel, consolatoria verba, sicut dictum est, in prophetica scilicet visione, quando divina et paterna humanitas, hoc est clementia, dimisit captivitatem, et ad priorem re luxit indulgenler constantius, erudienis Israel conversibiliter, hoc est, ut converteretur, pro sacra ejus salute; noluit enim eum hostibus suis tradere asperitate vindiciae, sed voluit corrigere et salvare mansuetudine clementiae; et ulciscenlibus, sive ut congruentius huic loco transfertur, coercitionibus, et inimitiis, vel aspersis in correctionem 37 tradens, ad corrigendum, omingena 38 provisorum traductione,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 B nostras sacras. 2 B' marg. adsc. i. e. sacrificia sive sacramenta. 3 B' marg. adsc. i. e. \'contemplativ\'. 4 B immolationes et hostias. 5 B perfectiones participationes. 6 Rad. corr. B', AB contemplatiuis. 7 qui om. B, ad marg. adsc. B'. 8 contemplationem om. B 9 B concipium. 10 potest om. B, ad marg. adsc. B'. 11 B marg. adsc. i. e. perfectis. 12 AB εγχρατεστέραν. et om. AB, adlt. ex conn. el ex text. graec. 13 B' marg. adsc. primi 14 e. supuni. 15 B' marg. adsc. per se i. e. per eos. 16 A taxiarchia. 17 B permulgatum, corr. promulgatum 18 ABC per plana. 19 B' rad. corr. in. 20 Sic C; AB dirinibus. 21 B' supra adsc. est. 22 B' voci haec punct. sublj., et ad marg. adsc. hunc ini- quit est. 23 est om. AB, habet C et supra adsc. B'. 24 Sic C. AB ad. 25 B' marg. adsc. taxeonarchi. 26 Sic AB. 27 B' supra adsc. a theologia. 28 B' supra scr. i. e. pietas. 29 Rad. corr. B', AB conversabil- iter. 30 B' corr. communis. 31 B' marg. adsc. a negotio captivitatis et reductiois Israel ut dictum est in prophetiis. 32 B' cognominatione (punct. adj. B'). 33 AB hoc ab ipso. 34 B' et ae. 35 B' adsc. est. 36 B' enim (punct. adj. B'). 37 B' coreptionem. 38 B' marg. adsc. rel omingena i. e. videlicet generalia v
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com duas colunas. Algumas abreviações e sinais marginais indicados nas variantes (VARIAE LECTIONES). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto editorial (ex. divisão de linhas cortada no final da coluna esquerda: "prin-"). Não se realizaram correções além da transcrição literal dos sinais e números de nota.</notas>
</pagina>