<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    185  SUPER IERARCHIAM CÆLESTEM S. DIONYSII.  186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    dii, ascendens, cumvolvit et colligit, easdemque in A pe omnia ab uno graeco verbo veniunt, quod est
    unitatem maximorum generum reducit; ideoque μoνοντα 18, cujus tertia persona pluralis est μuoῦν-
    reductiva dicitur seu reditiva '. Ac per hoc ratio- τα' 19, et in tot praefatas interpretationes verti 20
    nalis animæ, poenam prævaricationis suæ luens, in polest, quæ huic loco conveniunt; nam μuoῦνται 21,
    multiplices multiformesque temporalium rerum ap- dum vertitur in oculos cohibent, huic sententiæ
    petitus veluti quadam diæretica vi s partita : convenire non video. Ubi posuimus : sanctificatae
    est et scissa, donec partitionis suæ in amore rerum sunt, ibi et sacrificatae et immolatæ in eodem ta-
    corporum terminum poserint ', infra quem pro- men sensu possumus 22 ponere. Perfectionis autem
    dire non potuit. Sed iterum Creatoris sui gratia princeps est, quæ graece τιτλαρχια vocatur, iusa
    præventa, salvata, adjuta, revocata, quibusdam Divinitas, quæ sibimet excelsissime, hoc est, in
    gradibus analyticis in seipsam recolligitur, ac summitate universitatis ordines primæ ierarchiæ
    deinde s in unitatem Creatoris sui, quam peccando sanctificat, sacrificat, immolat.
    sciderant, in deificationis virtute restauratur. Non
    ita est in cælestibus essentiis, præsertimque emi- § 3. Hoc ergo theologi aperte declarant, suppositas
    nentibus, quæ nunquam Creatoris sui unitatem disru- quidem cælestium essentiarum dispositiones a 23
    perant '. Non enim eas αναλυσις 7, id est, reductiva superfirmatis ordinate erudiri deificas scientias;
    sive reditiva 8 scientia reduci aestimandum, sed B omnium vero altiores ab ipsa hearchia, quantum fas,
    veluti prima et superexcellenti deificatione repletas doctrinas illuminari. Declarant, inquit, apertissime
    juxta eminentissimam divinorum operum scientiam, theologi, prophetæ videlicet in visionibus suis hoc,
    quantum angelis datur, eas debemus honorificare, quod in cælestium essentialium dispositionibus, or-
    quoniam immediate ab ipsa divina virtute et illu- dinationibus plane, suppositi 24 ordines a super-
    minantur et perliciuntur. Et hoc est quod sequitur : firmatis, hoc est, excelsioribus ordinata lege eru-
    Non enim per alias sanctas essentias, sed ab ipsa dimuntur in deificis scientiis, in divinorum scilicet
    thearchia 25 sanctificatae, in ipsam immediate exten- intellectum multiplicibus disciplinis, quæ eos dei-
    duntur, omni supereminenti virtute et ordine, et ad ficant : aliores vero omnium, tres scilicet primæ
    castissimam omnino fortitudinem collocantur, et ad ierarchiæ ordines, qui ceteras cælestes essentiæs
    immaterialitatem et invisibilem pulchritudinem, quan- dignitate præcellunt, ab ipsa Divinitate, quantum
    tum fas, in contemplationem adducuntur, et divinorum divina sinit lex, in doctrinis insefabilisibus illuminan-
    operum scibiles rationes, ut primæ et circa Deum tur. Ipsa siquidem Divinitas proximos sibi ordines
    essentiae, lectuntur, et ab ipso perfectionis principe docet, ipsi autem inferiores erudiunt, ac sic " gra-
    excelssisime sanctificate sunt. Nullius expositionis C datin usque ad novissimum oratum per superiores
    inliget hæc sententia; in quibusdam tamen anceps in inferiores divina descendit doctrina. Quasdam enim
    hæc 10 interpretatio est. Quippe, ubi transtulimus : earum introducuntur a prioribus sacre eruditas, Dominum
    ad castissimam omnino fortitudinem, ibi potest esse cælestium virtutum, et regem gloriæ in cælos
    etiam transferri : ad castissimam inflexibilitatem ; humanitus receptum. Exemplo approbat quod dixit.
    ἄφθιξις 11 enim in Graeco est 11 scriptum, quod 12 et Introducunt enim, inquit, ipsi theologi in visionibus
    fortitudinem et inflexibilitatem significat. Nec tamen suis quasdam eruditas essentiæs a prioribus. Et in
    differt sensus, quoniam vera fortitudo a nullo flecti quo eruditas sunt? In eo plane, quod Dominus cæ-
    potest. Similiter ubi invisibilem pulchritudinem, ibi lestium virtutum, et rex gloriæ in ipsa humanitate,
    intelligibilem decorem potest quis ponere 13, in quam ex nobis propter nos acceperat, in cælos as-
    eodemque 13 tamen intellectu. Nam invisibilis pul- sumptus est, hoc est, quod humanitas Domini nostri
    chritudo nil aliud est, quam intelligibilis decor; Jesu Christi, qui est Dominus virtutum et rex glo-
    siquidem ἐντρἐπεια 14 et in pulchritudinem veritur riae, in suam divinitatem, quam cælos appellant,
    et decorem. Ubi quantum fas, ibi potest dici quantum post resurrectionem exaltata sit, et quod utriusque
    licet, vel quantum lex, vel quantum justum. Ex uno naturæ, divinæ videlicet atque humanæ, proprie-
    enim Graeco vertuntur θεµιστον in uno intellectu; D tatibus incommutabiliter ex unitate substantiæ per-
    omne quippe fas et licet, et lex est, et justum manentibus, quemadmodum Verbum caro factum
    est. Item ubi : et circa Deum essentiale lectuntur, est, ita caro Verbum facta totus Deus in totis suis
    pro flectuntur potest transferri 17 perficiuntur, vel naturis. Et ne mireris, divinitatem Christi pluraliter
    docentur, vel iniciantur, vel imbuuntur. Hæc quip- cælos vocari. Si enim ipse multiplex et infinita sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    pientia Patris est, dum sit una et individua, et si
    VARIÆ LECTIONES.
    A B rectiva, corr. B' rediviva. 2 Conj., AB quedam diæretica vi, B' pro diæretica corr. dialetica. a C
    gradam dierectica imperitâ. 3 B' corr. posuit. * B demum. 5 B diruperant, B' corr. diruperunt.
    * ABC αναλυσις. * Sic C, AB recidiva. 6 Ex text. gr. et vers., AB ierarchia. 7 hæc om. B.
    11 AB κ̓ροτης, C panarepes. in textu graeco legi πανκαρπεποίηs. 12 est om. B. 13 B quod (punct. aµj. B' :
    14 Pro quis ponere B' rad. corr. caponi. 15 B' rad. corr. eodem. 16 AB υπέρτατα C. europic, in
    17 ABC fieri, B' supra adser. trans., et rad. corr. ferri (forte leg. dici). 18 AB μουουνται, C μουν.
    19 μoναζσ, C μoνα 20 B transferri. 21 AB μoναζται, C μουν. 22 Sic C et corr. B', AB possumus.
    23 a om. AB, ad marg. adser. B'. 24 A supposit. 25 Corr. B', ABC si.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com inserções e palavras gregas transliteradas. Algumas abreviações tipográficas foram mantidas; correcções e marcações de variantes (leccione) presentes no fim da página transcritas literalmente. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>