<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    203 EXPOSITIONES JOANNIS SCOTI 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    omilia, imperat per Cherubim reliquos angelos, qui
    secures habebant, doceri a priori 1 angelo divinum
    iudicium de hoc, ut discerent scilicet divinam justi-
    tiam de hoc discrimine obnoxiorum et innoxiorum.
    Ei quidem enim dirit mediam transire Jerusalem, et
    aliae regnum in frontes innoxiorum vivere; aliis:
    Exite in ciuitatem post eum, et percutite, et nolite pa-
    retrere oculis vestris, ad omnes autem, super quos est
    signum, ne appropinquetis. Ei quidem 3, inquit, or-
    dini 3 Cherubim, vel absolute, ei Cherubim, quo-
    niam Cherubim et Seraphim hebraice 4 utriusque
    numeri 5 communia nomina sunt. Nam et C̣herub
    et C̣herubim singulariter profuerunt per q̄ues. Ēo,
    hoc est per constructionem numerorum; similiter
    de Serub 6 et Seraphim, et pluralis numeri: et
    masculina nomina sunt. Ipsi itaque Cherubim divina B
    taxiaarchia dixit, primum post se 7 mediam pertrans-
    ire ciuitatem. Velut simpliciter potest intelligi, ei
    primo post Cherubim, sed per se ipsum Cherubim
    dixit mediam 8 pertransire Jerusalem; mediam vero
    dicit, hoc est, in obnoxios innoxiosque divisam; et
    dare signum, crucis Christi videlicet, in frontes in-
    noxiorum. Datum 10 est enim signum 11 T 12 in frontibus
    eorum. Tau autem similitudinem crucis gestare quis
    fidelium ignorat? Illi soli igitur 13 liberantur, qui
    crucem Domini fideliter credunt. Arbitrantur enim,
    ait Paulus, justificari hominem per fidem 14. Alii
    autem secures habebant, quibus imperatum est nulli
    parcere. Pulchre autem 15 unus innoxiorum 16 signat,
    et non alio signo nisi crucis. Unus est enim Christus,
    qui suae passiones virtute credentes in se liberat. C
    Alii autem secures, hoc est, dolatilitia gestabant arma,
    quae plus aedificationem significant quam ruinam,
    divinae iustitiae severitatem figurantia, quae per
    angelos, praedicatores plane Ecclesiae, virtutes a
    vitiis, naturam a culpa segregant, superflua inci-
    dunr 16, naturalia conformant, ex quibus domum
    divinae possessioni aptam construunt. Ad eos autem,
    qui sola fide divinae passionis, dum primitus sacra-
    mentum baptismatis subeunt, liberi sunt 17, accedere 18
    prohibentur. Dolati enim prius 19; omnis quippe
    superfluitas eorum dono fidei 20 amputata 21. Nam 22
    quisquis post gratiam baptismatis adeptam non
    peccaverit, correctione 23 delictorum non indigebit,
    purgatur quippe semel et simul ab omni originali
    proprioque peccato. Indiget autem purgari ab igno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    rantia divinorum sacramentorum. Non enim imperi-
    tus divinorum intellectuum viam veritatis potest
    ingredi, nec lucem ipsius conspicari, sine qua nemo
    deificabitur. Siquidem 24 non sufficit, ut quis sagit-
    lam de vulnere retrahat, nisi adsit 25, qui sanando
    vulneri medicinam adhibeat. Gratia 26 namque ha-
    pissimi hoc solum praestat, praeterita non 27 nocere
    delicta, et in divinam filietatem nasci: non autem
    largitur futura commissa non impedire; hoc 28 quippe
    divinae gratiae per poenitentiam libero arbitrio
    committitur, divinae quidem gratiae per poeniten-
    tiam, libero arbitrio per providentiam. Potest 29
    namque quis, ne incauete peccet, providere, sed non
    sine gratia. Potest gratia peccata indulgere, neque
    hoc absque bona hominis voluntate. Neque enim
    invitus vult Deus attrahere, sed volentes, ne donum
    liberi arbitrii in servitutem redigere videatur 30.
    Primus ergo post Cherubim signat frontes innoxio-
    rum. Obnoxii erant, sed signorum noxii sunt facti.
    Quare Christus crucifixus primus dicitur post Che-
    rubim. Audi Psalmistam: « Minorasti eum paulo minus
    ab angelis ». Vis nosse, quomodo minoratus est? Audi
    Paulum: « Semelipsum », inquit, « exinanivit, formam
    servi accipiens in similitudinem 31 hominum factus,
    obediens Patri usque ad mortem »; audi signum 32 in
    frontibus signatum: « mortem autem crucis ». Solus
    signat, solus quippe liberat; angeli 33 ejus securibus
    percutiunt, per ministros suos aedisicat sibi domum,
    ex humana natura donata, ex iniormalitate sua in for-
    mam ipsius, ad cujus imaginem facta est, reducat.
    Quod vero securi 35 ferire 36 jubentur, nemini suis
    oculis parcere, significat severitatem divinae Scri-
    pturae 35 in discretionibus et correctionibus 36 del-
    ctorum, quorum judex est. Bonorum siquidem ma-
    gistrorum juste 37 discernere, non autem blandiri.
    Non itaque 38 Deus naturam, quam fecit, interimit,
    sed ab ea, quod eam inscit, segregat. Non enim di-
    vinae bonitatis ineffabilis pietas sinit naturam, quam
    sui similem fecit, aeternaliter deformitatem pati.
    Permittit autem ad tempus eas corrigi, ut avidius
    et ardentius ad suam dignitatem releat, aerumnis 39
    suis justissimis erudita. Ratio siquidem non concep-
    dit, imaginem Dei in aeternna turpitudine delinert.
    Alioguin coeaterna erit miseria beatitudini, malitia:
    bonitati, regnum diaboli regno Dei. Non autem hoc
    dicimus, quasi nulla poena 40 sit aeterna, dum unre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    VARIAE LECTIONES.
    1 B° corr. uiriore. 2 Corr. B°, ABC quid est. 3 B° adser. i. e. ordinis. 4 AB ebraice. 5 Sic
    C et corr. B°, AB muri. 6 B serup. B° corr. serap, C cherub. 7 B pose, B° corr. per se. 8 A me-
    ium. 9 A media. 10 Conj., ABC Dictum. 11 BC signa. 12 Tom. c. e. Conj. 13 AB Illi si igitur,
    14 B corr. Illi igitur, et ad marg. adser. soli, C illi ergo soli. 15 Pro autem A ait. 16 B° marg.
    adser. frontes innociorum. 17 B° corr. abedictum. 18 Corr. B°; pro liberis sunt AB liberis, C libe-
    ros. 19 B accidere. 20 B° corr. sunt pruis. 21 Sic C et corr. B°, A fidi, B fide. 22 B° supra
    adser. est amputata. 23 B° marg. adser. quae purgatio et quorum datur in baptismo, et quae restat post
    baptismum. 24 B. correctione. 25 B° marg. adser. non sufficit etiam abstracta, si vult vuluus sanare. 26 A
    BC exst. 27 B° marg. adser. Quid praestat gratià baptismi. 28 Sic C, non omn. AB, ad cr. B°, 29 B° marg.
    adser. Quid exigitur ad vilandum peccatum post baptismum seu poenitentia per gratiam, providentia per liberum
    arbitrium. 30 B° marg. adser. peccatum potest quis vitare, sed non sine gratia. 31 B° marg. adser. De
    iustificatione impii, quod exigitur gratia et usus liberi arbitrii, seu bona voluntas. 32 B° Similitudine.
    33 B° marg. adser. Quod boni angeli sunt executores poenarum infligendarum. 34 B° corr. securibus.
    35 Enemul. AB feriri 36 B doctrinarie. 36 B corripientibus. 37 B° supra adser. est juste 38 A illa. 39 B°
    exirumpis. 40 AB pena, sic semper.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia tipográfica do impresso; sinais numéricos e abreviaturas mantidos conforme imagem. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>