-

àól EXPOSITIONES SUPER IERARCHIAM CAELESTEM S. DIONYSII. .

9723

est superiore, essentia uniformem intelligentiam ve- A pectora innuere indomitam custodiam vivificac dis-

lui dentibus discretionis comminuit et multiplicat
per providam virtutem juxta duciricem analogiam
inferioris essentiae. Ductricem pro educatricem dixit.
Divioa siquidem mysteria, nisi intellectualibus den-
tibus prius communicantur a magistris, non possunt
prodesse discipulis *, nec vitale incrementum prae-
stare, Granum namque sipapis, nisi contusum fuerit,
vim suam exercere nescit. '

Humeros autem et brachia, et iterum manus, facti-
rum, * el operativum, et activum, significare dicunt. [n
his enim tribus membris humani corporis fortitudo
consistit. Factivum ad manus refertur; ipsae enim
faciumt; operativum ad brachia, in quibus tota vis
operationis existit; activum ad humeros , in quibus
velati quodam cardine actionis motus primo volvi-
tur, deinde per brachia in manus extenditur. Ut
autem in anima rationabili primus motus ejus in
animo est, veluti quibusdam suis humeris, qii motus
actio dicitur, deinde descendens per progressiores
numeros * veluti per quaedam brachia in artificis
aestimationem , operationis nomen accipit, dum in
effecim moti. corporis exseritur *, factivus vel
effectivus non incongrue vocitatur * : jta, ut opinor,
in caelestibus animis, dum veluti primo motu pri-
mordiales causas in principio omnium, quod Deus
est, Supra se intuentur, actio eorum *, dum in seipsis,
quod supra se vident , conformant , operatio, dum
vero, quac facienda sunt in natura rerum juxta ana-
logiam eorum, quae supra se contemplantur et in se

tributionis, quae a supposito corde originem ducit.
Cor siquidem corporali situ sub pectore, sic * veluti
sub munimine tuto firmaque custodia vitalis !* sui
motus, quo totum motu corpus vivificat, naturaliter
constitutum est. Ubi durum posuimus, ibi in Graeco
&Sápaoto» !!, quod et. durum significat et indomi-
tum... .

Dorsa vero continuum simul cunctorum !* fertilium
virtutum. Dorsa hominis significant continuationem
fertilium virtutum. Ut enim ossa spinae sibi invi-
cem coadhaerent, et per illorum medullas vitalis
motus in totum corpus diffunditur, e& maxime qui
est in tactum : ita spirituales virtutes sibi invicem
adunantur inseparabiliter, ut, ubi !? una, ibi omnes.

B Ab una quippe, caritate videlicet, omnes procedunt,

et concatenatim singulae singulis dependent '*, et
fertilitatem angelicis et humanis infernnt. Ubi posui-
mus fertilium, ibi in Graeco &uoyóvoy, quod proprie
fertilitatem significat.

Pedes autem , subaudi significant, mobile et velox
et cursile in !* divina semper euntis motionis, hoc est,
mobilem velocemque et currentem motum caele-
stum essentiarum in divina mysteria. Propter quod
et pennatos theologia sanctorum intellectuum figura-
vit. pedes. Pennatus namque significat anagogicam,
hoc est, sursum ducentem '5 velocitatem, el caelestes
sursum versus !! itineris activum, id est, caelestem
actionem itineris virtutum, quod sursum ducit iu
veritatis conternplationem, et ab omni humili per

eovformant, faciunt atque efficiunt, factivus vel C; sursum ferens remotum , hoc est, peunati pedes san-

effectivus eorum notus non inconvenienter dicitur.

Cor wro symbolum esse deiformis vitae propriam
tilalem virtutem deiformiter in ea, quae praeintellecta
sunt, seminantis. Dicunt esse cor symbolum , signum
plane, deiformis vitae, quae est in " intellectualibus
el rationabilibus creaturis, quae propriam vitalem vir-
wtem deiformiter seminat in ea, quae divina provi-
dentia, priusquam fierent, pracintellexit. Quo in loco
holandum, quod omnes virtutes, quae per singula
membra humani corporis imaginantur, non solum ad
caelestes essentias, verum etiam ad causam omnium,
ex qua omnes procedunt virtutes, possunt referri.
Ex qua etiam veluti intimo corde vitalis motus in
wniversitatem visibilis et invisibilis ereaturae tan-

quam in unum quoddam corpus distribuitur atque D

seminatur. [ntuere etiam quod ait : Cor esse symbo-
lam deiformis vitae vitalem virtutem seminantis , et
intellige , hunc praeclarum magistrum sedem vitalis
motus totíus nostri corporis non in cerebro, sed in
corde constitutam docere.

Pectora iterum significare durum et. custoditivum,
ut a supposito corde vivificae distributionis *. Dicunt,

ctorum intellectuum significant, quod ipsi ab omni
humilitate corporalis creaturae re»oti sunt, per sur-

- sum ferens, id est, per intellectualem theoriam, qua

sursum feruntur in causam rerum volitautes. Ipsa
vero pennarum levitas nichil terrenum, sed totum
munde et sine gravitate in. excelsum ascendens. Su-
perius expositum est '5, quod levitas pennarum si-
gnificat, nihil in eaelestibus essentiis terrenum esse,
sed totas eas mundas omnique gravitate absolutas in
excelsum, Deum plane, ascendere. Notandum quod
beatus iste magister, sieuti ceteri ejusdem linguae
doctores, omnia genera, omnes numeros omnium
verborum ceterarumque parüium significalivarum
intellectus per singularia neutralia nomina, saepe
etiam per verborum infinita usitatissime insinuant.
Nudum quoque et discalciatum, dimissum, et absolu-
tum, et immensurabile, et purum eorum !*, quae extra
sunt, appositione , et ad simplicitatem divinam,
quantum possibile , adsimulativum. Ac si diceret :
Quod caelestium essentiarum mysticae imagines in
similitudine nudi hominis et absque calceamentis
stantis seu ingredientis visae sunt, quid aliud signi-

VARIÀE LECTIONES.

* A disciplinis.
catur. * B^ adscr. est.
sit, B' supra adscr. cum sit.
tunclorum. — '* Corr. D'. AB ibi.
sumducente. — V B versus sursum.

! Corr. B^, AB factivram. — ? B* corr. progressiones numerorum.
* in om. AB, supra acscr. B'.
' Corr. B', AB vitali.

** Corr. D^, AB dependunt.
33 egt Qin. AB, adscr,. B'.

* AB exeritur.— * A vo-
* B distributionis vivificae. — * Conj., pro sic AB
!! AB adipaccov vel «upgasrov. — !* Corr. B', AB
15 in om. AB, supra adscr. B'..— !* A sur-
'* B* infra adser. ab eorum.

Digitized by Google
