<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    SUPER IERARCHIAM CAELESTEM S. DIONYSII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,970,860">
    ergo purgatur, et illuminatur, et perficitur prima
    caelestium intellectuum ierarchia, ab ipsa τελεταρχια,
    hoc est, ab ipsa Divinitate, quae hostiarum princeps
    est principium 1, sanctificata seu, vt commoditus
    transferetur, gnamis insinuatius, pontificata; et 2 sub-
    anditur : Eo modo, quo in eam 1 immediate exten-
    ditur sanctissima purgatione; multo lumine, in multo
    lumine, vel infinito lumine, vel magno valde lumine,
    vel purissimo lumine, haec enim omnia ab uno
    graeco vertuntur ἀπλώτου; ante perfectae consum-
    mationis, quod etiam potest interpretari, anteper-
    fectae consummatiuae vel perfectivae theletarchiae;
    plane proportionaliter ean, ierarchiam scilicet, im-
    plens; suo siquidem infinito lumine theletarchia
    primum implet ierarchiam. Omni quidem 3 minora-
    tione pura, primi vero luminis 5 plena, et primo datam B
    cognitionem et scientiam participans perfecta. Pura,
    inquit, omni minoratione, hoc est, omni subjectione
    absoluta *; nulli enim creaturae ordine et dignitate
    subjicitur; plena autem primi luminis, divini vide-
    licet, et perfecta; primo datam cognitionem et scien-
    tiam participans, hoc est, dum participat ex primo
    data cognitione et scientia, sive, ut commodious trans-
    ferendum, primo datae cognitionis et scientiae par-
    ticipans. Comprehendens autem e 1 hoc dixerim for-
    massis non immerito, quia et purgatio est,vel illumina-
    tio, et perfectio divinae scientiae assumptio. Tanquam
    si quis interrogari, quae sit ipsa purgatio, et illumi-
    natio, et perfectio, responderet dicens; comprehen-
    dens, hoc est, breviter colligens : Et non immerito
    dixerim, quia assumptis divinae scientiae 8 purgatio C
    est, et illuminatio, et perfectio. Una enim eademque
    divina scientia assumpta sumptores suos et purgat,
    et illuminat, et perficit. Ubi autem posuimus : Non
    immerito, ibi in Graeco οὐκ ἀπεκκοπός, quod com-
    mode ac proprie transfertur « non indecore », seu
    « non indecener ». Et iterum veluti interrogaretur,
    quid divinae scientiae assumptio purgat? quid illu-
    minat? quid perficit? et in quo? et quomodo? con-
    festim explanat : Ignorantia 1 quidem utpote purgans,
    secundum ordinem indita scientia perfecliorum doctri-
    narum, illuminans autem ipsa divina cognitione, per
    quam et purgat non prius contemplantem, quam ma-
    nifestat per altiorem illuminationem, et perficiens
    iterum ipso lumine, secundum habitum sciencia luci-
    dissimarum doctrinarum. Purgat, inqui!, utpote, hoc D
    est, verbi gratia ab ignorantia per inditam ordinate
    scientiam perfectorium doctrinarum, hoc est, per
    insitam in primo ordine caelestium essentiarum, de
    quo sermo est, perfectorium doctrinarum scientiam.
    Perfectiones 10 enim primae ierarchiae, quam cete-
    ris puris et illuminorum intellectuum doctrinae initiae suae,
    3 et, perfectionum earum scientia 11. Discis quippe sem-
    per ab ipsa Deitate divina mysteria, quae eam la-
    tent. Illuminat autem ipsa divina cognitione, hoc est,
    eadem divina scientia, per quam et purgat non prius
    contemplantem, primam videlicet ierarchiam, quae
    non contemplatur, nisi prius purgatur; quam mani-
    festat, hoc est, quam ierarchiam declarait ipsa scilicet
    divina cognitio, per altiorem quam ceteris datur
    illuminationem, et perficiens iterum, quasi tertio
    gradu, eodem lumine scientia, hoc est, in scientia
    lucidissimarum doctrinarum, quae est secundum ha-
    bitum. Purgat itaque primitus divinae scientiae
    assumptio primam ierarchiam per inditam scientiam
    perfectorius doctrinae. Deinde illuminat eam, quae,
    prius 11, quam purgetur, non contemplatur, per decla-
    rationem altioris illuminationis divinorum arcanorum.
    Tertio eam 12 eadem illuminatione in habitu incom-
    mutabili apertissimarum perficit doctrinarum. Aliud
    enim * purgare ab ignorantia, aliud illuminare per di-
    sciplinam, aliud perficere animum in habitu inconcusso
    scientiae intellectarum purgatisissime rerum divinarum.
    § 4. Ipsa ergo est, quantum ad nostram
    scientiam, prima caelestium essentiarum dispo-
    sitio, in circuito Dei et circa Deum immediate stans,
    et simpliciter et incessanter circumiens aeternam ejus
    scientiam, secundum excellentissimam, quantum in
    angelis, semper mobilem collocationem. Ipsa est 13,
    inquit, quantum nostrae scientiae, humanae videli-
    cet 14, datur cognoscere, prima caelestium essentiarum
    dispositio 17, id est, primus ornatus in circuitu 18 Dei
    et circa Deum, generaliter plane 19, sicut et ceterae
    essentiae, in circuitu Dei, specialiter vero circa
    Deum; immediate quidem, nulla creatura interpo-
    sita; nam et duodecim tribus Israel in circuitu ta-
    bernaculi testimonii undique castra melabantur, lon-
    gius tamen, circa vero tabernaculum immediate et
    proxime summi sacerdotes et levitae; stans, stat
    quippe ipsa; et simpliciter, hoc est universaliter, et
    incessanter circumiens 10, sive, si volueris transferre,
    incomprehensibiliter ambiens aeternam ejus scien-
    tiam. Stet ergo et, dum stat, universaliter et inces-
    santer vel incomprehensibiliter circumiit 11 vel ambiit
    aeternam Dei scientiam. Stat quidem, quia unifo r-
    miter in eodem permanet, ambit vero et circumit 22
    universaliter, quia 12 nihil est in divinis abditis,
    quod non inquiriat; spiritus enim scrutatur etiam
    profunda Dei; et incessanter, quia semper movetur;
    incomprehensibiliter vero, quoniam nec a se 13 ipsa 23,
    nec ab inferioribus comprehenditur, quomodo vel
    qualiter aeternam Dei scientiam ambit vel circumit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 B° supra adscr. et principium. * ABC quod, B° quod punct. insignivit et ad marg. adscr. et. 2 A ea. 3 B
    siquidem. * Corr. B°; pro vero luminis, AB voluminis; vero om. C. * Sic C; A absolutam, B absoluatam (punct.
    adj. B) ; 4 et om. AB, add. ex vers. et text. graec. * B sapientiae. 5 B ad marg. adscr. AB ignorari-
    um. 16 A Perfectionis. 11 B° supra adlsc. est scientia. 15 Sic C et corr. B; AB propriuis. 13 Pro eanB
    vero. 18 B° supra alscr. est. 14 A est ei, inquit, et rad. del. B. 8 scilicet. 17 B essentialium cognicio
    dispositio (punct. B° adj. videtur). 18 AB circumlinu, sic ubique; sed B semper, uno loco loco execpto,
    rad. corr. circuvii. 19 plane om. B. 20 B circumiens, sed rad. corr. circuienis. 21 B circumit (punct. adj.
    B°). 22 Brad. corr. circuit. 23 B quomiam. 24 Sic C; pro nec a se A necesse, B nece. 25 B illa.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso em duas colunas na página original; a transcrição aqui unificou o corpo principal conforme leitura contínua do folio escaneado. Foram preservadas abreviações, sinais editoriais e referências de nota tal como aparecem; indicados números de nota e marcas editoriais literais. Onde caracteres gregos aparecem no texto foram mantidos (τελεταρχια, ἀπλώτου). Marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>