269 EXPOSITIONES IN MYSTICAM TIIEOLeGIAM S. DIONYS!I.

910

erant! stricli, pe imperitae multitudini, sed solis do- A sensuum el virium mentaliüm 5, quo obtento. ipsá

clis et dignis sua seripta, quasi multorum capacitatem
excellentia, revelarent; doctis deficientibus eorum
culpa mazime, ut reor, qui praelationes ecclesiarum
qualibuscanque conferunt, ei literatorum respectum *,
quibus committerent, non habuerunt. Forsitan
Mieronymus * excellentissiaus Areopagitam * inter
ecclesiasticos scriptores non numeravit, quia libros
ejus, sicut éminentes, ad communem notitiam repo-
nendos non putavit. Nullam enim mentionem liujus
doctoris et suorum librorum facit in libro de viris
Wostribus, cum aliorum ibidem a temporibus apo-
stolorum usque ad sua, ubi eiiam, quos libros scri-
pserint, eum laude celebrat *, memoratur.

INCIPIT LIBER S(UPER] * MYSTICA THEO-
LOCIA *. TEXTUS CUM GLOSSIS.

Trinitas supersubstaxtialis etc. Titulus hujus libri est
de mystica uieologia, id est, clausa vel occulta ; quia,
quidquid ibi dicitur, quasi inexplicabile totum clau-
sum et occultum relinquitur. Est autem maleria *
bujus libri ipse Deus, in se simpliciter considerata
causa naturae *, habito !* respectu ad creaturas.
intentio ejus est, commendare veram sapientiam
UÜhristianorumm, et sapientiam philosophorem repro-
lare. Utilitas ejus est, inducere apicem personis in-
viam '", jd est eniri Deo per superintellectualem
cognitionem et affeetionem sui, ut uno voeabulo di-
«m ", wiremque per deificationem. Forma sive
modus tractandi 1alis est. Primo Deum invocat, ut
per ipsum ad ipsum dirigatur. Secundo instruit Ti-
motheum, quomodo vera sapientia inquiratur; ibi :
Ta autem, o amice Timothee. Tertio prohibet, ne
thesaurus ipsius. sapientiae indignis ostendatur, in-
»uens errorem, quo impediuntur, ne vera ab eis
sapientia inveniatur; ibi : Vide autem ne quis. Quarto
eslendit secundum diversas rationes et vias, quod
9mnis creatura sine aliqua eontrarietate affirmatur
* negatur; ibi : Oportet in ipsa. Quinto demiratur,
quod sunt, quibus gratia perveniendi ad Deum per
saperintdlectualem cognitionem datur ; ibi : Et non
simpliciter. Et haec omnia facit in primo capitolo.

CAPITULUM 1.

81. Quod divina lux per divinam noctein aspici-
tur, eL ipsa nox per occasum luminum ? invenitur.
lbique quod est clarum obseuratur, quod est ma-
Enum coartatur, quod est humanum deificatur, quod
est ignotum, magis ignoratur. Divina lux est divinae
toguitionis caritas; divina nox est ipsius cognitionis
incomprehensibilitas ; quae cum aspicitur, Deus cog-
noscitur. Invenitur autem ipsa incomprchensibilitas
Per occasum luminum, el per excessum omnium

€ognitin obseurater, quia-ifr excessum majoris cogwi-
tionis augmentatur, et latitudo verbi vocalis vel
mentalis restringatur !*** in simplicitatem verbi aeter-
nalis. Ibi fit etiam deificatio, id est de humanis in di-
vina transmutatio, et illud, quod est ignotum per iu-
vestigationem rationis et intellectualis operationis,
fit igaotius per excessum unitionis, ita tamen, quod
talis ignorantia summa est apud majerem seientiam.

TEXTUS.

Trinitas supersubstantialis, et. superdea '*, et su-
perbona, inspectriz. divinae sapientiae Christianorum,
dirige nos ad mysticorum eloquiorum superigneium

* et supersplendentem !* summum verticem , ubi simpli-
B 6a et absoluta. ei. inconvertibilia theologiae mysteria

cooperta sunt secundum supersplendentem. occulte di-
cii *! silentii caliginem, in obscurissimo superclarissi-
mum supersplendere !* facientem, et in omnito impalpa-
bili et invisibili superpulchris claritatibus superimplen-
tem non habentes. oculos mentes. Igitur quidem mihi
isa sunt? oratione postulata. '

PY
GEOSSA.

O trina unitas, et una trinitas, divinarum videlicet
personarum, superezcedens omne ens quoad perso-
nam Patris, et superexcedens oinnem sapientiam et
Scientiam quoad personam Filii, et superexcedens om-
nem existeutem bonitatem quoad personam Spiritus
sancti : quae inspiciendo approbas et approbando
inspicis sapientiam fidelium, qua Deus cognoscitur,
qui s[cilicet] ** est optima positio Mariae. Directo ra-
dio a.te ad nos, nos ad te elevando rege, ul. perve-
niamus ad te per contemplationem, qui est summus
vertex sanctarum Sceripturarum, nos quidem su-
perignotus, in te autem supersplendens, in quo,
Scilicet summo altissimo vertice, sententiae sacrae
Scripturae profundissime sunt clausae et absconditae,
el sicut in arce simplicissima coartatae, et a vevbo-
rum velaminibus absolutae. Unde quomodo sunt sim-
plices, sunt et inconvertibiles, et tantum uno modo
intelligibiles. Sunt autem et in isto vertice coopertae
istae sententiae secundum lucem, quae habet exces-
suin luminis, et ideo sortitur nomen caliginis, cu-
jus splendor occultus est verbum aeternum, quod
Pater ab aeterno inaudibiliter loquitur. Quod qui-
dem in illa summa invisibilitate Deum, qui est su-
perclarissimus, facit desuper radiantem, et in istc
statu verbi nec ratio investigando palpat, nec intel-
ligentia ** contemplando considerat, radiis aeterna-
liter simplicibus et effectualiter multiplicibus super-
fundit caelestes mentes, quae ?*sibi totae sunt oculus,
vel quae non utuntur materialibus sensibus ; et ista

VARIAE LECTIONES. .

! Corr., cod. errant.
* Conj., cod. celeb, * Cod. s.

a " Cod. catalogia.
babitu. — !! Corr., cod. in ria.

*! Conj., cor. dicant.

P Cod. super dea. !5 Cod. super ignotum et super splendentem. :
?! Conj., cod. intelligi.

mm super splendere.— !* Cor., cod. fuit, ** Cod. s.

* Conj., cod. et literatos respiciunt. * Col. Jeronimus.

8 Conj., cod. m.

* Cod. ariophagitam.
* Conj., cod. consid". atica. natt,— * Cod.
Conj., cod. luminare. — 1* Cod, smtalium..— ' Siccod
?' Corr. cod. doca.— ?* Cod. auper. clarissi-
*! Corr., cod: qui.

Digitized by Google ,
