949

EXPOSITIONES SUPER IERARCIIAM CAELESTEM S. DIONYSII.

$59

vinis nominibus magnis laudibus exaltat. Quisquis A Dei viielicet, magis amabilem contempliiionem "^, hoc

autem fuerit, qui tantum virum edocuit, sapientem
fuisse non dubitabimus *. Sequitur : Tibi autem, o T1-
mothee, ego. trado, quae ab illo didici. Tua ? autem
concesserim intellectuali et discretiva scientia, aut alte-
»wm partem dictarum causarum absolvi dubitatione,
et eondem honorare ante alteram, tanquam consequens
el rationabile et. aeque. verum. habentem. Quoniam,
inquit, praesentem quaestionem duobus modis rese-
rari posse diximus. Aut enim purgans prophetam
angelus Seraphim nomine propterea vocatus est,
quoniam illud nomen omnibus caelestibus virtutibus
commune *; inest enim omnibus communiter, quam-
vis* non aequaliter , igwea purgativa vis, quae *
Sersphim significare ipsa nominis interpretatio ma-
hifestat. ha quippe quidam praesentem quaestionem
solvere conantur. Ac * quid mihi probabilius vide-
tur, qui excelsissimorum intellectuum propriam ap-
pellationem propriasque virtutes ultiinis angelis no-
lisque praesidentibus " nullo modo convenire disse-
rui. Propterea angelus, qui purgavit prophetam,
Seraphim vocabulo noiinatus est a theologia, quo-
Liam ipse suam propriam operationem, qua purga-
vit prophetam 5, cujus Jabja mystico tetigit calculo,
wow in seipsum retulit, sed in ipsum Deum, qui
lotius purgationis causa est et principium, et ipsuin*
quasi summum sacerdotem Seraphim , per quem vi-
&üs est prophetica labia mundare. Concesserim ego,
wa intellectuali et discretiva scientia aul alteram
partem. dictarum causarum !*, id est, alteram dua-
rum praedictarum solutionum ab omni dubitatione
absolvi, tamque incunctanter roborari, et eandem,
absolutionem videlicet, quae tuaintellectualis scientia
€t absolverit et roboraverit, honorare ante alteram,
el unam aut penitus respuas aut in comparatione
allerius. parvipendas, tanquam quod consequens !* et
rationabile et aeque, hoc est, !* recte verum habuerit.
Aut, si neutra ** illarum tibi sufficit !*, a te ipso quid
rere vero !* vicinius!! invenire concesserim, aut ab al-
tero, cujus intelligentia et meam et tuam superat in-
lentionem, dicere, Deo videlicet dante, sive (ibi siveal-
terí,a quo discere voluctis,et priusrecipientibus angelis,
ab ipso videlicet Deo, qui omnium coutemplationum
lux est et causa et effectus, et angelorum amicis,

est, per contemplationem praesentis quaestionis,
quae eis inagis ceteris amabilis est.
CAPITULUM XIV.
Cujus titulus est :
Quid. significat angelicus numerus *.

& Et hoc autem dignum, ut aestimo, intellectuali
cognitione, quia '? eloquiorum de angelis traditio mil-
lies *9 millia esse ait, el decem millia decies millies,
secundum nos. sublimissimos numerorum in se ipsam
revolvens et muliiplicans. Dignum est , inquit, intelle-
ctuali coguitione, id est intelleciualium rerum scieu-
tia ?*, quid de angelicis numeris divina tradit Scri-
ptura. )psa. siquidem traditio maximos numcrorum
terininos secundum nos in seipsam revolvit, et. in

B seipsam multiplicat. Non enim ipsa traditio infini-

tae numerositatis angelorum terminos in his numeris
comprehendit, neque definit; perspiciens vero
nostrae rationis adhuc mortali habitaculo coartatae
iufirmitatem , ita ut ultra denarii numeri cubos **,
eosque per seipsos inultiplicatos, hoc est, millies
millia, ejusdemque iterum denarii in millibus decem,
quia ab eo nascuntur ?*, per seipsum multiplicati
quanlitatem, hoc est. decem millia decies willies
non possit ascendere , quouiam infinitatem altiorum
numerorum neque valet perspicere, nec. nominare.
Tanta enim vis nuimerorum est, ut ductus. infiuitus
exisiimetur. Pec hos enim 3* humanae ratiocinatio-
fd comprehensibiles et nominabiles numeros infini-
tam caelestium multitudinem voluit signiicare. Usus
siquidem Írequentissimus divini eloquii est, per
finita infinita innuere. Hoc autem scriptum est in
Daniele propheta , ubi ait : « Aspiciebam, donec
tlironi positi sunt ». Et : « Antiquus dierum sedit, vesti-
menium ejus quasi nix candidum, et capilli capitis
ejus quasi laua munda, thronus ?* ejus flammae
ignis, rotae '* ejus ignis accensus; fiuvius igneus.
rapidusque egrediebatur a facie ejus, millia millium
minisirabant ei, et decies millies centena tuillia
assistebant ei ». Ita beatus Hieronywuus transtulit,
Sanctus autem. Dionysius antiquam secus est iu- -
terpretationem. Et per hos, numeros, aperte. signifi-

' cans, ipsa traditio, innumerabiles caelestium essentia

rum ordinationes. Mulla enim sunt. beatae. militiae

summis videlicet hominibus, per quos mysteria, p supermundalium intellectuum, infirmam et coartatam

quae a Deo recipiunt, angeli inferioribus se aperiun-

Vr, nobis revelare subauditur concesserim, per ejus,

superantes. materialium. secundum. nos. numerorum
commensuritionem. Hoc autem dicit non quod ipsi

VAMAE LECTIONES.

'"Conj. A dubuarimss B. dubitarimus.. (punct, adj. B^).

* Corr. D', AB quis. * Emend.,
dentibus. ? Verba seraphiim—prophetam. om. D.
" Sic AB, forte ut. !* Corr. P^, AB sequens.

AB wisgue.
* Forte leg. in ipsum.
3 egt om... AB, ad marg. adsc. B.

* Corr. B, AB tu,
7 B praesentibus ,

* [vr adscr. est.

* p At. D] corr. praesi-
1? fj caysartm: dictarum partem.

** Corr. B', AB

sine wtra.— !* ro sufficit, A non sufficu, V non sufficit. (punct. adj. B').  :* Corr. D^, pro quid vere vero AU

jaerere vere. !! D' ad marg. adscr. sit.

scuntur.. ** enim om. À..— ** AB (tronus. ^

i - dl j "5 Conj., AD in contemplationem.
ies, sic ubique. — *1 À scientiam, D) scientiam, (pinct. adj. B').

55 Corr. AD. recte.

1 B corr. quare, 9 AD mi-
*? Corr. B^, AB cibor.— ** Emend. AB mo-

NOTAE.

* À litteris miniatis Capitulum. quartum. decim,
*wjus titulus est. cei., D. titulum om. B* litteris iia-
ii»culis atramento adscr. Titulus X1V capitu'i: Quid

significat angelicus numerus traditus, litterisque. mi-
uiatis addidit: i. e. dutus vl difinitus a Scriptivis.

Digitized by Google
