LIT EXPOSITIONES SUPER IERARCHIAM CAELESTEM S. DIONYSI. ?id

nium reliquarum caelestium. essentiarum. disposi- A &unt. primae, participant quidem inferius ignenui

tiones *. Quid mirantur? Excellentissimam caelestium — virtutem Seraphim, sapientem scientemque Cheru-
ani:nórum dispositionem ,. se&uridüm quod conse- bim virtttem, Dei susceptoriam virtutem Throno-
que.is * ést, post Deum. Et quid de ea mirantur *, — rum. Et ad primas aspicientes !*, et per eas, primas,
hoc est laudant? Quod sit principium post Deum — ut !* imitatione divina !* praeoperative digne factas in
omnis sacrae et divinae scientiae et divinae imita- — deiformitatis possibile reductae : hoc est, ad primas

tionis, tanquam per illas, excellentissimae videlicet — essentias mediae convertuntur, et per eas, primas,

dispositionis essentias, in omnes ceteras caelestes, — rnerito digne factas in similitudine divina praeopera-
et in nos homines, qui humanam participamus essen- — trices in deiformitatem possibilem reducuntar, id
tiam, divina * illuminatione distributa, quoniam per — est, sursum ducuntur ? secundae. Re enim saepis-
ias divina illuminatio distribuitur, ac veluti post — sime pro rursum ponitur. De. ultima autem caele-
unum et prinium omnium principium, Deum dico, — stium ierarchia, deque humana subintelligendum re-
et proximum suhbslitutae sint 5. Propter. quod ét — liquit. Üt enim secunda participat virtutes primae,
omnem sacram et. Deo similem operationem in Detim — ita tertia. virtutes secundae; ét quarta tertiae, ac si
quidem quasi causalem referunt. Subauditur, angeli : — ignea et sapiens et sciens Deique susceptoria !5 virtus.
dein:le primos *, hoc est, in primos deiformes intel- B primum a. Deo in primam, secundo per primam in
lectus tanquam primos operatores divinorum, limninnm — secundam , tertio per secundam ín tertiam, quar:o
vifelicet, et magistros. Ac si diceret : Quoniam — per tertiam in quartam descendit ierarchiam ; gra-
excellentissima caelestis dispositio inimediate posl — datim siquidem !*, non tamen aequaliter. Et ilerum
Deum est, propterea inferiores virtutes omneni sumi — quarta? per tertiam, tertia per secundam, secunda!
sacram Deoque similem operationem in se ipsas per primam, prima per ipsum Deum in praefatas
referunt, Sed primo in Deum, el consequenter in — reducitur virtutes. Dictas ergo saxuctas proprietates.

ptimos intellectns, qui primi operatores sunt et — quarum participatio per primas post eas subsistentes
magistri divinorum, seu luminum vis subaudire, seu — fiunt, ipsis illis ** post. Deum tanquam ierarchiis re»
mysteriorum, seu arcanorum ceterarumque similium. — ponunt. Praedictas ergo, inquit, sanctas proprietates;
Sequitur recapitulatio interpretalionis nominum pri- proprium enim angelici ordinis, qui ultimus est,
mae ierarchiae. Non ' ergo prima sanctorum. angelo- — purgationes ** prophetarum ceteraeque operationes,
rwm dispositio magis simul omnibus habet igneam — quae divina bonitate largiente in humana peraguntur
proprietctem? Ac si diceret : Nonne, quamvis omnes — patuta **. Quarum proprietatum per primas esseutias
€aelestes virtutes * habeant igneam '* proprietatem, — subsistentes * post eas fiunt participatio. Iteponunt,
hocest, purgativam operationem, magis tamen ceteris C i4 est, referunt ** ipsis illis ierarchiis, tanquam pu-t
prima ierarchia, eujus primusordo Seraphim nomina- — Deum, hoc est, quosiam post Deum sunt, Quod
tur, id est, incendentes vel calefacientes? Eteffusam — breviter possumus colligere : angelicus ordo sanctas
divinae sapientiae traditionem, el mysticum excelsissi- proprias operationes non in seipsum, sed in ipsas
mae dieinarum illuminationum scientiae ; subauditar, — jerarehias, quae post Deum sunt, quoniam ab ipsis
magis omnibus habet prima dispositio, cujus ordo — accepit, refert. Pulebre autem dicit : quarum par-
seeundus Cherubim dicitur, id est, multitudo scien- — ticipatio subsistentes flunt, quoniam omuis caelestis
liae, sive effusio sapientiae. Et sessivam proprietatem — essentia proprietatum suarum et fit et dicitur parti-
gesiantem dirinam susceptionem significantem ; simi- — cipatio. Potest tamen facilius interpretari : diclas
liter subauditur, magis omuibus habet divinaesedis — ergo sanclas proprietates, in quarum participatione
proprietatem, quae Deum gestat, divinamque recep- — per primas post cas *' subsistentes fiunt. Quoniam
Conem significat, prima ierarchia, cujus tertius ordo — enitn ín Graeco est àv pazovcio, quarum participatio,

nominatur Throni, id cst, sedes. Omnes igitur caclé- — et in quarum participatione potest intelligi; uereucia

sies virtutes habent! igneam vim et effusionem sa- — quippe ct nominativus casus arcipilur, et dativus

pientiae ei mysterium scientiae et divinae sessionis ,. pro ablativo ponitur **.

receptionem, magis tamen ceteris omnibus prima 8 4. Ait ergo haec dicens, vei sicnt proprie inter-

lerarchia. /psae vero suppositarum dispositiones es- — pretatur : dixit ergo qui haec ait, hoc est, qui hune

sentiarum ignea sapienti. et scienti '*. Dei susceptoria — sensum protulit de purgatione prophetae a Seraphim,

virtute !* participant quidem infra. Ipsae, inquit, dis- — risionem ab illa, divina scilicet virtute, stsceptant

positae essentiae mediae ierarchiae, quae suppositae — fuisse theologo per unum operantium nobis sanctorum

VARIAE LECTIONES. »

* Sic AD... * B. a. m. superscr.consequens. — ? B. corr. a. m. AB. miratur.— * À divinam. ^ Corr.
B', Alb sunt. * B' supra adscr. in primos. * B corr. Nonne. — * B igneam habet proprietatem. — * B cae-
lestes tiriutes omnes. !*. igneam. ou, addidi ex conj.— !* lrabent om. AB, ad marg. adscr. I. '* Emend.
pro sapienti et. scienti et AB. sapiencie sciencie W' corr. et. sapientem. scientemque,— 1 D*. corr. suscepto
Tiam virtuiem. — !* Ex vers. et text. graec. AB sapientes, — '* B' corr. in.— '5 Rad. corr. D, AB. divinam
?' Conj. AB dicuntur. !* Conj., AB. subsistentoria. 1 A quidem. ** Corr. B', pro quarta. AD. tertiae.
*! Rad. corr. B', AB secundam. — ?? Had, corr. D, AB illins. — '? B' supra adscr. est purgationes — ** Corr.
uL AB. naturae, -?*. Corr. B', AB snbsistentis.— ?* A refertur... Emcad., A eum, Bea.— ** Corr. U^, A

positus, .

Digitized by Google ,
