215

EXPOS,TIONZS JOANNIS. SCOTI

216

e'uclio et conversio et communicatio et unitas,attamenet a. A esse. Pulclire autem angeloru:u imperia el principa-

Deoomnibus igrarchiis! optime indita,et communicative
superveniens, et cum ornatu sacratissimo processio. Pro-
pterea, inquit, ierarchiarum ordo a superioribus gra-
datim sic? descendit a superioribus? ad inferiores, ut
iterum per eundeni ordinem inferiores per superiores
ad Deum reducantur et convertantur ad unum om-
nium princi,inm, communicentque simul, et * in
ipso * omnes unum sint, Attamen non aliunde * ho-
rum omuium processio est. ", nisi a Deo, a quo qm-
nibus ierarebicis ordinibus optime el communiter,
non lamen sine dilferentia, indita est, et cum ornatu
sanplissimo ipsa supervenit processio. Ut enim in
tum oun a convertuntur per rediuim, ita ab eo om-
»:a procreantur per processionem. Inde theologia
nostram ierarchiam. Angelis distribuit, principem Ju-
daeorum populi Michael nominans, et. ulios gentium
amicos, Statuit. enim excelsus. terminos gentium. se-
cundum numerum Angelorum. Dei. Quoniam, inquit,
ab uua * omuium causa etangelicarum et humanarum
ierarchiarum descenlit processio, et ad ipsam ite-
rum ascendit reversio ; proplerea theologia nostram
ierarchiam angelis distribuit, hoc est, angelis distri-
hutam tradit, Principem namque Judaici populi Mi-
chael nominat, quo uno argamento ? docemur, ce-
teras tolius mundi nationes suos principes angelicos
habere, quos vocat gentium amicos. Dpcent namque
generationes, quibus praesunt, ad unius veri Dei
«ullum converli '*. Michael autem interpretatur ;
Quis sicut Deus ? vel pax fortis, id est, pax Dei, vel
vir virtutis. Quod autem introduxit : statuit. excel-
sus terminos gentium. secundum numerum angelo-
rum Dei, non ita intelligendum, ut opinor, quasi tot
gcutes sint eb linguae, quot angeli Dei ; sed tot sunt
teruini gentium, quot !! numerus est. angelorum,
qui specialiter principes * earum constitnti ** sunt.

8 3. Si autem quis dizerit, el quomodo Hebraeorum
populus reductus est solus in divinas. illum:nationes,
eeteris nationibus in tenebris ignorantiae atque per-
lidiae detentis ante incarnationem Dei Verbi, du:
omnes similiter ductores angelos, sicut Hebraei, ha-
berent, respondendum, quia non Angelorum rectas
scientias accusari oportet aliarum !* gentium. in. non
existentes deos '* errore. Respondendum, inquit,

quia nemine oportet accusare rectas scientias, hoc D

est, recta judicia sanctorum angelorum, propter er-
rorem !* aliarum gentium in non existentes, in fal-
sos videlicet deos, qui non sunt, quoniam daemones
eerumque ludibria, miserrimarumque rationabilium !
animarum. ircationabilia macbinamenta. probantur

tus rectas appellat scientias. Non enim alio modu :e-
guut gentes, quibus donantur, nisi scientia el sa-
pientia. lutellecjuales quippe creaturae sunt seien-
tiae sapientiaeque capaces, sicut scriptum est : « qui
fecisii ** caelos in intellectu ». Sed illos ipsos propriis
inflexionibus ex ea quae est in divinum recta redu-
etione recidentes, amore proprio et superbia el. ipsis
opinionum divinitus corrationabiliter. cultu 1*. Oro
verborum : sed oportet accusare illos ** ipsos, gen-
tium videlicel populos, recideptes, retro cadentes,
propriis inflexionibus, hoc est, propriae voluntatis
irrationabilibus motibus, ex ea recla reductioue, id
est, ab ipsa recta verae *' religionis via, quae est in
divinum, quae videlicet ducit in divinum veri Dei

B cultum **, et hoc eis evenit amore proprio. Se nam,

que ipsos, non Deum suum anabant, inflati superbia,
plus creaturae servientes, quam Creatori, el cultu
opinionum suarum seducli synt. Corrationabiliter
ipsis divinitus, hoc est, convenienter eis divino con-
silio lioc fieri concessum **. Tradidit enim 'eos Deus
in reprobum seusum, ut faciant, quae non conve-
niunt. Hoc perhibetur et ipse Hebraeorum populus
perpessus esse. Hoc, id est, ex recta via, qua unus
Deus colitur, sicut et ceterae nationes, recessisse
ilolaque coluisse perhibetur Elebraicus populus,
ideoque ultionem divinam perpessus est. Cognuto-
nem enim Dei, ait, ** repulisti, et. post cor tuum eai-
sli. Neque enim. coactam habemus vitam, neque per
provisorum propriam potestatem. divina lumina provi-
dae illuminationis obcaecantur , sed. intellectualium
visionum dissimilitudo super plena paterna bonitate *t
lucis donationem, aut omnino non participatam (acit,
et ad earum re[armationem pon distributam, aut par-
ticipationes | facit. differentes, parvas aut. magnas, ob.
scuras aut. claras, unius et simplicis el. semper ** eo-
dem modo habentis et superexpansi fontalis radii. Vu
liac autem sententia liberrimum rationalis creaturae
commendat arbitrium, et snperplenam paternae bo-
nitatis, iufinitamque illuminationum counnuviter hu -
manis animis effusionem. Aitenim : neque? coactan:,
sed liberam uos homines habemus vitam. Ác si di-
ceret : Non ideo conditor et ordinator omnium na-
tionum principes angelos eis praeposuil, ut eas in-
vitas, absque liberi arbitrii appetitu, ad cultum suum
converterent ; si enim hoc fieret, divinae profecto
imaginis gloria in servitutein redacta vilesceret ; se.l
propterea angelos suos nescientibus se generationi-
bus praeordinavit, ut occulta et intelligibili admoni -
lione intellectualis raüonalem, adcoguitionem Crea -

VAIUAE LECTIONES.

' A ierarchicis. *sicom. D.

? Sic AC, Ba superiorib: s descendit (punct. adj. B^.)

*But.. * comm. similiter

et jn uno omues cet. * D super adscr. fi. ? esi, om. B. * Emend., ABC sno. * Bic C eteorr. B^,

AU akgmento. |. 1* Docent —,converti om. A.
princeps.

om. A, ad marg. adscr. B. '* Sic. C, AB errorum.

!! JY corr. quotus, C quotus.
** Solus in divinas illuminationes om. AB, ad marg. adscr. [j^
"qj. rationabiliumque.

'" B principes. specialiter, €;
!* B'corr. de oliarum..— 5 Deo:
155 B. rad, corr. fecit. ?? M

opinionum. cultu divinitus corrationabiliter. ** Sic C, A. «d illos, B ad illos (punct. adi. B.) *' Sie C et

corr. B^ : AB. vivere, 1? A culti, 19 WW. infra
** bonitate potorna,— 99 Gorr. Do, AB se. per.

asscr. esl
"ji nec.

concessum. —.** Pro enim Dci ait B. ait Dci.

Digitized by Google
