<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
267
nis, quando visibilium sacramentorum velaminibus
sublatis ipsam veritatem perspicua claritate 1 contem-
plabimur. Ideoque praesens, ut diximus, ecclesiasticaa
ierarchia media est inter legalem praeteritam et
caelestem futuram, quoniam non solum aeternarum
rerum symbola peragit et visibiliter considerat, ut
legalis praeterita, sed et spiritualem eorum intelli-
gentiam investigare invenireque non cessat, ut cae-
lestis futura.

Epygramma 3 in beatum Dionysium in hoc de eccle-
siastica ierarchia.

Symbola divinorum mirabilium sacrorum uniformi
ratione.

In singularitatem resolvisii unius luminis unam cla-
rialtem.

Dionysii * Areopagitae episcopi Athenarum ad Ty-
motheum episcopum de ecclesiastica * ierarchia secun-
dus liber sic incipit *.

Ad beatum Tymotheum secundum scripsit librum
magnus Areopagita Dionysius de ecclesiastica ie-
rarchia, id est, de ecclesiastico sacro principatu,
distincle per capitula, quae infra sequuntur, elegan-
tissime mysticum sacramentum prius * ponens, et
sic singulas singulis capitulis mysticorum sacrament-
lorum theorias subjungens. In quibus ostendit,
cuncta, quae in ecclesiasticis sacramentis et sacra-
tissimis mysteriorum consecrationibus fiunt 1, an-
gelico ministerio secundum convenientiam unius-
cuiusque ordinis una cum ministris altaris, et prae-
cipue ierarcha *, id est sacerdote, qui unus de an-
gelis 10 secundum fas efficitur, caelitus operari; ina-
ximine in 11 ministerio sancti sacrificii Dominicae
passionis sanctissimi principalus militiae caelestis

JOANNIS SCOTI
268
a cum consortibus suis in proprio ordine et laudis of-
ficio semper assistunt, et in consecratione sacraiss-
simi chrismatis, quae uniformis et uniordo 12 sym-
bolis est sanctissimae eucharistiae. In qua videlicet
chrismatis initiatione 13 ordinem Seraphim beni-
gnum Jesum, qui in omnibus sanctissimus 14 san-
cticat seipsum pro nobis, et omni sanctificatione
pos 15 replet in ipso perfectos, atque ex 16 Deo natus,
circumstare17, et multilauda illa ymnologia, quam pro-
pheta Seraphim se audisse clamare describit, eundem
Dominum nostrum Jesum Christum intelligibiliter
laudare, obsequentibus etiam ceteris angelorum
choris, et sensualiter Alleluia concinetibus, liquido
manifestat.

Haec insunt in hoc de ecclesiastica ierarchia totius
B capitula vii.

I. Quae sit ecclesiasticae ierarchiae traditio, et quae
ejusdem speculatio.

II. De perficicndis in baptismate.

III. De perficiendis in synaxi.

IV. De perficicndis in miro et in ipso offerendis.

V. De sacerdotalibus confirmationibus.

VI. De perficendorum ordinibus.

VII. De perficicndis in dormientibus 18.

Praecumbentium capitulorum doctrinam secun-
dum duplicem persicit modum. Primum enim expo-
nit hoc : quomodo perficiatur mysterium 19 capituli;
ac deinde theoria quadam traditionem: ultuta myste-
rii illuminationis expositio primum, deinde secunda
theoria ejus, iterum 20 mysterii synaxeos expositio,
deinde theoria ejus, et eodem modo de ceteris.

Cetera desiderantur.

VARIAE LECTIONES.
1 Sic C, A veritate. 2 Sic C, A praesens ut diximus ecclesiastica. 3 Sic C, A epigrammata. 4 Hic inci-
pit cod. Vat. *ecclesiastica om. A. 6 secundus liber sic incipit om. C. 7 A sacramentum prius prius po-
nentes. 8 B sacramentis consecrationibus misteriorum fuerit. 9 B ierarchia. 10 Sic C, B qui unius de ange-
lis, A qui unus angelis. 11 in om. B. 12 uni ordo. 13 B uniuacione. 14 A sanctissimis. 15 C omni nos
sanctificatione. 16 Sic C., ex om. AB. 17 B circumstare. 18 Quae sub numeris i-vii hic habentur, in A
supra post epigrammata extant. 19 A ministerium. 20 A item.

JOANNIS SCOTI

EXPOSITIONES SEU GLOSSAE

IN MYSTICAM THEOLOGIAM SANCTI DIONYSII.

Ex cod. ms. hist. eccl. bibl. Caesar. Vindob. 136, membran., sec. xiv, pessime exarato.

INCIPIT PROLOGUS JOANNIS 1 SCOTI IN MYSTI- D citur, arbitror, librum de simbolica theologia et alius
CAM THEOLOGIAM BEATI DIONYSII EPISCOPI. S. Dionysii libros duabus ex causis rarius * inve-
PROLOGUS. • niri. Una est, quod haeretici libros ipsos, sicut con-
lu prologo super librum de divinis nominibus di- tra se uniuifeste agentes, pro viribus consumpsverunt;
VARIAE LECTIONES.
1 Cod. Johannis. 2 Corr., cod. radiis.

</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
JOANNIS SCOTI
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,5,980,40">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente a partir da imagem impressa em latim. Pequenas manchas e cortes marginais foram interpretadas; sinais de abreviação e asteriscos mantidos conforme origem. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>