<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    211 EXPOSITIONES JOANNIS SCOTI 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,495,900">
    palus faciunt. Nam Angelos unificant ad communi-
    cationem superessentials principi, et 1 quemadmo-
    dum ornatus eorum et ordinatio et intelligibilis
    principatus Deum communicant, ita et angelos sibi
    unificant, et per medietatem archangelorum Deum
    communicare faciunt, inque suam societatem eos
    subvehere contendunt. Isti vero, quia ei eis hyro-
    phetico 2 est ordine, divinas illuminationes ierarchice
    per primas virtutes suscipiens, et Angelis eis defor-
    miter annunciantis, et per Angelos nobis manifestans,
    secundum sacram uniususquisque divinitus illuminato-
    rum analogiam. Istis vero, hoc est Angelis, archan-
    gelicus ordo communicat, quia eis est hypophetius,
    id est, prophelicus ordo; Archangeli siquidem an-
    gelorum prophetae sunt; dum divinas illuminatio-
    nes ierarchice, id est pontificali ordine, per primas
    virtutes, Principatus videlicet, qui se praecedunt,
    suscipit, et eas illuminationes nobis per Angelos ma-
    nifestat secundum sanctam analogiam uniususquis-
    que ex Deo illuminatorum hominum. Duobus itaque
    modis Archangeli angeli communicativam possi-
    dent societatem. Primo quidem, quia divinae
    sapientiae illuminationes, quas per priores se
    virtutes suscipiunt, Angelis annuntiunt. Secundo,
    quia per Angelos traditas sibi illuminationes no-
    bis manifestant. Ubi datur intelligi, quod, quem-
    admodum 4 Archangeli mediatores Principatuum
    et Angelorum, ita Angeli mediatores Archange-
    lorum et hominum. Quo in loco non spernenda
    oritur quaestio : Si hi tres ordines tertiae ierar-
    chiae, Principatus dico, Archangelos et Angelos, C
    omologes, id est, aequipotentes 6 seu collegae 7 seu
    similiter 8 honorabiles sunt, qua ratione Archangeli
    mediatores sunt Principatuum superiorum sc, et
    Angelorum, quos extremos omnium caelestium virtu-
    tum theologica tradidit doctrina ? Nec hoc in tertia
    solum, sed etiam in secunda, quae est et media, et in
    prima quaeritur ierarchia. Quomodo enim Seraphim
    et Cherubin et Throni collegae et aequipotentes 9
    sunt, si Cherubim medietatis locum inter primas
    Seraphim et ultimas Thronorum virtutes tenent ?,
    Similiter de Virtutibus, Potestatibus, Dominationibus
    considerandum. In qua quaestione nil mihi commu-
    dius occurrit dicendum, quam omnes aeque poten-
    tes 10 esse in appetitu societatis superessentialis om-
    nium causae, in ejus vero participatione multiplices
    ascensionis et descensionis gradus possidere. Unus-
    quisque enim caelestium animorum ordo juxta suam
    analogiam divinarum illuminationum capax est.
    Nullus autem eis privatur, quoniam in omnes com-
    muniter diffunditur. Nam et aer et aqua terrenaque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,940,900">
    corpora non aequaliter solarum radiorum capaci-
    sunt, omnibus tamen aequaliter superfunduntur, de-
    que omnibus resiliendo relucent. Sic sunt omnes
    intellectuales atque rationales animi. Nullus quippe
    illorum est, sive purus sit, sive contaminatus, qui
    expers sit 11 divini radii. Non tamen aequaliter ejus
    capaces fiunt, neque hoc agit radii infirmitas, sed
    animarum capacitas. Cur autem non aequaliter om-
    nes et angelici et humani animi capaces sunt divini
    radii, ipse beatus Dionysius alibi exposuit. Si enim
    Deus aequaliter, absque ulla ordinum diversorum 12
    differentia et proprietate et ascensione et descensione
    variorum gradum universalitatem conditem faceret,
    et nullus fortassis ordo in republica naturarum
    fieret. Si nullus ordo ficeret, nulla harmonia. At si
    nulla harmonia, nulla sequeretur pulchritudo 13.
    In omnino enim similibus sicut nulla harmonia est,
    ita nulla pulchritudo. Est enim 14 harmonia 15 dissi-
    milium inaequaliumque rerum adunatio. Universi-
    tatem autem naturae condite pulchritudine carere,
    Creatori omnium judicaretur inconvenientissimum.
    Porro si nemo rece philosophantium universalem
    creaturam in pulcherrima harmonia esse constitu-
    tam dubital, sequitur, etiam de ordine ipsius nulli
    sapientum haesitare licere. Non enim nunc de apo-
    statis angelis et contaminatis hominibus, qui merito
    malitiae suae divinae illuminationis radium a se 16 re-
    pellunt, sermo est, sed de naturali ordine universalis
    naturae. 17 Sequitur 18 : Ipsi enim Angeli, sicut
    praedictum, complectire consummant omnes caelo-
    stium animorum dispositiones, secundum quod con-
    summandum est, ut in caelestibus essentialis habentes
    angelicam 19 proprietatem. Propterea, inquiit, Archau-
    geli per Angelos supernas illuminationes nobis an-
    nuntiant, quoniam Angeli, sicut praedictum est,
    complent et consummant omnes dispositiones, or-
    natus videlicet, caelestium animorum. Secundum
    quo1 consummandum est; ea scilicet ratione, qua
    dispositio animorum caelestium so consummanda
    et determinanda est 21. Quam rationem sufficienti-
    tur in caelestibus essentialis habentes angelicam pro-
    prietatem. Ac si diceret: utpote dum habent inter
    caelestes essentialis quandam proprietatem, qua spe-
    cialiter Angeli nominantur, quae soli gnostiacae vir-
    tutil 22 cognita est, per quam singulis caelestium ani-
    morum ordinibus proprietates discernuntur 23, dis-
    tribuuntur. Sequitur : 24 Et magis apud nos Angeli
    quam priores aptius nominati, quantum et circa signi-
    ficationis ipsis est hierarchia, et magis circumrondatae.
    Nunc rationem 25 reddidit, cur 26 omnes caelestes
    essentiale a theologis angeli generaliter appellantur 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Emend., pro et ABC ut. 2 Sic C, AB unificant. 3 AB ypofetico, sic ubique; B marg. adser. i. e. prophe-
    tico, &amp; prophetico. 4 B. rad. corr. quemadmodum fuit. C quem ad modum. 5 B marg. adser. Quaestio. 6 B aeque
    potent. 7 Sic C, AB collegae. 8 Sic C et corr. B, pro seu similiter AB se hum liter. 9 B aequipotentes. 10 Corr.
    11 pulchritudo om. B. marg. adser. B. 12 Sic AC, pro est enim B etenim. 13 B adser. est. 14 B &amp; exa-
    radium. 15 C creaturae. 16 B marg. adser. De angelis 19 angelicum om. AB, marg. adser. B. 17 10 B
    caelestium animorum, = est om. ABC, supra asteris. 18 19 Sic C et corr. B, AB virtute. 20 Sic AC. H.
    dicernuntur (punct. a li. B). 21 Et sunt. 22 Estotiones. 23 Corr. B, AB circum, Cecurum. 24 Cappellantur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página impressa em latim; preservados sinais tipográficos e hifenizações. Foram mantidos erros e abreviações originais; notações numéricas e referências marginais transcritas literais.</notas>
</pagina>