<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SUPER HIERARCHIAM CAELESTEM S. DIONYSII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    hoc est, omnimoda eorum, qui divina providentia A *tuose, intellextit multiplicem redeuntiis de captivitate
    reguntur et corriguntur 1, manuductione in melius.
    Ubi diximus constantiarn, ibi in Graeco συνάθεσιν 2,
    quod Cicero voluit transferre constaniam ; ipsi au-
    tem Graeci συνάθεσιν 3 dicunt σύνθεσιν 4, id est,
    benefacientiam. Συνάθεσιν autem tres sunt secundum
    Stoicos, voluntas, gaudium, cautio, et nonnisi in
    animo sapientis constituuntur; voluntatem dico amo-
    rem boni, gaudium vero de veritalis inventione,
    cautio diligens rerum consideratio 5. Nos autem
    dicimus συνάθεσιν ; gaudium 6, amorem, odium,
    tristitiam, quando in animo sapientis 7 virtu-
    les sunt, ut : « Gaudete et exultate, quoniam merces
    vestra copiosa est in caelis » ; item : « Qui diligit me,
    diligetur a Patre meo » ; et alibi : « Tu scis, Domine,
    quia amo te » ; « Iniquos odio habui » 10 ; « Tristis est
    anima mea psque'ad mortem ». In animo vero insipienti-
    jis dum considerantur, xxxστβασία 11, hoc est, malae
    passiones recte dicuntur 12, si tamen gaudium in
    anima insipienti potest intelligi : est enim gaudium,
    laetitia, quam nunquam sequitur tristitia, quod in-
    sipientibus evenire non potest. Alterum vero subje-
    ctiorum angelorum, in occursum primi provenientem,
    tanguam ad illuminationis susceptionem et metale-
    ψιν 13. Vidit vero ipse Zacharias alium angelum de
    minoribus obviam primi 14 provenire ad susceptionem
    illuminationis, revelationis videlicet divinae; quae
    prius summo angelo ab ipso Deo dicta est. E.
    mealepsin 15, id est, perceprionem, participationem
    scilicet; metalepsis 16 enim 17 dicitur proprie parti-
    cipatio. Deinde ab ipso divinum consilium tanquam a
    summo sacerdote eruditum, et hoc docere theologum
    conversum. Deinde, inquit, videt occurrentem ange-
    lum, eruditum in divino consilio ab ipso prino an-
    gelo, tanquam a summo sacerdote, et videt theolo-
    gum seipsum plane conversum hoc docere 18 Israel,
    quod a primo angelo per secundum dicitur. Polest et
    sic transferri : et hoc docere 19 theologum 20 conver-
    tentem, ut sit sensus : et videt convertenrtem angelum
    ipsum prophetam, ut hoc discerret. Quoniam fructuose 21
    habitabitur Jerusalem a multitudine hominum.
    Hanc interpretationem a Septuaginta accepit; Hie-
    ronymus 22 quippe transtulit : Quoniam 23 sine muro
    habitabitur Jerusalem a multitudine hominum. Unus
    tamen sensus in utrisque est. Qui enim dixit : fru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    populi propagationem 24 ; qui vero transtulit : since
    muro, eundem sensum significare voluit, ac si di-
    ceret : tanta multitudo populi erit, ut muro ampliiri
    non possit. Alter autem theologorum Ezechiel 25 et
    ab ipsa, inquit, hoc sacratissime promulgatum esse
    Cherubim superfirmata gloriosissima Divinitate. Al-
    terius 26 theologi quod praedixit approbat testi-
    monio, hoc est, quod divina consilia in primis an-
    gelis immediate suscepta per inferiores angelos in
    theologorum spiritibus formantur 27, dicens : Alter
    autem theologorum Ezechiel dicit, ab ipsa super
    firmata, superessentia videlicet, gloriosissima Divi
    nitate hoc 28, quod sequitur, sacratissime 29, divinitus
    plane, promulgatum esse, hoc est, traditum fuisse
    ipsis 30 Cherubim immediate 31. Enim Israel, ut di-
    clum est, exercitativa humanitas per disciplinas in
    melius traducens justitia divina obnoxios condemnait 32,
    innoxios justificavit. Traduens Israel, hoc est, dum
    traduciebat Israel, ut dictum est in divina Scriptura,
    exercitativa humanitas, id est, divina clementia, quae
    traducendo exercet per disciplinas in melius, quos
    liberare vult. Hoc docetur primus post Cherubim,
    lumbos sapphiro praecinctus, qui poderam juxta sym-
    bolum ierarchicum induebatur. Reliquos autem ange-
    los, qui secure. habebant, divina taxiarchia imperat a
    priori 33 doceri de hoc divinum judicium. Hoc docetur,
    inquit, id est, de hoc judicio, obnoxios damnandi,
    innoxios vero justificandi, docetur primus angelus,
    id est unus ex caelesti ordine, qui sequitur Cheru-
    bim, verbi gratia unus Dominationum seu Virtutum :
    seu Potestatum, quoniam primo Cherubim 34 ab ipsa
    Divinitate immediate de eodem judicio edocui, ipsi
    vero Cherubim primum post se docenti 35, qui 36 prae-
    cincutus erat lumbos sapphiro, qui etiam poderam 37
    induebatur secundum symbolum 38, secundum habitum
    summi sacerdotis in Israel. Summi siquidem sacer-
    dotes perizomala, id est femoralia seu succentoria
    sapphiro cicerisque pretiosis lapidibus ornata prae-
    cingebantur. Potera quoque tunica, videlicet talari,
    induabantur. Potera autem dicitur, quia usque ad :
    πτῶδας 39, id est, usque 40 ad pedes pendebat. In
    tali habitu itaque 41 summi sacerdotis primus angelus
    post Cherubim visus erat prophetae. Divina autem
    taxiarchia, id est summa bonitas, quae ordinat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 et corriguntur om. A. 1 B marg. adser. i. e. eupahiam. 1 B marg. adser. i. e. eupathiam.
    2 Conj., A B υπερασχ. 3 B marg. adser. i. e. euergeiam, C euergeiam. 4 B marg. adser. eupathie.
    Item B' marg. adser. tres sunt eupathiae i. e. bonae passiones secundum Stoicos. 6 A recens-
    man. sec. xv in superiore parte membranae scr. Amor est vis in salutiva transformans: amantem
    in amatum. 7 B' marg. adser. eupathias. 8 B' marg. adser. gaudium, amor, odium, tristitia, quando in
    animo sapientis sunt, virtutes sunt. 9 B' corr. sapientis sunt. 10 B hodio. 11 A B xxxστασία. C kaoro-
    pathie. 12 sic C et corr. B', AB ducent. 13 Emend., AB metalempsin; 14 AB metalempsin; 15 Sic AB,
    C primo. 16 Emend., A metalempsin, B metalempsin; 17 A metalempsin, B metalempsin,
    C metalempsin. 18 B vero. 19 Sic C et corr. R', AB dicere. 20 Conj., AB dicere. 21 docere theologum
    omn. C. 22 B' marg. adser. i. e. copiose. 23 A ieronymus, B ieronymus. 24 B quod. 25 B purgationem.
    26 AB izechiel, sic ubique. 27 B' marg. adser. Item de visione prophetica. 28 B Formaner, B' corr.
    formaner. 29 Hoc est (punct. adj. B') 30 B' marg. adser. cherubim. 31 Corr. B', AB ipsius. 32 C'
    marg. adser. traducens Ispum. 33 B condemnavit, sic ubique. 34 B' corr. priore. 35 B cherubim primu.
    36 Sic C, AB docere. 37 Sic C et corr. R', AB quanm. 38 B poterra. 39 B marg. adser. ierarchicum
    scilicet, i. e. figuram hierarchicum, quum hierarchia visibilibus figuris utiliter ad invisibilum denomi-
    nationem. 39A B. patus. 40 usque cum A. 41 C in tali quoque habitu.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do tipo tipográfico moderno com siglas críticas. Alguns termos gregos foram preservados conforme impresso (συνάθεσιν, συνάθεσιν, σύνθεσιν, μεταλεψιν/metalepsin, κτλ.). Onde letras ou símbolos tipográficos apresentam ambiguidade foram transcritas tal como aparecem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>