$77
GLOSSA.

1n praemissis libris Deum laudare per affirmatio-
nem, in isto autem oportet laudare per negationes et
otfininm ablationes, quod * contrario illis *. Ibi enim
inchoantes ab affirnratione vel positione principalio-
rum per media ad ultima descensum faciebamus.
Hie autem ab ultimorum ablatione incipientes,
usque ad ablationem principaliorum gradatim per
media ascendimus, et iterum ad extrema reflexim
omnia ab eo pariter auferimus , quod jan facimus,
ut sine velo mysticae significationis cognoscamus di-
vinam ijucomprehensibilitatem, quae excedit omne
ens, quae vere occulta est ab omni scientia in om-
nibus creaturis.

CAPITULUM lli. *

|
Quae sunt cataphaticae, id est, a[firmativae theologiae;.

et quae sunt apophaticae * , id est, negativae.

TEXTUS. *

1n * theologicis quidem  ypoti[osibus "*. maxime
propria * effirmativae theologiae laudavimus *, quo-
modo divina. et bona natura singularis dicitur, quo-
medo irina, quae secundum ipsum dicta poternitas et
filiatio, quid vult monstrare Spiritus theologia, quomo-
do ez immateriali &t eimplici bono in. corde manentia
bonitatis pullulaverunt lumina, et quomodo mansione '*
in ipso et in se ipsis et in se invicem coaeterna pullula-
tioni permanserunt inegressibilia, quomodo supersub-
stantialis Jesus , humanae naturae virtutibus substan-
tia factus , et quaecunque alia ab eloquiis expressa in

EXPOSITIONES IN MYSTICAM THEOLOGIAM S. DIONYSII.
A nem naturalem 2. Deo ipsum Deum tandem inveniat

278

singularem.
TEXTUS.
Igitur in theologicis etc. , ui s[upra].
GLOSSA

Talis est sensus : In. tractatu. de «divinis cha-
racteribus, id est personalibus disünctionibus,
maxime asfirmationibus usi sumus, sive positioni-
bus in divinis laudibus, ubi ostendimus, quod divine
natura singularis est in essentia, et trina in yerso-
nis, el qualiter intelligenda est paternitas et filiatio,
et [quid] significet proprietas, quam sacra Scriptura
attribuit Spiritni sancto, id est processio juxta illud :
« Spiritum veritatis, qui a Patre procedit». ltem quo-
modo plenitudo invisibilium, quae infixe ''* manent

; i1 corde Patris , pullulat ex immateriali et simplici

bono, id est persona Patris; à qua procedit persoua
Filii per generationem, et persona Spiritus sancti per
processionem, quorum uterque a Patre accepit ean-
dem plenitudinem, et per hoc Filius et Spiritus sanct: $
manent in Patre, ct in se ipsis, el omnes tres in se
invicem, et ipsa luminum plenitudo in Filio et Spi-
ritu sancto permanet coaeterno Patri, a quo uterque
eorum originem habet, qui tamen nihüominus
totus 15 manet in Patre. 1n eodeni ctiam libro tra-
ctavimus, quomodo Jesus, qui est supersubstantíalis
secundum deitatem, factus est homo secundum ve-
ram humanitatem, et alia. multa iractavimvs. juxta
expressa Scripturae testimonia. In libro autem de
divinis nominibus tractavimus, quomodo Deus dici-

theologicis gpotifosibus. laudantur **. In libro autem (C; tur bonus, quomodo existens, quomodo vita !? et

de divinis nominibus, quomodo bonus nominatur,
quomodo existens, quomodo vita !*, et quomodu sa-
pientia, et virtus, et quaecunque alia intelligibilis sunt
Deinominationis **. In symbolica autem theologia, quae
iunt a sensibus ad. divina transnominationes !' , quae
sunt dieinae formae, et partes, instrumentaque, divina
loca, et qui ornatus, et qui furores, et quae tristitia,
et quae insaniae !*, et quae. ebrietates, et crapulae, et
quae juramenta, et maledictiones, qui sompni, et quae
vigilationes, et. quaecungue aliae sunl sanctae compo-
silee formationee symbolicue Dei formationis **.
. TITULUS HUJUS CAPITULI.

Sensus. talis. est. Quae. sunt. cataphaticae !*.. In

tribus voluminibus egit beatus Dionysius de cata-

sapientia, et de aliis intelligihilibus Dei nominauion-
bus. Ín symbolica autem theologia tractavimus trans-
positiones vocabulorum sensibilium ad designanda
anagogice *? invisibilia divina, monstrando scilicet,
quomodo accipiendum sit, quod Deo attribuuntur

.formae, ut illud « qui cum in forma Dei esset »,

figurae, ut illud Osee : « Quasi leaeno », aut. partes,
ut illud Ezechiel : « Benedicta gloria Domini de loco
sancto suo »; aut ornatus, ut. illud : « Vestitus pon-
dere », autfurores, ut illud : « Domine, ue in furore »,
aut tristiae, ut id : & Tristis esi anima mea », aut
insaniae, ut id Oseae : « Scito te Israel stultum, pro-
planum, insanum ». Nec *! solum de istis tractavi-
inus, sed et. de aliis compositis formotionibus, Deo

phatica, id est, affirmativa theologia : in libro de D attributis, in libro de symbolica theologia.

ypotifosibus, in quo egit de distinctionibus persona-
rum ; in secundo de divinis nominibus; in tertio de
voeabulorum — insuppositionibus !' ad divina de-
signanda; in quarto, id est, mystica theologia spe-
dalier agit de apophatica, id est negativa, quae
scilicet omnia a Deo removet, tam inferiora, quam
media, quam superiora, ut videlicet per remotio-

TEXTUS.

Et te arbitror. conspexisse , quomodo plurium ser-
monum sunt ultima, queam. prima. Etenim. oportebat
theologitos ypoti[oses, et. divinorum nominum resera-
tionem paucorum sermonum esse **, quam symbolicam
theologiam, quoniam, quantum ad superius respicimus,
tantum ?* sermones conspectibus. intelligibilium con.

VARIAE LECTIONES.
! Cod. q.. * Conj., pro illis cod. m'. * Capitulum ut om. cod. — * Cod. catafatice, apofatice, sic semper.

* Cod. Textus p».

nus,

* Cod. Jg. (igitur?).

** Cod. mansiones, — !! Corr., cod. laudant.

* Cod. pro orervmoctot.
*! Corr., cod. (ata.

* Corr., cod. proprie. — * Cod. lauda-
9 Sic cod. — !?' Conj., cod. ad divina

Dei nominacionis. '* Conj., cod. infamido ; ext. graec. gxvidec , vers. maniae. — * Corr., cod. formatiouis.

" Cod. cathefatice. — ! Coi, isupcoibz. - ''' Sic col.
7 Cel tH. Reim anetegogice,— 9! Corr. cod. ne.

** pro ezse cod. ct.

?? Corr., cod. orta. ?* Cod.
*1 Cod, tii 8 m, hoc cst, tamen secundum.

* Corr., cod. tota.

Digitized by Google
