Eni

Warum tantorum philosophorum * excedunt,
Qus magis excedit imperitiam eorum, qui Deum,
qui est superposita omnium causa, in * ektremis
materiis existentium * figurant, quae inferiora sunt
snimatis, nec insuper putant, quod Ueus in se ali-
quid habeat sublimius, quam figurae et forinae
multiplices, quae ab ipsis impie componuntur.

TEXTUS.

Oportet autem. enim in. ipsa et omnes exiMentium
ponere et affirmare positiones, sicut omnium. causa,
et omnes magis ipsas proprie negare, sicut super omnia
superexistente, et non negationes oppositas. opinari
exse. affirmotionibus, sed multo prius ipsam super
prirationes et quae est super omnem. ablationem el po-
&itionem.

$5. Ita igitur divinus Bartholomaeus dicit, et mul-
iam theologiam |esse] * et minimam, et Evangelium
laium, e£ magnum, ei rursus concisum : wt mihi vide-
tar, illud supernaturaliter intelligens *, quia et mul-
lorum sermonum est bona. omnium causa, et brevium
dictionum similiter, et rationabilis, sicut neque ratio-
xem habens, neque intellecium, propter quod ipsa omni-
bus supersubstantialiter est superposita, et solum non
wlaie * et. vere apparet his, qui inmunda et munda ?
transeunt, et omnem omnium sanctorum extremitatum
ascensum superveniunt, et omnia * divina lumina et so-
nos el sermones caelestes derelinquunt, el ad caliginem
introeunt, ubi vere esl, sicut eloquia. dicunt, qui est
auper omuia.

€LossA *.

Sensus. est : Quamvis illi ista senserunt , tamen
uecesse est secundum rectam intelligentiam, omnem
iormam vel figuram vel substantiam, et omnem
omnino creaturam non tanquam subjecto , sed sicut
omnium causae, ipsi attribuere, et magis proprie et
vetaciler ab ea removere, sicut rei, cui nihil existen-
tum inhaerere potest, secundum quod Deus. Et
quamvis existenia Deo attribuantur, vel ab eo
removeantur, non tamen credendum est, quod inter
lalem affirmationem vel negationem cadat aliqua '*
coptrarietas : imo oportet sentire, ipsam causam
omnium superiorem esse omni negatione '* et affir-
matione **, Unde de ea,non potest esse aliqua posi-
lio, vel ablatio, sive affirmatio vel negatio. Et juxta

EXPOSITIONES IN MYSTICAM THEOLOGIAM S. DIONYSII.
quan- A monibus designatur, et item paucistimis, ideo '* quia

274

nec ratione capitur , nec intellectu comprehenditur,
et ideo verho ** non exprimitur, quia omnibus super-
substantialiter. superponitur. Illis autem. «olis sine
velamine apertus, scilicet. per. infusam dulcedinem
et suavitatem inpermixtam !*, qui omnia sensibilia et
intelligibilia ohjectorum sive spectaculorum , in
quibus scilicet intellectualis contemplationis exerci -
tium consumatur !", et ommino irradiationes ad
intellectum pertinentes, et. inspirationes ambiguas ,
et revelationes aeternas derelinquunt, et introeunt
per unitionem ad superintellectualem Dei incom-
preliensibilitatem , ubi in propria forma secundum
Seripturae testimonium est Deus super unum et
unitatem, et super ens et entitatem ; dicitur enim in

B Exodo, quod Moyses ascendit in caliginem, in quo

erat Deus.
TEXTUS.

Etenim non simpliciter divinus. Moyses mundari et
ipse primus praecipitur, et rursus a " non talibus se-
gregari, et post omnem mundationem audit multarum
"vocum buccinas, et. videt. lumina multa cum [fulgure
emittentia *9 mundos et multum effulsos radios. Postea
a multis segregutur el cum. electis sacerdotibus sum-
mitatem. divinarum. ascensionum | pertingit ; quamvis
per hoc quidem non sit cum Deo, sed coniemplatur
non ipsum, invisibilis est enim, sed locum ubi est.

6LOSBA.
Sensus talis est. Tta, quae supra diximus de trans-

C censu divinorum luminum et sonorum et sermonum,

ei intuitu in caliginem, in ipso Moyse typice sunt
ostensa, quod non solum in se ipso mundari jubetur, ^
ut Deum prae ceteris altius contempletur, sed et ab
immundis vel dissimilibus separari. Et post omnem
purgationem sensuum a sensibilibus , et intellectus
a phantasmatibus, audit sive mente percipit multa-
rum intelligentiarum inspirationes, et contemplatur
multa spectacula luculentissima , desuper abundanti
plenitudine emanantia cum. candore radios, in sub-
stantia simplices, et intelligentia multiplices. Tandem
segregatus a multitudine populari, id est , multifaria
opinione materiali cum principalibus affectionibus,
ascendit ad Deum videndum. Ejus tamen substan-
tiam non videt, cum sit. invisibilis, sed locum , ubi

lauc considerationem Bartholomaeus Deo conformis D Deus est, sive ipse locus sit caelum serenum, sive

scribit, theologiam '* prolizam esse in verbis, et
€oartatam in sensibus, et Evangeliumlatum in para-
bolis, et magnum in historiis, et rursum artum el
parvum in. mysteriis. Per hoc autem dico, beatum
Uarthiolomaeum divina sapientia plenum , supermun-
danum intellectum habuisse, videlicet. quod ipse
Deus, qui est bonorum omnium causa, mulis ser-

apex lapidis sapphiri, sive ignis ardens, sive cacumi-

na ?! montis.
TEXTUS.

Hoc autem puto. significare divinissima visorum et
intellectorum , esse subjectas quasdam rationes subje-
ctorum omnia excedenti, per quae praesentia ejus ,
quae esi super omnem cogitationem, vianifestatur

VARIAE LECTIONES.

* Conj., cod. ph'iorum. — * Conj., pro causa in cod. tam. — * Conj., cod. t ilcium.
* Corr., cod. non solum non velate.

ex vers, et text. gr... * Corr., cod. intendens.
menda et. menda. * Cor. ad omnia.
tioni cod, ctm. negociacioni. —'* Cod. affirmacioni.
^d verbum, 1* Cod. in per mixtam.
" Corr, cod, et, Corr., cod. emittentis.

? Glossa om., add. ex conj.
93 Cod. catologiam.
U Corr, cod. intellecinales. contemplationcs. exercitium consumalur,
1? Corr,, co !. mitali,

* esse. 9m. cod., add.
* Corr. , cod. ]"i ir
!! Corr., pro omni xega-

10 . aliq.
Cod. aliq 15 Cod. et

** Pro. ideo cod.,tn eo.
" Corr, eod. caciminis.

Digitized by Google
