135 SUPER IERARCUIAM CAELESTEM S. DIONYSII. 14

prin:o. il'uminatar, aliis deinde, sequentibus. vide- À feminino àuisc , quod nascitur a verbo Gut , linc
licet se. diswibuit. Hlud per brevitatem dicere sub- — cst pervenio '* vel penetro; hoc enim propter facili

introducens , hoc est, illud breviter dicere subintro- — tutem intelligentiae feci'*. Sed si quis proprietatem
ducit ipsa ierarchia, ipsam * piissimam el plus quam — interpretationis sequi voluerit , pro extendens potest
laudabilem et (audabilissimam thearchium (as est be-.— dicere pervenire! vel penetrarc faciens , ut talis sit
ntdiciam? esse a theodochis?, quantum possibile*, — sensus: A supercaelestibus essentiis usque ad novis-
cognosci el laudari , intellectibus; ipsi enim sunt tasi-.— sima terrae bonitatem suam, hoc est providentiarz,
quam deiformes divini loci thearchicae, ut eloquia — omnia, quae sunt, penetrare facit. Tanquam. omnis
aiuni, quietis, Hoc est, inquit, quod breviter subin- — essentiae superprincipale principium et causa, omnia
Lroducit prima ierarchia, quod fas est et lex et ju- — superessentialiter immensurabili continentia. circum-
stum. Ipsam piissimam, vel honorabilissimam, vel — ligans. Non inmerito, inquit, providentia cjus extea-
valde adorandam, et. superlaudabilem et laudabilis- — ditur in omnia , vel penetrat omnia. Est enim omnis
simam Di»initatem fas est benedictam "essc a the0- — essentiae superessentiale principium, et om

lochis intellectibus, ex recipientibus videlicet Deum —— mia superessentialiler  imiensurabili continentia
intellectibus. Ipsi enim intellectus, qui Deum 1cci-.— ,ireumligat. Ubi similiter, ut facilius intelligere-
piunt, tanquam deiformes divini loci sunt divinae tur, circeumligans transtuli pro graeco participio
quietis , nt sancta testantur eloquia. In ipsis siqui- — ppidiopayuéyg, quod proprie interpretatur palino
dem Deus quiescit. Theodochos autem dicitur quasi — vel nugno comprehendens, Finit capitulum septimum.
iro 0o 6e, hoc est, Dei receptor. Quo nomine omnis Incipit octavum,

purus. animus sive huinanus sive angelicus potest CAPITULUM Vlil.
vocari. In ipsis eniin duobus Deus quiescit. Et quia .

monas e:t e * unitas, Ires substantialiter. loc quoque —— Cujus praefatio est :

saübintroducit * sequentibus se ierarchiis prima ierar- De Dominationibus el Virtutibus et Potestatibus et de
thia caelestis , quod tbearchia, id est Divinitas, mo- media earum ierarcliiaa,

nas?, hoc est unitas; tres. substantialiter, Divinitas $ 1. Transeundum nunc. diobis in '" medíam cae-
quippe unitas est in essentia, trinitas in substantiis. — (estium intellectuum expositionem , Dominationes illas
inter monada antem et enada, quamvis apud nos  Supermundanis oculis, quantum possibile est, explo-
unam habeant interpretationem, monas enim dici- — rantibus, et vere potentia speculamina divinarum Po-
tur unitas, similiter enas unitos, lalis differentia — 'estatum et. Virtutum. Post explanationem, inquit,
videtur interesse , quod monas sit proprie ipsa uni- , Primae et sublissimae ierarcliiae transeundum nunc
tas, ex qua omnes numeri procedunt, principium '^ in mediam ierarchiam, quae etiam secunda est, no-
quippe et causa est totius numerositatis, euas ? vero bis explorantibus, vel sicat propric transfertur, no-
est ipsa unitas substantiarum siveinsuperessentiali!? —bis intuentibus Dominationes f* illas intellectualibus
essentia , quae Deus est, sive in generibus, sive in — 0Culis secundum nostram possibililatem, et. in vero
formis , et simpliciter in omnibus, quae unam ean- — Potentia? speculamina divinarum Potestatum et
demque participant essentiam. Divina itaque bonitas — Virtutum, similiter subaudis transeundum. Etenim
monas est, quoniam principium et causa est omnium — ""'aquaeque super nos. essentiarum. cognoninatio pro-
quae sunt, enas!! autem, quoniam unitas est!* in.— Pria earum significat virtutes *?. Igitur sanctarum D.-
tribus substantiis , et tres substantiae in unitate es- — minatiomun manifestativam | nominationem | aestinii
sentiae. À supercaelestibus essentiis usque ad novis- — declarare absolutam quandam et omni ignominia ni-
sima *? terrae extendens bonitatem suam in omnia quae — norationis liberam anagogen. Quod etiam sic possu-
sunt providentiam. Hoc item prima ierarchia in lau-— mus interpretari, uon servilem quandam et. omni
dem Divinitatis subintroducit, quod a sublimissimis — subpedesuri minoratione liberam anagogen. [sc
caelestibus essentiis usque ad novissima terrae in- — quoque in laudibus "Thronorum posuit. Ígnominio-
tendit honitatem suam, videlicet in omnia, quae sunt, ,, sum quippe est et minorationis et subjectionis, iil
providentiam. El nemo arbitretur, me per igaoran- ^ est, servitutis indicium, pede ingredi, ex qua libera
tiam transtulisse : extendens, pro graeco participio — et absoluta est. caelestium Dominationum anagog»,

YARJAE£ LECTIONES.

5 ipsam om. AB, add. ex vers. et test. graec... * Sic C, AB benedicta, ?* B'. corr. theotoclis.— * y
adscr. est. " Sic C et corr. B', AB benedicta. *ei om. AB. adl. ex vers. et test. graec. " B ir-
troducit. * D* supra adser. est. ? A enahs. B enahs..— 1! A B sive. in superessentiali , C sw superessen-
tali. '! A enahs B enahs..— * est om. B. !" [tad corr. B; A novissimum, B novissimum. — *'Emend., A B
praerenio. "'* B facilitatem. feci intelligentiae. * Sic ABC. — '" B' supr. adscr. .est in. ' & doózationes.
" Sic C et corr: B', AB vere poten ie. ** Sic AD, versio habet : cognominatio Dei imitatorias earum. s:gniji-
cat deiformes proprietates, quae cum textu graeco ad vérbum conveniuit.

NOTAE

* A litteris miniatis : Finit capitulum seprimum. — cipibus et Archangelis et Angelis et de ultima eov;
Incipit octaeum, cujus praefatio est de Dominationibus — ierarchia; W'— in. infima parte. membranae a scr.
el Virtutibus el Potestatibus el de media earum ierar-.— Capitulum. VIII. de Dominatiouibus et Virtuiibas e
chia. B. litteris miniatis : Capitu'um nonum de Prin-.— Potestatibus et de media corum ierarchía.

Pirkor, CXXIIL.

e

iri
Digitized by Google
