<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    177                                         SUPER IERARCHIAM CAELESTEM S. DIONYSII.                                        178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,860">
    rubim 1 significationem ponendam consequenter ingre(litur). Ipsa autem al(tissimarum et compactarum sedium omni 2 diligenter exaltari ignominia subjectionis, et ad summum supermundane sursum ferens, et ex omni extremitate ineffa( ? )biliter in sublimissimum, et circa vere excelsum lotis virtutibus incommutabiliter et stabiliter collocatum, et dirini superadventus in omni impassibilitate et immaterialitate accepitum et deiferum et famulariter in divinas susceptiones apertum. In hac sententia patet 3, quaedam excelsissimarum et subevelatarum sedium omni diligenter extolli circumcalcationis vel deambulationis minoratione, et sursum supermundane ferens, et omni ab 4 extremitate inflexibiliter sursum positum, et circa vere excelsissimum universalibus virtutibus immobiliter et ponderose B fundatum, et divini superadventus in impassibilitate omni et immaterialitate acceptevum et deiferum et famulariter in divinas susceptiones suggestum. Ipsa, inquit 6 — superioribus similiter subauditur : nominatio altissimarum et compactarum vel suble vatarum sedium; ex ambiguo enim graeco transfer tur : ἑπαράνων, quod, utrum a verbo ἐπαράω 7, id est compango vel aduno, an a verbo ἐπαίρω 8, si est sustollo 9 derivatur 10, dubium est — docet hoc diligenter. Quid docet? Exaltari plane eas sedes, vel extolli ab omni ignominia, vilitate scilicet subje ctionis, vel expressius translatum, ab omni circumcalcationis seu deambulationis minoratione. Et est sensus : Thronorum nominatio docet, excelsissimas divinas sedes diligenter exaltari ab omni ignominia sublatae multorum pedibus infinitatis 11, et ab omni loco humili, qui circumcalcantium et deambulan tum planis teritur et minoratur, hoc est, humiliatur et supponitur. Ut ergo altissime a communi omnibus planitie, quae veluti ignominiose undique calcatur et deambalatur, inedita atque sublimia exalantur, ita Thronorum similimumque sui ordo, in quibus sedet regnans et judicans omnia Divinitas, superexaltatus est et a communi omnibus humilitate remotus, id est, omni materiali creatura humilique. Et hoc apertissime Thronorum nominatio docet. Docet etiam eorum virtutem, quae eos supra mundum in summum bonum sublevit, et ab omni extremitate corporalis creaturae, quae veluti in comparatione intelligibilium rerum vilis humilisque videtur, in sublimissimum ineffabiliter sublevat, Deum videlicet, qui sublimissimus est, et cujus participatione ipsi Throni sublimes sunt. Docet illud colloca tum, vel fundatum, hoc est collocationem et funda- A mentum totis virtutibus incommutabiliter et stabiliter ac ponderose circa vere excelsum, summum vi delicet bonum, quod sicut vere bonum, ita etiam vere excelsum est. Nec non acceptivum docet, hoc est, acceptionem divini desuper adventus absque passibilitate et materialitate, sed in omni impassibili immaterialitate. Superant namque omnem passibilem materiem. Deiferum quoque docet, hoc est, deigeram eorum virtutem. Deum namque sufferunt et subvehunt famulariter, hoc est, obedienter laundant ipsum sufferre et subvehere omnia. Non enim sufferunt, sed suffert; nec subvehitur, sed sub vehilit; neque sedet in aliquo, qui 11 in se sedere, hoc est, quiescere facit omnia. Docet apertum, vel sicut planius transfertur, suggestum, hoc est, sedile in divinas susceptiones. Sunt enim sublimissimi suggesti 13, alio videlicet sedilia, in divinas susceptiones, in divinorum plane intellectuum receptiones parati atque aperti, repandiqne et 14 ad divinam ses sionem habilcs.
    § 2. Haec quidem nominum ipsorum, quantum ad nos, declaratio. Haec est, inquit, quantum nobis videtur, et a nobis intelligitur, expositio nominum trium ipsorum primae ierarhiae ordinum. Dicendum vero, quam ierarchiam eorum aestimamus. Sed dicere, ait, oportet nos, quam ierarchiam, hoc est, qualem ierarchiam eorum arbitramur 15 esse. Omni quidem eorum ierarchiae speculationem Deum iml anti 16 deiformitate dependentem inflexibiliter esse, et dividi omnem ierarchicam actionem in par ticipationem sacram et traditionem purgationis purae et divini luminis et perfectiae scientiae, sufficienter jam a nobis dictum esse arbitror. Omnis, inquit, hoc est, universalis ierarchiae speculationem, definitionem plane, Deum imitanti 17 deiformitate dependentem, id est, quae desuper 18 pendet, originemque ducit ex similitudine in divinae formo sitatis (superius, siquidem in tertio Capitulo, uni versalem ierarchiam definivit dicens : Ierarchia est ad Deum, quantum possibile, similitudo et unitas) inflexibiliter esse, id est incommutabiliter, sufficien ter jam a nobis dictum arbitror. Arbitror etiam 19 sufficienter dictum, dividi omnem ierarchicam ac tionem, vel sicut planius transfertur negotiationem, in participationem sacram ipsius principalis omnium ierarchiae, quae est Divinitas, et traditionem, per supercia inferioribus, purgationis purae, nulla dis similitudine intermixta, et in divini luminis, 21 similiter participationem et traditionem, et in perfecti vae scientiae, eodem modo participationem et tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 B seraphin et cherubin, sic saepissime. 2 Corr. B ; AB significationum. 3 B supra adser. ub omni. Sic C ; AB qm, quod est quoniam. 5 Ex conj., pro omni ab AB omnia ; ab om. C. 6 Inquiud, B corr. inquit. 7 AB habere videntur ἐπαραι. 8 AB ἐπαίρω. 9 Sic ABC. Fortasse legend. est sublevio, quae vox a voce sustollo scriptura vix differt. Vocem sublevio expectes, quia supra in codd. bis habebatur sublevatu rum, non sublatarum. 10 B corr. derivetur. 11 C et corr. B 12 infimitatis. 13 Sic C et rad. corr. B ; AB quae. 14 A subegisti. 15 et om. B (rad. delevisse videtur B ). 16 Sic C et corr. B ; AB arbitramus. 16 Ex vers. Scott et lect. graec.; AB imitati, B corr. imitale. 17 Sic C, AB imitati, B 18 imitale. 18 Corr. B, 1 pendit ; C quae suppendit. 19 A similitudinem. 20 B enim, B punct. subj. et marg. adser. etiam. 21 B u marg. ad cr. et perfectiae scientiae.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas abreviações e sinais críticos indicados por letras de variação (A, B, C, AB, etc.). Onde caracteres eram pouco nítidos foram mantidos conforme visual; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por evidência grafica interna (ex: fragmento "ineffa( ? )biliter" mantido como aparece na imagem). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>