279 JOANNIS SCOTI . 140

turbantur, quemadmodum ei nunc ad caligisem, quae A Quaeris ** autem foriassis, quae sit ratio, quare
est. super mentem !, introeuntes, non sermonum breri- — positiones incipimus a dignioribus, et ablationes ab
fatem, sed irrationabilitatem perfectam | et imprwden- — inferioribus. Cujus rei ratio talis est : quia, quando
tiam *. inveniemus *.. Et. ibi quidem a supenori ad — volumus per positionem Deum, qui est super omnem
extrema  descendeus sermo. secundum quantitatem positionem, designare, convenit, ut. ipsa digniora et
descensus. ad portionalem dilatabatur muliitudinerh; — magis ei propinqua principalius attribuamus eidem ;
nunc autem ab inferioribus ad. supremum ascendens — quando vero volumus ipsum designare per ablatio-
secundum mensuram ascensionis contrahitur, el post. nem, pariter *? convenit, illud ab eo auferre, quod
omnem ascensionem totus sine voce erit, et totus unie- magis ab ipso distare videtur, Verbi gratia, con-
tur * ineffabili. Dicis autem , quare totaliter primo — erueniius et propinquius attribuitur ei vita et boni-
ponentes * divinas positiones, ab vliimis inchoamus — tas, quam aer vel lapis. Similiter ab eo evidentius
divinam ablationem ? Quoniam quod est super omnem — removetur crapula vel insania, quam dicitur vel in-
positionem ponentes, a magis ipsi cognato swppositi- — telligitur.
vam affirmationem. oportebat ponere; illud autem,
quod est super omnem ablationem *, auferentes a magis ] CAPITULUM IV.
aislantibus ab ipso auferre. Aut non magis vita el boni- B a. ua . aun
tas, quam. aer et. apis, non. est crapula. et. mon est Quod nihil est senribilium omnis sensibizi per excol-
insania, quam non dicitur et non intelligitur? "

GLOSSA. EXPOSITIO TITULI.

Sensus talis est : Ego puto, quod tu, Timothee, Deus, qui est causa causalissima omnium, merito
oculis mentis perspexeris, quod traclatus nostri — dicitur nihil esse sensibilium , sive activum sit, sive
ultimi plus abundant in verbis, quam primi. Erat — passivum. Et ideo beatus Dionysius, ostendere volens
enim necesse, quod liber de divinis characleribus, — excellentiam hujus causae, quaevis ab eo removet
vel personalibus distinctionibus, [et|" de divinis — remotiora, ut est non substantia, tum ut non ens,
nominibus minus sunt * in verbis prolixiores, quam — non vivens, ut lapis, non rationale, ut pecus. Et
fuerint symbolicae theologiae tractatus. Et ratio ista — nominantur hic tres gradus inferiores creaturae,
est, quoniam, quanto materia, de qua agitur, est quos removet, videlicet eorum quae sunt, et vivunt,
altior et a sensu remotior, aut ab imaginatione lon-  etnon sentiunt ; item eorum !*, Quae vivunt, sed non
ginquior, tanto minus est utendum verbis sensibili- rationantur, nec intelligunt ; postremo removet om-
bus, et niagis exercendus est oculus intellectualis, C nia, quae possunt corpori vel sensibus subjacere.
propter quod in praesenti libro, ubi fit mentio de .
divina caligine, id est de incomprehensibilitate,
quae excedit omnem mentem tam angelicam, quam — — Dicimus ergo, quod omnium causa, ei super !* omnia
humanam, vel quae est super. verbi intellectum vo- existens, nec sine substantia est, nec sine vita, nec
calem *, non solum invenimus verborum brevita- — sine ratione, nec sine mente, nec corpus est, nec figura,
tem, sed perfectum incomparabilem excessum r3lió- — nec formam, nec qualitatem , nec quantitatem , aut
nis ad investigandum, et prudentiae ad digne loquen- — pondus habet, neque in loco est , nec videtur, nec ta-
dum. In praedictis etiam libris tractatus a superio- — ctum sensibilem habet, nec sentitur, nec sensibile est ,
ribus ad inferiores descendens, secundum majorem ^ nec inordinationem habet , neque turbationibus a pas-
vel minorem prolixitatem ej, quanto tractabamus — sionibus materialibus perturbata , neque impolens est,
inferiora, et sensibus propinquiora, tanto magis sensibilibus subjecta casibus, nec indiga !* est luminis,
abundat verborum copia proportionali; eodem mec variationem , nec corruptionem, aut divisionem ,
g8ensu:.... '* autem tractatus ab inferioribus ad su- — aut privationem, aut passionem, aut fluxum, aut ali-
periora conscendens secundum mensuram ascen- quid aliud sensibilium nec habet nec est.
sionis contrabitur, id est coartatur. Cum autem ad D
menlis excessum perventum fuit, tunc deficit omnis .
Sermo tjm oris quam memiis, quia verus sermo —— Sensus talis est. Asserimus quod Deus, qui erea-
mentis ineffabilem Deum non loquitur, nec restat — vil omnia, est aliquid materialiter subsiantiatum ,
menti, nisi ut tota et totaliter !! ineffabili counia- — Sive nec vivens, nec ratione utens, nec mente emi-
tur. Cum eniin. inter. Deum. et. mentem nibil sit — nens *". Ait autem, omnia !* a se invicem !? sunt re-
' medium, posiquam facta est a Deo omnium remo- — mota et a Deo, quia non ens remotius est a Deo,
*io, non restat nisi ad ipsum supermeutalis unitio, — quai ea, quae sunt el vivunt, nec rationantur, intel-

TEXTUS.

GLOSSA.

VAWRIAE LECTIONES., .

5 Corr., cod. montem. — * Corr., cod. prudentiam. ? Corr., cod. veniemus. — * Corr., cod. unitur. . * Corr.,
eod. potentes. * Corr., cod. oblacionem. — ' et om. cod, * Pro sunt cod. et ut. * Conj., cod. super verbi in-
tellectualem, Mavis forte-simpliciter intellectum, — ** Una vox deest. !! Corr., cod. totali. » Corr. qa
?? Gonj., cod. pe. forte pro pr. !* Cod, item verborum. — '^ super om. cod., add. ex conj. Corr., cod.
buliqua. CU Locus eorruptus esse videtur. !* Coll. omnis, !* Pro invicem cod. etimn vicem.

Digitized by Google
