<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    179 EXPOSITIONES JOANNIS SCOTI 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    ditionem 1; quoniam in praefato tertio Capitulo 8 hunc triplicem totius ierarchie praedixi modum, purgationem videlicet, et illuminationem, et perfectionem. Primo enim purgat participantes se, deinde illuminat divinorum intellectuum scientia, postremo perficit in ipsius scientiae inconmutabili habitu. Nunc autem dicere digne prosequamur 9 excelssi¬ mos intellectus, quomodo jam secundum eos ierarchia ab eloquiis manifestatur. Ac si diceret : quoniam superius totius ierarchie et definitio et divisio sufficeret a nobis dicta est, nunc prosequamur 9 digne dicere excelissimos divinos intellectus, principales scilicet primae ierarchie ordines; hoc est, quaeramus, quomodo ierarchia, quae secundum eos est, quae scilicet in eos constituitur, in sanctis manifestatur eloquiis. Primis essentiis, quae post sub- B stantificari earum thearchiam collocatae 9 sunt] 1 6 et veluti in vestibulis ipsius ordinalae, omnem invisibilem et visibilem superexcellenten factam virtutem, propriam aestimandum est esse et omnino aequiformem ierarchium. Ordo verborum : Aestimandum est, 7 judicandum plane, propriam et omnino aequiformem, aequalem scilicet in ordinibus suis, ierarchiam esse 8 substitutam in primis caelestibus essentiis, quae post substantificam earum thearchiam, divinitatem profecto, collocatae sunt, ac veluti in vestibulis ipsius, proximis videlicet ipsi ordinibus, ordinatae, superexcellentes omnem invisibilem et visibilem factam virtutem. Primae siquidem caelestes essentiae in prima ierarchia 9 collocatae et ordinatae omnes factas supereminent virtutes. Puras C igitur eas aestimandum, non ut immundis maculis et inquinationibus liberatas, neque ut 10 materialibus receptas phantasiis, sed ut omni subjectione mundas, et altiores, et omni superfimato templo secundum excellentissimam castitatem, omnibus deiformibus virtutibus supercollocatas. Jam de laude qualitalum 11 primae ierarchiae copiosius incipit tractare. Puras igitur, inquit, hoc est, omni dissimilitudine mundas, eas, primas videlicet essentias caelestium ierarcharum, existimandum, vel sicut planius transferitur, dicendum, nom 11 ut immundis maculis et inquinationibus liberatas. Ac si aperte diceret : Non sicut nos homines mortales ab immundis maculis delictorum et inquinationibus totius nostrae immunditiae divina gratia nostram purgationem operante et cooperante liberamur, ipsae liberantur. Neque sicut nos, materialibus 12 phantasiis, hoc est, falsis materialium rerum vanisque imaginationibus, quibus maxime carnalis anima, carnaliter plane vivens, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    rerum temporalium cupidine 15 opprimuntur, diversorumque errorum anfractibus seducuntur, et quod omnium perniciosissimum est, ab amore et cognitione veritatis elongatur, divina gratia nos revocante recipimur, ipsae recipiuntur 16. Nunquam enim delictorum sordibus contaminatae, nunquam materialibus phantasiis vel oppressae vel depravatiae, vel a contemplatione summi boni repulsae sunt 16. Sed ut omni subjectione, vel sicut expressius transferri potest, minoratione, hoc est ab omni materialium, mortalium, localium, temporaliumve rerum contemptibili in comparatione 17 caelestium essentiarum immaterialium, immortalium, omni localit et temporali motu carentium vitalite et extremitate, mundas et altiores, ceteris videlicet caelestibus essentiis. Et hoc est quod sequitur : Omni superfimato templo, vel ut 18 simpliciter transfertur, omni superfimato sacro 19 : nam ipso: omne sacrum Graeci vocant, et maxime templum, supercollocatas omnibus deiformossissimis virtutibus. Omni superfimato templo, omni 20 perfecto 21, mundo 22 et incontaminato spiritui, in quo Deus et habitai et colitur, supercollocantur. Sequitur : Et proprio per se motu et eodem motu secundum diligentius Deum inconversibile ordinis inflexibiliter 28 receptas. A superioribus subanditur ; est 29 aestimandum vel ducen¬ dum 28 receptas esse, primus videlicet essentias, inflexibiliter 36, flecti 27 enim non potest, veluti circulari motu seu sphaeerico 28 revolutae, proprio per se motu, qui ex semetipsis est, quoniam per se moventur, et eodem motu ; est enim uniformis motus eorum, quoniam verissime de eo praedicatur motus stabilis et status mobilis. Et hoc est quod sequitur : Secundum inconversibile 29 diligentis Deum ordinis. Omnis siquidem ordo Deum diligens inconversibili 30, hoc est, nullo modo variabili motu, sed semper uniformi circa Deum volvitur. Quod autem ait : proprio per se motu, diligenti indiget inquisitione. Si enim a Deo omnia moventur, ut 31 vera docet ratio, quomodo caelestes essentiae, et maxime primordiales, circa Deum proprio per se motu moveri dicuntur? Nam si quis dixerit : omnis creatura a summo usque deorsum summum proprium possidet motum, naturslem videlicet, quaeretur ab eo, quid igitur magni est, si in laude caelestis et excellentissimi ponatur Throni, D quod non minus perlinet ad laudem vernicul, si unaquaecque creatura suum habet naturaliter motum? Sed fortassis in hac quaestione non irrationalibiliter est dicendum : omne quod a superiori se creatura non movetur, sed ab ipsa sola causa om-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    1 et in persecutive — traditionem om. B. 2 B capitulo tertio. 3 A persequamur. 4 A persequamur. 5 B supra adsc. sunt. 6 sunt om. AB, extat in versione. 7 B' supra adsc., i. e. jud. 8 B esse ierarchiam. 9 ierarchia om. B, ad marg. adscer. B'. 10 B' supra scr. ut nos. 11 Rad. corr. B', ABC qualitatem. 12 B' marg. adscer. mundas non ut, etc. 13 B' marg. adscer. receptas. 14 A cupidinem, B cupidinem; punct. adj. B'). 15 B recipiuntur (punct. adj. B'). 16 B sunt repulsae. 17 Sic C; AB incomparatone. 18 Sic C; A velut, B velud. 19 Conj., pro sacro ABC templo. 20 B' supra adscer., i. e. omni. 21 A profecto. 22 Conc., ABC modo. 23 B' rad. corr. ineffabiliter. 24 B' rad. corr. inefabiliter. 25 Conj., ABC fari. 26 AB spherico, C spherio. 27 Sic C, et rad. corr. B', A inconversabili, B inconversabili. 28 Sic C, et rad. corr. B', AB inconversabili 29 A ut.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; transcrição feita literalmente preservando abreviações e sinais de corte; divisões de colunas respeitadas: coluna esquerda (bbox 40,70–500,930) seguida da direita (500,70–960,930). Algumas palavras com cortes tipográficos indicadas por hífen na fonte foram mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>