E KXPOSITIONES SUPER IERARCHIAM CAELESTEM S. DIONYSII. 556
perfecti sunt ? ln. amore et. contemplativae veritatis. A declarant, quae duo divino conveniunt judicio, quod

(Quomodo etiam inferiores essentias ad id * ipsum
landamentum in eandem * aedi(icationem et perfec-
onem reducunt ?* Quod subsequenter adjungit : et
qsaecinque alia reducentis et convertentis sunt secun-
dorum providentiae, hoc est, et quaecunque alia sym-
hola ex humanorum corporum harmonia introdu-
eontur ad significandam divinam providentiam, quae
reducit et convertit secundos * animos intellectuales
e rationales per primos in unius omnium causae
participationem *.

Est autem quando et in nos divinorum. judiciorum
sent symbola illa quae acta sunt, hoc est gesta sunt ",
& sanctis. angelis organa, aliis quidem declaraniibus
carrigentem disciplinam aut punientem justitiam, aliis

tero angustia * libertatem aut. disciplinae finem aut B

prioris constantiae resumptionem aut. appositionem
aliorum. donorum parvorum aut magnorum, sensibi-
lium aut invisibilium, et omnino forsan non dubitarii
peripicaz animus pulchre invisibilibus adunare visi-
bilia. Vasa, inquit, quae gestare angelos divina tra-
dit Scriptura, symbola sunt aliquando divinorum
judiciorum , quibus nos judicamur, dum alia quidein
eorigentem disciplinam aut punientem justitiam

aut in disciplinam corrigendi per misericordiam ,
aul in severitatem " puniendi per justitiam dividi-
twr; el unum quidem per virgam , sicut ait Psalmi-
sta t « virga correclionis virga regni tui », alterum
per securim 5, « jam », inquil praecursor, * « securisal
radicem arboris !* posita est ; omnis arbor, quae !'
non facit fructum honum, excidetur et in ignem mit-
tetur ». Alia vero angustia !* libertatem, vel ex insi-
diis libertatem ; in Graeco quippe est mepgurzáctov '*
VavÜtpixv, pro quo possumus dicere. angustia ,, vel
insidiis libertatem, quod etiam per virgam formatur.
Ad hoc enün corripimur, disciplinisque misericor-
diae exeitamur, ut ab angustiis delictorum nostro-
rum et a diabolicis insidiis liberemur ; aut discipli-
nae finem ; totius divinae disciplinae finis est habitus
virtutis et aedificium, quae tectonicis organis pulchre
significantur; aut prioris constantiae resumptio-
nein '*. [n. Graeco est evmafitac.  Eómofsiay Cicero
interpretatur constantiam, ut jam diximus, sequen-

tes sanctum Augustinum : s9rafsixe sunt, id est.

constantiae tres secundum Stoicos, voluntas, gau-
dium, cautio, et non nisi in animo. Explicit !'*.

VARIAE LECTIONES.

* Corr. B', AB addit, * Corr. B', AB edem.

gata, — * Sic AB, B' ad marg. adser. ab angustia,
securum, * B praecussor.. !? arboris om. A. "C
e«tactuc,  !* Corr, À resumptione.— 1* Explicit om. A.

* Coni., AB. secundo.

qui. " j infra adscr. a6 angustia.

* & participatione. — * D aunt
* Rad. corr. B, AB
? AB epi

* Conj., AB se. veritatem.

JOANNIS SCOTI
EXPOSITIONES

SUPER IERARGHIAM ECCLESIASTICAM S. DIONYSII.

Cod. ms. bibl. Univers. Lipsten. 188, membran., sec. xi. . . . . .
Cod. ms. Vat. 177, membram.,8ec, Y. . «ccce eee i
Cod. ms. Sorbonn, 1355 bibl. Reg. Parisiensis, membrao., sec. xui, . C.

INCIPIT
PROLOGUS SECUNDI LIBRI.

Secundus vero liber, cui est inscriptio de eccle-
siastica lerarchia *, humanae naturae, Salvatoris
nostri sanguine redemplae, unitatem denuntiat, ad
similitadinem videlicet caelestis sacerdotii, quantum
possibile est, mortalibus adbuc ordinatam. Cujus
summus pontifex est ipse, qui eam sibi per gratiam
$23m * coadaptavit, qui etiam totlus ierarchiae,
caelestium quidem et terrestrium, principium est et

medium et finis, a:l quem omnia referuntur. Haec .

itaque nostra ierarchia instar caelestis tripartita est,
ilicet ip. tres ierarchias. Quarum prima temporali

D quidem ordine, ultima vero dignitate legale fit * sacer-

dotium. Quod in variis * valde et * obscuris symbolis
per legistatorem Móysen plane carnali adhuc populo
litteraeque, non spiritui serviepli distributum est.
Cujus maximus charaeter erat tabernaculum illud
in Arabico monte figurate monstratum. Secunda
vero, quae et media, sacerdotium, quod nunc est ,
Ecclesiam dico Novi Testamenti, sub gratia quidem
constitutam, partim symbolis visibilium sacramen-
torum dispositam, partim vero veritatis contempla-
tione perfectam. Et est finis praeteritae primae,
initium vero futurae ierarchiae, quae est tertia,
nunc ex parte ischoata iu primitiis contemplationis,
perficienda vero post gloriam futurae resurrectio-

VARIAE LECTIONES.

' A ierarchga.— * Sic C, suam in cod. A m. glossatoris supra aser. * C,sit.. *SicC, A vanis. *et om. C

Digitized by Google

-
