<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
VERSIO OPERUM S. DIONYSII. — ECCLESIASTICA IERARCHIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
luminum praedicatione periclitatur. Et lavantibus manus A et
aqua summo sacerdote et sacerdotibus, summus
quidem sacerdos in medio divini altaris stat, cir-
cunstanti autem soli cum sacerdotibus ministrorum
selecti. Et sacras divinas actiones summus sacerdos
laudans, sacrificat divinissima, et sub conspectum
ducit laudata per sacre procumbentia symbola, et
donationes divinorum actuum ostendens, in com-
municionem eorum sanctificat. Ipseque venit, et alios
adhortatur. Accipiens vero et tradens divinam com-
munionem, in Eucharistiam sacram desinit, multis
quidem in sola divina symbola prospicientibus, ipso
autem semper divino spiritu ad sancta perfectorum
principia in beatis et intellectu cabulis speculationibus
ierarchie in puritate deiformis habitus ascendente.
Theoria.
Veni igitur, o puer bone, post imagines in ordine
et sacre in deiformem principalium exemplorum
veritatem. Illud perfectis in coadunatam suarum
animarum introductionem dicam, quomodo symbolorun varia et sacra compositio non sine intellectu
eis subsistit, et usque ea, quae extra sunt, ap-
parens solummodo. Sacratissimi quidem enim elo-
quiorum cantus et lectiones, doctrinam eis strenuae
vitae denunciant, et ab eis perfectam corrumpentis
maliuae purgationem. Divinissima autem unius et
ejusdem et panis et calicis communio et pacifica
traditio similem conversationem eis divinam, tan-
quani similiter edentibus promulgat, et divinissimam
coenam et principale symbolum perfectorum in me-
moriam sacram ducit. Juxta quod et ipse symbolorun conditor paritur sanctissimam. Nonne sancte
et et unimode sacra conconanentem docens et recte
simul et deiformiter, quomodo ipsa juxta habitum
vera in divina assumptio ad similitudinem eorum
communionem ipsis advenientibus donatur ?
Ilaec igitur, ut dixi, in adiutorium atria bene descri-
pta, imperfectis adhuc ad contemplationem sufficien-
tem relinquentes, intremus a causalibus in causas,
juxta sacram nostram synaxin, et decoram invisibi-
lium Jesu luculidco videbimus θεαριν, beatam decla-
rantem manifestae principalium formarum pulchritu-
dinem. Sed divinissima et sacra teleta, circumposita
tibi * symbolice vestimento aenigmatum revelans,
splendide nobis manifestere *, et intellectuales
nostros vultus uniformi et non velato lumine reple.
Oportet igitur nos intus adesse, sacratissimorum ea
invisible primi agalmatum denudantes, in deiformem
ejus pulchritudinem intendere, et summum
sacerdotem divinius videre a divino altari usque
extrema templi cum suavi odore venientem, et ite-
rum in ipso perfective consistentem 1. Ipsa enim
super omnia divina beatitudo, etsi bonitate divina
proveniat in participantium sua sacra communionem,
sed non extra per substantiam immutablem statum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
collocationem efficitur, et omnibus deiformibus
proportionaliter illucendo, circa semelipsam vere
existit, et propria omnino non transmutantur immutatibilate. Similiter divina synaxoes teleta, est involuta
et simplex habeat et complicitum principium, in
sacram varietatem symbolorum clementer multipli-
catur, et usque omnem implet ierarchicam imaginum
descriptionem, continuo uniformiter ex his iterum in
propriam unitatem colligitur, et unificati in se sacre
reductos. Juxta hunc deiformem modum divinus
summus sacerdos, etsi unitam suae ierarchiae disci-
plinam deiformis in subjectos deducit, sacrorum
aenigmata pluralitalibus untens; as iterum, tanquam
absolutus et minoribus inmensurabilis, in proprium
principium indiminule restituitur, et in unum summu
B intellectualem faciens introitum, videt pure perfe-
ctorum uniformes rationes, in secunda clementis
processionis summum, in prima divinorem conver-
sionem facientes. Psalnorum autem modulatio,
conveniens omnibus fere ierarchicis mysteriis, nunc
sulum est explicari omnium sum:mo sacerdotalis-
simo ? Omnis quidem enim sacra et agiographos
deltos, aut in Deo existentium generatam subsisten-
tiam, et dispositionem, aut legalem ierarchiam et
conversationem, aut divini populi haereditatum
distributiones et habitationes, aut judicium sacrorum,
aut regum sapientum, aut sacerdotum divinorum
intelligentiam, aut veterum virorum in varietate et
multitudine anxietatum immutab lem in fortitudine
philosophiam, aut actionum sapientes doctrinas, aut
divinorum annorum cantica et divius imagines, aut
futurorum propheticas praedicationes, aut vires
Jesu divinas actiones, aut ipsorum discipulorum Deo
traditas et Dei imitatorias conversationes et sacras
doctrinas, aut occultam et mysticam visionem ipso-
rum discipulorum dilectissimi et divini ac mirabilis
supermundanam desu theologiam ad edificationem
opportunis nunciât *, et sacris teletarum et deifor-
mibus anagogis corredicat *. Divinorum autem
cantilum sacra Scriptura , intentionem habet, et
theologias et divinas actiones omnes hymniraze, et
divinorum virorum sacras orationes et sacrificactiones
laudare , universalen facit divinorum cantum, et
narrationem ad totius ierarchiae teletae suscepci-
nem et traditionem , habitum pulchrum efficiens,
Divinitus eam psallentibus. Cum igitur continua sa-
cratissimorum hymnologia animales nostros habitus
condignate disposuerit, ad paulo post sacrificia po-
nenda, et divinorum cantum consonantia ad divinâ
et nosipsos et inter nos iuvicen consensum, ut in
una et confessa sacrorum regione * promulgaverit
coordinata et coadumbrata magis in intellectuali
psalmorum psalmodia, per plures et apertiores ima-
gines et praedicationes dilatantur sacratissimis pro-
fessarum constructionum lectionibus. In his aspiciens
sacre, videbit uniformiter unam inspirationem, ut
VARIAE LECTIONES.
A BH sibi. * Conj., AE manifestare, BH manifestat. * A residentem; et iterum — consistentem om. BII.
A narravit, E nunciauit. * AE corradiciavit. * Sic AE; BII confessa religione sacrorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por asteriscos e numerais retidos do original. Alguns termos gregos preservados (θεαριν). Correções mínimas de leitura: "Psalnorum" conforme original impresso; "psalmodia" mantido. Scripts: latino com ocorrência isolada de grego.</notas>
</pagina>