<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1013 DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUINTUS. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,900">
    iterum excellentius clariusque, quam Principatus et
    Archangeli et Angeli. Et quis huic interrogationi re-
    spondebit? Nemo, nisi cogitans intra seipsum, quod
    scriptum est : Omnia in mensura et numero et pon-
    dere, id est ordine, fecit Deus. Et qualis pulchritudo
    universalitatis a Deo condita foret, si omnia Deus
    aequaliter constitueret? Nam et sensibilibus harmoniae
    dulcedo et pulchritudo non ex similibus sonis, sed
    ex diversis, ratis tamen proportionibus sibi invicem
    compactis ordinatur. Proponat item : si primus homo
    non peccaret, cujus peccati ultione per masculum et
    feminam multiplicatur genus humanum — et non per
    masculum et feminam propagaretur ¹, sed ex intimis
    naturae sinibus aut simul ² omnes homines in spe-
    cies proprias numerosae prodirent, quemadmodum
    et omnes angeli ex suis causis simul prodierunt, aut
    ordine temporum constituto unusquisque absque ulla
    corruptione et similitudine generationis jumentorum
    in hunc mundum procederet — num omnes homines
    aequalis ejusdemque virtutis et ordinis essent, an,
    sicut angeli, ita et homines suis ordinibus secundum
    divinam providentiam et sapientiam disponerentur ?
    Respondebit illi, credo, qui promittit hominibus post
    resurrectionem, quod erunt sicut angeli in caelo. An-
    geli autem propriis ordinibus disponuntur ; disponen-
    tur itaque et homines diversa virtutum ordinationibus.
    At si ita futuri sunt, licet post peccatum, profecto
    futuri essent si non peccarent, hoc est, non eodem
    modo contemplatione veritatis fruerentur. Porro si ³
    primus homo, ut ait sanctus Augustinus, in prima
    sua conditione, priusquam peccaret, neque sapiens
    erat neque insipiens — si enim sapiens, non Deum
    deserueret, ut uxori suae consentiret, neque incaute
    ageret, ut diabolicae astutiae superbiam imitaretur;
    non enim seductus est, sed superbia inflatus : si au-
    tem insipiens, quis crediderit Deum fecisse hominem
    insipientem ad imaginem et similitudinem suam—pro-
    fecto quadam medietate libratus inter sapientiam et
    insipientiam conditus est, et futurum ei erat sapiens
    fieri, si mandatum Dei servaret. Non enim ait Scrip-
    tura ⁴ : Faciamus hominem imaginem et similitudi-
    nem nostram, sed ad imaginem et similitudinem no-
    stram. Ac si plane diceretur : Ad hoc faciamus ho-
    minem ⁵, ut, si praeceptum nostrum custodierit, ima-
    go nostra et similitudo fiat. Non ergo sapiens factus
    est, sed capax, si vellet, sapientiae. Potuit enim
    sapientiam capere, et ad habitum ejus ⁶ per-
    venire, si divinum consilium noluisset spernere.
    Quoniam vero non sursum versus per custodiam
    mandati ad sapientiam se erexerat, sed pronus
    per ejus ⁷ transgressionem in libidinem temporalium
    et sensibilium rerum sua propria voluntate corrucrat,
    plus insipiens atque imprudens existimandus est, etiam
    priusquam peccaret, quam sapientiae et prudentiae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,50,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,900">
    appetitor; praecessit enim insipientia et imprudentia
    peccatum. Neque hoc accepit ex causis conditionis,
    sed mutabilitate propriae voluntatis, quae ex natu-
    ralibus causis nequaquam nascitur; insipiens igitur
    erat, et imprudens ante transgressionem mandati
    per seipsum factus est. Attamen si mandatum non
    transgrederetur, fortassis neque ex paradiso expelle-
    retur, sed solis naturae suae bonis, quae in prima con-
    ditione sui acceperat, frueretur, inque eis quadam fe-
    licitate laetaretur, quamvis participatione summae sa-
    pientiae et prudentiae merito suae stultitiae et fa-
    tuitatis privaretur. Multos siquidem ac paene omnes
    improvidos et insipientes, laetos tamen ⁸ et contentos
    esse videmus ⁹ de nobilitate generis, de pluribus con-
    sanguineis, de honestate corporis viribusque et sani-
    tate, de astutia mentis, de verborum lepiditate, de pul-
    chra morigeraque ¹⁰ uxore, de fecunditate prolis,
    terrenarumque rerum affluencia, ut non dicam de
    dignitatibus ¹¹ et honoribus, ceterisque, quibus mun-
    dus iste arridet, in tantum, ut optarent perpetuo sic
    vivere, nihil de spiritualibus deliciis audire vel co-
    gitare volentes. Ad hunc itaque statum primorum
    hominum ante delictum, hoc est, ad sola naturalia
    bona absque virtutum ornamentis, partem humani
    generis unam, quae typo futurarum quinque ¹² virgi-
    num configuratur, reversuram ; ad ipsam vero ex-
    celsitudinem, ad quam homo per gratiam ¹³, si non
    peccaret, ascensurus esset, hoc est, ad participatio-
    nem summae sapientiae omniumque virtutum, quam,
    participationem dico, deificatio et contemplatio ve-
    ritatis sequitur, alteram humanae numerositatis
    partem, cujus symbolum est quinarius prudentium
    virginum numerus, sublimandam ultra omnia bona
    naturalia, et ad spirituales nuptias sponsi sui intra-
    turam ¹⁴, non incongrue existimandum ¹⁵; ad quas
    nemo intromittitur, nisi sapientiae luce refulgens,
    divinique amoris inflammationibus ardens, quae
    duo, sapientiam dico et caritatem, pinguedine
    scientiae et actionis nutriuntur; et ad eas nuptias
    nullus scientiae et actionis expers, quamvis natu-
    ralibus bonis integerrime et pulcherrime floruerit,
    sinitur ascendere, sed omnino ab eis secluditur. Non
    enim illuc natura humanam mentem sublevat, sed
    gratia, et mandatis Deo obedientiae, purissimaeque ¹⁶,
    quantum in hac vita datur, Dei per litteram et crea-
    turam cognitionis meritum subvebit. Intuere itaque
    hujus parabolae medullam, et quomodo transitum
    facit de genere ¹⁷ ad speciem, quemadmodum in
    praefata parabola de duobus filiis patris sui substan-
    tiam inter se partientibus. In ea siquidem totius
    generis humani generalis reditus primo, deinde spe-
    cialis gentilis populi conformatur : in hac autem si-
    militer ¹⁸ per decem virgines obviam sponso exeun-
    tes totius humanae numerositatis generalis ad pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,950,960">
    VARIAE LECTIONES.
    ¹ et non per masculum — propagaretur om. A. ² A similiter. ³ si om. A. ⁴ F Scriptura ait. ⁵ F ho-
    minem faciamus. ⁶ A ejus habitum. ⁷ A ejus per transgressionem. ⁸ tamen om. A. ⁹ A audimus. ¹⁰ A
    et morigeris. ¹¹ A dignitate. ¹² A quinque virginum. ¹³ per gratiam om. A. ¹⁴ A in naturam. ¹⁵ A
    existimatur. ¹⁶ A purissimae. ¹⁷ F de genere facit ad speciem. ¹⁸ A similitudine.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso em latim.
    Coluna esquerda e direita separadas.
    Letras A, B, C, D no centro funcionam como marcadores de seção.
    Rodapé contém aparato crítico (Variae Lectiones).
  </notas>
</pagina>