10:5 VERSIO OPERUM S. DIONYSII

soluta perfectissime sunt et supermundana, prima et
media et extrema intellectualium sui et deiformium
virtutum. Inde eloquiorum sacratissima sapientia,
alarum duplicaUonem sancte describens, circa fa-
cies e media et pedes eorum imponit alas, univer-
saliter volalile eorum insinuans, largissimum in id
quod vere est anagogicae virtutis. Si autem facies et
pedes tegunt, et solis volant mediis alis, intellige
sacre, quia tantum exaltatus excellentissimarum es-
sentarum ordo timidus est circa intelligentiarum
ejus altiora et profundiora, et mediis alis in commen-
suratione ad divinam visionem exaltatur, divinis ju-
gis supponens propriam vitam, et ab ipsis sancte
directus ad suimel cognitionem. Quod autem elo-
quiis diclum est, veluti, clamabat alter ad alterum,
istud aestimo declarare, quia * deividis suis intel-
igentiis sibi invicem copiose tradunt. Et hoc sacra
dignum judicavimus memoria, quomodo eloquiorum
fHebraea vox, juxta intelligibilem nominationem ,
vorat sanciissimas Seraphim essentias, ex ipsa *
secundum divinam et immutabilem vitam perfla-
grantia. Dixi ergo, ut quae Hebraeorum sunt, inter-
pretantes aiunt, divinissimi Seraphim ardentes et
calefacientes a theologia nominati sunt, manifestativo
substantialis eorum habitus nomine, divinique una-
guenti juxta symbolicam imaginum descriptionem
motivas habentes virtutes, in manifestationem ipsius
et actu aliorum vaporum distributionem evocantes.
Ipsa enim super intellectum suave olens essentia
ab ignitis et purgatissimis mentibus in notitiam mo-
veri amat, et. divinissimas suas inspirationes in di-
tissimis distributionibus donat sic se supermundane
evocantibus. Non ergo divinissimus supercaelestium
essentiarum ordo ignoravit divinissimum  intelle-
ctum in sanctificandum descendentem. Intelligit au-
tem eum sacre in bis, qu:e secundum nos sunt,
seipsum * subjicientem per divinam et ineffa-
bilem bonitatem, et a Patre suo, et a Spiritu
humanitus sanctificatum. — Aspiciens vero pro-
prium novit principium, in quibuscunque divi-
mitus agit, secundum essentiam mutabile haben-
tem. inde sacrorum symbolorum traditio, san-
eiificato divino unguento Seraphim circumdat ,
incommutabilem videns et describens Christum in
ea, qu: secundum nos est, universali ad veritatem in-
bumanatione. Et adhuc divinius, quia unguento utitur
ad* omnis divini perfectionem, aperte ostendens,
juxta eloquium, sanctiücantem  sanctificawum, tan-
quam semper ipsum existentem seipso secundum
omnem divinam beneficentiam. Propter quod et
sacrae divinae generalionis perfeetiva donatio et
gratia in unguenti perficitur divinissimis consumma-
tionibus. Inde, ut aestimo, et purgativo baptisterio
unguentum in cruciformibus symbolis infundens
Summus sacerdos, super conspectum ducit contem-
plativis oculis. usque etiam suam mortem per crucem

. — ECCLESIASTICA IERARCHIA.

1094
A Jesum. pro nostra divina generatione. demersum,
boc divino et potentissimo descensu, in mortem
suam juxta occultum eloquium baptizatos, ex cor-
rumpentis mortis veteri absorptione divinitus
emergentem, et renovantem ad divinam et aeternam
subsistentiam. Sed et ipso perfleiente sacratissi-
mam divinae generationis leletam, divini spiritus
superadventum unguenti donat consummativa un-
ctio, characterizante, ut aestimo, sacra symbolorum
imaginaria descriptione ab ipso propter nos hnma-
nitus divino spiritu sanctificati, immutabili sub-
stantialis divinitatis babilu , divinissimum — spiri-
ium donatum. Et hoc ierarcbice iutellige, quia et
divini altaris sacram consummationem sanctissima-
rum hostiarum  legislatio sacratissimi | unguenti
B perficit sanctissimis effusionibus. Est autem super-
caelestis et superessentialis theoria, omois deiflca-
tionis nostrae et sanclificationis principium et
essentía et perfectiva virtus. Si enim est divinissi-
mum nostrum altare Jesus principalis divina divi-
norum animorum oblatio, in quo juxta eloquium
oblati et mystice holocaustomati accessum habemus *,
supermundanis oculis videbimus ipsum divinissi-
mum altare, in quo perfecta perficiuntur et sancti-
ficantur, ab ipso divinissimo unguento perfectum.
Sanctiflcat enim pro nobis seipsum sanctissimus
Jesus, et omni nos sanctificatione replet in se
perfectionum dispensatorie in nos tanquam Deogeni-
tos de cetero benigne descendentiun.. Inde, aestimo,
secundum intellectum  ierarcbicum Deo traditum
c divini nostrae lerarchiae duces pudicissimam hanc
ierurgiam unguenti teletam ex perfecto actuose
nominant, tanquam si quis dixerit Dei teletam,
utroque intellectu divinam ipsius perfectam opera-
tionem laudantes. Est enim ipsius hostio, et pro-
pter nos humanitus sancüficari, et deifice omnia
perücere, eL sanctificare perfecta. Divinum vero
Dso acceptabilium inspiratione melodema, aiunt
qui * Hebraeorum sunt scientes, laus Dei declarare,
aul laudare Dominum. Totius igitur sanctae theo-
phaniae et creationis in varia composilione ierar-
chicorum symbolorum sacre descriptae, non ineon-
veniensest recordari Deo motam prophetarum hymno-
logiam. Docet enim et caste simul et divinitus, lau-
dibus sacris dignas esse divinas actiones. Haec quidem
D divinissimi unguenti perfecta operatio est. Tempus
autem fortassis sit *, post divinas sacras actiones
' ipsas exponere sacerdotales ordinationes et partes,
virtutesque earum et operationes et consummationbs,
et super has Trinitatem super(irmantium ordinum,
utcumque demonstrata sit secundum nos lerarcbiae
dispositio, inordinatum quidem et inornatum et com-
mixtum clare distinguens, replens vero ornatum et
ordinatum et bene firmatum, in ipsis per se seipsam
manifestans sanctorum ordinum analogiis. Et omnis
quidem lerarchiae ternariam divisionem in ipsis jam a

VARIAE LECTIONES.

* AH quod.

* ex ipsa om. E.
BH. *BH quae

* sit om. BH. .

* seipsum. om. Bl.

* Et adhue — wtitur ad om. BH. — * kabemts om,

Digitized by Google
