<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
VERSIO OPERUM S. DIONYSII. — ECCLESIASTICÆ IERARCHIÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,495,940">
pontificum ordo primus quidem est deuidarum 1 A fuse separans. Propter quod et sanctis eam statuit
ordinationum: sublimissimus autem iterum et novis- portis ierarchica legislatio, ad sacra provenientium
simus idem. Enim in ipso perficitur et impletur introitum in perfectissimis purgationibus insinuans,
omnis nostrae ierarchiæ dispositio. Ut enim omnem et ad sanctas eorum inspectiones et communicatio-
ierarchiam uidemus in Iesum consummatam, sic nes 2 accessum purgativis virtutibus tradens, et per
unamquamque in proprium diuinum summum sacer- eas eos impulsulos accipiens. Olsensus est igitur a
dotem. Ipsa autem ierarchici ordinis virtus in omni- nobis pontificum quidem ordo consummativus et
bus locatur sacris universalitibus, et per omnes sa- perfectivus: sacerdotum autem illuminativus et
ceros ordines operatur propriaæ ierarchiæ mysteria. luciduus: ministrantium vero purgativus et discre-
Discrete autem huic, ultra ceteros ordines, in suam tivus: scilicet ierarchico ordine non perficere tan-
operationem diuinæ lex distribuit diuinores sacrif- tum, sed et illuminare simul et mundare percipiente,
cationes 3. Hæ autem sunt perfecctrices thearchicæ et sacerdotum virtute habente in seipsa cum illumi-
virtutis imagines, consummantes omnia divinissima nativa et purgativam scientiam. Aliæ quidem enim
symbola, et omnes sacras disposiitiones. Etsi enim a minores in ea, quæ meliora sunt, non possunt
sacerdotibus perficuntur quædam colendorum sym- transnoverc, eo quod injustum sit eis, ad hujusmodi
bolorum, sed nunquam aliquando sacram theogene- B conari majestatem. Aliæ autem diuinores virtutes
siam sacerdosoperabilur sine diuissimo unguento: cum propriis et subjectas suæ perfectionis sacra
neque diuinae communionis perficiat mysteria, nisi scientia cognoscunt. Similiter quoniam divinarum
divinissimo altari communicativis superpositis sym- sunt actionum imagines, aliæ sanctificatæ dispo-
bolis. Sed neque ipse sacerdos erit, nisi ab ierarchi- sitiones bene ornati et inconfusi divinarum operatio-
cis consummationibus in hoc sortitus. Inde divina num ordinis, in semetipsis ostendentes ordinatos
legislatio ierarchicorum ordinum sanctificationem, illuminationes in primas, et medias, et ultimas
et divini unguenti consummationem, et sacram alta- sacras actiones et ordinationes, in discretionibus
ris purificationem, divinorum pontificum perfectivis ierarchicis ordinatæ sunt, manifestantes, ut diximus,
virtutibus singulariter divisit. Est igitur sanctificus in seipsis divinarum operationum ordinatum et in-
ordo, consummativæ virtutis repletus, perfectæ le- confusum. Quoniam enim thearchia, in quibuscunque
rarchiæ discrete perficiens, et scientias sacrorum inest, animos purgat primum, deinde illuminat, et
manifestatorum 4 eruditus, et edocens proportiona- illuminatos consummat ad deformem perfectionem:
les eorum et sacros habitus et virtutes.
Sacerdotum autem luciduccus 5 ordo in sanc tas merito pontificalis divinarum imaginum in discretas
hostiarium inspectiones nunaducit perfectos sub di- seipsam altemal ordinationes et virtutes, operose
vinorum pontificalium ordine, et post eum sacrificans ostendens thearchicas operationes in sanctissimis
proprias sacras actiones, in quibus quod quidem et inconfusis ordinibus ponderate et inconfuse
ipse agit, deificas ostendens per sacratissima sym- statutas. Sed quoniam sanctificans ordinationes et
bola, et contemplatores advenientes persiciens, et participationes virtutesque earum et operationes
sanctarum telelarium communicatores: in summum diximus, quantum nobis possibile est, et sacratissis-
autem sacerdotem remittens vel contemplativarum mas earum, quantum potentes sumus, inspiciemus
scientiae contemplatarum sacrifacationum deside- consummationes.
rantes. Ministrantium vero ordo purgativus et dissi-
milum discretivus, ante in sacerdotum sanctificatio-
nes accessionem, purgat advenientes, puros eos per-
siciens contrariis, et ad sacrifaciam inspectionem et
communicationem 6 coaptatos. Inde in sanctam theo-
genesiam ministri advenientem veteri denudant
vestimento, adhuc et absoluunt, et ad occasum in
abrenunciationem statuunt, et iterum ad ortum
transducunt — purgativae' enim sunt ordinationis et
virtutis — repellere universaliter jubentes advenien-
tibus prioris vitae amictus, et prioris conversationis
tenebrosum, ostendentes et edocentes eos reordi-
nandos, a non illuminantibus in illuminativa trans-
cendere. Purgativa igitur est ministrativa dispositio,
in manifestissimas sacerdotum sanctificationes redu-
cens purgatos, et imperfectos diiudicans, et inflamn-
ans mundativis eloquiorum illuminationibus et
doctrinis, et adhuc inmundos sacerdotibus incon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,940">
sumptus eorum perhibent, ut sanctificatio in primis
perficitur; sed illuc tantum aditus est ordini tantum,
nec per omnia sacra perfectio, quia quaedam sunt
minora, quæ tantummodo ostenduntur et imponun-
tur. Unde sacerdotum ministrantium purgativa et
dissimilum discretivus ordo ficit ut inordinationes et
accessiones purgatae et perfectae sint, et reliqua
sana emanent. Hac de causa etiam in sacramentis
et in orationibus sunt nodi, ut per ordinationem
procedat progressio ad plenam sanctificationem.
Mysterium sacerdotalium consummationum.
Summus quidem sacerdos ad ierarchicam con-
summationem accedens, utroque pede inclinans ante
conspectum divini altaris, super caput habet Deo
tradita elogia, et ierarchicam manum, et hoc modo
a persiciente eum summo sacerdote sanctissimis in-
vocationibus consummatur. Sacerdos autem utroque
pede inclinans in conspectu divini altaris, super ca-
put habet ierarchicam dextram, et hoc modo a per-
siciente eum summo sacerdote sacrificiis invocatio-
nibus sanctificatur. Minister vero uno pede inclinans
in conspectu altaris, super caput habet perscientis
eum summi sacerdotis dextram, perficiendus ab ipso
ministrantium consummativis invocationibus. Uni-
quique autem eorum cruciforme signatur a perfi-
ciente summo sacerdote signaculum, et per unum-
quemque recitatio sit sacra, et consummativa
salutatio, salutante omni divino praesente viro,
et consummante summo sacerdote ad aliquid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
VARIÆ LECTIONES.
1 Sic B; AEH deuidum. 2 BH diuiniorem sacrificationem. 3 BH manifestatorum. 4 EH luciduus.
5 BH communiomem. 6 BII communionoes.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; usei [ilegivel] nunca foi necessário. Marcas de paginação (1097, 1098) e letras de coluna (A, B, C, D) foram integradas visualmente no corpo. Alguns sinais tipográficos (apóstrofos, colchetes de variantes) preservados conforme original.</notas>
</pagina>