<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    VERSIO OPERUM S. DIONYSII. — TESTIMONIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,880">
    TESTIMONIA.
    
    I.
    
    Nicolai P. I ad Carolum Calvum literæ de Joanne Scoto Operum S. Dionysii Areopagitae interprete,
    ann. 861 vel 862.
    
    Naudaei Collect. ex bibl. Oxon. [i. e. Oxoniensi, vel Oxomensi], ed. Bulaeus Historia Univers. Paris t. I, p. 184.
    
    NICOLAUS S. S. D. dilecto filio CAROLO glorioso Francorum regi.
    Sane plurimum nos laetificat, quod in imperio et regno vestro, et specialiter Parisiis, bonarum artium
    studia praedecessorum vestrorum cura stabilita repullulent, quarum seminibus Ecclesia Dei fructificati, et
    animi vegetantur ad illius defensionem. Sed nuper doliumus, ut relatum est apostolatu nostro, quod opus
    Dionysii Areopagitae, quod de divinis Nominibus et caelestibus Ordinibus graeco descripsit eloquio, quidam
    vir Joannes, natione Scotus, nuper transtulit in Latinum : quod juxta morem Ecclesiae nobis mitti, et nostro
    judicio debuit approbari; praesertim cum idem Joannes multae scientiae esse praedicetur olim, sed non
    sane sapere in quibusdam frequenti rumore dicatur. Hinc est, quod dilectioni vestrae vehementer rogantes
    mandamus, quatenus apostolatu nostro praedictum Joannem repraesentari facialis, aut certe Parisius in
    Studio, cujus capital jam olim fuisse perhibetur, morari non sinatis, ne cum tritico sacri eloquii grana
    ziziaiae et lolli miscere dignoscatur, et panem quaerentibus venenum porrigat. Datum an. III.
    
    II.
    
    Ejusdem epistolae fragmentum ex Decreto Ivonis Carnotensis episcopi.
    
    Ivo. Carnot. ep. Decret. P. iv c. 104.
    
    Relatum est apostolatu nostro, quod opus beati Dionysii Areopagitae, quod de divinis Nominibus vel
    caelestibus Ordinibus graeco descripsit eloquio, quidam vir Joannes, genere Scotus, nuper in Latinum
    transtulerit. Quod juxta morem nobis mitti, et nostro debuit sudicio approbari, praesertim cum idem
    Joannes, licet multae scientiae esse praedicetur, olim non sane sapere in quibusdam frequenti rumore
    diceretur. Itaque quod hactenus omissum est, vestra industria supplet, et nobis praesatum opus sine ulla
    cancellacione mittat, qualenus, dum a nostri apostolatus judicio fuerit approbatum, ab omnibus incunclanter
    nostra auctoritate acceptius habeatur.
    
    III.
    
    Anastasiï S. Romanae Ecclesiae bibliothecarii ad Carolum Calvum litterae de Joanne Scoto, Operum
    S. Dionysii Areopagitae interprete.
    
    Editio Basileensis a. 1503. . . . . . . . . . P
    Editio Usserii in Epistolarum Hibernicarum sylloge, p. 45 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . U
    Cod. ms. Florentin. Hlut. LXXIX., sup. 15, membran., sec. xi vel xii. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . J
    
    Inter cetera studia, quae tam laudabilis actio, quam saluberrima commonitio, quin etiam 1 odorifera
    volans opinio de virtutum ac morum qualitate 2 tuorum, o Dictator inclyte, mortalium mentes excitat, et
    ad effodiendam sapientiam 3 hortatur velut thesauros 4, illud quoque non mediocriter 5 est admiratione
    stupendum, quod non solum latinos Patres, sed et graecos rimari non cessas, et romana lingua pollentes
    pelasgarum 6 facis rerum non 7 expertes. Tu quippe facis, qui ad faciendum suscitas et hortaris, quia et
    nos saepe magnam domum fecisse dicimur, non tamen manibus, sed affatibus. Beatus itaque Areopagita
    Dionysius, Albanensis antistes, quem inter cetera constat industria tua, praestantissime principum 8, in
    romanum sermonem translatus, tantum est, ut ipse patientius 9 nostri, ad intelligendum difficilis, quantum
    sermone 10 sublimius : imo quanto difficilia sunt intellectu, et alia mysteriiis, quae ipse perscrutatus 11,
    superna revelante gratia didicit, et arcana theologiae, divina se ducente manu, ingressus in sanctuarium Dei
    ablato velamine penetravit.
    
    Mirandum igitur 12 est, quia pietas tua nec talia indiscussa reliquit, sed, hic licet in terra ambula 13,
    tanquam in caelis conversans ambitt 14, ita ut, veluti quidam, ut ita fateamur, angelus vel caelestis homo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 j el.  2 PU quantitate.  3 Sic PJ; U ad effodiendum sapientiae.  4 J velut thesauros hortatur.  5 J me-
    diocr.  6 J glossia i. e. graecarum.  7 non om. J.  8 j princeps.  9 J potentiss.  10 J in sermone.
    11 J perscrutatur.  12 J ergo.  13 J in terris ambulet.  14 J adit.
    
    PATROL. CXXII.                                         33
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas e caracteres abreviativos transcritos literais; números e marcas editoriais mantidos conforme página. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>