<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1003 JOANNIS SCOTI 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    servilium destruens, in his, quos ad cultum et tionem veri Dei convertit, sordesque vitiorum inu- dlatione baptismatis deluit , et instammatione poenitentiae exurit : in fine 1 autem non solum gene- raliter mors corporis, verum etiam mors mentis destruetur, ac penitus idololatriae ritibus omnibusque omnium nationum superstitionibus iniquitatibusque ventilatis unius veri Dei cognitio universae praestabitutr creaturae. Cuncti siquidem boni et mali , quando stabunt ante tribunal Domini, cognoscent, quia unus Deus est, et non alius praeter eum. Tunc quippe erit generalis omnibus unius Dei confessio, quando nulla erit veritatis negatio. Nam et caeci lucem, quam non vident, negare non possunt viden- tibus; lucere. Quod autem in Christo totius nostrae naturae salus iam perfecta sit, ex interpretationibus praedictorum noninum, quisquis voluerit, facileme cognoscet. Zabulon quippe habitaculum virtutis in- interpretatur. Illa itaque lux , quae sedentibus in encibris orta est, virtus et sapientia Patris est. Et quod est 2 ejus habitaculum ? Nonne nostra natura, in qua per inearnationem habitare voluit ? Audi Evangelistam : Et Verbum, inquit, caro factum est, et habitavit in nobis. Proinde spiritualis Zabulon humanitas Christi est, in qua nos omnes salvi facti sumus, et salvati habitamus, et in aeternum habitabimus ; ipse est enim virtus nostra et fortitudo. Nephthalim 4 quoque latitudo dicitur. Et quae est nostra latitudo 5 , nisi Christus, cujus caritas et clementia totum genus amplectitur humanum, qui pro impiis mortuus est, cum pro bono forsitan quis audebal mori? qui 7 omnes homines aequaliter dilexit, quando pro omnibus seipsum tradidit. Haec est enim amplissima lex naturae, quam in seipso implevit, mortem pro omnibus subiens. Lex quippe naturae est communis omnium hominum dilectio absque illa personarum accessione , quae in Christo perfe- ctissima impleta est, et a Patre processit, qui pro- prio filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum. Est etiam alia ratio, qua Christus latitudo intelligitur. Latitudo quippe est apparitio et super- ficies, ideoque graia significatione epiphania dicitur. Christus itaque est nostra epiphania , hoc est appa- ritio et superficies, quia cum res sint &amp; substantiae summi boni, una illarum in homine Christo, Verbo videlicet incarnato , nobis apparuit , sensibusque corporers comprehensibilim se fecit. Nemo enim Patrem, nemo Spiritum sanctum in unitate substan- tiae cum creatura 8 vidit. Et Ezechiel quoque sub figutura trium civitatum reditum totius humanae naturae prophetice denuntiati. Dicitur enim : Jeru- salem 10 , et tu confundere, et porta ignominiam tuam, quae justiciarii sorores tuas; ac deinceps subdiiur 11 :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    Aet tu et suaue tuue reuerterin: in antiquum statum, et converitam restitunes eas conversione Sodomorum cum filabus suis, et conversione Samaridae et filiarum ejus, et converitam reuerfionem tuam 12 in medio earum. Ex quo, ut ait sanctus Hieronymus, perspicuum est, non esse naturalem iram Dei, sed nostris vitiis clemensissimum et inanxuetissimum Deum ad iracu n- dian provocari. Sequitur : Et soror tua So.loma et filiae ejus reuerentur ad antiquitatem suam, et Seme- ria et filiae ejus reuerentur ad antiquitatem suam, et si et filiae tuue reuerentur ad antiquitatem vestram. Sequagnta : Et sorores tuas 13 Sodomaa et filiae ejus restituerunt, sicut fuerunt a principio ; et Samaria et filiae ejus restituerunt, sicut erant a principio 14 ; et du et filiae tuuae restituerunt, sicut fueritis in principio 15 . Haec verba prophetiae, imo Domini per prophetam beatus Hieronymous exponens : Judaei, inquiit, inter ceteras fabulas et interminabiles genealogias et delira- rnenta, quae fingoni, etiam hoc salientiam de adventu Christi sui, quem nos scimus Antichristum, et in mille annorum regno Sodomam restituerandam in antiquam statum, ita ut sit quasi 16 paradisus Dei, et Samariae pristinam recipere felicitatem, ut de Assyria revertan- tur in terram Judaeam ; Jerusalemi quoque hunc esse fabricandam. Et paulo post: Nos autem, inquiit, ho- rur perfectam scientiam Dei iudicio relinquentes 17 , uno liquido consientes, dicimus, post secundum adve- nium Dommi Salvatoris nihil humile, nihil futurarn esse terrenum, sed regna caelestia, quae omnia in Evangelio promittuntur 18 . Ccetera anten, quae de bi praefatus 19 interpres exponit, propterea intermis- sumus, quia moralia sunt, et de rediit gentium hae- reticorumque et peccatricum solummodo amussantur ad catholicam fidem disputant. Mysticam quoque leqaemque septimananm, quam quinquagesimas sequebatur annus, qui 20 hebraice JOBEL, hoc est liber tas vocabatur, quoniam in ipso omnes libertateri acce- piebant, et unusquisque ad pristinam habitationem re- vertebatur, omnia leprose, qua detinebatur, absoluta, huc retolium, de quo agitur, aperte significare non im- grue quisdixerit, finita septenaria praesentis vitae re- volutione. David rex et propheta renovationem natu- rae promisit, dicens : Emilie Spiritum suum, et crea- buntur, et renovabis faciem terrae. Quid dicam de evangelicis parabols, de prodigo videlicet filio, qui in terra aliena partem substantiae, quam a patre ac- ceperat, dissipans, egestate coactus seipsum reco- gnoscens, poenitentiae ductus, ad patrem suum reversus est, a quo piissime clementissimeque recep- tus non solum pristinam adeptus est gratiam, verum etiam pro reverentia sui vitulus saginalus occisus est? Quis est ergo filius iste? Nonne homo ad irra- ginem Dei factus? Pater siquidem caelestis duas na-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic CF; A diluit. 2 Sic CF; A Infinie. 3 est om. A. 4 CF Neptalemin. 5 est om. A. A latitudo nostra. 6 Sic CF; A quia. 7 Sic CF; A sunt. 8 A creata. 9 CF in Hierusalem. 10 Sic CF; A subjudgitur. 11 A iterum. 12 A soror tua. 13 et Samaria -- a principio om. CF. 14 sicut fuerint in principio um. CF. 15 quasi om. CF. 16 Sic CF; A relinquemus. 17 Sic CF; A relinquemus. 18 Sic CF; A promillimum. 19 Pro praefatis CF testatus. 20 CF quia.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações tal como visível. Algumas palavras abreviadas e sinais de impressão mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais.</notas>
</pagina>