991

JOANNIS SCOTI

99*

jecia. solummodo immortalitate, non ablata natura, A vixit. itaque credibilius arbitrandum est de magno

ac per hoc non ubique esse, sicut Deus, neque in
diyinitatem conversum ultra omnia loca et tempora,
ultra omne quod dicitur et intelligitur ; sed de aliquo
loco visibiliter et corporaliter descendet, judicare vi-
vos et mortuos. Sed buic argumentationi non tantum
laboriose , quantum illi existimant , possumus
occurrere. Dicimus enim, universam sensibilem crea-
turam lunae (ropo insinuari ; nec immerito ; ut enim
juna incrementis decrementisque * obnoxia esl, sic et
tetus mundus iste generationi et corruptioni partium
sui; nihil enim in eo firmum vel stabile; omne
quippe, qnod comprehendit, quoniam incipit oriri,
necessarium est occidere : solaris autem cursus et
claritatis typo spiritualium rerum, quae uniformiter
et stant et moventur, pulcherrimam dispositionem
significari. Erit ergo lux luuae sicut lux solis, quando
transmutabitur corporalium rerum multiformis mu-
tabilisque varietas. et incomprehensibilis discursio ,
nune sensibus apparens , nunc ab eis recedens,
punc perfectam, nunc imperfectam. speciem prae-
$lans, im spiritualium. suhstantíarum plenissimam
immutabilemque claritatem uniformemque pulchri-
tudinem et houcstatem; lux vero solis, hoc est, spiri-
talium rerum pulchra formositas erit septemplici-
ter, sicul lux septem dierum, hioc est principalium
causarum, quae in sublimissimae sapientiae claritate
substitutae sunt, quae etiam septenario numero Lypice
solent figurari, quoniam sex primis mysticis intel-
ligibilibusque diebus in Verbo Dei factae sunt,septi-

moque die earum perfecta consumimatio in eo, in C

quo creatae sunt, requievit. Et hoc est intelligibile
sabbatum, quod et in conditione rerum praeliguratum
est et inchoatum, et in earum line manifestabitur
et perficietur, quando omnis sensibilis creatura in
intelligibilem, et omnis intelligibilis in causas, et
causae in eausarum causam, quae Deus est *, mu-
tabuntur, aeternaque requie gaudebunt, iueffabilique
claritate fulgebunt et sabbatizabunt. Et qut * nobis
Augustinum opponunt , tanquam. ipsi majorem do-
etrinae illius reverentiam, quam nos , praebere ve-
lint *, et frequentius studiosiusque sententias ejus de
talibus legerint, videant, quid ipse in eisdem libris
de Civitate Dei de interitu, deque destructione illius
sensibilis et corporei caeli, omniamqse, quae intra
ambitum ejus, in quibus eliam carnem Chrisli post
resurrectionem | includi ipsum beatum magistrum
putant existimasse, disseruerit, et quomodo acutis-
simae intelligentiae homo seuserit duo sibimet con-
waria, caelum scilicet. corporeum penitus interitu
rum, et carnem Christi post resurrectionem in eo
constitutam localiter et circumscripte in ea forma,
qua inter homines verus bomo ex hominibus factus

divinarum humanarumque rerum et solertissimo
inquisitore et copiosissimo expositore , secundcm
capacitatem singulorum, quibus scripsit, scripsisse,
quam a sanctis Patribus, qui eum praecesserunt or-
dine temporum, ab Ambrosio dico Gregorioque
Theologo, quorum auctoritate in aliis locis non dis-
crepat, dissensisse. Ego. autem nulli derogans, cum
nullo contendens , indubitanter intelligo, quod ipse
Dominus dixit : Ego et Pater unum sumus, non de
sola sua divinitate, sed de tota sua substantia, ho-
mineque Deoque * dixisse; ac perhoc totus Christus,
Verbum videlicet et caro, ubique est, nulloque con-
tinetur loco, nec iu foto, ncc in parte sui, hoc est,
neque in divinitate, neque in humauitate, quibus

B veluti duabus partibus tota ipsius substantia consti-

tuitur. Et hoc ex sententia sancti Hilarii Pictaviensis
episcopi possumus approbare ;.in libro siquidem ter-
tio de Trinitate exponens, quod Dominus Pat.em
suum oransait : Et nunc clarifica me tu, Pater, apud
temetipsum ea claritate, quam habui, priusquam mun-
dus essel, haec * protulit : Verbum caro [«ctum nou
amiserat quod erat, sed coeperat esse quod non erat;
tton de suo * destiterat, sed, quod nostrum est, acce-
perat ; profectum * ei, quod. accepit , ejus. clariiatis
expostulat , unde non. destitit. Ergo quia. Filius Ver-
bum, ei Verbum caro facium, ei Deus Verbum, ei hoc
in principio apud Deum, et Verbum ante coustitutio-
nem mundi ? Filius, nunc caro factus, orabat, ut hoc
Patri caro inciperet esse, quod Verbum, ut id, quod de
lempore erat, gloriam ejus, qui sine tempore est, ac-
ciperet, ut in Dei virtutem et in. spiritus incorrupiio-
nem trausformata carnis corruptio absorberetur.

38. Si ergo transformata caro Christi est. in. Dei
viriutem et spiritus. incorruptionem , profecto ipsa
caro virtus est el incorruptibilis spiritus, At !* si
Dei virtus et. spiritus ubique est, non solum supra '
loca et tempora, verum etiam supra !! omne, quod
est, nulli dubium, ipsam carnem in virtutem ct spi-
ritum transformatam nullo loco contineri, nullo tem-
pore mütari * , sed sicuti Dei virtus et spiritus, Ver-
bum videlicet, quod eam jam !* in unitatem sibi sub-
stantiae acceperat, omnia loca et tempora, et uni-
versaliter omnein circumscriptionem excedere !*.
Sat est igitur, praefati magistri, Augustini videlicet ',
unam sententiam , cum multae sint, ponere de caelo
et terra, quae nunc sunt, quid post judicium futura
erunt; in vicesimo de Civitate Dei libro, tredecimo
capitulo : Postea, inquit, peracto judicio tunc esse de-
sinet hoc caelum et haec terra, quando. incipiet esse
caelum novum et terra nova ; mutatione nanque re-
rum, non. omnimodo interitu transibit hic. mundus.
Unde et Apostolus dicit : Praeterit figura hujus

VARIAE LECTIONES.

1 CF. detrimentisque. — * À est Deus.
* Sic CF; A &oc protulit. verbum, NXerbum cet.
desüierat. * Sie CF; A profecto.
super.

1* A excedat. ! Augustini videlicet om. À.

* Sic A ; CF quid.

* À voluerint. — * homineque Deoque om. À.

* Sic À CF; sed F supra adscer. eorr. non de &uo esse
* A mundi constitutionem filius, lilius.
*! Sic CF; À quin ipsa caro. . . transformata . . contineatur. . mutetur.

1" Sic CF; A ac... A
! Sic CF; A etiam.

Digitized by Google

