<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DE DIVISIONE NATURAE. --- LIBER QUINTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,920">
    divini judicii profunditatem et invisibilem virtutem, A apparebit. In Evangeiio quoque suo : omnesque remotam, typice vallem introduxit Jo- saphat, et personam Domini, cujus gloria in altiu- dine iudicii sui apparebit, qui erat, et est, et futu- rus est, accipiens et in seipsum infundens proclamati: Consurgant et ascendant gentes in vallem Josaphat, quia ibi sedebo, ut iudicem omnes gentes in circuitu. Ac si dixisset, consurgant omnes ex mortuis, et ascendant in iudicii mei altitudinem, arcanumque profundum, quod superat omnem intellectum. Hos itaque, qui talia somniant, clara veraque deridet ra- tio. Quonmodo enim Dominus noster Iesus Christus, cui Pater dedit iudicium, localiter et temporaliter movebitur, postquam humanitatem suam super om- nia loca et tempora, super omne, quod dicitur et intelligitur, in unitatem suae divinitatis exaltavit ; ubi sedet aeternaliter et inconmutabiliter ad dextram sui Patris, et sessuras est ; unde regit et iudicat omnia, et recturus et iudicaturus est ! Nam quod in ecclesiastico symbolo fides catholica confitetur, dicens : Irde venturus iudicare vivos et mortuos, non ita debemus cogitare, ut localem molum ipsius, seu ex iis inanis naturae sinibus in hunc mundum proces- sionem quandam intelligamus, donec visibilibus membris corporeis sensibus iudicandorum appa- reat: sed adventum ipsius unusquisque bonorum et malorum intra seipsum videbit in sua conscientia, quando aperientur libri, et revelabit Deus abson- dista tenebrarum, et unusquisque suarum actionum et cogitationum judicet erit. Hinc Augustinus vice- simo 4 libro de Civitate Dei, decimo tertio capitulo: Quaedam, inquiit, vis est intelligenda divina, qua fiet, ut unitasque opera sua, vel bona vel mala, cuncta in memoriam revocentur, et mentis intuitu mira celeri- tate cernantur ; ut accesset vel excuset sciencia con- scientiam, atque ita et omnes et singuli iudicemur. Quae nimirum vis diuina libri nomen accepit ; in eo, quippe quodammodo legitur, quicquid ea faciente recordatur, sicut ait Apostolus : Omnes enim stabimus ante tribunal Domini, ut ferat unusquisque, quae per corpus gessit, sive bonum sive malum, tribunal Do- mini appellans majestatis ejus excelsitudinem, quae omnibus ubique in omnibus apparebit, qua &amp; manifestata videbunt impii, in quem pupugerunt*, et plangent se omnes tribus terrae. Ac sic signum filii hominis, hoc est, honor et gloria crucis ejus enumctis fulgebit. Et fortassis illa est flamma ultima, quae totum mundum et implebit et consumet ', apparitio videlicet Dei Verbi in omni creatura, quando nil aliud et 8 bonis et malis in omnibus splendet, nisi intelligibilis lux, quae nunc implet omnia occulte, et tunc aperte impletura est. Illa est flamma, ut opinor, quae de seipsa loquens ait : Ego sum ignis consumens ; consumet enim omnia, quando omnia in omnibus erit, et solus in omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    Ignem, inquiit : veni mittere in terram ; et 'o quid volo, nisi, ut ur- deal ? terrae vocabulo omnem sensibilem creaturam, ignis vero ardentis, suae manifestationis claritatem in omnibus futuram, suique judicii ferventiam typi- ce significans. Cui sensui beatus Augustinus adslipu- latur in expositione quinquagesimi psalmi : Quid est enim holocaustum totum igne consumptum ? Quando totum pecus imponiebatur arae igne consumendum, holocaustum dicebatur. Talos nos ignis ille absumit. et fervor ille arripiet. Quis fervor ? Nec est, qui se ab- condat a calore ejus. Quis fervor ? De quo dicit Apostolus : Spiritu ferventes. Non tantum animi nostra absumatrr ab illo divino igne sapientiae, sed et corpus nostrum ab immortalitate. Sic levetur holo- caustum, ut absorbeat mors in victoriam 11 : et ce- tera, quae typice de futuro judicio divina tradi- historia ; de quibus nunc tractare longum est. Disc. Longum quidem ; vellem tamen breviter au- dire, quae sint nubes illae, in quibus sancti rapien- tur obviam Christo in aera ; et quis ille "aer, in quo cum Christo in ipsis nubibus semper erunt. Ait enim Apostolus : Nos autem, qui relinquimur, qui residui sumus, hoc est, qui nondum in altitudinem deificationis ascendiimus, rapiemur in nubi bus ob- viam Christo in aera, et sic semper cum illo erimus. Mag. De his nubibus et in prioribus hujus 13 dispu- tationis libris beatum Maximum sequentes pauca praefati 11 sunus, et nunc iterum sancti Ambrosii sensum addentes dicemus. Unusquisque igitur Sanc- trum, ut ait Maximus, suam habebit nubem, propriam videlicet suae contemplationis virtutem et altitudi- nem. In quantum quippe quisque cogitationi veritatis appropriariqnbat, in tantum rapietur obviam Christo in aera, hoc est, in purissimae intelligentiae altiu- dinem et claritatem, ac sic semper in nube con- templationis suae in divinis theophaniis et erit et gaudebit. Item secundum Ambrosium nubes sunt patriarcharce, verbi gratia Abraham, Isaac et Jacob, in quorum fide et actione et scientia, veluti in qui- busdam nubibus clarissimis, haeredes Novi Testa- menti obviam Christo rapiuntur. Similiter legislator Moses ceterique prophetae, apostoli quoque, qui ipsius Domini virtutes et doctrinam praesentialiter perspexere, nubes sunt, in quorum fidei et actionis, spei quoque et caritatis, scientiae et sapientiae, ceterarumque virtutum exemplis, velut quibusdam nubibus, qui in hac vita illorum vestigia sequiuntur, rapiuntur obviam Christo, sicut et ipsi, sive viventes adhuc in carne, rapi, sive carne soluti. Dic, quaeso, quo raptus est Enoch, quo Elias, qui 12 adhuc in carne constituti, rapti sunt ? Nonne obviam Christo, quem spiritu cognoverunt venturam esse in mu- dum ? Quo Abraham, de quo Dominus ipse dixit : Vidit Abraham diem meum, et -garvisus est ? Quid mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    a A : io altitudinem. * seu om. A. 2 A in vicesimo. * CF cernetur. * et om. A. * CF pupugerunt. * Sic CF; A consumabitur. * et om. A. * inquiit om. A. * et om. A. ' Cui sensui beatus Augustinus -- victoriam om. A. 11 Sic CF; A et quis est ille. * hujus om. A. 10 A praefati pauca sumus. * quionim. CF.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição estrita: mantive grafia e abreviações conforme impressão; sinalizei palavras parcialmente ilegíveis com [ilegivel] quando necessário (não aplicadas explicitamente neste trecho). BBox aproximadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; transcrevi coluna esquerda seguida da direita; notas críticas no rodapé incluídas.</notas>
</pagina>