<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1057 JOANNIS SCOTI 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1520">
    multiplicat ad inferiores ductricem analogiam. Numeros autem et brachia, et iterum manus, factivum
    et operativum et activum. Cor vero symbolum esse
    celeformis vitae, propriam vitalem virtutem deiformiter in ea, quae præintellecta sunt, seminantis.
    Pectora iterum significare durum et custoditum,
    ut a supposito corde vivificare distributionis. Dorsa
    vero, continuum simul cunctarum fertilium virtutum.
    Pedes autem, mobile et velox et cursile in divina semper euntis motionis. Propter quod et pennatos theologia sanclorum intellectuum figuravit
    pedes a. Pennatum namque significat anagogicam
    velocitatem, et caeleste sursum versus itineris
    activum, et ab omni humili per sursum ferens re
    volutum. Ipsa vero pennarum levitas nihil terrenum,
    sed totum munde et sine gravitate in excelsum
    ascendens. Nudum quoque et discalceatum b et di
    missum et absolutum, et immensurabile et purum,
    corum, quae extra sunt, appositione, et ad simplicitatem divinam, quantum possibile, assimilativum.
    Sed quoniam iterum simpla et multum varia sophia
    et nudos vestit, et vasa quedam dat ipsis circumferre, fer et animorum caelestium sacros amictus
    et organa, secundum quod nobis possibile, aperia
    mus. Clarum quidem enim vestem igneamque c, signi
    ficare aestimo deiforme juxta ignis imaginem et
    luculentum, propter in caelo quicet, ubi lumen
    et omnino invisibile dicendum aut intellectualiter
    illuminans, aut intellectualiter illuminatum. Sacer
    iorslem vero, ad divina et mystica speculamina
    ductivum et totius vitae votum. Zonas quoque, se
    cundarum ipsarum custoditivum virtutum, et con
    gregantem eas habitum in seipsum unite converti,
    et circularet circum facilitate casu carente naturae
    similitudine circa seipsum circumferri. Virgas etiam,
    regale ac ducale, rectaque e omnia definiens. Tela
    vero et secures, dissimilitudinum separatīvum, et
    discernentium virtutum acumen, et efficax et actuosum. Geometrica et tectonica vasa, fundativum et
    aedificativum et perfectivum, et quæcunque alia
    reductentis et converterentis sunt secundorum providentiae. Est autem quando et m nos divinorum ju
    diciorum sunt symbola illa, quæ acta sunt, a sanctis
    angelis organa, aliis quidem declarantibus corrigen
    tiem disciplinam, aut punientem justitiam, aliis
    vero angustae libertatem, aut disciplinæ finem,
    aut prioris constantiae resumptionem, aut opposi
    tionem aliorum donorum, parvorum aut magnorum,
    sensibilium aut invisibilium d : et omnino forsan
    non dubitari perspicax animus pulchre invisibilibus
    a lunare visibilia. Ipsos etiam venos nominari
    corum velocitatem significat, et in omnibus fere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1520">
    absque mora pervenientem effectum, et desursum
    in ea quæ deorsum, sursum transvectivum notum,
    erigentenim quidem secunda ad superiorem celsitudinem, movementque prima ad communicativam
    et providam minorum processionem e. Dicit autem
    fortassis quis, æheri spiritus ventosam cognominiationem deiforme cœlestium significare. Habet enim
    et hoc divinae operationis imaginem et formam, ut
    in symbolica theologia per tetrastican disiudicationem per plura demonstratum est, secundum naturae
    motivam, et gignentem, et velocem, et potentem
    capacitatem, et ignotum nobis et invisibile latibulum
    noventium principiolorum et consummationum. Nescis
    enim, inquiit, unde venit aut vadit ?. Sed et
    nubis ipsis speciem theologia circumformat, significans per hoc sacros intellectus occulti quidem
    luminis supermundane superrepletos, prima apparitione primam manifestationem pompose accipientes,
    et ipsam copiose in ea, quæ sunt secundo, lucide
    et proportionaliter distribuentes : et quia genitale
    eis et vivificum et activum et perscrutivum subsistit,
    juxta intellectualem imbrium conceptionem, quæ
    excipiens sinus humilis pluvijs in vitales partes
    evocatur. Ipsa autem et aeris et electri et lapidum
    multicolorum speciem theologia cœlestibus essentiis
    circumponit s. Electron quidem, quasi auriforme
    simul et argentum, significat imputribilem, ut in
    auro, et simul largum, et non minutum, et incontaminatum splendorem, et apertam, ut in argento, et
    luciformem, et cœlestem claritatem. Chalco autem
    secundum traditas rationes aut igneum, aut auriforme attributendum. Lapidum vero multicolores
    species significare aestimandum, aut quasi albas
    luciforme, aut quasi rubeas auriforme, aut quasi
    pallidas juvene et novum; et per singulas species
    invenies anagogicam typicarum imaginum disiudicationem. Sed quoniam quidem hæc secundum
    virtutem a nobis sufficienter dicta esse arbitror,
    transeundum in sanctam reservationem cælestium
    animorum sacre figurate bestialis formationis. Leonem enim significare censendum principale et robu
    stum, et indomitum et abdium inefabilis divinitatis, ut virtus assimilativum intellectualium vestigiorum circumvelamine et mystice fortassis pomposo
    amictu, secundum divinam illuminationem in semet
    restituito itinere. Ipsam vero bovis, validum et no
    vum, et intellectuales sulcos latum in susceptio
    nem cælestium et gignentium imbrium, et custoditum et potentissimum. Ipsam dehinc aquilæ,
    regale et altiferum, et civitum, et ad potentielmun
    alimentum acutum et sobrium, et agile, et bene machinatim, et ad copiosum et multolucentem radium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1520,970,1750">
    VARIÆ LECTIONES.
    1 BII sed. 2 BII rectacque. 3 A beneficentiae. 4 et om. A. 5 BII ad.
    NOTAE.
    a Ezech. l. b Gen. XVIII, XIX. c Apoc. I. d Ezech. X; Judic. VI; II. Mac. V; Ezech. XXXXI;
    Apoc. XXI; Apoc. III; Zach. VIII.
    e Gen. XXVIII; Joan. I.
    f Joan. III, 8; Isaiae V.
    g Isaiae LV; Apoc. I; Dan. II.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Identifiquei duas colunas de texto principal; transcrevi fielmente os caracteres visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>