1777 VERSIO OPERUM S. DIONYS:I
pargatione per. aquam vaturoli corporalius ipsi de-
nuncians ? Ilaec ergo etsi uihil aliud divinius haberet
perficiendorum symbolica traditio, non immunda
esset, ut. aestimo, doctrinam quidem rectae vitae
introducens *, perfectamque in malitia conversatiouis
solutionem, universaliter corpore naturaliter pur-
£al0 per aquam, confirmans. Sed sit quidem hacc
imperfectis introductiva animarum actio, et ierar-
chica et uniformia, quantum fas, a multitudine dis-
tinguens,' et commoderans. immundis ordinibus in-
compaetam altitudinem. Nos sutem ascensionibus sa-
«ris in perfectorum principia respicientes, et ea di-
vinis eruditi,cognoscemus quorum sunt characterum
effigies, et quorum invisibilium imagines. Sunt enim,
ut in ea, quae est de invisibilibus c£ sensibilibus,
sectione aperte disputatum est *, quaedam quidem
sensibiliter sacrae invisibilium * imaginationes, et
in ea manuductio et via. [nvisibilia vero eorum,
quae secundum sensum sunt, ierarchicorum et princi-
pium et scientia. Dicamus igitur, quoniodo est divi-
nae beatitudinis bonitas, semper juxta eadem etsimili-
ter habens proprii luminis beneficos radios, in omnes
copiose expandit intellectu.les. vultus. Si quis ergo
discesserit ab invisibili lumine aut invisibilibus, su-
perbus, per se potens, malitiae amore condocens
naturaliter inspersos ei ad illuminandum virtus, sus-
penditur praesentis ipsa luminis mon discedentis,
sed superlucentis ipsa aspiciens el avertens occurren-
tis deiformiter. Sique ejus moderate ipsi dati visibilis
visiones supersilierit, et ad ipsas super suum vultum
cliritates obtueri fiducialiter audebit, lux. quidem
operabitur praeter lucem nihil ; ipsa vero perfectos
imperfecte. concupiscens, eo quidem quo inconse-
quentes non eiiam intelliget , humilemque inornate
despiciens, per seipsam refellit. Verumtamen, quod
quidem dixeram, benefice semper intellectualibus
vultibus divinum expansum est lumen, inestque cis
recipere praesente eo, et semper ad Deum decentem
propriorum traditionem existénte paratissimo. Ad
hanc divinus summus sacerdos reformatur imitatio-
nem, luciformes suae divinae doctrinae claritates
copiose in omnes expandens,etadvenientem illuminare
Dei imitator paratissimus ens, non invidiose, neque
immunde priori apostasia immoderata quidquam
semper usurus, sed divinitus semper provenientibus
suis in lucem duciionibus ierarchice relucens in
bono ornatu et ordine et analogia uniuscujusque ad
sacra commensurationis. Sed quoniam sanctae or-
dinationis est principium Deus, secundum quod se-
ipsos cognoscunt sacri intellectus, ad consequens
naturae visibile recurrens, in principio quidem quis,
quando est, ipse videbit : et hoc accipiet primum,
ex respectu ad lumen sacrum donum. Qui autem
propria bene impassibilibus oculis inspicit, ex non
lucentibus quidem revertetur ignorantiae obscu-
r.$, Dei autem perfectissima unitate et participatione

— ECCLESIASTICA IERARCIIA. 1073
A qui imperfectus est, ipse non inde * concupiseet, in
brevi vero peripsa sui prima, deinde adhuc priora, et
per illa in praestantia, et perfectus in sublimissimam
divinam in ordine et sacre ascendet communionein.
Hujus est ornatus et sacri ordinis imago, advenieu-
tis confusio, eL eorum, quaesecundum seipsum *sunt,
cognilio, ad summum sacerdotem viae anadochum
habens magistrum. Eum verosic ascendentem divina
beatitudo in suam parlicipationem recipit, et pro-
prium lumen tanquam quodam ipsi signo tradit, di-
vinum per(iciens, et communicautem divinorum, dis-
tributionis et sacrae ordinationis : quorum est
symbolim saerum, summo sacerdote advenienti
donatum signaculum, et sacerdotum salutaris dc-
scriptio : in salvatis eum connumerans, et memoriis
sacris ponens apud eum et anadochum, tanquam
vivificae ad veritatem viae amatorem quidem verum
et consequentem ducens divini, non errantenique
Deo traditis ductionibus sequentis nianuductorem.
Sed uon inest * summe contrariorum simul partici-
pare,neque communionem quandam ad unum hal:en-
tem partitas habere vitas, si unius recipit firmam par-
ticipationem, sed immoderatum esse et inordinatum
in omnibus uniformitate divisionibus. Quod quidem
symbolorum traditio sacre insinuans, advenientem
velut priorem vitam exuens, et usque jaxta illam ul-
timos habitus solvens, nudum et. discalciatum sistit
ad occidua aspicientem, et manuum abrenunciatione
obscurae malitiae renuentem communiones, et ingc-
nitum sibi dissimilitudinis habitum tanquam exspi-
rantem et universales confitentem. Ad hoc sic
omuino immensurabilem ipsum el. non communica-
bilem factum ad Orientem transducit in divino
lumine statum et respectum futurum fore munde in
perfectissimo malitia reditü. permiliens, el saeras
ejus ad unum rationabili contuitu. confessiones uni-
formi faelo veritatis amore recipiens. Sed est ibi
clarum, ut aestimo, ierarchicorum eruditis, quia
devictis in fortitudine ad unum resistentibus, ct
contrariorum uuiversalibus interemptionibus et non
subsistentiis, immutabile praevalet intellectualia dei-
formis lhabitudiuis. Non enim redire oporlet tantum
ab omni malitia, sed et viriliter collocatum esse et
inwepidum semper contra perditam in eam subje-
ctionem, neque templi veritatis in requie aliquando
D Geri. Attende vero et aeternaliter in eam. ut virtus

extendi ad perfectissima divinitatis ascensionem sa-

cre semper agentem. Vides aulem horum diligentes

imagines in. ierarchice perficiendis. Deiformis qui-

dem summus sacerdos inchoat sacram. unctionem,

sacerdotes vero. sub ipso perficiunt unctionis sacri-

ficium, ad sacra in. similitudine perficiendum certa-

mina evocantes, Secundum quae sub militante Chri-

sto factus est. Quoniam ut Deus est. militiae crea-

tor, ut sapiens vero leges ejus posuit, operatus est .

nt bonus, decorus victoribus praemia. Et adhuc di-

B

C

VARIAE LECTIONES.

! recte introducens.
* BH est.

* E, disputatur.

? imagines — invisibilium om. bil.

1 B non ecinde.— * Bil ipsum

Digitized by Google
