101)

traditionis. Dicimus autem , quia per omnem saa-
etam dispositionem | excellentes quidem — orcines
haLeut et * inferiorum dispositionum  illu:;inationes
et virtutes, non. autein. participantes se * exeellen-
tiun sunt ultimi. Érgo sanclissimos excellentissima-
rum essentiarum ordines et * angelos vocant theo-
lozi ; eteuim sunt manifestatores et ipsi tliearebicae
illaminationis *. Ordinem vero extremum animorum
caelestium non habent rationem archas aut thronos,
aut scraphiin nominare *. Neque enim. est. in par-
licipatione excellentissimarum virtutum: sed sicut
ipse uostros divinos summos sacerdotes reducit ad
cognitos ei divinitatis fulgores, sic et ante se essen-
liarum adhuc inmundae virtutes reducunt, et ad
divinum sunt consumeantis angelicas lerarchias
dispositionis. Nisi quidem quis el hoc dixerit, com-
munes ergo * esse omnes angelicae. nominationes,
secundum omnium vivlutum caelestium in deiforme
et ex Deo datum lumen subjectionem et superemi-
nentem communicationem. Sed ul magis a nobis
ratio dijudicata sit, cousiderabimus saere in eloquiis
expressas sanctas et. decoras proprietates. uniuscu-
jusque caelestis dispositionis.

CAPITULUM VI.

J)uae prima caelestium esseutiarum dispositio, quae
media, quae ultima.

Quanti quidem sunt et quales supercaelestium es-
sSentiarum ornatus, et quomodo secundum eos ferar-
chiaeperficiuntur, solam dilizenterscire dico contem-
plativàin eorum teletarchiam ; adhue et eos non co-
gnoscere * proprias virtutes et illuminationes, et suam
$a3cram et. superornatam ordinationem. Impossibile
enim, nosscire supercaelestium animorum mysteria, et
$anctissimas eorum perfectiones , nisi ibi dixerit quis,
quaecunque per eos uos * tanquam propria bene scieu-
tes Divinitas mysteria docuit. Non ergo nos quidem
nihil* proprio motu dicimus. Quaecunque autem an-
gelicarum speculationum a sanctis theologis coutem-
plata sunt, lace docentes uos, quantum potentes siu-
mus, exponemus. Omnes theologia caelestes es:en-
tias novem vocavit imanifestativis cognominaticni-
bus b. Quas *. divinus noster sanctus perfector in
tres segregat ternas dispositiones. Et prisnam quidem
€:$€ dicit circa Deum existentem semper, et attente
ipsi et ante alias immediate uniri traditam. Sanctis-
simos enim Thronos ct oculosos et pennosos ordines,
CheruLiin Hebraeorum voce et Seraphim nominatos,
secundum o:nnibus superpositam propinquitatem ,
circa Deum immediate collocari ail tradere divinorum

VERSIO OPERUM S. DIONYSIT. — CAELESTIS IERARCIIIA.

1050

A eloquiorum manifestationem. Trinum ergo hune or-
natum, quasi unam et aeque ordinatam, et vere pri-
mam lerarchiam, communis noster dixil dux : qua «
non est '* alia deiformior, et per se pracoperantibus
Divinitatis illuminationibus immediate '' intentior.
Secundam vero esse ail ex Potestatibus et Dominatio-
nibus el Virtutibus completam. Et ternarum novissime
caelestium lerarchiarum , angelorum et. archangelo-
rum et principatuuim 4 dispositionem.

CAPITULUM VII.

De Seraphim et Cherubim et Thronis et de prima eo-
rum lerarchia.
TIfunc nos recepturi sanctarum lerarchiarum ordi-
nen dicimus, quia oinnes !* caelestium intellectumn
R cognominationes declarationem habent uniuscujusque
deiformis proprietatis. Et quidem sanctam Seraphim
nominationem, qui *? [lebraeorum suu! scientes, aut
incendentes mauifestavere !*, aut calefacientes ; eum
vero Cherubim multitudinem scientiae, aut fusionem
Sapientiae. Pulchre igitur prima caelestium lerarchia-
rum ab excelleutissimis essentiis sanetificatur, ordi-
nem habens omnibus altiorem, hoc est, circa Deum itun-
mediate collocari, et primo operantes theoplianias
et perfectiones in eam tanquam proximam princi-
palius deferri !*. Calefacientes ergo nominantur et
Throni, et fusio sapientiae, mauifestativo deiformium
suarum bhabiludinum nomine. Mobile enim semper
eorum circa divina, et incessabile, et calidum, et acu-
tum, et superfervidum intentae !5 && non indigeutis
C et iuflexibilis semper motionis, et superpositorun re-
ductive et active assimilativum, tanquam recaleficans
illa et resuscitans in similem calorem ", et igneum
caelitus et holocauste purgativum, et. incircumnvela-
Lum et inextinguihile, habens sicsic '* semper lucifor-
;em et illuminativam proprietatem, omnis tenebrosae
obscuiationis persecutricem et. manifestatricem, Se-
raphim nominationem aul manifestationem docet, '?
lpsa vero Cherubim cognoscibile eorum et deividum,
el altissimae luminum dationis acceptivum , et con-
teinplativum in prima operatrice virtute divitae pul-
cliritudinis, et sapientificae traditionis repletum, et
communicalivum copiose ad secunda fusioni donatae
sapientiae. Ipsa autem altissimaruim et con:pactarum
sedium oui diligenter exaltari ignominia subjectio-
? nis, et ad summum supermundane sursum ferens, et
omni extremitate inflexibiliter ** in sublimissimum *t
et circa vere excelsum totis virtutibus ineommutabili-
teret stabiliter collocatum, el divini superadventus, in
omni impassibilitate etimmaterialitate acceptivum, et

VARIAE LECTIONES.

* el om. A. * E participant esse. * et om. À..— * A nominandi. ergo om. AE....* Sic BEIL; A ignorare.

7 s0s om. À. 9? A Has.

* pH quidem quid.
quae. !'* A E manifestare.

55 Sic B., A habentemque se sic ; E habentem sic sic,

hubent; — 9* A ineffabiliter. —  &* submissum.

1? es? om. À.
55 A collocati... deferuntur.

! E in medietate, !* de om. Ell: '* AE
1*. A et forsitan intimae. — !! AE caliditatem.
Wl habens sic. '? A * nominationes aut mani]esvationes

NOTAE.

€ Jfeb. f.
b Coloss. [.

* Eph. I1; Coloss. I.
4 f. Thes. IV.

Digitized by Google
