4051

JOANNIS SCOTI

1053

deiferum , ei famulariter in divinas Susceptiones A et ad inunaterialem et. invisibilem pulchritudinem,

apertuimn.

Haec quidem nominüm ipsorum, quantum ad
nos, declaratio. Diceudum: vero, quam lerarchiam
eorum aestimamus. Omnis quidem enim lerarchiae
speculationem Deum imitauti deiformitate dependen.
tem iuflexibiliter esse, et dividi omnem lerarchicam
actionem in participalionem sacram et traditionem
purgationis purae,et divini luminis,et pertectivae scien,
tiae, sufficienter jam a nobis dictum esse arbitror.
Nunc autem dicere digne persequamur ! excelsissi-
mos intellectus, quomodo jam secundum eos le-
ratchia ab eloquiis manifestatur. Primis essentiis,
«quae post substantificam carum thearchiam col«
Jocatae ,. et. veluti in vestibulis ipsius ordinatae,
omnem sunt jnvisibaem et visibilem superexcel-
lentes faciam * virtutem, propriam, aesümandum
est esse et omnino aequiformem erarchiam. Puras
igitur eas aestimandum, non. ut immundis maculis
et inquinationibus liberatas, neque ut materialibus
receptas phautasiis *, sed ut omnl subjectione *
mundas et altiores, et omni superfirmato templo $e-
cundum excelsissimam * castitatem, omnibus dei-
forinosissimis virtutibus supercollocatgs, et proprio
per se motu, et eodem motu, secundum diligentis
Deum inconversibile ordinis in(lexibiliter receptas,
et in subjecta contumeliam ownino nescientes, sed
incasualem. et. intransmutabilem habentes propriae
deiforinis specialitatis. purissimam  collocationem.
Contemplativasque iterum sensibilium symbolorum,
aut intellectualium speculaiones, neque ut. varietate
sacrae Scripturae theoríaein divinum reductas, sed ut
omni immateriali scientia altioris luminis repletas,
et formificae et priucipalis pulchritudinis, et superes-
sentialis ei terlucentis * contemplatione, quantum
fas est, refertas , comuinicatione autem Jesu simi-
liter digue factas, non in imaginibus sacre fictis '
formative figurant deificam similitudinem, sed ut
vere ipsi approximantes in prima participatione
scientiae deificüm ejus luminum *, et quia Deo simile
ipsis subjectissime * donatum est, eL communicant
hujusmodi, ut possibile, in praeoperatrice virtute
deificis ipsius et humanis virtutibus. Perfectas au-
"tem similiter, non ut sacra varietate. analyticam
scientiam illuminatas, sed utl primae et superemi-

nentis deificationis repletas, Secundum excelsissi- D

mam !*, quantum in angelis, divinorum operum
scientiam. Non eniin per alias sanctas essentias, se l ab
ipsa thearchia sanctificatae, in ipsam immediate ex-
teuduntur, omnes !** supereminenti virtute et ordiue,
€t aid castissimam omnino fortitudinem collocantur,

quantum fas, in contemplationem adducuntir, et
divinorum operum scibiles rationes, ut primae et
circa Deum essenti.e flectuntur, et ab ipso perfectio-
nis principe excelsissime sanclificatae sunt. Hoc
ergo theologi aperte declarant, suppositas quidem
caelestium | essentiarum dispositiones superfirmalis
ornate erudiri deificas scientias : oinnium vero al-
liores ab ipsa thearchia, quantum fas, doctrinis ''
illuminari. Quasdam enim earum iutroducunt a prio-
ribus sacre eruditas, Dominum esse caelestium
virtutum. et regem gloriae in caelos humauitus
receptum *. Quasdam vero apud ipsum Jesum quae»
rentes, et pro nobis suae divinae actionis scientiam
discentes, et eas ipsum Jesum immediate docentem,

B et praelargiens eis raanifestantem sua bumanam

beniguitatem !*.. Ego enim, inquit, disputo justitiam
et judicium salutaris b. Miror autem, quia et caele-
sium essenBiarum primae, et. tantum simul omnes
supereminentes thearchicis illuminationibus, ut me-
diatae quaestiones reverenter appetant!*. Etenim non
inde interrogant, quare tui rubra vestimenta, apud
seipsas vero deliberant ante interrogare, ostendentes
quidem, quia discunt, et deiflcam scientiam appc-
tunt, non autem praesilientes per divinam proces-
sionem inditam illuminationem. Non ergo prima
caelestium inielléctuum | lerarchiía ab ipsa theletat-
chia sanctificata, quo in eam immediate extenditur,
sanctissima !*^. purgatione mulo lumine anteperfe-
clae consummalionis proportionaliter eam implens,
purgatur et illuminatur ei perficitur, omni quidem
minoratione pura, primi vero luminis plena, et primo
datam cognitionem et scientiam participaus perfecta.
Comprehendens. autem et boc dixerim fortassis nou
iiumerito, quia et purgatio est, et illuminatio, et per-
fecto divinae scientiae assumptio, ignorantia qui-
dem utpote purgans, secundum ordinem indita scien-
tia perfectiorum doctrinarum , illuminans autem ipsa
divina cognitione, per quam et purgat non prius
contemplantem **, quam manifestat per altiorem
illuminationein , et perficiens lterum ipso lumine
secundum habitum scientia lucidissimarum doctri-
narum. lpsa ergoest, quantum ad nostram scientiam,
prima caelestium essentiarum dispositio, in circuii
Dei et circi Deum immediate stans, et simpliciter et
iucessanter circumiens aeternam ejus scientiam,
secundum excellentissimam, quantum in angelis,
semper mobilem :* collocationem, multas quidem ct
beatas videns pure contemplationes, simplo vero et
iminediato fulgore ! illuminata, et divino alimento
repleta; multa quidem primo data fusione, sola vero

VARIAE LECTIONES.

Sic. codd., A prosequamur.
diminutione.  A' excellentissimam.
19 Al, excellentissimam. — !? A' omnibus.
intem. 33 A appetunt.
5' AE simplos tero cL immediate fulgores,

1? /À* facturam propriam,
* BIl perlucentis.
1! A doctrina, E doctrinas.
* quo in eam — sanctissima om. BH.

* A materialium receptarum phantasiarum. *A
* A* sacrefactis.. " A lumen. ?* A substaniialiler.

* Sic ABE; H benignam humari-
55H contemplative. ' 19 Bil mobile.

NOTAE.

* Psal. XXIil.

b ]saiae LXI. 202

Digitized by Google
