<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    VERSIO OPERUM S. DIONYSII. --- PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,820">
    lo 1, commotus — ipse siquiIem, ut in squadam A scriptio de Ecclesiastica Ierarchia, humanae natu-
    suarum epistolarum 2 commemorat, dum esset rae, Salvatoris nostri sanguine redemp1ae, unitafern
    juxta Heliopolim cum Polycarpo episcopo ceterisqe, denunciati, ad similitudinem videlicet caelestis sa-
    qui tunc aderant, divina procurante providentia mi- cerdotii, quantum possibile est mortalibus, ad hoc 13
    rabilem in modum consexerat lunam soli subeun ordinatam. Cujus summus pontifex est ipse 19, qui
    tem, ac per hoc 8 solem defecisse — moxque san- eam sibi per gratiam suam coaptavit, qui etiam totius
    ctissimum virum, apostolorum discipulum 4, Iero- Ierarcliae, caelestium quidem et terrestrium, princi-
    lleum 5 videlicet episcopum, sectus, cujus in pium est et medium et finis, ad quem omnia refe-
    tertio hujus operis libro memoriam facit, eundem- runtur. Haec itaque nostra Ierarchia instar caelestis
    que magistrum suum venerabilem nominat, ceteris- tripartita est, in tres scilicet Ierarchias. Quarum pri-
    que tunc temporis coepiscopis post apostolos in ma temporali quidem ordine, ultima vero dignitate
    theologia praeferre non dubital, cum quo multisq 6 legale est 20 sacerdotium, quod in variis valdeque
    aliis sanctis in unum convenit:ibus Christum post obscuris symbolis per legislatorem Moysea 21 plane
    resurrectionem corporaliter est contemplatus a, carnali adhuc populo, literaeque, non spiritui
    a,lerantique 7 ibi, ut ipse ait, Jacobus, frater Domi- servienti distributum est. Cujus maximus character
    nii, et Petrus, vertex apostolorum — talibus ac tantis B erat tabernaculum illud in Arabico monte figurate
    admoiliuis, divinarumque 8 Scripturarum mysteriis monstratum. Secunda vero, quae et media, sacar-
    illuminatus, scripsit hos libros, lortante ac postu- dotium, quod nunc est, Ecclesiam dico Novi Testa-
    lente sancto Timotheo, aliisque 9 quorum nomina menti, sub gratia quidem constitutam, partim sym-
    in processu hujus operis saepissime declarat, do- bolis visibilium sacramentorum dispositam, partim
    ctrinamque breviter insinuat. Sed praesents operis vero veritatis contemplatione perfectam. Et est finis
    intentionem breviter intimare necessarium duxi- praeteritae primae, initium vero futurae Ierarchiae,
    mus, quo facilius lector studiosus ingrediatur. Pri- quae est tertia, nunc 22 ex parte inchoata in pri-
    mus itaque liber, qui inscribitur 10 de caelesti milis contemplationis, perficienda vero post glo-
    Ierarchia, quod nos, non verbum, sed sensum ex- riam futurae resurrectionis, quando visibilum sa-
    primentes, possumus latine dicere: de caelesti ponti- cramentorum velaminibus sublatis ipsam veritatem
    ficatu, seu de summo 11 sacerdotio, novem caele- perspicua claritate contemplabimur. Uldeoque prae-
    stium virtutum dispositones enumerat, ordinat, sens ecclesiastica Ierarchia, ut diximus, media est
    segregat, conjungit, earumque sanctis theologis 13 inter legalem praeteritam et caelestem futuram,
    divinitus manifestatas symbolicas, hoc est significa- quoniam non solum aeternarum rerum symbola
    tivas vel mysticas imaginationes 14 luculenter exponit. peragit et visibiliter considerat, ut legalis praete-
    Ordinat quidem in superiores et medias et ultimas, rita, sed et spiritualem eorum 15 intelligentiam in-
    segregat vero in ternas 16 ter Ierarchias, conjungit vestigare invenireque non cessat 16, ut caelestis fu-
    primas ultimis et ultimas primis per medias, mira- tura, et cetera. Tertius dehinc continet divinarum
    bili exremitatum et medialum ratione coadunans. nominationum virtutes, ideoque de divinis Nomi-
    Dissimilium quoque formarum descriptiones in pro- nibus vocitatur. In eo 18 secrethissima subtilissimaque
    pheticis visionibus plus quam similium caelestes reserantur mysteria de unitae et trinitate divinae
    substantias expressius insinuari 19 confirmat, nul- essentiae, hoc est, quae nomina 19 discreturn, quae
    lamque visibilium seu invisibilium naturarum ab unitam insinuent 27 Deitatem, quae per se incar-
    initio intellectualis creaturae usque ad extremum nato 28 Filio conveniant 29, quae sit unitas solius
    terrenumque verniculum nominari, ex qua divina omnium causae in primordiales causas priqa pro-
    theologia quandam similitudinem ad significandam cessio, ac per eas iterum a summo usque deorsum
    omnium rerum 16 causam, Deum videlicet, non in- multiplex theophania, in genera quidem, in species
    troducal, et cetera 17. Secundus vero, cui est in- numerousqe 30 visibilium et invisibilium naturarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,820">
    C
    Ordinat quidem in superiores et medias et ultimas, segregat vero in ternas 16 ter Ierarchias, conjungit primas ultimis et ultimas primis per medias, mira-
    bili exremitatum et medialum ratione coadunans. Dissimilium quoque formarum descriptiones in proph- eticis visionibus plus quam similium caelestes substantias expressius insinuari 19 confirmat, nul- lamque visibilium seu invisibilium naturarum ab initio intellectualis creaturae usque ad extremum terrenumque verniculum nominari, ex qua divina theologia quandam similitudinem ad significandam omnium rerum 16 causam, Deum videlicet, non introducal, et cetera 17. Secundus vero, cui est in-
    VARIAE LECTIONES.
    1 CDH palibulo crucis. 2 EF epistolarum suarum. 3 hoc om. E. 4 H discipulorum. 5 E iero-
    thecum. 6 FII multis. 7 B glossa vel quippe. 8 BCDH sanctarumque. 9 Male E aliosque. 10 F inscri-
    batur. 11 E et Usser. seu de caelesti summo sacerdotio. 12 F theologiis, 13 E et Usser. significa-
    tivas imaginationes mysticas (vel om.). 13 BC vero internas ver. 15 EF insinuare, Usser. insinuare. 18 E
    rerum omnium. 17 Quae jam vsque ad versus lumine sderco etc. leguntur, in codice F desunt. 18 E
    et Usser. adhuc. 19 Usser. ipse est. 20 E et Usser. sit. 21 SIC BCDEFCH; Usser. Moysen. 22 Usser. jam.
    23 eorum omm. E et Usser. 24 non cessat om. E. 25 Usser quia in eo. 26 E nomine. 27 E et Usser insi-
    nuent. 28 E et Usser. inhumanato. 29 E et Usser. conveniunt. 30 E numeros.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    NOTAE.
    a Ad vocem contemplalus D haec animadvertit: corum nostrorum fratrum in visionem uilac inchoaniis
    Noveris hic translatorem non bene sensisse in eo, quod et Deum recipientis corporis convenimus, aderat au-
    fectum Dionysium Christum post resurrectionem cor- len et Dei frater Iacobus, e etc. Non corpus Christi,
    poraliter contemplatum asruit, ex verbis scilicet sed beatae Mariae uult auctior intelligi, ad cujus ob-
    ipsius sancti Dionysii, qui scribens ita loquitur: ium apostoli et ipse Dionysius et alii sancti fratre
    1 Quando et nos, ut aestimantur, et tu, et multi san- convernerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="48,200,70,760">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="48,420,70,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="48,560,640,660">
    C
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente a partir de impressão tipográfica; foram mantidos sinais de abreviação e referencias numéricas tal como impressas. Pequenas lacunas ilegíveis não foram encontradas; onde possivelmente havia cortes tipográficos reproduzi-se o texto conforme visível.</notas>
</pagina>