<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1039 JOANNIS SCOTI 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    caelestium Ierarchiarum supermuntana imitatione A et rotas quasdam igneas dignam judicans, et dictas immateriales Ierarchias materialibus figuris et formallibus compositionibus varificans tradidit, ut proportionaliter nobis ipsis a sacratissimis formationibus in simplas et non figuratas ascendamus altitudines et similitudines, quoniam neque possibile est 1 nostro animo, ad immaterialem? illam ascendere caelestium Ierarchiarum et imitatiónem et contemplationem, nisi ea, quae secundum ipsum est, material manuaductone natura, visibiltes quidem formas invisibilis pulchritudinis imaginationes arbitraris, et 4 sensibilies suavitales figuras invisibilis distributionis, et immaterialis luculentiae imaginem materialia lumina, et secundum intellectum contemplativae plenitudinis pervias 5 sacras disciplinas, et adunati ad divina, et ordinati habitus earum, quae hic sunt, dispositionum ordines; et Jesu participationis ipsam diuinissimae eucharistiae assumptionem, et quaecunque alia caelestibus quidem essentis supermundane, nobis vero symbolice tradita sunt. Propter hanc ergo nostram 6 contrationabilem theosin misericors perfectionis principium,et caelestes Ierarchias nobis manifestans, et comministram earum perficens nostram Ierarchiam, ad virtutem nostram similitudine deiformis suae 7 sanctificationis, sensibilibus imaginibus supercaelestes descripsit intellectus in sacroscriptis eloquiorum compositionibus, quatenus 8 nos reduceret per sensibilia in intellectualia, et ex sacre figuratis 10 symbolis in simplas caelestium Ierarchiarum summitates.
    
    CAPITULUM II.
    
    Quam pr?l?re. diuina et caelestia etiam per dissimilia symbola manifestantur.
    
    Oportet ergo, ut aestimo, primum exponere, quam quidem esse speculationem omnis Ierarchiae aestimamus 11, et quid ipsius unaqueaque divinis profuit laudatoribus; deinde caelestes Ierarchias laudare secundum ipsarum in eloquiis manifestationem, consequentibusque his dicere, qualibus divinis formationibus caelestes figurant ordines eloquiorum sacrae descriptiones, et ad qualem oportet 12 ascendere per formas veritalem, ut non et nos eodem modo multis immunde aestimemus, caelestes et 13 deiformes animos multipedes esse quoddam, et multorum vultuum, et ad bonum pecudialitatem, aut ad 14 leonum bestialem imaginationem formatos, et ad aquilarium curvo rostro speciem, aut ad volatilium tripartitam alarum commotionem effiguratos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    imaginemus, super caelum imaginemus, et thronos materiales Divinitati ad recubitum necessarioS, et equos quosdam multicolores, et armiferos archistrategos, et quaecunque alia ex eloquiis nobis sacre et formalibiliter 18 in varietate manifestativorum symbolorum tradita sunt a. Etenim vale! artificialiter theologia facilltis sacris 18 formationibus in non figuratis intellectibus usa est, nostrum, ut dictum est, animum revelans, et ipsi propria et connaturali reductione providens, et ad ipsum reformans anagogicas sacras 17 Scripturas. Si cui autem videtur, sacras quidem recipi compositiones, tanquam simplicium1 in seipsis ignoraturnque nobis et incontenpabilum subsistentium, inconveniencies vero aestimat sanctorum intellectum in eloquiis sacras descriptiones, et omne, sic dicere, durum hoc angelicorum nominum theatrum : et debuisse ait theologos ad corpoream facturam universaliter incorporarium venientes, propriis ea, et, quantum possibile, cognatis et reformare 18 et manifestare figurationibus ex 19 apud nos pretiosissimis et immaterialibus 20 quommodo et supereminentibus essentiis 21 non caelestibus et deiformibus simplicitatibus terrenas et 22 novissimas circumpositas multisformitales. Hoc quidem et nostrum sublimius fiturum esset, et supermundanas manifestationes non deduceret in 23 inconvenientes dissimilitudines 24. Hec etiam in divinis illegitime 25 non injuriarn faceret virtutes, et aeque nostrum non seduceret animum in immunidas se inserentem compositiones. Et fortassis etiam aestimailuntur supercaelestia leoninis quibusdam et equinis multitudinibus replei, et nugilita laudum oratione, et volatili angelorum - principiatu, et animalibus aliis, et materiis ignobilioribus, tanquam ad inconsequens et ignobile, et passibile reclusa describendo 26 per omnia deformes clare manifestationum eloquiorum similitudines. Sed veritatis, ut aestimo, inquisitio ostendit, eloquiorum sacratissimam sapientiam in animorum caelestium formationibus utrumque valde providisse, ita ut neque in divinis, sic 27 forsitan diceret quis, injuriam faceret virtutes, neque nos in viles passibiliter infligeret imaginum humiliates. Quia quidem enim pulchre procuratae sunt informium formae, et figurae carentium figuris, non unam causam diceret 28 quis esse nostram analogiam, non valentem immediate in invisibilies extendi contemplationes, et desiderantem proprias et connaturales reductiones, quae possibiles 29 nobis formationes praeleuunt
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 B quoniam) impossibile. 2 A non materiali. 3 e] om.A. 4 e] om. A. 5 digrasas. 6 nostram om. E. 7 earum. 8 A ut. 9 P deduceret. 10 A sacris figuratis. 11 Sic EH; A aestimumus. 12 Sic AE; A oportetai. 13 et] om. H. 14 ad om. AH. 15 A formaliter. 16 A sacris poetics. 17 A sanctas. 18 A formare. 19 ex om. A. 20 E materialibus. 21 B ex. 22 e] om. BE. 23 in om. A. 24 Sic AE; BH dissimulations. 25 A simul injuste. 26 Adum describuntur. 27 AE si sic forsitan; BH si forsitan. 28 A dicet. 29 B passibiles.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    NOTAE.
    a Ezech. I; Apoc. IV; Isaiae VI; Dan. VII; Zachar. I; Apoc. VI; Ezech. XXII; Job XVI; Sapient.
    V: Josue V; II Mac. III.
    b Ezech. XXVIII; Job XXXVIII.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada exatamente conforme impressão tipográfica; sinais de abreviação e algumas notas de variante editorial foram preservadas. Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 baseada na imagem fornecida.</notas>
</pagina>