<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1103 JOANNIS SCOTI 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    in singulari et sacra statione, sacerdotales sequentem ordines, et cum ipsis tanquam consequentem 1 in divinam per se sacrorum scientiam bene credens ascendendum. Partitis autem non solum conversationibus, sed etiam et phantasis abrenuntiatio consummatissimam significat monachorum philosophiam, in scientia unificantium mandatum operandum. Est enim, ut diximus, non mediae perficiendorum ordinum, sed omnium alioris. Propter quod et multa in media ordinatione indiscrete energumenis ignorantur modo quodam 2 a singularibus monachis, tanquam ad unum sic debeuntibus unificari, et ad divinam unitatem congregari, et ad sanctificam, ut iussum est, reformari vitam, veluti cognitionem ejus habentem in multis, et magis ei ultra reliquas consummandorum ordinationes proximantem. Cruciformis autem similitudinis signaculum, sicut jam a nobis dictum est, declarat omnium simul carnalium desideriorum interdictionem. Crinium vero tonsura significat nundam Domini non figuratam vitam, non in flicis figuris animi libertatem superpositse succantem, sed ipsam in seipsa non humanis pulchritudinibus, sed coadunatis et monachis in deformissimum reductam. Prioris autem vestimenti expulsio, et alterius assumptio, a media sacra vita in perfectionem, transordinationem significat, sicut in sacra theogenesia vestimenti mutatio declarabat repurgatam vitam in contemplativum et illuminativum habitum ascendentem. Si autem et nunc sacerdos, et omnes, quicunque adsunt, sancti consummatum salutant, sanctam C deiformium intellige societatem, caritate in laetitia divina condelectatam sibi invicem. In fine vero omnium sacerdos in thearchicam communionem vocat consummatum, significans sacre, quomodo perfectus, si vere in monachicum venit et in coadunatam anagogem, non contemplator solummodo erit secundum se sacrorum, neque juxta medium ordinem in communionem veniet sacratissimorum symbolorum, sed cum divina a se participatorum sacrorum scientia altero modo supra sacram plebem in assumptionem veniet divinae communions. Propter quod et sacerdotalibus ordinibus in sacre consummativis suis sanctificationibus, in fine sanctissimarum suarum oblationum, sanctissimae Eucharistiae communio traditur a consummante eos summo sacerdote. Non solum, quia divinorum mysteriorum assumptio universusque hierarchicae participationis est consummatio, sed quia et ipsa communione et divinissima donatione proportionaliter eis secundum unamquamque sacrae omnes ordinationes participant, ad propriam earum positionis anagogen et consummationem. Comprehensum est igitur a nobis, quomodo sanctae quidem electae purgatio sunt et illuminatio et consummatio: ministri autem purgativus ordo : sacerdotes illu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    minativus : consummativus deiformes sunt uni sacerdotes. Purgandus vero ordo sacrae inspectionis et communions participes, quantum adhuc purgandus 3. Contemplativus ordo sacer popularis. Consummandus autem ordo adunatorum monachorum. Sic enim secundum nos lerarchia, Deo traditis ordinibus sacre disposita caelestibus lerarchiis conformis est, divinae imitationis suae, quantum in viris, salvans deiformes characteres. Sed dicis, quia caelestibus lerarchiis desunt omnino purgandi ordines : non enim justum neque verum dicere, tanquam adhuc quaedam caelestis dispositio sit 4 polluta. Ego autem, quia quidem immaculati perfectissime sunt, et castissimi um supermundane habent, confiteri me omnino, si non omnino recido sacratissimo intellectu. Si enim aliquis eorum, a malitia receptus, caelesti quidem et incomparabili decexit divinorum animorum harmonia, in obscurum apostaticarum multitudinum evectus est casum. Sed est 5 dicendum mirabiliter in caelesti lerarchia, quia purgatio in subjectis essentialis a Deo quantum 2 ignotorum illuminatio, in perfectionem eas scientiam ducens thearchicarum cognitionum, et ignorantiam eorum, quorum nondum scientiam habebant, utpote purgans per primas et diviniores escentias, reductas in superiores divinarum contemplationum et manifestiores claritates. Sic et illuminandi ordines sunt et consummandi, et purgativi, et illuminativi, et consummativi secundum caelestem lerarchiam, tanquam excellentissimis et divinissimis essentis inferiores sacras et caelestes disposiones cum omni castitate purgantibus in ordinibus et proportionibus caelestium lerarchiarum, implentibusque eas divinissimarum illuminatione, et consummantibus in sanctissima thearchicarum intelligentiarum scientia. Etenim jam a nobis dictum est, et eloquiis divinitus comparatur, non eas esse omnes caelestes disposiciones in omnibus sacris deividum illuminationum scientiis, sed ex Deo quidem immediatae primas, per illas similiter iterum ex Deo subjectas, proportionaliter eis illuminari manifestissimos Divinitatis radios claros.
    
    CAPITULUM VII.
    
    De perficendis in dormientibus.
    
    His autem definitis, necessarium dicere aestimo, et quae a nobis sacre in dormientibus perficienda sunt. Etenim neque hoc commune est sanctis et inmundis : sed sicut diversa forma est utorumque vitae, sic et ad mortem venientes, qui quidem sacram habent vitam, in veras promissionses divinitatis respicientes, tanquam veritatem suam in ea, quae secundum ipsam est, resurrectione contemplaturi, cum firma et vera spe in laetitia divina ad mortis summum veniunt, velut ad finem divinorum certaminum, in perfectissima et non deficientie vita et salute, quae secundum eos erunt omnino scientes per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    
    ordines — consequentem om. B H. 2 E ignorantie? quedammodo. 3 A E Purgatus. 4 AE purgata.
    5 sil om. BH. 6 BH et. 7 AE tanquam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra respetando hífens e quebras; algumas palavras foram divididas ao final de linha e unidas conforme leitura. Numerais sobrescritos (1–6) mantidos como aparecem. Pequena lacuna no final do primeiro bloco onde palavra corta em "illu-".</notas>
</pagina>