<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    JOANNI SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,520,920">
    ab uno divino spiritu conclusam. Unde pulchre in A tionem quandam sacratissimarum habet consummamundo post antiquiorern traditionem Novum Testa- mentum praedicatur, divina et ierarchica ordinatione illud, aestimo 1, declarantc, quomodo ipsa quidem dixit futuras Jesu divinas operationes, hoc ve10 per- fecit. Et quomodo illa quidem in imaginibus verita- tem 2 scripsit, hoc vero praescentem demonstravit. Illius enim praecconis, hoc per seipsum perfecta operatione veritatem cognovit. Et est theologiae divina operatio, consummatio. Horum alii quidem non circumtubicinantes universaliter sacrarum tele- tarum, neque imagines vident, impudenter negantes salutarem divinae generationis doctrinam, et eloquiis perdite respondentes illud : Vias tuas scire nolumus a. Catechumenos autem energumenosque, et eos, qui sunt in poenitentia, sanctae ierarchiae lex permittit 3 quidem audire Psalmicam sacram orationem, et di- vinam sanctissimarum Scripturarum lectionem : in autem deinde sacrificationes et contemplationes non vocat tales, sed perfectos perfectorum oculos. Est enim deiformis ierarchia justitiae sacrae plena, eo quod juxta dignitatem unicuique salutariiter distribuit compactam uniuscuiusque divinorum participatio- nem in commensuratione et analogia secundum tem- pus sacre donans. Ultimus igitur catechumenis distribuitur ordo. Sunt enim expertes et indocti omnis ierarchicae perfectionis, neque juxta divinam designationem divinam habentes subsistentiam, sed adhuc paternis eloquiis obstetricati, et adhuc talibus formis informati, ad eam ex divina generatione primo vitalem et primo illuminantem et beatam accessionem : tanquam si imperfecti et informes ante excedant juxta carnem infantes propria obstetricatione, veluti obcaecati et abortivi, non genitalem, et non vitalem, et non illuminatum in terra casum habebunt. Et nonne quidam bene sapientum dicit, ad 3 mani- festum respiciens lumen, eos praegravi tenebris a vulva alienatos. Dixerit : enim corporum disciplina ad hos, quae est medicina, lumen operari in capaci- bus lucis. Sic et 6 sacrorum sapientissima disciplina primo quidem eos formativorum et vivificantium eloquiorum introductio alimento obstetricat. Perfi- ciens autem ante divinam generationem eorum sub- stantiam, dat salutariiter eis in ordine ad lumen dei- formein et perfectivam communionem. Nunc autem tanquam ab imperfectis separati perfecta b, et bono ornaturi sacrorum providens, et catechumenum in deiformi ierarchicorum ordine obstetricationi et vitae. Energumenum autem multitudo immunda quidem et ipsa, secunda vero sursum versus cate- chumenum est extremitate. Neque enim aequale est, ut aestimo, universaliter indocto et divinarium telefarum summacum communicanti, quod participa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    tionum. Est autem contrariis aut seductionibus aut pertrubationibus dehonestatum 6. Sed et ab eis sacratissimum divina communicatio corripitur, et valde merito. Si enim est vere, ut universaliter divinus vir, divinis dignus, ad suae deformitalis rummun in perfectissimis et consummativis deificationibua ascendens, neque quae sunt carnis operabitur practer naturae valde necessaria, et hoc si conserva- verit 7 operos, templum autem simul et consequens in sua sublimissima deificatione divini Spiritus erit, simili simile collocamus : san fortassis talis ali- quando a contrariis particulur phantasis aut terrori- bus 8, deridebit autem haec, et cum advenientibus luctabitur, et persecutur, et operabitur magis quam palietur, et hoc 9 proprio habitu impassibili et non indito, et aliis medicus videbitur talium ope- rationum. Aestimo autem ego, magis vero aepe scio, ierarchicorum purissima discretio pro talibus rovit energumenos politissimum operationem. Qui- cunque deiformi decedunt vita, et consenientes et similiter conversantes perditis sunt daemonibus : vere quidem existentia et immortaliter creata, et aeternialiter delectata, per extremam et sibimet ver- niciosam insipientiam avertentes : materialem vero et multum passibilem alienationem, et perditas. et corrumpentes delicias, et infirmam in alienis non existentem, sed opinabiliem delectationem concupi- scentes et operantes. Primi ergo ipsi et potius illis ministri discretiua voce segregentur. Non enim ju- C stum est, eis alterius ejusdam sacri participare 10. quam eloquiorum conversorice ad meliora doctrinae. Ea enim divinorum supermundana sacrificatione eos, qui sunt in poenitentia, et ad eam jam venientes abscondit, non omnino ad sacratissimum admittens. Appellat vero et hoc castissime, quia in aliquo ad deiformitalis summunum imperfecte infirmantibus irri- sibilibus vado, et non communicatus. Abitgit enim per omnia clarissima vox non valentes coniungi divinis- simorum digne communicaboriis; multo magis pas- sibilter energumenum multitudo immunda erit, et omni alienata sacrorum inspectione et communi- calione. Deinde divino sunt foris templo et super- excellenti ejus ierurgia et teleutarum indocti et perfeci, et cum ipsis sacra apostatae vita, consequentrque D his adversus contrarium et vincula et phautasias propter infirmitatem constances, tanquam non pervenientes ad divina per corroboratum et non indigentem contulit in deiformis habitus incommu- tabile et activum. Deinde cum ipsis contraria quidem apostatanates vita, nondum autem et phantasiis ejus habitu et aurore divino et claro purgati, et post hos, qui non omnino uniiformes et legaliter dicen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    VARIAE LECTIONES:
    1 BH ut aestimo. 2 E veritate. 3 E et. 4 A Dicit, BHI Dixerat . 5 E Sicut et. 6 dehonestatum om. BH;
    A infornatum. 7 E sicut observauit. 8 AE erroribus. 9 A adhuc; E ad hoc. 10 BHI participatione.
    NOTAE.
    a sch. XXI. b Isa. l.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; alguns sinais de abreviação e caracteres tipográficos antigos foram preservados como aparecem. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme posições visuais.</notas>
</pagina>