£093

DE DiVISIONE NATURAE. — LIBEH QUINTUS,

1016

ripit, de redits gentilis populi, quasi junioris fllii, A philosophorum semitas carpentis !*, exposita, de

per &idem Christi ad Patrem caelestem, cujus ima-
ginem idololatriae sordibus monstrrosisque imagi-
nationibus contaminavit, propter invidiam Judaici
populi , veluti senioris fllii , de conversione gentium
ad fidem per apostolicam praedicationem. Qui videli-
cet populus, quamvis saepissime cultu daemonum
fuerit corruptus et praevaricatus, nunquam tamen
omnino Deum Patrum suorum , ut'ei videtur, abne-
gavit ; abnegavit autem et adhuc abnegat Christum
Filium Dei esse, ac per hoc et Patrem ejus. Qui

enim Filium negat, negat et Patrem, qui * Filio -

negato Paier non est. Haedum a Patre Christi,
quem negàt, perfidus flagitat : sed a Patre Christi
haedum non accipiet *; accipiet autem a Patre suo,

symbolis specialis humanae naturae reditos breviter
wactanduimn. Disc. Tempus exigit ita fleri, nostrac-
que disputationis cursus jamdudum finem expectat.
Et mihi valde arridet duplex ista Evangelicarumpara-
bolarum species. Non enim solummodo in parabolis,
verum etiam in multis divinae Scripturae locis talis
formae locutionis divinum nectar eructat, facilemque
interpretationis viam studiosis mysticorum sermo-
num theoriae praestant. Non enim alio modo sancto-
rum prophetarum multiplex in divinis intellectibus
contextus potest discerni , nisi per frequentissimos
non solum per periodos, verum etiam per cola et

, commata transitus ex diversis sensibus in diversos,

et ab eisdem iterum in eosdem per ** occultissimas ere-

de quo Jesus Christus, quem Filium Patris esse ne- B brissimasque !!* reversiones. Saepissime enim unam

gal , ait : Vos ex patre diabolo estis, deque fide gen-
tiis populi in eum torquetur. Ideoque non vitulum
saginatum, id est, Christum Domini petit a Patre
&d epulandum , sed haedem foetidum petuleumque,
in omnemque libidinem pronum , Anticbristum dico,
in quo se * epulaturum ct regnaturum vanissime
somniat , postulat et expectat : ac de agro veniens,
hoc est de terrenis operibus, laboriosoque * colendae
legis secundum literam servitio *, audivi * sympho-
niam et chorum, hocest, consonam undiqueque' con-
venientem genülis populi in Christo epulantis et ad
Patrem suum redeuntis catholicam in fide perfecta,
$nque * spirituali cognitione veritatis harmoniam , ac
de suae libertatis et redemptionis munere laetitiam.
Et ob hoc invidia commotus fratri suo similitadine
maturae , inimico vero dissimilitudine Judaicae per.
fidiae et Christianae religionis iráscitur, patremque
suum de receptione filii, qui bona naturae suae per-
didit, increpat, dum plus ipse naturae suae divitias
dissipat, qui unieum Dei Filium Creatorem et Sal-
vatorem omnium negat. Perfidi siquidem Judaei per
jnvidiam, nationes autem incredulae per ignorantiam
Verbum Dei abnuunt. Et quoniam tolerabilius pec-
catum est ignorantiae quam invidiae, minus genti«
lium quam Jedaeorum populus naturales perdidit
thesauros. idcoque receptae sunt gentes, tenebris
ignorantiae absolutae, et in lucem veritatis revo-
catae : Judaei vero perfidi , Filium negantes, in pas-

sionibus ignominiae invidiaeque gravissimis dolori- n

bus relicti sunt, donec. in flne mundi ineffabili di-
vinae bonitatis magnanimitate recipiantur, quando
convertentur ad vesperam , et [amem patientur, ut ca-
nes, et circumibunt civitatem, societatem videlicet
ratholicae fidei , volentes in exm recipi, et, quod
alibi idem ait propheta , implebitur : Confundantur et
revereantur * omnes fnimici mei, convertantur retror-
sum, et confundantur valde velociter. Iac igitur pa-
Tobola pro paupertate ingen:oli nostri, spiritualium

eandemque expositionis speciem absque ullo transite
in diversas figurationes sequentibus aut error aut
maxima difficultas innascitur interpretandi ; com-
catenatus quippe est divinae Scripturae contextus ,
Daedalicisque diverticulis et obliquitatibus perple-
xus. Neque hoc Spiritus sanctus invidia voluit ** in-
telligendi, quod absit existimari, sed studio no-
stram intelligentiam exercendi, sudorisque et in-
ventionis praemii reddendi ; praemium quippe est in
sacra Scriptura laborantium pura perfectaque intel-
ligentia. O Domine Jesu, nullum aliud praemium,
nullam aliam beatitudinem , nuum aliud gaudium
a te postulo, nisi ut ad purum absque ullo errore
fallacis theoriae verba tua, quae per tuum safctum

C Spiritum inspirata sunt, intelligam. Haee est enim

summa felicitatis mene, flnisque perfectae est con-
templationis !*, quoniam nihil ultra rationabilis ani-
ma etiam purissima inveniet , quia nihil ultra est.
Ut enim non alibi aptius quaereris, quam in verbis
tuis, ita non alibi apertius ** inveniris, quam [n eis.
Ibi quippe habitas, etilluc quaerentes et diligentes te **
introducis; ibi spirituales epulas verae cognitionis
electis tuis praeparoes, illic transiens ministras eis.
Et quis est iste !*, Domine, transitus taus, nisi per
infinitos contemplationis (uae gradus ascensus?
Semper enim in !* intellectibus quaerentium et inva-
nientium te transitum facis. Quaereris enim ab eis
semper, et semper inveniris, et non inveniris sem-
per : inveniris quidem in tuis theopbaniis, in quibus
multipliciter, veluti in quibusdam speculis, occurris
mentibus intelligentium te, eo modo, quo te sinis
intelligi, non quid es, sed quid non es, et quia es!*;
non inveniris autem in tua superessentialitate !*,.
qua transis et exuperas omnem intellectum volen-
iem et ascendentem. comprehendere te. Ministras
igitur tuis praesentiam tuam ineffabili quodam modo
apparitionis tuae; transis ab eis incomprehensibili
excelsitudine et inflnitate essenliae tuae. Quaeso

VAIMAE LECTIONES,
1 Sic F; À quia. * F. accipiat. * seom. F..— * A laborioseque. — * A servitii. * F audiunt. — ' À undique.

* Pro perjecia inque À per[cctaique. * À reveriantur. !? F carpentes.
1*5 À aptius.

€. A. '* À perfectae est. coniemplationis.

! per 9m. À- ! Sic AF. !*. voluil

"5 te om. F..— !* isteom, F,.— !! ir qm. à,

** EF quo te sinis intelligi, non quid es, sed quia es. '* A in lua semper. easenialitate.

Digitized by Google
