<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    omaino divina taxiarchi. divinitus promulgatum, A
    per prima secunda divinis participare illuminatio-
    nibus. Invenies autem hoc et multoties theologis
    expressum. Quando enim divina et paterna huma-
    nitas Israel conversibiliter pro sacra ejus salute eru-
    diens 1, et ulciscentibus et immittibus nationibus in
    correctionem tractens, omnigena provisorum in melius
    traductione, et in captivitatem divisit, et ad prio-
    rem clementer reduxit constantiam 2., vidit 3 theo-
    logorum unus Zacharias unum primorum, ut aesiti-
    suo, et circa Deum angelorum, commune enim, ut
    dixi, est omnibus hoc angelica cognominatione, ab
    ipso Deo discentem de hoc consiliaria 4, ut dictum
    est, verò: alterum vero subiectorum angelorum, in
    occursum primi provenientem, tanquam ad il uni-
    mationis susceptionem et metalepsim 5; deinde ab
    ipso divinum consilium tanquam a summo sacer-
    dote eruditum, et hoc docere theologum conversum,
    quoniam fructuose habitabitur Jerusalem a muli-
    tudine hominum a. Alter autem theologorum Eze-
    chiel b, et ab ipsa dicit hoc sacratissime promul-
    gatum esse Cherubim superfirmata gloriosissima
    Divin.tate. Enim Israel, ut dictum est, exercitaliva
    humanitas per disciplinas in melius traducens,
    justitia divina obnoxios contemnat, inoxios justi-
    ficat. Huc docet 6 primus post Cherubim, lumbos
    saphirio praecinclus, qui poderem 7 juxta symbolum
    ierarchicum indebutar. Reliquos autem angelos,
    qui secures habebant, divina taxiarchia imperat
    a priori doceri de hoc divinum judicium c. Et qui-
    dem enim dixit, mediam pertransire Jerusalem, et C
    clare signum in frontes innoxiorum virorum; aliis:
    Exite in civitatem post eum, et percutite, et nolite
    parcere oculis vestris, ad omnes autem, super quos
    est signum, ne appropinquetis d. Quid forlassis quis
    dixerit de dicente angelo ad Daniel: Exivit sermo;
    aut de ipso primo, ignem ex medio Cherubim re-
    cipiente? 9 Aut illud ejusdem abundantias in ordinis
    angelici ostensionem, quoniam et Cherubim immittit
    ignem in manus sanctam stolam induti f. Aut de
    vocante divinissimum Gabriel, et dicente ei: Fac
    illum intelligere visionem ? Aut quaecunque alia
    a sacris theologiis dicta sunt de caelestium thear-
    chiarum deiformi ornatu. Ad quem nostrae ierar-
    chiae ordinatio, secundum quod possibile est assi-
    milata, angelicam pulchritudinem, quantum in
    imaginibus habebit, formata per eum et reducda ad
    superessentialem simul omnis ierarchiae taxiar-
    chiam 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    CAPITULUM IX.
    De Principibus et Archangelis et Angelis et de ultimo
    eorum Ierarchia.
    
    Reliquns nobis in contemplationem ornatus,
    angelicas concludens Ierarchias; a deiformibus
    Principibus, Archangelis et Angelis dispositus. Et
    primum 1 quidem dicere necessarium aestimo,
    secundum quod mihi possibile, sanctarum earum
    cognominationum manifestationes. Majestas1.eat enim
    ipsa quidem caelestium principum illud deiformiter
    principale et ductivum 2 cum ordine sacro et
    principalitatis 10 decentissimis virtutibus, et ad super-
    principale principium eas universaliter converti, et
    alias ierarchie duci, et ad illud ipsum, quantum
    possibile, reformari 11 principium principium, ma-
    nifestareque supessentialem ejus taxiarchiam or-
    natu principallium virtutum. Ipsa autem sanctorum
    archangelorum, aequipotens quidem est caelestibus
    principatibus. Est enim et eorum et angelorum, ut
    dixi, Ierarchia una et dispositio. Verumtamen quo-
    niam quidem non est Ierarchia, non et primas et
    medias et ultimas virtutes habens, archange-
    lorum sanctus ordo communicative Ierarchicae me-
    dietati extremorum recipitur. Elenim sacratissimis
    Principatibus communicat, et sanctis Angelis.
    Ipsis quidem, quia ad superessentiale principium
    principally convertitur, et ad ipsum, ut possibile,
    reformatur, et angelos unificat secundum bene or-
    natos ejus et ordinatos et invisibiles ducatous. Itis
    vero, quia et eis ypsofectio est ordine divinas illu-
    minationes ierarchice per primas virtutes suscipiens,
    et angelis eas deiformiter annuntians, et per angelos
    nobis manifestans, secundum sacram inuinsiusque
    divinitus illuminationum analogiam. Ipsi enim angeli,
    sicut praediximus, completive consummant omnes
    caelestium animorum dispositiones, secundum quod
    consummandum est, ut in caelestibus essentialis
    habentes angelicam proprietatem, et magis apud
    nos angeli, quam priores, aptus nominati, quantum
    et circa significantius ipsis est Ierarchia et magis
    circumornatus.
    
    Excellentissimam quidem enim, ut dictum est,
    dispositionem, tanquam ipsi occulto primitus ordi-
    nate 12 proxinarment, clam formans, aestimandum
    sanctificare secundam. Secundam vero, quae com-
    pletur a sanctis Dominationibus et Virtutibus et
    Potestatibus, ejusque est Principibus et Archange-
    lis et Angelis Ierarchiae principali 13, prima qui-
    dem Ierarchia manifestius, ea vero quae est post
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 A corrigens. 2 A beneficentiam. 3 AE Videt. 4 AE consolatoria. 5 A perceptionem. 6 AE doceetur.
    7 E poderam. 7. taxiarchiam om. BEH. 8 AF primas. 9 A principale edicitur. 10 A principalibus.
    11 A formari. 12 A ordinare 13 A praesse.
    
    NOTAE.
    
    a Zach. II.                                e Dan. IX.
    b Ezech. VIII.                             f Ezech. X.
    c Ezech. X.                                g Zach. I.
    d Ezech. IX.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviaturas, sinais e numerações tal como visíveis; várias palavras com caracteres tipográficos antigos foram reproduzidas literalmente; colunas transcritas esquerda então direita conforme disposição visual. Algumas letras muito comprimidas lidas conforme contexto (marcadas nos rodapés como variantes).</notas>
</pagina>