<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    4071 JOANNIS SCOTI 4073
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
    VI. De perficiendorum ordinibus.
    VII. De perficiendis in dormientibus.
    Praecumbentium capitulorum doctrinam secundum duplicem perficiit modum. Primum enim exponit hoc, quomodo perficitur mysterium capituli, ac
    INCIPIT LIBER · DE ECCLESIASTICA IERARCHIA.
    CAPITULUM I.
    Quae sit ecclesiasticae Ierarchiae traditio, et quae ejusdem speculatio.
    Quia quidem secundum nos Ierarchia puerorum divinorum sacratissima intenta atque divina habetur deifica scientia et operatione et consummatione, ex supermundanis et sacralissimis nos ostendere oportet eloqiis sacrae perfectionis mysteriorum τελετῶν his, qui ex ierarchicis sacramentis et traditionibus perfecti sunt. Sed vide, quomodo non ex principio, si sancta sanctorum revenerrate. Si autem et quae sunt secreta Dei intellectualibus et invisibilibus scientiis honorificabis, imparticipata quidem haec et incontaminata ab imperfectis conservans, sacris autem solis, sacrorum cum sacra illuminatione, sancte et pulchre communicans. Sic enim, ut theologia Deum laudantibus nobis tradidit, et ipse Jesus divinissimus animus et superessentialis, omnis Ierarchiae et sanctificationis et deificationis principium et essentia et divinissima virtus, beatis et nostrorum melioribus essentilis significantius simul et intellectualius illucet, et eas ad proprium lumen assimulat secundum virtutem, nostrasque ad se extendatus, et nos extendente bono amore complicat multas aeteritates, et in uniformem et divinam consummans vitam, habitum et actionem, sanctam et pulchram donat divinae sacerdotalitatis virtutem. Deinde in sanctam venientes divini sacerdotii operationem, propius quidem nos efficimur super nos essentiarum secundum virtutem similitudini manentis et immutabiles earum sacrae collocationis, et ¹ hac ad beatam Jesu et divinam claritatem respicientes, et quaecunque videre possibile, explorantes sacre et speculacionibus scientiae illuminati, mysticam disciplinam consecrati et consecrantes, luciforines et deifici, perfecti et perfectiores fieri poterimus. Quaedam igitur Angelorum est et Archangelorum Ierarchia, et supermundalium Principum, et Potestatum, et Virtutum, Dominationumque, et divinorum Thronorum, aut aequipotentum Thronis essentiarum, quas theologia attente et semper circa Deum esse et post Deum tradit, Cherubim eas Hebraeorum voce et Seraphim nominans: ornalum eorurn et Ierarchiarum sacros ordines et divisiones consequens invenies in eis nostram, non condigne quidem, ut possibile autem, et ut theologia sacratissimis Scripturis subintroducti, juxta eas Ierarchiae claudiandibus. Tantum tamen dicere necessarium, quomodo et illa et omnis nunc laudans supra nos Ierarchia unam habet et eandem per omnem Ierarchicam actionem virtutem, ipsumque summum sacerdotem, quomodo juxta eum essentia et analogia et ordo habet perfici secundum divina, et deificari, et subjectis tradere secundum dignitatem unicuique, facta ei divinitus sacra deificatione. Ipsosque subditos sequi quidem meliores, extendere vero minores in ea quae ante sunt. Quosdam autem et praecesse, et, quantum possibile, alios ducere, et per hanc divinam et Ierarchicam harmoniam vere subsistente bono et sapienti et optimo participare unumquodque quaecque virtutes. Sed ipsae quidem super nos essentiae et ordinationes, quarum jam memoriam sacram fecimus, et incorporales sunt et invisibiles, et supermundana est secundum ipsas Ierarchia : eam vero secundum nos videmus proportionaliter nobis ipsis sensibilium symbolorum varietate multiplicam, ex quibus ierarchie in universum mem theosin in commensura, quae secundum nos est, reducimur, Deumque et divinam virtutem. Ipsae quidem, ut intellectus, intelligunt juxta quod eis fas est: nos vero sensibilibus imaginibus in divinas, quantum possibile est, reducimur contemplationes. Vereque dicendum, unum quidem est, cujus omnes uniformes appellant, participant vero non uniformiter eodem et uno ente, sed sicut unicuique divina juga * distribuunt juxta dignitates partem. Sed haec quidem nobis in ea, quae est de visibilibus · et sensibilibus, actione multo latius dicenda sunt. Nunc vero nostram Ierarchiam, principiumque ejus et essentiam, quantum possibile est, dicere temptabo, omnium Ierarchiarum principium et consummationem Jesum invocans. Est quidem Ierarchia omnis, secundum honorabile nostrae sacrae traditionis, omnis subiectorum sacrorum ratio, aut universalissima hujus forstasis Ierarchiae, aut hujus sacrorum consummatio. Nostra igitur Ierarchia dicitur et est continens omnium, quae juxta ea sunt, sacrorum actio : secundum quam divinus Ierarches perfectus omnium habebit, quae secundum ipsum sunt, sacratissimorum participationem, utpote Ierarcha cognominalus. Sicut enim Ierarchiam qui dicit, omnium simul comprehensam dicit sacrorum dispositionem : sic Ierarchen dicens, declarat mirabilem et divinum virum, omnis sacrae eruditionis scientiae, in quo pure sua Ierarchia omnis perficiitur et cognos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    ¹ BE sacerdotalis. * BH ex. · BH jura. · ABE de invisibilibus (de om. E).
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo com ligaduras e sinais tipográficos; algumas palavras comprimidas e cortes de coluna preservados; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo passível de leitura</notas>
</pagina>