<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,80">
    1085          JOANNIS SCOTI          1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,760">
    nobis laudatis Ierarchiis, ut aestimo, bene exposi-
    mus, dicentes, quoniam secundum nos sacra traditio
    habet, omnem ierarchicam actionem in sanctissimas
    teletas diuidi, et diuinas earum scientias et doctri-
    nas, et ab ipsis sacr'e perfectos. Non ergo sanctis-
    sima quidem supercaelestium essentiarum Ierarchia
    teletam quidem habet secundum virtutem propriam
    Dei et diuinarum immaterialissimam intelligentiam,
    et deformitatis integralem, et ut possibule, Deo
    similem habitum : in luce mque ducens, et ad san-
    ctam ipsam consummationem ducens : circa Deum
    primitivas essentias sacrosque ordines deiformiter
    et proportionaliter transvehit ad donatas eis sem-
    per deificas scientias ab ipsa per seipsam perfecta
    et sapientifica diuinarum .animorum diuinitate.
    Ipsae autem primarum essentiarum subiectae dispo-
    sitiones, tanquam per illas diuinus exaltatae ad
    deificam diuinalis illuminationem, perfecti ordi-
    nes et sunt et vere nominantur. Post illam vero
    caelestem et supermundanam Ierarchiam in ea,
    quae secundum nos sunt, benefice deitas sacratissimas suas donationes affert. Mitibus quidem qui
    sunt secundum eloquium, donauit juxta legem
    Ierarchiam obscuris verorum characteribus et lon-
    gissimis principalium exemplorum inconsequentiis
    et figuris, non bene discreta m habentibus, occul-
    tam eis contemplationem in ipsis lucem infirnis
    aspectibus innocue declarans. Huic autem secun-
    dum legem Ierarchiae teleta quidem ad spiritualem
    Dei cultum anagoge : manuductores autem ad eam
    ipsi sanctum illud tabernaculum a Moyse sacre
    eruditi, primo secundum legem pontificum doctore
    et duce. Ad quod sanctum tabernaculum introduc-
    tive sacroscribens secundum legem Ierarchiam,
    charactere formae ostenso ei super Sina montem a,
    vocal omnia secundum legem sacrificala. Ante
    vero perfecta et legalibus symbolis proportionaliter
    ad perfectiorem doctrinam reducimus. Perfec-
    tiorum autem doctrinam theologia secundum nos
    Ierarchiam dicit plenitudinem hanc illius vocans
    et sacrum sinem. Est autem et caelestis et legalis
    communicativae medietati extremarum recepta, ei
    quidem communicans intellectualibus contemplatio-
    nibus : huic vero 3, quia symbolis sensibilibus
    variatur, et per ea sacre in Deum reducitur. Tri-
    um autem similiter habet Ierarchicae divisionis in
    sanctissimas teletarum, sacrificationes divisa, et
    deiformes sacrorum ministrors, et ab ipsis propor-
    tionalienter in sacra adducendos. Unaqueque vero
    trium nostrae Ierarchiae divisionum consequenter
    et legali et diuini eorum, quae secundum nos,
    Ierarchiae prima et media et ultima ordinantur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,760">
    virtute, et divina analogia praevisis, et omnium
    bono ornatu, et secundum ordinem compacta et
    conjunctiva societate. Sanctissima ergo hostiarum sa-
    crificatio primam quidem habet deiformem virtutem
    sanctam imperfectorum purgationem : mediam
    autem purgatorum illuminatricem doctrinam : no-
    vissimam vero et priorum consummativam eru-
    diorum in scientia pulchrarum doctrinarum
    consummationem. Ipsa autem sacrificantium di-
    spositio, in potenti virtute prima, per teletas
    purgat imperfectos : in media autem lucem ducit
    purgalos : in ultima vero et sublimissima sacri-
    ficantium virtutum perficit divino lumine commu-
    nicantes in contemplabilium illuminationum scibilibus
    contemplationibus. Perfectorum autem virtus
    prima quidem est purgans : media vero post pur-
    gationem illuminans, et quorundam sanctorum con-
    templativa : ultima autem et divinior aliarum, ipsa
    sanctorum photismatum, quorum efficitur, contem-
    platrix, illuminans consummativam scientiam.
    Sanctae ergo teletarum Ierurgiae trina virtus
    laudatur, sacrae quidem theogenesiae ex eloquiis
    conprobatae purgatione et phlotisticae illuminatione:
    synxreos autem et myri teletae consummativae
    diuiniorum actuum cognitione et scientia; per quam
    sacerdotum *ad divinitatem tanquam unisca anagoge
    et beatissima communicatio perficitur. Nunc autem
    sacerdotalem dispositionem consequenter enarran-
    dum, in purgativam et illuminativam et consummati-
    vam ordinationem divisam
     
    CAPITULUM V.
     
    De sacerdotalibus consummationibus
     
    Lex quidem haec est thearchiae sacratissima, per
    prima secunda ad divinissinam suam reducere lo-
    cem. An non sensibilis elementorum essentias vide-
    mus in magis eis cognitione primum venientes, et
    per illa in alia propriam dividentes operationem?
    Pulchre ergo omnis invisibilis et visibilis ornatus
    principium et fundamentum in deiformores pri-
    mos indit deificos radios venire, et per illos tan-
    quam lucidores animos, et ad participationem lumi-
    nis et traditionem opportunum habentes, in subje-
    ctos proportionaliter eis illuc et superapparet.
    Horum igitur est primorum, deividum secundis co-
    pose in commensuratione, quae juxta eos est, os-
    tendere ab ipsis sacre contemplata divina spectacula:
    et docere, quae ierarchia sunt, cum scientia con-
    summativa ipsa divina eos, qui post se sunt
    Ierarchiae simul omnia , bene docendum, et perfe-
    ctam docendi virtutem accipientium, et tradere
    secundum dignitatem sacra erudite et integra par-
    cipiantium sacerdotalis consummatione b. Ergo divinus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,760,940,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    u om. BH.   AE duces.   BH ergo.   Sic A; BEH sacrificio. AE sacerdotium.  BII ipsa omnia di-
    vina e. q. p. s. s. 1. simul bene cet.
    
    NOTAE.
    Exoq. ^V; Hebr. VIII.                          p. 358 a verbis ὑ δι’ τῶν ἱερουργῶν διακονουσιν usqne
    b Codex Ioannis Scoti qui fuit, h. l. mutilus vide-   p. 360 Οὐκον ὅ θεῖα τῶν ἱερεχῶν τοῖς isuei, in
    tur fuisse. Nam quae in Cordierii editione Tom. 1,  versionis codu. describuntur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página digitalizada com numerosas abreviações, hifenações e possíveis erros de OCR; foram mantidos elementos tipográficos visíveis (capítulos, rubricas e siglas). Letras marginais A-D indicadas no centro da página como nota_marginal.</notas>
</pagina>