<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1101 VERSIO OPERUM S. DIONYSII. — ECCLESIASTICA IERARCHIA. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    inclinante illa, et hoc ierarchico schemate consum-
    mante. Ipsa igitur inclinatio significat subjectum ac-
    cessum accedentis, referentis Deo quod diuinus ac-
    cedens. Quoniam vero, ut saepe diximus, tres sacrae
    consummationum dispositiones propter tres sanc-
    tissimas teletas et uirtutes supersedent tribus consum-
    mandorum ordinibus, et sub diuina juga salutarem
    eorum sacrificant accessum : apte ministrativa dis-
    positio tanquam purgativa 1, unam sacrificat pur-
    gandorum accessionem, sub diuinum eam super-
    ponens altare, tanquam in ipso purgatis animis su-
    permundane oblatis. Sacerdotes autem utroque pede
    inclinant, veluti a suis sacre accessibus non solum
    mundatis, sed et manifestatissimis suis sacrificatio-
    nibus anagogice purificata uita, in contemplatiuum
    habitum et virtutem sacrificc consummati. Summus B
    autem sacerdos, utroque pede inclinas, super caput
    habet Deo tradita eloquia, Dei ministrativa virtute
    purgante et sacrificia illuminatos, ad inspectorum ab
    ipsis sacrorum proportionaliter eis scientiam ierar-
    chice ducent, et per eam consummans accedentes in
    integram secundum eos oblationem.
    
    CAPITULUM VI.
    
    De perficjendorum ordinibus.
    
    Hi quidem sacerdotales ordines et partitiones,
    uirtutesque eorum et operationes et consummatio-
    nes : sub ipsis autem trinitas consummandorum
    ordinum deinde narranda. Dicanus igitur, quia
    purgandi quidem sunt ordines sacrificantibus et
    ministrantibus distinctae multitudines, quarum jam
    memoriam fecimus : ejus quidem tanquam adhuc ad-
    ministrantium obstetricibus eloquiis ad vitalem ap-
    probationem et formandac et figurandae : ejusque
    quasi quae 2 ad diuinam, ex ea apostalavit, vitam
    revocandae bonorum eloquiorum conversoria do-
    ctrina : ejusque tanquam adhuc a contrarius tumul-
    tibus infirmiter timidae, et a facientibus virtutem
    eloquiis corroborandae : ejusque velut adhuc 3 ad
    sacras actiones ex pessimis traducendae : ejusque
    tanquam transductae quidem, nondum uero castis-
    sime conversationem in diuinioribus habitudinibus
    et immutabilibus habentis. Isti enim sunt purgandi
    ordines administrativa obsteticalione et purgativa
    virtute. Ilos ministri sacris suis uirtutibus perficiunt,
    ad consummate purgatos cos illuminatricem mani-
    festissimarum sacriﬁcationum contemplationem et
    .communicationem transordinandum. Medius autem
    ordo est 4 contemplativus, et quibusdam sacerdotum
    proportionaliter in omni puritate 5 communicans, sa-
    cerdoibus in illuminandum se distributus. Etenim
    est, ut aestimo, clarum, quomodo ipse purgaus
    omni inmunda macula, et castissimum habens pro-
    prii animi immutabile fundamentum, in contem-
    plativum habitum et virtutem sacrificce transit, et
    communicat per se diuissimis symbolis in con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    templationibus eorum et communicatione simuſ
    omnis s: erac laetitia repletus, ac per hoc ad diui-
    num scientiae eorum sanctissimis ascensionibus suis
    uirtutibusque proportionaliter reuolans. Hunc ego 6
    dico sancti populi ordinem, tanquam per omnem
    uenientem purgationem, et sacra manifestissimarum
    hostiarum inspectione et communicatione, quantum
    iustum et 7 dignum. Perficicendorum autem omnium
    altior ordo monachorum est sacra dispositio, om-
    nem quidem mundatam purgationem, u universali
    virtute, et perfectissimam propriarum actionum casti-
    tate, omnique, quantacunque fas ei, contem-
    plando sanctificatione, in intellectuali theoria et
    communicatione facta, et pontiﬁicum consummna-
    tiuis uirtutibus mancipata, et diuinis eorum illu-
    minationibus et ierarchicis traditionibus edocla,
    considerans per se sacrarum hostiarum sacrifica-
    tiones, et a sacra earum scientia proportionaliter in
    consummatissimam ascendens consummationem. Il-
    le diuii duces nostri nominationibus eos sacris di-
    gnati sunt, alii quidem therapautas, alii 8 autcm
    monachos nominantes, ex Dei puro ministerio et fa-
    mulatu, et non partitia et singulari vida, tanquam
    unificante eos 9 in separabilium sacris compli-
    cationibus in deiſformem unitatem, et amicam
    Deo consummationem. Propter quod et con-
    summativam eis donavit gratiam sacra legislatio,
    et quadam eos dignata est consecrativa invoca-
    tione, non ierarchica : illa enim in 10 solis fit sancti-
    ficis ordinhus, sed sanctificativa a sanctis sacerdo-
    tibus ierarchica perfectione secundo sanctificata.
    
    Mysterium monachicae consummationis.
    
    Sacerdos quidem stat in conspectu diuini altaris,
    monachicam invocationem psallens. Consummandus
    autem retro sacerdotem stat, non utroque pede in-
    clinans, non uno pede, non supra caput habens Deo
    tradita eloquia : tantum vero sacerdoti adstans
    psallenti super ipso mysticam inuocationem. Perfi-
    ciens autem eam sacerdos, ad perficiendum veniens
    interrogat primum hoc, si primum abrenunciati di-
    uisis non solum conversationibus, sed et phantasis;
    Deinde perfectissimam eum vitam docet, testimonium
    perhibens, quia oportet media eum 11 superadstare.
    Haec autem omnia perficiende intentius confidente,
    cruciformi similitudine signatus ipsum sacerdos
    tondet, trinam diuinae beatitudinis inuocans sub-
    stantiam, et uestem omnem exuens, alteram induit,
    et cum aliis sacerdotalibus 12 viris, quincunque adsumt,
    salutans eum, socium perficit thearchicorum myste-
    riorum.
    
    Theoria.
    
    Quod neque pedibus inclinare, neque super caput
    habere Deo tradita eloquia, adstare autem sacerdoti
    inuocationem psallenti, declarat monachicum ordi-
    nem non esse praeelatum aliis, sed in seipso stantem
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 dispositio tanquam purgativa om. BEH. 2 quae om. A ; E quia. 3 adhuc om. BH. 4 est om. BHI. 5 AE
    in puritate omni. 6 AE ergo. 7 et om. A ; E est. 8 BII alios — alios. 9 eos om. E 10 in om. E.
    11 AE eum media. 12 AE sacerdotalibus.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequena mancha ou imperfeição de digitalização nas margens não afeta leitura; números de nota de rodapé transcritos ao fim como aparecem.</notas>
</pagina>