1659 JOANNIS
vinius, quoniam quidem ut optimus in militibus ef- A
fectus est cuin ipsis sacre, pro eorum libertate et
victoria, ad mortis et corruptionis concertans poten-
tem, certantibus quidem tanqvam Deus perfectus
ascendit gaudens : manet. autem in sapientis legisla-
ionibus, et secundum eas sine iransgressione
coutendit ad bonorum praemiorum spem fir-
miter habens, sub optimo miliiae Domino et
éuce ordinatus. Superans vero divinis vestigiis
wilitum primi per bonitatem, Deum  imitantibus
militiis ad deificalionem contrarias ei reluctantes
et operationes et subsistentias, conunoritur Chri-
sto, mystice dicendum peccato, per baptismum.
EA mecuin sapienter intelligit, sacra cum quanta pul-
chritudine habet symbola. Etenim. quoniam qui.lem
mors est in nobis, non essentiae, non sulsistentiae,
juxta quod visum est aliis, unitorum vero separatio
nóbis invisibile ducens, animam quidem, ut in pri-
vatione corpor:s semper futuram, corpus vero ut in
terra occultum, aut juxta alteram quandam corpora-
Jium mutationnm, ex ea quae est secundum homi-
nem specie deinolitum, pulchre per aquam univer-
salis occultalio in mortis et sepulturae informitatis
imagine accipitur. Sacre igitur baptizandorum symbo-
lica doctrina n,vstice docet, tribus in aqua dimersio-
uibus divinam biduo totidemque noctibus in sepul-
tura Jesu vitae datoris imitari mortem, quantum
possibile viris divina imitatio, in quo juxta eloquii
mysterialem et. occultam traditionem, nihíl invenit
princeps mundi e, Deinde vero luciformia vestimenta
induunt consummatam. Virili enim et deiformi cn- €
trariorum impassibilitate, el aJ unum firmo contuitu
inornatum ornatur, ct informe formilicatur, luci-
formi universaliter vita splendens. Unguenti autem
perfeciiva unctio. odoriferum facit perfectum. Sacra
cun. divinae generationis consummatio coadunat
consuminata divino spiritui. Invisibiliter autem odori-
licum et, perfectivum adventum, ineffabillimum exi-
sientem, cognoscere intellectualiter concedo dignis
secundum intellectum divini spiritus sacra et deifica
communicatione. [n fine autem omnium summus sa-
cerdos ad sacratissimam Eucharistiam vocat per-
fectum, et perfectivorum mysteriorum ipsi tradit
communionem.

B

CAPITULUM iil.
De perficiendis in synaxi.

Sed euge, quoniam hujus commemoravimus, quam
non mihi justum est trauscurrenti ierarchicorum
quid ante eam aliud laudare. Etenim est, secundum
gloriosum nostrum magistrum , teletarum teleta.
Et oportet ante alias eam sacre scribentem, expo-
nentemque ex. divina juxta eloquia el ierarchica
scientia ín sacram ejus ascendere divino spiritu
contemplationem. Et primum quidem hoc sacre in-

, rum ad divinum altare,

SCOTI 1050"

spiciamus, propter quid commune aliis ierarchicis

teletis, discrete huic ultra ceteras reponitur, et sin-

gularitgr praedicatur communio et synaxis, upaqua-

que sacra perfectiva actione, parlitas nostras vitas

in uniforie;n deiticationem colligente, et diversarum -
deiformi complicatione ad unum communionem et

unitatem donante. Dicimus autem, quia eas aliorum

ierarchicorum symbolorum participationi, consum-

malio ex istius divinis et perfectivis invenire est

donis. Non enim inest fece, quandam perfici teletam

jerarchicam , nisi divinissima Eucharistia in con-

summalione per singula perficiendorum ad unum

perficientem in sacra actione collectionem, et Deo
tradita donatione perfectivorum mysteriorum per-

ficiente ipsius ad Deum communionem. Si ergo
unaquaeque ierarchicarum teletarum, imperfecta

quidem ens, ad unum nostram communionem et sy»
naxim non perficiet : et est teleta, propter quod
imperfectum aufert. Finis autem totius et capitulum

divinorum mysteriorum perfecto traditio, merito
ierarchica intelligentia cognominationem ei pro-

priam ex actionum veritate invenit. Sic et sacram
divinae generationis teletam, quoniam primum lu-
men tradit, et omnium est principium divinarum
in lumen introductionum, ex perfecto vera illumi-
nationis nominatione laudamus. Siquidem omnibus
commune ierarchicis, lucem sacri tradere perfíicien-
dis. Sed haec primum videre donavit mihi, et per.
ipsum ejus principale lumen in aliorum sacrorum
conspectum luciducor. Haec autem dicentes, respi-
ciemus et videbimus ierarchice per singula dili-
gentem sanctissimae teletae actionem sacram et
contemplationem.

Mysterium synazeos sive communionis.

Summus quidem sacerdos orationem sacram super
divinum altare perficiens, ex ipso adolere inchoans,
in omnem venit sacri chori ambitum. Rediens ite-
incipit sacra psalmorum
melodia ', concinente ei psalmicam sacram ora-
lionem omui ecclesiastica dispositione. Deinde per
ministros ipsa propheticarum deliarum lectio con-
sequenter fit. Et post bas foris fiunt sacro ambitu ,
calechumeni, et cum ipsis energumeni, et qui sunt
in poeniteptia. Manent autem divinorum aspectu
et communione digni. Ministrorun: vero alii quidem
stant ad templi portas conclusas; alii vero aliud
quid proprii ordinis operantur; alii autem mini-
stratoria dispositione discreti, cum sacerdotibus
super divinum altare proponunt sacrum panem et
benediclionis calicem, ante confessa ab omni Ec-
clesiae plenitudine caholica hymnologia. Cum quibus
divinus pontifex orationem sacram perficit, et san- .
ctam pacem omnibus promittit; et salutantibus
inter se invicem omnibus , mystica sacrorum vo-

VARAE LECTIONES.

! Sli sacram psalmorum mefodiam.

NOTAE.

* Joan. XIV.

Digitized by Google
