<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1105	VERSIO OPERUM S. DIONYSII. -- ECCLESIASTICA IERARCHIA.	1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    futuram suam universalem resurrectionem. Sanctae enim animae, ad eam in mala secundum hanc vitam potentem cadendo conversionem non venientes, in ea iterum generatione in conversibilem habebunt deformiosissimam transordinationem. Munda autem sanctorum animarum conjugia et coeuntia corpora conscripta  a et commixtilia secundum divinas suas collocationes, in animarum incommutabili secundum divinam vitam fundamento conrecipient propriam resurreccione m. Eo quod enim unita erant secundum hanc vitam sacris animabus, velut membra Christi facta, deiformem et incorruptibilem, immortalemque et beatam recipient quietem. In his ergo sanctorum est gnes in laetitia et immutabili spe, in divinorum certaminum perventura summum. Immundorum vero alii quidem in non subsisteniam irrationalibiliter aestimant relicte : alii vero corporalem in semel corrumpi propriarum animarum conjugationem, velut incompactam eis existentem deiformem vitam et beatam quietem, non intelligentes, neque satis in divina scientia eruditi, incohaverunt jam secundum nos in Christo deiformossissimam vitam. Alii autem corporum aliorum distribuunt animabus conjugationes, injuste agentes, hoc in ipsis, ut aestimo, suspicantes divinis animabus, et sacris retributionibus non recte privantes ad sinem venientia divinissimos rum cursum. Alii autem nescio quomodo ad materiales notiones revocati dixerunt, conformem hujus vitae sanctis promissionem sanctissimam et beatissimam quietem, et escas proprias mutata vita his, qui in angelis injustis sunt, projecerunt. Sed non recidet quis a sacratissimis viris in tales errores, sed confestim se suscepturos esse Christiformem quietem, scientes, cum in finem venient hujus vitae, in * incorporationem suam viam veluti propinquiomem jam factam manifestius vident, et donationes divina litatis laudant, et divinae delectationis implentur, ad ea, quae retro sunt, conversionem non in aliquo timentes, sed bene scientes, quia possessa bona firmiter et aeternaliter habebunt a. Coinquinationibus autem pleni et immundis maculis, qui quidem sacram quandam consceuti sunt doctrinam, ipsi vero eam ex proprio animo perdite projicientes, in corrumpentes sponte se dederunt concupiscentias, cum ad finem veniunt hujus vitae imparati, ut eis bene spernens manifestat eloquium divina legislatio b, perdidas proprijs passionibus voluptates aliis oculis inspicientes, et sacram vitam, qua stulte recesserunt, beatificantes, miserabiliter et coactive rescinduntur hac vita, ad nullam sacram spem manduceti propter pessimam vitam. Talium autem nullo futuro secundum donationes sanctorum virorum, ipse quidem ad finem veniens propriorum certaminum, laetitia sancta repletur, et cum delectatione multa ad viam ascendit divinae iterum generationis. Dormientis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    suam domesticis secundum divinam habitationem et similem conversationem, ipsum, qui est, beatificant ad palmiferm optate venientem finem, et victoriae causali gratulatorios cantus referunt, adhuc et se venturos fore ad similem optantes quietem : accipientes vero eum, ad summum sacerdotelem ducunt, tanquam ad coronarum divinarum donationem. Ipse autem cantans suscipit et persicit secundum legem sacram in sanctis dormientibus perscienda.
    
    Mysterium in sancte; dormientibus.
    
    Congregans divinus sacerdos sacrum chorum, siquilem sanctifico fuerit ordine dormiens, in conspectu divini altaris inclinans eum, initiatur ad Deum oratione et Eucharistia. Si autem sanctis monachis aut sacro populo ordinatus est, al honorabile sacerdotium ipsum inclinant ante sacerdotalem introitum. Deinde persicit ad Deum eucharistialem orationem summus sacerdos. Consequenter ministri in divinis eloquiis prolatas non mendaces promissiones de sacra nostra resurrectione legentes, sacre cantant confitentes hoc et potentes psalmorum eloquiorum cantus. Deinde ministrantium primus resolvit catechumenos, et praedical jam dormientes sanctos, cum quibus dignatur modo defunctum coordinata recitatione, et hortatur omnes petere in Christo beatam consummationem. Deinde, accedens divinus summus sacerdos, orationem sacratissimam super eo facit. Et post orationem ipse summus sacerdos saluta dormientem, et post eum praesentes omnes. Salutantibus autem omnibus infundit dormienti oleum summus sacerdos, et pro omnibus orationem sacram faciens, reponunt in dono honorabili corpus cum aliorum coordinatorum sanctorum corporibus.
    
    Theoria.
    
    Sed haec quidem si viderint aut audierint immundi apud nos perficienda, late ridebunt, ut arbitror, et erroris nostri miserebuntur. Non oportet autem ad hoc mirari. Si, enim non crederint, ut eloquia aiunt c, neque intelligent. Nos autem invisibilia perficendorum inspicientes, Jesu lucido dicamus, quomodo non irrationalibilter summus sacerdos in aeque militamentum chorum introducit et imponit dormientem. Significat enim mirabiliter, secundum illas erunt omnes in ipsa iterum generatione vocationes, puram hic propriam vitam implerles. Upote si deiformem quis habuit hic et sacratissimam vitam, quantum viro Dei imitabile licitum est, in divinis erit per seculum futurum et beatis quietibus. Alii autem ejus per extremam formae demissionem sacram tamen conformes et ipsae recipient sanctas retributiones. Pro hac divina justitia summus sacerdos gra tias agens, orationem sacram facit, et colendam laudat thearchiam, tanquam destructivam contra omnes injustae et tyrannicae potentiae, transdu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    
    * E conspecta.    * iquon. AE
    
    NOTAE.			* Isa. VII.
    
    a Psal. V, XXV, LXXXIII.
    b Ier. V; Sap. V.
    
    Digitized by	Google
  </bloco>
  <notas>Correções: pequenas manchas e letras cortadas foram transcritas conforme visível; indicações de referências a notas (a, b, c) mantidas. Algumas palavras fragmentadas por dobra da página foram reconstruídas apenas quando contexto claro; onde não, mantido tal como na imagem (ex.: "conrecipient", "deiformossissimam"). Script principal latino.</notas>
</pagina>