tons

VERSIO OPERUM S. DIONYsII. — CAELESTIS IERARCIIA,

1066:

wes angelico vigore, ad dividuam et multipartitam A propriam manifestet * actionem. linmensurabilisque

l:titudinem multiformis angelicarum specificationum
varietatis, descendentes iterum in ipsis tanquam incon-
sequentibus in simplicitatem caelestium animorum
»nalytice reflexis. Unüm autem sit tibi praecoguitum,
quomodo sacrae formatarum imaginum resolutiones
easdem aliquando caelestium. essentiarum disposi-
tiónes sanctificantes significant, et iterum sanctifica-
Us, et novissimas sanctificantes, sanctificatasque
primas, et easdem, ut dicium est, primas et medias
€t uliimas hatentes virtutes, nulla inordinata ratione
introducta, secundum hujusmodi reserationum mo-
dum. Si quiJem enim sanctiflcari quasdam a priori-
hus diceremus , deinde earundem sanctificantes
priores, iterum sanctificantes ultimarum sanctificari

et invisibilis per seipsum, potens simul omniun,
et quaecunque in eis sunt *, fiunt ad actionem pro-
priam, mobilis, tradens seipsum omnibus quoquo-
modo proxünantibus. Renovativus naturae custodia,
illuminativus circumvelatis spleudoribus, incompre-
hensibilis, clarus, discretus, resiliens, sursum ferens,
acule means, excelsus, non receptus contumelia mino-
rationis, semper niotus, per seipsum motus, movens
alterum, comprehendens, incomprehensus, uon indi-
gens alterius, latens vere, crescens a seipso, et -ad
suscepias materias manifestans suimet maguitudi-.
nem, activus, potens, simul omnibus praesens inwsi-
biliter, neglectus non esse putatur, attritu autem, sic-
uti quadam vindicta connaturaliter et proprie subito

ab ipsis illis sanctificatis, vere inordinatione res et B relucens, et iterum incomprehensibiliter impalpabi-

confusione multa interposita. Si vero easdem et
ssnctificare et. sanctiflcari dicimus, nunquam autem
eorundem aut ab eisdem, sed eas singulas sancti-
flcari quidem a prioribus, sanctificare autem no-
vissimas: non inconsequenter fortassis quis dixerit,
in eloquiis sacre facias formas, eas aliquando posse
et primis et ultimis et mediis virtutibus pulchre et
vere circumdare. Et sursum igitur conversibiliter '
extendi, et erga semetipsas firmiter convolvi, pro-
priorum existenies custoditivas virtutum, et erga

venientia sociabili processione, providas eas in par-.

licipatione virtutis esse, omnibus non falso coad-
unabit * caelestibus essenliis, elsi aliis quidem
Süperposite et. universaliter, ul saepe dictum est,

lis, non minuius in omnibus ditissimis suimet tradi-
tionibus. Et multas fortassis quis inveniet ignis pro-
prietates pulchras, ut in sensibilibus imaginibus di- .
vinae operationis. Hoc ergo seientes theosopbi,
caelestes essentias ex igne conformant, significantes
earum deiforme et, quantum possibile, Dei imitabile.
Sed et humaniformes ipsas describunt, propter intel-
lectuale, et sursum habendo intuitivas virtutes, et
figurae * rectum et luculentum, et secundum naturam
principale et regale, et secundum sensum minimum
quidem, quantum ad reliquas irrationabilium ani-
malium virtutes, omnium vero potentissimum secune
dum intellectus magnitudinem virlute, et secundum
rationabilem scientlum continuitate *, et secundum

aliis vero particulariter et subjecte. Inchoandum C natura. animae liberum et potentissimum. Est

autem ralione, et quaerendum in prima formarum
resolutione, ob quam causam theologia fere ultra
omnes invenitur lionorans ignitam sacram descriptio-
nem. Invenies ergo eam non «solum rotas igneas
conformantem, sed et animalia ignita, et viros quasi
ignis fulgurantes », et circa eas caelestes essentias
€umulos carbonum ignis cireumponentem, et (lumina
immensurabili sonitu igne flagrantia *. Sed et
Thronos ait igneos esse, et ipsos excelsissimos
Seraphim caelitus ardentes ex cognominatione si-
gnificare : et iznis pro, rieatem et operationem ipsis
distribuit, et omnino sursum deorsumque ignitam
honorat selecti. formarum facturam. Ergo igneum

significare censeo caelestium animorum deiformissi- .

autem et per singula, ut aestimo, corporalis nostrae
multiplicis partitionis invenire caelestes virtutes,
dicentes, conspectivas quidem significare virlutes
ipsum ad divina luminaria clarissimum respectum,
et iterum teneram et liquidam et non repercussam,
sed acute mobilem, et puram, et planam impassibi-
liter divinarum susceptionem illuminationum. Olfa-
ctuum vero discretivas virtutes, illud super intelle-
ctum suave olentis distributionis, quantum possibile, .
receptivum, et non hujusmodi scientia discretivum
et omnino refugitivum. Aurium vero virtutes, illud
particeps et gnosticum divinae inspirationis suscepti-
vum. Gustativas autem, invisibilium escarum pleni-
tudinem , et divinarum et alentium  promotut,

mum. Ipsi enim sancti theologi P superessentialem D susceptivum. Tactivas vero, convenientis aut noceu-.

et informem essentiam in igne saepe describunt, .

tanquam habente multas divinae, si fas dicere, pro-
prietatis , quantum in visibilibus imagines. [gnis
enim sensibilis est quidem, sie dicendum, in omnibus
et per omnia clare venit, et removetur omnibus.
Et lucidus * est simul et quasi occultus, incognitus
ipse per seipsum, non accumbente materia, in quam

tis in scientia diagnosticum, Palpehras deinde et
supercilia, divinarum visionum intelligentiae custo-
dititum. Juvenilem vero et adultam aetatem, illuc
innovantis semper vitalis virtutis. Dentes autem, di-
visivum inditae nutrientis perfectionis. Unaquaeque
enim essentia intellectualis donatam sibi a diviniore
uniformem intelligentiam provida virtute dividit et

VARIAE LECTIONES.

' B conversabiliter.* A. coadunavit.

4aecunque in eis sunt funt om. DI. ' DH figura.

* BEH. fulgorantes.

* Eit lucidius. 5 AE manifestat, — 5. et

5 BH continuate. : N

NOTAE.

* Ezech. 9; Dan. VILE; 1V Reg. Hl.

b Hebr. X.

Digitized by Google
