<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1490">
    centenque nos in proprias justificationes. Divinarum A ltissimae quietes deiformes, suscipientes omn?s in
    quoque promissionum lectio et cantus manifestatoria eis ineffabiliem et beatissimam consummationem.
    quidem sunt beatissimarum quietudinum, in infinri- Dice?s forte, utique haec quidem recte dicta esse a
    tate habentes consummationem aeternaliter grava- nobilis. dubitare vero hoc, quare divinam bonitatem
    brunt : dormientis vero divinitus receptiva, viven- summus sacerdos deprecatur *, peccatorum petens
    tium autem adhuc exhortatival aut similem consum- dormientii remissionem et deiformibus aequipotentem
    mationem. Intende, quia nunc non omnes juxta et lucidissimam partem. Si enim retributiones reci-
    consuetudinem purgandi ordines resolvuntur : soli piat omnis a divina justitia, quae in praesenti vita
    vero sacris expelluntur choris catechumenii. Etenim bonorum aut alierorum precgit, sinvit autem secun-
    ipse quidem iuerditus est universaliter omnis sa- dum hanc vitam proprias operationes qui dormivit,
    crae hostiae, et ad nullum, neque parvum neque quomodo per quandam summus sacerdos orationem
    magnum, sacre consummandorum inspicere ei fas in alteram requiem transvehet ultra dignitalem ejus?
    est, tanquam neque sacrorum contemplativae virtu- Et quidem ibi vitae retributionem habebit partem
    tis participans per praelucentem et luciferam theo- unusquisque, bene scio eloquia sequens : Sepsit
    genesiam. Ceteri vero purgadorum ordines in do- enim, inquit, Deus adversum se, et feretur unusquis-
    crina quidem jam fiunt sacrae traditionis. Stulte que per corpus ad quae gessit, sive bona, sive mala b.
    autem ad ea, quae inferius sunt, itemur currentes, Quia vero justorum orationes et secundum hanc vi-
    oponerit in ea, quae ante sunt1, propriam reulctionem tam, quanto magis post mortem in his, qui digni
    persficere, divinorum quidem, quantum in symbolis, sunt sacris orationibus, operantur tantummodo, elo-
    sacre aspectibus et communicationibus rationalibi- quiorum nos edocent verae traditiones. Aut quid
    ler segregantur. Nocebunt enim immunde eorum a Samuel Saul annullatus est? Quid autem s Hebraeo-
    participantes, et ad plurimum divinorum et suum rum populo prosuit prophetica oratio? Etenim tan-
    venient contemplum. Non inconvenienier autem quam si quis sole propria donante lumina, illaesis
    adsnit in nunc perspicienids, aperte edocendi et vi- oculis in participatione solaris luminis pelit fieri,
    dentes secundum nos formidinem mortis, et sanc!o- proprios aspectus exterminans : sic ad impotentes
    rum retributiones a veris elnqulis laudatas, et cali- concupiscit et superfluas spes, qui sanctorum summe
    gines fore talibus immundis infinitas. Permittitur mirabilium orationes, et secundum naturam eorum
    enim eis aeque utile, videntes sacre consummatum sanctas operationes exigantlas, negligentia divinis
    ex ministrativa recitatione socium vere existentem donis et manifestissimis deiformibus mandatis rece-
    a seculo 1 sanctorum mirabiliter praedicatorum. Et det. Dico autem, eloquia sequens c, utiles omnino
    fortassis et ipsi ad simile desiderium venient, et ex sunt in hac vita sanctorum orationes secundum
    ministrativa scientia edocentur, beatam vere essu hunc modum. Si quis divina appetens dona, et ad
    in Christo consummationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1490">
    Deinde accedens divinus summus sacerdos oratio- nen sacram super dormiente facit, et post oratio- nem ipse summus sacerdos eum salutat, et 2 deinde
    nem ipse summus sacerdos eum salutat, et 2 deinde praesentes omnes. Ipsa igitur oratio divinam boni-
    praesentes omnes. Ipsa igitur oratio divinam boni- tatem deprecatur, omnia quidem dimittere per hu-
    tatem deprecatur, omnia quidem dimittere per hu- manam infirmitatem commissa dormienti, ordina-
    manam infirmitatem commissa dormienti, ordina- reque eum in lumine et regione viventium, in sinibus
    reque eum in lumine et regione viventium, in sinibus Abraham et Isaac et Jacob, loco quo expellitur do-
    Abraham et Isaac et Jacob, loco quo expellitur do- lor et tristitia et angustia. Hae quidem ergo, ut ar-
    lor et tristitia et angustia. Hae quidem ergo, ut ar- bitror, clarae sanctorum beatissimorum retributiones.
    bitror, clarae sanctorum beatissimorum retributiones. Quid enim fortassis fiat perfectissimae laetitiae et
    Quid enim fortassis fiat perfectissimae laetitiae et illuminatrici immortalitati! componderatun, etsi no
    illuminatrici immortalitati! componderatun, etsi no maxime nostris proportionibus significativis omni
    maxime nostris proportionibus significativis omni altiores animo promissiones significatae, et activa
    altiores animo promissiones significatae, et activa earum veritate relictas habent nominitiones? Verum
    earum veritate relictas habent nominitiones? Verum enim esse eloquium aestimandum, quia oculus non
    enim esse eloquium aestimandum, quia oculus non vidit, nec auris audivit, et in cor hominis non ascendit,
    vidit, nec auris audivit, et in cor hominis non ascendit, quoe praeparam Deus diligentius se a. Sinus autem
    quae praeparam Deus diligentius se a. Sinus autem sunt, ut arbitror, beatissimorum patriarcharum et
    sunt, ut arbitror, beatissimorum patriarcharum et reliquorum sanctorum omnium divinissimae et bea-
    reliquorum sanctorum omnium divinissimae et bea-
    tissimae nos in proprias operationes. Divinum vero
    summus sacerdos deprecatur *, peccatorum petens
    dormientii remissionem et deiformibus aequipotentem
    et lucidissimam partem. Si enim retribuiones reci-
    piat omnis a divina justitia, quae in praesenti vita
    bonorum aut alierorum precgit, sinvit autem secun-
    dum hanc vitam proprias operationes qui dormivit,
    quomodo per quandam summus sacerdos orationem
    in alteram requiem transvehet ultra dignitalem eius?
    Et quidem ibi vitae retributionem habebit partem
    unusquisque, bene scio eloquia sequens : Sepsit
    enim, inquit, Deus adversum se, et feretur unusquis-
    que per corpus ad quae gessit, sive bona, sive mala b.
    que per corpus ad quae gessit, sive bona, sive mala b.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1490,980,1620">
    VARIAE LECTIONES.
    1 sunt om. BH. 2 EII seculorum. 3 et om, AE. 4 B deprecteur. 5 BH enim. 6 BH tradii 7 Pro et ad
    E immo
    NOTAE.
    a Isa. LXIV; 1 Cor. II, 9. XXVII; Deut. I, IX; Psal. CV
    b Job. XXIX; Ose II; 1 Cor. V, 10; 1 Reg. XXVIII; c Jac. V.
    c Exod. XVII, XXXII, XXXIII; Num. XI, XIV, XVI,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página tipográfica em latim com duas colunas. Marcas tipográficas (numerais de página e pequenas notas de crítica textual) preservadas; alguns sinais e caracteres tipográficos como asteriscos e letras sobrescritas mantidos conforme visual. Onde ligaduras tipográficas ocorrem, decodificadas para formas separadas. Não foram utilizadas palavras [ilegivel].</notas>
</pagina>