1073

VERSIO OPERUM S. DIONYSII. — ECCLESIASTICA IERARCHIA.

s

1074

seitur. Hujus principium lerarchiae, fous vitae, es- À non propter immundos solum , quibus nec symbola

sentia bonitatis, una existentium causa Trinilas, ex
qua et esse et. bene esse subsistentibus per bonita-
iem. Hac omnium summitate divinissima priucipali
beatitudine, trina unica, vere existente, secundum
nobis incomprehensibile, huic desiderabilissima
voluntas quidem est rationalis salus et. secundum
nos et super nos essentiarum. Haec autem non aliter
fieri potest, nisi deificalis salvatis. Dei'icatio autem
est ad Deuni, quantum possibile, et similitudo et uni-
tas. Omni autem hoc commune lerarchbiae summum,
1d Deum et divina attenta dilectio, divinitus atque
potenter sacrificata, et ab eorum contrariis perfecta
et inconversibilis reversio, cognitio eorum, quae sunt,
quae ea, quae sunt, est, intellectualis veritatis et vi-
sio et scientia, uniformis consummationis divina par-
ticipatio, ipsius unius, quamtum possibile, coniem-
plationis refectio, nutriens invisibiliter et deificans
omnem in se extentum.. Dicamus itaque, quomodo
divina beatitudo, natura divinilas, principium deifi-
rationis, ex quo deificari deificatis bonitate divina
lerarchiam in. salute e& unitate omnium et rationa-
linm et intellectualium essentiaruin donavit, Et su-
permundanis quidem et beatis quiétibus immateria-
lius et intellectualius. Non euim extrinsecus eas
Deus in divina moveret, invisibiliter autem et in-
tinseeus illuminatas eam in se puram et iummate-
rialein divinissimam voluntatem. Nobis autem, quod
illis et. unifori.iter et. connexim donatur, ex Deo
waditis eloquiis, quantum nobis possibile, in varie-
tate et inultitudine separabilium symbolorum dona-
tum est, Essentia enim nostrae lerarchiae est Deo
veadita cloquia. Sanctissima autem. eloquia haec di-
«imus, quaecunque a divinis nostris sacre perfe-
«toribus in agiographis nobis et theologicis donata
sunt deltis. Atqui el quaecunque ab ipsis sacris
viris immaterialiori doctrina et minore quomodo jam
caelesti. lerarchia, ex intellectu. in intellectum per
medium verbum corporale quidem, immaterialius
vero lamen extra scripturam duces nostri eruditi
»unt. Neque haec divini sunumni sacerdotes in sacrificii
conimune, non velatis invisibilibus, sed in symbolis
sacris tradiderunt. Est enim non omnis murdus, ne-
que omnium, ut eloquia aiunt, scientia *. Necessa-
rio igitur primi nostrae lerarchiae duces ex. super-
€».enliali deitate, ipsi divino repleti dono, et in
idipsum deiude praeire ex divina bonitate * missi,
et ipsi vero copiose amantes, tanquam Dii, eorum,
qui post se sunt, reductionis et deificationis, sensi-
bilibus imaginibus supercaelestia el varietale et mul-
titfidine connexim, et in humanis divina, et in ma-
terialibus immaterialia, et his quae secundum nos
sunt superessentialia, seriptis suis. et uon scriptis
doctrinis, secundum sacras nobis dederunt leges :

)»u

^ tangere fas, sed quia el symbolica quaedam est.
Quod quidem dixi proportionaliter nobis ipsis nostra
lerarchia, desiderans sensibilia in eam ex eis ad
invisibilia diviniorem nostram reductionem. Reve-
landae tamen sunt symbolorum rationes divinis sa-
cris perfectoribus. Quas non est justum educere in
adhuc perficiendos, scientes, quomodo sacrorum Deo
tradente legislatores ornatuum statutis et inconfusis
ordinibus, el unoquoque seeundum dignitatem acei-
piente. proportionibus et sacris distributionibus le-
rarehiam ordinaverunt. Propter quod et tuis sacris
confessionibus credens, recordari enim earum san-
ctum est, sic omnem quidem superpositam lerar-
chicam sanctam laudem * non trades alteri, contra
aeque ordinatos tibi deiformes sacros perfectores.
Eosque patieris confiteri secundum legem jerarchi-
cam, mundorum quidem munda tangere, commu-
nicareque solis deificativorum divinis, el perfectorum
perfectivis, sanclisque sanctissimorum. Aliorumque
ierarchicorum tibi et hoc tradidi divino dono.
CAPITULUM 1l.
De perficiendis in photismate.

Dictum est igitur a nobis sacre, quomodo ipsa est
secundum nos lerarchiae interpretatio, ad Deum
nostra, quantum licet, et similitudo et unitas. Hujus
autem, ut divina docent. eloquia, piissimorum man-

datorum dilectionibus et sacris actionibus jucunde
perfcimur. Servabit enim, inquit, diligens se ver-

C bum meum, et Pater meus ? diliget eum, et ad eum

veniemus, et mansionem apud eum faciemus 5. (uod-
dam ergo est principium sanclissimorum  man-
datorum sacrae actionis, ad aliorum divinorum elo«
quiorum et sacrarum actionum-susceptivam oppor-
tunitatem formaus animales nostros habitus, ad
supercaelestis quietis anagogen nostrum iler faciens
sacrae el divinissimae nostrae regenerationis tradi-
tio. Ut enim communis noster ait dux, secundum in-
tellectum quidem in divina primordialis motus est
Deo divinaque dilectione, ad sacram operationem
divinorum mandatorum principalissima processio,
essendi divinitus nos ineffabilissima creatio. Si enim
esse divinitus est divina generatio, numquid non * ali-
quando quid nosceret Deo traditorum? Neque quidein *
operaretur, qui neque subsistere divinitus habuit.
Aut numquid et nos humanum dicimus subsistere
oportet. primum , deinde operari secundum nos?
Quomodo an non existentis neque motum, sed neque
subsistentiam habentis * illud soluminodo operantis
aut patientis, in quibus esse natus est? Sed lioc qui-
dem, ut aesiimo, apertum. Deinde autetn divina? divi-
nae generationis inspiciemus symbola. Et mihi nullus
imperfectus in contemplationem veniat. Etenim non

VARIAE LECTIONES.

! [E pietate. * E. Jerarchicam secundum laudem.
ha5eutis existentis, illud ; 4 habentis, existens illud.

! meus om. D E.

* A nequaquam, * Hi enim, * E
? divina om. Bl. )

NOTAE.

3 Joan. XIII; 1 Cor. Vili.

b Joan. XIV, 25. . -

Digitized by Google
