-

LER
CAPITULUM XIII.

Quare & Seraphim dicatur purgatus fuisse
propheta Isaias.

Age, et hoc secundum virtutem inspiciamus, utquid
a theologis Seraphim issus fuisse dicatur *. Et
enim. exponeret. quisquam , quia non suppositorum
quis angelorum , sed unus quidam maximis essentiis
innumeris purgat sacerdotem. Quidam ergo aiunt ,
quia juxta jam ante redditam cunctorum intelle-
€um societatis definitionem , non unam circa Deum
primarum inentium. nominat eloquimmn in theologi
purgationem venisse; quendam vero praestantium
nobis angelorum, sanclificantem prophetae purga-
tionem, Seraphim aequivocatione * vocatum fuisse
propter igneam et caelestem dictorum ablationem
peccatorum , et purgati in divinam obedientiam re-
suscitationem. Et eloquium unum ex Seraphim sim-
pliciter dixisse aiunt, non cirea Deum collocata-
rum, sed nobis praestantium purgalivarum virtutum,
Alter autem non nimis inconvenientem. quandam
praestitit mihi apologiam super hujusmodi statu. Ait
enim, quia propriam purgativam sacrificatiomem
magnus ille, qui tunc erat, visionem formans an-
gelus in docendum divina theologum, in Deum et
post Deum in praeoperatricem lerarehiam reposuit.
Et numquid igitur haec ratio verax est ? Ait enim
qui hoc dixit : Quomodo divina virtus in oinnia ve-
niens implet, el per omnia immensuraliter pervenit ,
et omnibus iterum est invisibilis, non solum quasi
ab omnibus superessentialiter remota , sed el quasi
oceulle in omnia permittens providas suas operatio-
nes, sed tamen et omnibus intellectualibus propor-
tionaliter superlucet, et propriam illuminationem
ingerens pretiosissimis essentiis, per eas quasi pri-
mas in submunitas se bene ornate distribuiL, se-
cundum uniuscujusque dispositionis contemplativam
commensurationem. Quan ut apertius dicam, et
per propria exempla, etsi deficientia Deo omnibus re-
motó , veruntamen nobis manifestiora : solaris radii
distributiones in primam materiam bene distributae,
implent omnium lucidiorem , et per eain manifestius
proprios declarant * splendores ; accedens vero cras-
sioribus materiis, obscuriorem habet distributivam
superapparitionem , ex illuminandarum materiarum ?
ad illuminationis distributivum habitum inopportuni-
tate, et paulo post ex hoc ad perfecte fere indistri-
butum coartatur. Iterum ignis caliditas magis se-
ipsam distribuit in capaciora , et ad similitudinem
suam bene convenientia et bene dueta : ad* vero re-
formationibus contrarias essentias ipsa nullum abs-
conso primilivae operationis vestigium manifestat.
Et hoc eo amplius, quia his, quae non sunt cogiiala,
per opportuna sibi habentia admittitur primum, ut-
poto 1gnita faciens ab igneis facile mobilia, el per

VERSIO OPERUM S. DIONYSII. — CAELESTIS IERARCIIIA.
A baec aut aquam, aut alterum quid non facile iyne-

1063

scentium proportionaliter caleflcans. Juxta hanc
igitur naturalis ordinationis rationem , supernatu-
ralis ipsa omnis boni ornatus visibilis et invisibilis
taxiarchiae, cougruae dilucidationis elaritatem primo
apparentem , ut in copiosissimis effusionibus excel-
lentissimis manifestat essentiis: el per eas, quae
post sunt essentiae , divino participant radio. Hae
enim " primae cognoscentes Deum , et divinam super-
eminenter desiderantes virtutem, et praeoperatri-
ces fieri, quantum possibile, Deo simili virtute et
aclione dignae elfeetae sunt, et posl se essentias
ipsae ad similem virtutem, ut. virtus, deiformiter
extendunt, copiose ipsis tradentes ex superveniente
in eas claritate, et illae iterum subjectis : et per

B singulas prima ei, quae est post eain, tradit. Ipsa aqua

nonne et in omnes proportionaliter pervenit ? Est
ergo simul cunctis illuminatis principium illumi-
nandi Deus quidem natura et vere et proprie , ut
luminis essentia, el ipsius esse et videre causalis.
Hoc deiformiter et Deo simile permanet, superposita
ei post se unaquaeque divina lumina per se in il-
lain transvelhere. Ergo excellentissimain caelestium
animorum dispositionem simul omnium reliquarum
essentiae, secundum quod consequens est , post Deum
principium mirantur omnis sacrae/et. divinae scica-
liae , et divinae imitationis, tanquam per illas in
oinnes et nos divina illuminatione distributa. Pro-
pter quod et ownem sacram et Deo similem opera-
lionem ia Deum quidem quasi cousalem referunt :

C deinde primos deiformes intellectus, tanquam pri-

mos operatores divinorum et magistros. Non ergo
prima sanctorum angelorum dispositio magis simul
omnibus habet * igneam proprietatem, et effusa
divinae sapientiae tradilionem ,et mysticam excelsis-
simam divinarum illuminationum scientiae, et ses-
sivam proprietatem gestantem , divinam susceptio-
nem signilicantem ? Ipsae vero suppositarum dispo-
sitiones essentiarum , ignea , sapiente, sciente, Dei
susceploria virtute. participant quidem infra , et ad
primas aspicientes, et per eas ui. imitatione divina
pracoperative digue factas in. deiformilatis possibile
reductae. Dictas ergo sanctas proprietates, quarum
participatio per primas post eas subsistentes fiunt,
ipsis illis post Deum tanquam lerarchiis reponunt.

D Ait ergo haec dicens 5, visionem ab illo * susceptam

fuisse theologo per unum imperantium nobis san-
ctorum et beatorum angelorum , et aute illuminati-
vam ipsius manuductionem in illam sanctam cou-
templationem reposuisse. Et sedere vidit excelsis-
simas essentias, quantum in symbolis dicendum,
post Deum, et circa Deum collocatas, superprinci-
palem summitatem in medio superfirmatarum vir-
tutum supercollocatam. Didicit ergo visionibus ipse

VARIAE LECTIONES.

* ÀA* aequivoce. * H declarent. ? A' rerum.

* AE ab illa.
* [sa. VI.

* EH at.
NOTAE.

* A* [lae elenim, E Eae cnim. * AEII habeat.

b [sa. VI.

Digitized by Google
