<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1051 JOANNIS SCOTI 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    Gloriosissimo catholicorum regum Carolo
    JOANNES extremus sophæ studentium sa-
    lutem.
    
    Valde quidem admiranda dignisque virtutum lau-
    diibus est exaggeranda catholicorum virorum reli-
    giosissima sollicitudo, qui, dum vitæ humanæ pe-
    riculosiss exagitari videntur 1 aerumnis, fixa tamen
    inentis intentione, divinarum rerum laboriosis inve-
    stigationibus pergati 1, fructuosis inventionibus il-
    luminati, perpëtuis immutabilibusque veritatis atque
    divini s amoris contemplationibus perfecti, non in-
    ter mortales habitare, sed in caelestem conversatio-
    nem mutatos 2 penitus esse judicandi sunt. In quo-
    rum vos numero 3 esse constitutos nullus recte
    vestros affectus intentium dubitare permittitur,
    piissime gloriosissimeque Regum, quandquideni
    civilem plusque quam 6 civilem bellorum maximis
    assiduisque perturbationibus, insuper 7 etiam pagana-
    rum 8 gentium barbaricis incursibus, christianorum
    regnorum passim invadentibus aliisi , non tamen
    regalis animi stabilitate dejecti, quasi quoddam
    immobilie saxum, Neptuni limite naturaliter desitum,
    crispissimus validissimusque ceralarum 9 tumultus
    stabili duraque fronte repellens, toto vestræ 10
    mentis intuitu, tolaque cordis devotione sanctarum
    Scripturarum secreta, docente Deo et rationis
    lumine, investigatis, investigantesque diligis, et
    non solum latialis 11 eloquii maximos sanctissimosque auctores perquiritis, verum etiam in augmentum aedificationis catholicae fidei novis 12 editionibus
    in laudem christiani dogmatis "Eλλήνας " 13 Patres
    addidicistis 14 consulere. Hinc est, quod et ingenii
    nostri privatim non dedignati estis impellere, nec
    nos velut otiosos inertiaque-somno sopitos perpossi
    estis dormire, ne; dum hesperiis 15 solummodo apici-
    bus 16 studium impendimus, ad purissimos copiosis-
    simosque Graium latices recurrere, hausumque inde
    sumere non valceremus. Jussionibus itaque vestris ne-
    que volentes neque valentes obsistere, rudes admodum
    tirones adhuc helladicorum studiorum 17, fatenlur. —
    quid enim pudet nos fateri vestræ serenitudini? —
    ultra vires nostras, ipso tamen duce, qui est lux men-
    tinum et illuminat abscondita tenebrarum, libros quat-
    tor sancti patris Dionysii Areopagitae, episcopi Athe-
    narum, quos scripsit ad Timotheum, episcopum Ephe-
    siorum, et decem epistolas ejusdem de Graeco in
    Latinum transtulimus, opus valde, ut opinamur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    anfractuosum 18, longiique a modernis sensibus
    remotum, multis inivm, paucis 19 apertum, non so-
    lum propter antiquitatem, verum etiam caelestium
    altitudinem mysteriorum. Fertur namque præfatus
    Dionysius fuisse discipulus atque adjutor Pauli apo-
    stoli, a quo Atheniensium constitutus est episcopus,
    cujus Lucas 20 commemorat in Actibus apostolorum,
    et Dionysius, episcopus Corinthi, vir antiquus,
    beatus quoque Polycarpus in epistola ad ecclesiam
    Athenarum, Eusebius item Pamphili in ecclesiastica
    historia, nec non etiam 21 sanctus Papa Gregorius in
    homilia sua, ubi breviter angelorum ordines expe-
    suit. Hunc eundem quoque non præfati viri, sed
    alii moderni temporis 22 asserunt, quantum vita
    ejus a fidelibus viris tradita testatur, temporibus
    Papae Clementis, successorìs videlicet Petri apostoli,
    Roman venisse, et ab eo prædicandi Evangelii
    gratia 23 in partes Galliarum directum fuisse, et Pa-
    risii 24 martyrii 25 gloria coronatum fuisse cum beatissimis suis consortibus, Rustico scilicet atque 26 Elei-
    therio. Haec igitur nostra qualiscunque sit 27 trans-
    latio non quidem prolixae indiget, ut arbitror, apo-
    logiæ 28, cum omnibus ejus aemulis, quicumque et
    qualesciunque sint, facillima una responsione possi-
    mus 29 occurrere, vestræ videlicet celsitudini itaque
    potuisse neque debuisse non obedire. Si quis autem
    nimis tarda aut nimis insinuata redarguerit elocu-
    tionis, attendat, non me 30 tantum, sed et se 31 ipsùm
    nihil 32 posse plus accipere, quam quod ipse distribuit, qui dividit singulis propria, prout vult. Sin
    vero obscuram minusque apertam prædialate inter-
    pretationis serien judicaverit, videat, me interpretem hujus operis 33 esse 33, non expositoriem. Ubi
    valore pertimesco, ne forte culpan infidi 34 interpre-
    tias incurram. At si aut 35 superfluà quaedam soper-
    ajedcta esse, aut de integritate graecae construcio-
    nis quædam deesse arbitrarus fuerit, recurrat ad
    codicem graecum, unde ego interpretatus sum ; ibi
    forlassis inveniet, itane est 36 necnc. Hoc tamen 37
    mihi idoneum fore arbitratus sum, omissions aliorum
    conjecturis illius 38 solius arbitrio succumbere, cui 39
    oportet me obtemperare. Sanctus ergo Dionysius,
    ut prædiximus 40, Areopagita, ex vico videlicet
    Martis denominatus — Ares 41 namque a Graecis
    bellum vocatur — primis juventutis suac floribus
    academiæ studiis eruditus, deinde divino atque in-
    ineffabili miraculo solaris eclipsos, quæ facta est con-
    fixo Domino nostro Jesu Christo 42 crucis patiù-
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 E videantur. 2 F purgate. 3 divini om. F. 4 Usserus mutati; F putati. 5 sic bCDH; EFG
    numero vos; Usser. numero vos. 6 pro plusque quam F plusquam. 7 Usser. et insuper. 8 H paganorum.
    9 F glossa i. e. undarum. 10 Sic EF et Usser.; vestnae om. BCDII. 11 F Vationis c. glossa i. e. latini. 12 E
    novis modernis editionibus, F et Usser. novis modernisque editionibus. 13 Sic restituit; BCDEII ellinas,
    BCDII c. glossa i. e. graecos; FG ellinos c. glossa i. e. graecos; Usser. Hellados patres. 14 F addidistis;
    E et Usser. pio affectu addidistis. 15 F glossa i. e. latinis. 16 E glossa i. e. litteris. 17 F elladicarum.
    18 F tenebrosum. 19 Usser. paucisque. 20 Usser. cujus et Lucas. 21 H et. 22 quoad me-
    gynaasiarum. 23 gratia om. F. 24 Parisiì om. E et Usser. 25 EF et Usser. martyrum. 26 CDII et.
    27 sic om. E et Usser. 27 F glossa i. e. excursionis 28 CDH possumus. 29 Il me non. 30 se om. E. 31 E
    nil. et Usser. hujus operis interpretum. 32 EF esse hujus operis. 33 EF fesse hujus operis. 34 EF fidi interpretes. Usser. f idi
    interpretis. 35 aut om. E. 36 E ut Usser. 36 E et Usser. esse. 37 BUDE tam um. 38 EF et Usser. unius; F c. glossa
    libri. 39 F c. glossa libro. 40 ut prædiximus om. F. 41 BCDH aris. 42 F Domino nostro Jesu Christo
    crucifo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,740,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do tipo tipográfico latino; números de notas e sinais editoriais mantidos. Pequenos erros tipográficos no original (ex.: "aliisi", "valceremus") reproduzidos tal como aparecem. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>