nos

^ DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUINTUS

1006

turas ad se cognosceaduim creavit, angelicam vide- A de ove centesima intellige, quae erraverat caelestein

licet et humanam, quibus duaEus ' filiolitatis gra-
Uam donavit. Sed homo adolescentior filius dicitur,
atgelus vero major aetate, quoniam prius Seriptura
conditionem angeli, posterius bominis commemorat.
Partem ilaque angelicae riumerositatis, quae nun-
q^aur conditorem suuin deseruit, major filius, ado-
lescentior totuin bominem lapsum et a Creatore suo
peregrinantem insinuat; postmodum tamen ad a-
uem suum reversurus, et primam stolam, id
esi, primum habitum naturae recepturus. Insuper
etiam ambitum virlutis, quae per anulum signiflca-
tur, praemium quoque mortis Christi, quod * per
calceamenta in pedibus formatur, accipiet, aeter-
nam videlicet. vilam, quae universaliter humano
generi merito mortis Domini rependitur. Et tunc
vitulus saginatus adducetur et occidelur. Et quis
est ille vitulus, nisi home Christus, septena sancti
Spiritus gratia plenus, vel certe pinguedine literae
visibilisque naturae incrassatus? llis enim duobus,
litera. videlicet et visibili creatura, veluti quaedam
corpulentia Christi 3 apparet, quoniam in eis et per
eas inlelligitur, quantum intelligi potest. Spiritus
eniin legis est Christus, et invisibilia Dei per ea, quae
facta sunt, intellecta conspiciuntur, sempiterna quo-
que ejus virtus et aeternitas; seu, ut beatus Maximus
dicit, exponens Gregorium Theologum in sermone de
Nativitate dicentem « Verbum crassatur » : Verbum,
inquit, dum sit simplex et incorporeum, et omnes conse-
quenter ac spiritualiler nutriens, divinas in caelo poten-
dias per suam in carne praesentiam ex nobis, propter
105, secundum nos, sine peccato incrassari dignatum
esi. Quod aulem iste filius figuram generis humani
gestat, ut non dicam Joannis Clirysostomi sententias
de bac parabola, quoniam prolixae sunt, testimo-
nium beati Ambrosii in expositione in Lucam sat
est ponere. Potest, inquit, in uno, (ilio videlicet pro-
digo, species accipi generis humani. Fuit Adam, et
in illo fuimus omnes ; periit Adam, et in illo perierunt
omnes. Homo igitur in illo homine, qui perierat, re-
[ormatur, et ille, ad similitudinem Dei factus et ima-
ginem, divina patientia et magnanimitate. reparatur.
Videsne igitur, quod ista parabola nou partem gene-
ris humani, sed totum restaurandum esse in Christo
typice doceat? Eadem interpretatio est de drachma
perdita, et post eversionem hujus mundi, veluti eu-
jusdam domus, inventa a muliere, Dei videlicet sa-
pientia, quae eam fecit et possedit. Decima etiam
ideo computatur, quoniam humana natura non so-
lum novem ordinibus angelorum aequalis facta est,
verum etiam nullus angelicus ordo est, cui humana
matura post restaurationem * suam juxia intelligi-
biles gradus non interseratur, donec perfectum de-
narium caelestis compleat civitatis, teste Dionysio
Areopagita: in libro de caelesti lerarchia. Quod
etiam ei futurum erat, si non peccaret. Simili modo

B

gregem deserens, quai bonus pastor, qui est Chri-
Stus, quaesivit el reperit, repertamque in * hume-
TOS 8UOS acceptam ad gregem, quem errando dese-
ruerat, reportat. Quae propterca centesima connu-
meratur, quoniam post lapsum humanae naturae
perfectio, quae per centenarium numerum innuilur,
caelestis Jerusalem, quae est mater nostra, dimi-
uula est, cujus numerosiias, veluli centenarii nu-
meri latitudo, ad integrum implebitur, dum huma-
num genus in capite suo, quod est Christus, in eam
revertetur, Quo in loco illa non parva quaestio ori-
tur, jam divulgata, sed non jam, ut arbitror, soluta ;
et si soluta, nondum in nostras manus * venisse
fatemur. Quaeritur enim, si tantus numerus homi-
num in consortium caelestis civitatis, lioc est, socie-
talis beatae multitudinis sub uno Deo dcgentis re-
versurus est, quantus praevaricantium angelorum
inde lapsus. Sequitur, ut aut numerositas humanae
multiplicationis a primo homine usque ad fluem
mundi tanta sit, quanta aposiatarum angelorum, ita
ut illorum caelestes sedes, quas superbiendo reli-
querant, ad totum genus humanum capiendum illic
redeundo suffecerint : aut, si minor est cadentium
angelorum numerositas, quam humani generis mul-
tiplicitas, pars humanae naturae non necessaria, qua
labentium angelorum numerum exuperat, remane-
bit cxtra superae " civitatis consortium — non enim
illuc poterit ascendere, qua sedem non sinitur in-
venire — pars autem, quae eis, lapsis dico, aequipa-
ratur, reversura est; ac per hoc incunctanter da-
bitur, nou omnes homines redemplos fuisse in eo,
qui vult omnes homines ? salvos fleri, et in agnitio-
nem veritatis venire. Et quidem paene omnes auctores
utriusque linguae indubitanter astruunt, tot homines
in caelestem civitatem intraturos, quot angeli fugi-
tivi ab ea egressi sunt. Etsi ita est, unum e duobus
eligere cogemur, aut aequalem nurmerositatem esse
omnium hominum numerositati malorum angelo-
rum, aut uumerosiorem humani generis multitudinem
apostatae multitudinis numerositate , ac per hoc
non omnes humanitatis participes ad principium suae
conditionis redituros, quod praecedentes rationes de
salute totius humanitatis in Christo incunctanter
roboratae omnino prohibent assumi. Et quoniam de
hac ratione, hoc est, restituendorum hominum et
lapsorum angelorum comparatione, sanctorum Pa-
vum sententias introducere prolixum, uno sancli
Patris Augustini testimonio contenti simus 9. lu
primo capitulo vicesimi secundi libri de Civitate Dei,
de natura daemonum eorumque lapsu disputans :
Natura, inquit, quae frueretur Deo, optimam se in-
stitutam docet eliam. ipso vitio, quod !* ideo misera
est, quia non fruitur Deo, qui casum angelorum vo-
luntarium | justissima poena. sempiternae infelicitutia
obstrinzit, atque in eo summo bono permanentibus

VARIAE LECTIONES,

! A duobus. * À quae. ? A Christi corpulentia.
nanus nostras. ' Sic CF ; A supernae.

* CF. post resurrectionem. suam... * À inque.
* homines oin. A.

* in

* A. contenti sumus, — Sic CF ; & quo.

Digitized by Google
