<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUINTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,1480">
    tactus est, et sponsus venit, incertum mundi linem, a
    remotumque ab omni 1 scientia spiritalis sponsi
    adventum insinuat, sicut ipse dixit: De die autem
    illa et hora illa nemo scit, neque angeli in caelo,
    neque Filius hominis, nisi Pater solus. Et in fine
    praesentis parabolae: Vigilate itaque, quia nescitis
    diem, neque horam. Clamor ille significat apertissimas
    signa, quae praecedent destructionem mundi, et
    adventum Domini, de quibus ipse sedens super
    montem olivarum discipulis prophetavit. Surreccio
    omnium virginum regenerationem totius humani
    generis praesagit. Prudentes virgines lampadas suas,
    rationabiles videlicet motus, bonae actionis pingue-
    dine, puraeque conscientiae claritate exornant;
    quibus duobus, actu dico et scientia, salue virgines
    carent. Quod autem prudentes virgines de oleo suo
    fatais virginibus impertiri abnegant, nil aliud veri-
    similis, ut opinor, typice conformant, quam pruden-
    ties animas, quibus vilia et non sufficientia in illa die
    intellectuali, in qua unusquisque profunda conscien-
    tiae suae rimabit, merita apparebunt, aeternaeque
    solicitati nullo modo comparanda, sicut ait Apolo-
    los: Non sunt condignae passiones hujus temporis
    ad superventuram gloriam, quae revelabitur in nobis.
    Hinc Dominus ipse : Beati pauperes, inquit, spiritu,
    hoc est, beati,, qui et seipsos et merita sua pro
    nihilo ducunt, et omnino se in divitiis virtutum
    egenos judicant, quoniam ipsorum est regnum caelo-
    rum. Ideoque diciturae sunt petentibus a se auxi-
    lium, ne forte non sufficai nobis et vobis. Quod du-
    plici modo intelligi potest: aut enim negative coni-
    tur ne, et producitur, aut haesitativae et corripitur,
    sicut in libro Geneseos: Ne forte extendat manum
    suam, et sumat de ligno vitae. Et ne forte viderentur
    quadam invidia meritorum suorum paupertatem
    imperitri fatuus noluisse, abnegantes oleum, dant
    consilium, respondentes : Ite potius ad vendentes,
    et emite vobis, hoc est, ite ad eos, qui eximietate et
    affluentia suorum meritorum non solum sibiintet
    sufficiunt, verum etiam his, qui eos in hac vita ho-
    norificare poterant, possent praebere auxilium,
    futuraeque beatitudinis meritum. Hac autem tardi-
    tate et negligentia interposita venit sponsus, et
    paratas virgines, inque suo adventu ornatas praeco-
    cupavit, et ad suas nuptias introduxit, hoc est, in
    suum dedicationem, qua perfectissimos animos
    supernatural contemplationis suae gratia 2 glorificat,
    celeris in naturalium bonorum plenitudine relictis,
    et ecstolutidine ineffabilis desicationis, quam nec
    oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
    ascendit, exclusis. Et hoc est quod ait : Et clama
    est jamse, introitus videlicet contemplationis divi-
    nae 3 facie ad faciem, ad quam incauto in hac vita
    viventes, olemque actionis et scientiae in rationis suae
    receptacula non infundentes, etiam si clamaverint 4,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,1480">
    separuam:loque poenitentia compungit, non intralunt,
    dicentes: Domine, Domine, aperi nobis. Ista autem ge-
    minatio Dominici nominis aut assiduum humanae
    naturae appetitum ad contemplationem conditoris
    sui, nulla ignorantiae nebula interposita, in his,
    qui in hac vita nullis bonae 5 conversationis subsi-
    dis suffuli vxere, vel certe simplicium fidelium
    minus 6 catholicae fidei altitudinem considerantium
    ignaviam significat, putantes Dominum nostrum Je-
    sum Christum duabus substantiis esse compositum,
    dum sit una substantia in duabus naturis, et pe-
    lunt, quae sibi non conveniunt. Ideoque responde-
    tur 7 eis : Petitis et non accipitis, quia male petitis.
    Quanti sunt, qui divinam essentiam in tribus substan-
    tiis, et tres substantias in una essentia aut penitus
    8 ignorant, aut penitus abnegant, et per suas falsas
    cogitationes carnalesque opiniones 8 ad internas
    divinae puraeque contemplationis nuptias postulant
    intrare! Quanti sunt, qui Dominum Jesum Chri-
    stum ita segregant, ut neque divinitatem illius hu-
    manitati, neque humanitatem divinitati in unitatem
    substantiae, seu ut Latini usitatius dicunt, in unitatem
    personae adunatam vel credant, vel intelligant, cum
    ipsius humanitas et divinitas unum et 9 inseparabile,
    unum sint, salva utriusque naturae ipsius ratione 10.
    Geminantibus itaque substantiam Christi et dicen-
    tibus : Domine, Domine, aperi nobis, juste congrue-
    que 11 responderetur : Amen dico vobis, nescio vos, hoc
    est, intimas secretaesque meea divinitatis et humani-
    tatis nuptias, quas meis purissime intelligentiibus,
    priuquam fieret mundus, praeparavi, et ad quas
    jam finito mundo introduxi, nescire vos permiittam.
    Non enim dum adhuc in carne vixistis, dignos vos
    illarum laetitia praeparastis. Intra tamen natura-
    lium bonorum, quae in vobis creavi, termino resi-
    silere vos concedo. Similiter promitti, se respon-
    surum his, qui in die judicii clamabunt : Domine,
    Domine, nonne in tuo nomine virtutes multas feci-
    mus? Dicetur enim eis : Nescio vos, recedite a me;
    et alibi : Non omnis, qui dicit mihi, Domine, Do-
    mine, intrabit in regnum caelorum. Verbum itaque
    adunutum carni, et caro adunata Verbo in unitatem
    inseparabilem unius ejusdemque substantiae ex
    duabus naturis, divina videlicet et humana, non
    alios recipit, nisi cos, qui simplici perfectae con-
    templationis oculo unitatem substantiae suae intec-
    tur, ita ut et homo in Verbo vere filius Dei, et Ver-
    bum in homine vere Filius hominis absque ulla ni-
    turarum 12 transmutatione, unus idenque Filius Doi
    et hominis Dominus noster Jesus Christus intellige-
    tur. Celerem parabolae expositioncam, juxta quod
    nobis visum est, verisimilem habes. Disc. Habeo
    sane 13. Mag. Quid ergo restat, et finem operi im-
    pedit imponere? Disc. Nihil video 14, nisi ut viri-
    tus operis materiae, hoc est, universalis naturae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1480,960,1640">
    VARIAE LECTIONES.
    1 F ab omnium scientia. 2 A gloria. 3 A divinae contemplationis. 4 F clamaverunt. 5 A bonis. 6 A nimis.
    7 A responderetur. 8 A carnalis opinio nis. 9 unum et om. A. 10 A significatione. 11 A congruenterque.
    12 A creaturarum. 13 A plane. 14 A ut video.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino in tipografia antica. Alcune abbreviazioni ed errori tipografici mantenuti; simboli numerici indicano lectiones criticas marginales presenti nella pagina.</notas>
</pagina>