1075

JOANNIS SCOTL '

f0:6

solares fulgores in infirmis pupillis intueri non peri- À orationem. sacram facit, et hane omni sic Ecclesia

c4losum, neque his, quae snpra nos sunt, audere
innocuum. Siquidem vera est juxta legem lerarchia,
Oziam quidem, quia sacris abusus est, subvertens;
Chore vero, quia. supra se sacris; Nadab autem et
Abiud, quia propriis prophane abusi sunt *.

Mysterium photismatis.

Suinmus quidem sacerdos, assidue ad Deum simi-
ltudine omnes homines volens salvos esse, el in
:gnitionem. veritatis venire b, praedicat omnibus
€4, quae vere sunt, Evangelia, Deui propitium his,
qui in terra. sunt, ex propria existentein et naturali
bonitate, stfficienter venire ad unitatem suam pet
humanitatem digne aestiinantem, et ad se unitali
instar ignis assimilare sibi unita secundum ipsum
propositum coaptantein. Quo'quot enim receperunt
eum, dedit eis. potestatem, filios. Dei fieri, credenti-
bus in nomine ejus, qui non. ex sanguinitus, neque
er voluntate. carnis, scd ex Deo mati sunt c. Qui
autem borum diligit vere supermundalium divinam
participationem, veniens ad quendam eruditorum,
suadet se duci ab eo ea, quae est ad summum sa-
cer Jotem, Via. Ipse autem. universaliter subsecutu-
rum esse promittit tradituros, el digne accessionis
ejus, et simul omnis in id quod deinceps est, vitae
coguiiionem recipere, eum quidem illius salnte sacre
interrogante. Ad vero rei altitudinem contra mensu-
rantem humanun, horror quidem subito et impossibi -
litas circumstant : obeuntibifs tamen eis perficit, quod
petitum est. deiformiter confessus est. Et qui accipit
eum, ducit ad ab lerarchia cognominatum. Ipse vero
cum laetitia lanquam in. humeris ovem recipiens d
ambohus viris, ul diximus, primum quidem laudat
per intellectuales Eucharistias et corporaleim adora-
tionem unum benignum principium, ex quo vocata
vocantur, et salvata salvantur. Deinde omnem sa-
«ram dispositionem in cooperalione quidem et con-
festivitate salutis viri, Eucharistiae quoque divinae
honitatis, in sacrug chorum congregans, in princi-
pio quidem quendam eloquiis incumbentem omnibus
Ecclesiae plenitudinibus hymnum psallit. Et post hoc
diviuam salutans mensam, ad virum advenientem
accedit, el interrogat eum, quid volens venit. Eo
vero religiose accusante, juxta anadochi traditionem,
ii.credulitatem, ' ignorantiam veri boni, divina vita
de-idiam !, dignanteque per sacram suam medieta-
tem Deo divina consequi, testatur quidem ipsi pro-
futiram. universalem.fore propitiationem, tanquam
perfectissimo et immaeulato Deo. Et divinam ei
conversationem introducens, el interrogans, si sic
conversatus est, post confessionem imponit ejus ca-
Diti manum, et signans, describi imperat sacerdoti-
bus virum et anadochum. Ipsis autem deseribentibus

Coimplente, subintroducit quidem eum, et exuit per
ministros. Dein stanmens in occiduis intentum, et
manus erigentem ad ipsam conversns regionem, ex-
suíflare quidem ipsi ter jubetur Sathaua, et adhnc
quae sunt abrenuntialionis, confiteri. Et ter ei ah-
yenuntiationem | contestans, confitentem ter. hoc,
transducit ad orientem, et ad caelum respiccentem,
et manus extendentem, jubet coordinari Christo et
emnibes Deo traditis sacr.s eloquiis. Eo vero
et hoc faciente, testatur. ilerum ter. confessio-
nem. Et iterum ipso ter confitente, orans benedicit,
el manus impouit. Et ad summum exuentibus eum
ministris, afferunt quidem sacerdotes unctionis sa-
erum oleum. Ipse autem unctionem per signationem

B er incipiens, ceterum sacerdotibus virum ungere

omni corpore (radens, ad matrem filiolitatis venit,
et tunc aquam saeris invocationibus sanctificans, cl
tribus sanctissimi chrismatis eruciformibus effusio-
nihus perficiens illam, et chrismatis sacratissimis
immissionibus aequali nuinero sacrum Deo accepta-
bilium prophetarum inspiratione melodema conso-
nans, jubet. virum afferri. Et quodam sacerdote ex
descriptione ipsius anadochum  praedicante, ipse
quidem a sacerdotibus ad aquam ducitur, ad sumi
sacerdotis manum : et ad eum manuductus, ipse
summus sacerdos desuper stans, reclamantibus ite-
rum ad summum sacerdotem. juxta. aquam nomen
perficiendi sacerdotibus, ter quidem ipsum summus
sacerdos Laptizat, tribus perficiendi dimersionibus
et emersionibus trinam divinae beatitudinis invo-
cans subsiantiam. Áccipientes autem eum sacer-
d«tes, porrigunt. accessionis el anadecho et duci, et
cum ipso accipientes vestimenta perficiendorum
adunatim *, ad summum sacerdotem iterum redu-
eunt. ]pse. vero deificantissimo unguento virum
signans, participem manifestat de cetero sacre per-
fectissimae Eucharistiae. Haec autem perficiens, ab
ista * in sequentia processione, iterum in primorum
extenditur contemplationem, quasi per nullum tem-
pus aut. modum in alieno quodam praeter propria
conversurus, sed a divinis in divina attendens, sem-
per divino Spiritu transordinandus.

Theoria.

Haee quidem, quantum in symbolis, sacrae ho-
stiae divina generatio nihil indecorum aut immun-
dum, neque ex sensibilibus habens characteribus,
sed Deo diguae contemplationis aenigmata naturali-
bus et hominem decentibus speculis imaginans.
Quid enim, si apparet, peccat, et. diviniorem ratio-
nem perficiendorum silentem consulit, et divina do-
ctrina advenientis vivificationem sacre peragens, et
omuis simul malitiae per eximiam et divinam vitam

VARJAE LECTIONES.

* Divina vita desidiam om. BH. * AE adunatum.

* AE ipsa.

NOTAE.

* lE Paral. XXVE; Num. NVE; Levit. X.
5 [| Tin. I

* Joan. I, 12.
4 Luc. XV.

Digitized by Google
