<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    995                                                               JOANNIS SCOTI                                                                 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,930">
    quosdam pastores et magistros. Vidisti membra; vidi- si materiem. Interroga eu:idem Apostolum, ad quid haec membra parantur. Respondit : Ad perfectionem sanctorum, in opus administrationis, in aedifi- cationem corporis Christi, donec occurramus omnes in unitatem fidei et cognitionis Filii Dei. Vide initium aedificationis, unitatem quidem fidei; aedificationis perfectionem cognosce, unitatem vi- delicet cognitionis Filii Dei. Hic igitur incremen- ta corporis Christi incipiunt, illic perficientur, quando Christus cum toto et in toto suo cor- pore quidam perfectus et unus vir, caput in membris et membra in capite, apparebit, quando mensura et plenitudo aetatis Christi non corporalibus oculis, sed virtute contemplationis in omnibus sanctis suo capiti adunatis clarissime videbitur, quando spiritua- lis aetas, hoc est virtutum plenitudo, quae in Christo et Ecclesia sua constituta est, consummabitur, et cetera, quae de aeterna felicitate et perfectione beatitudinis in Dei Filio intelligi possunt. In resur- rectione autem humanorum corporum, quod unus- quisque in ea statura et magnitudine, ad quam perfecto sui corporis incremento pervenit in juvenili aetate, sive perventurus * esset, si morte non praecocu- raperetur, vel quam deservit in seniles defectus decidens, resurrexturus * sit, beatus Augustinus in libris de Civitate Dei incunctanter affirmat. Quod vero immortalita et spiritualia corpora nullis corpo- ralium formarum lineamentis, vel qualitatibus, vel quantitatibus circumscribentur, propter ineffabilem eorum spiritibus incircumscriptis adunationem in- discretaµque simplicitatem, beatum Gregorium Theologum, sanctum quoque Ambrosium, nec non et Maximum venerabilem magistrum certis rationi- bus approbare saepe diximus. Causam tamen erro- ris eorum, qui in statura corporis Dominici omnia humana corpora resurrexura dogmatizant, non ignoramus. Minus enim inteligentes, quod in Graece est scriptum, ἧς µέτρου ηλικίας, hoc est, in mensuram aetatis, existimabant, ηλικιαν proprie ad perfeciam corporis aetatem pertinere, cum ηλικια plus animae in virtutibus, quam corporis per localia et temporalia incrementa perfectam significet ¹ mensuram. Hinc est, quod philosophi animaµ ratio- nalem ἐνδελεχείαν˙ illam, hoc est, perfectae aetatis in virtutibus assertum esse, veluti ἔτι̇ν̇όν ηλικιας, id est intus aetatis *. Ac per hoc nemo sane intelli- gens praefata Apostoli verba de perfectione aetatis corporis, sed de plenitudine Ecclesiae in capite suo, quod est Christus, hoc est, de perfectione * gratiae et beatitudinis et incomprehensibilis adurationis accipiat. Et miror de his, qui talia nobis opponunt de amplificacione corporalium mundi luminum, cur non intendunt, quod in Evangelio de defectu totius mundi sensibilis per defectum partium ipsius Domi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,930">
    nius ipse prophebat, dicens : Statim autem post tr- ibulationem dierum illorum, hoc est, post * persecutio- nem Antichristi, sol obscurabitur, et luna non dabit lumen suum, et stellae cadent de caelo. Quibus verbis intelligimus, solem et lunam post defectum sui luminis non remansuros, neque stellas deficiente aethere et sphaera, in quibus dispositae sunt. Ne- que enim in hac Dominica prophetia allegoricum solummodo sensum, verum etiam totius mundi de- structionem solutionemque corporum accipimus. Quam, destructionem dico, multi nolentes credere, ad solius allegoriae leges recurrunt, et per defectum solis tribulationem fidei etiam perfectissimorum viri- rum, qui tunc temporis, quando filius iniquitatis appa- rebit, futuri sunt, [intelligunt] ¹ 6. Cujus persecutio in tantum tenebras.erroris et perniciae inducrect, ut non solum in caelo ecclesiae carnales, qui per .unam, verum etiam spiritualiores, qui per stellas, summi quoque et spiritualissimi doctores ejus, qui per solem mystice praefigurantur, lumen orthodoxae fidei aut ad tempus abscondent, aut territi minuent, aut ab eo penitus labentur. Quam theoriam neque nos re- fcellimus. Verumtamen audiendi non sunt, qui hunc locum evangelicum violenter secundum historiam conantur astruere, putantes, quod nunquam cae- stium corporum casus luminis in fine mundi fiu- rus sit, sed illorum splendor superabitur nimia claritate superfvenientis judicis, caeleşti:umque es- sentiarum cum ipso descendentium, quando ventu- rus est indicare vivos et mortuos. Addunt etiam paradigma ex orientis solis radiis, qui impetus suo fulgorem aliorum siderum obtundunt 7, imo etiam ab oculis nostris auferunt; in se namque ipsis sui lu- minis vibratum indimumtum semper custodint, quoniam sol, a quo lumen accipiunt, semper prae- sens eis est. Nec obstat, quod aliquoties lunari globo interjectus terrae solares auferat radios. Erro- ris autem eorum, qui talia somniant, causa est, ut opinor : arbitrantur enim judicium futurum in aliquo loco intra spatia hujus mundi agendum fore, judicem quoque cum suis sanctis angelis de supe- rioribus sensibiliis naturae partibus localiter et cor- poraliter descensurum. Hinc est, quod quidam seeden judicii in concilio aeris et aetheris, qum physici lunarem circumlun describunt, quidam, Ju- daeis consentientes, in valle Josaphat delirant, non animadvertentes virtutum nominis, quod est Josa- phat; compositum quippe est ex lā et ϙ αρ̄. Et Iaā quidem multas habet interpretationes ; inter- pretatur enim incendibilis ¹, aut Dominus, aut gloria, aut exiens, aut erat, et est, et futurus est; ; quap̄ autem vertitur in judicium. Josaphat igitur' invi- bile judicium, vel Domini judicium, vel gloriosum judicium, vel erat, et est, et futurus est, qui judicat. Videns itaque Joel, prophetico spiritu illuminatus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    * Sic CF; A sive robore perventurus. • esset si — resurrecturus om. A. * A significat. * Sic CF; A interioris aĕtas. • hoc est de perfectione om. A. * post om. A. • intelligunt om. ACF addidi ex conj. ¹ A obtundet. * Sic CF; A, visibilis. * Sic CF; A, ⁇ tem.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; colchetes [ilegivel] não foram necessários exceto uma palavra em que editor marcou [intelligunt] no original; caracteres gregos e sinais paleográficos mantidos conforme impressão (representações com letras latinas e sinais diacríticos). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>