<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,60">
    1019 JOANNIS SCOTI 1023
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
    divisionis aliquantulam ἀνακεφαλαιώσεως subjacias. 39. Mag. Quadriformem universalis naturae, quae in Deo et creatura intelligitur, fecimus divisionem. Cujus prima species est, quae naturam creatricem et non creatam, secunda, quae naturam et creatam et creatricem, tertia, quae creatam et non creantem, quarta, quae neque creatam neque creatricem considerat atque discernit. Et prima quidem et quarta forma de Deo solummodo praedicatur, non quod ipsius natura, quae simplex et plusquam simplex est, dividua sit, sed quod duplicis theoriae modum recipit. Dum enim ipsam esse rerum omnium principium et causam intueor, occurrit mihi vera ratio, quae judicialiter suggerit, divinam essentiam, vel substantiam, bonitatem, virtutem, sapientiam, ceteraque, quae de Deo praedicantur, a nullo creari, quia divinam naturam nihil superius praecedit; omnia autem, quae sunt et quae non sunt, ab ea, et per eam, et in ea, et ad eam creari. Dum vero eandem esse finem omnium intransgressibilemque terminum, quem omnia appetunt, et in quo limitem notus sui naturalis constituunt, conspicor, invenio, eam neque creatam esse, neque creantem. A nullo siquidem creari potest natura, quae a seipsa est. Neque aliquid creat. Cum enim omnia, quae ab ipsa per generationem intelligibilem seu sensibilem processerunt, mirabili quadam et ineffabili regeneratione reversura sint ad eam, et in ea omnia erunt quieta, quoniam ulterius nihil ab ea per generationem profluet, nihil dicitur creare. Quid enim a creabilit, dum ipsa omnia in omnibus fuerit, et in C nullo nisi ipsa apparebit? De duabus autem mediis formis in superioribus salutis est actum, prompteque eas quaerentibus claro lumine circumfusae occurrunt. Una enim in causis perspicitur primordialibus, altera in causarum effectibus. Et ea quidem, quae in causis constituuntur, in unigenito Dei Filio, in quo et per quem omnia facta sunt, creatur, et omnia, quae ab ea profluunt, hoc est, omnes effectus suos, sive intelligibiles sive sensibiles, creat. Ea vero, quae in effectibus causarum substituta est, solummodo a causis suis creatur, nihil autem creat, quia nihil in natura rerum inferioris est ipsa; ideoque maxime in rebus sensibilibus ordinata est. Nec obstat, quod angeli vel homines, sive boni sint sive mali, aliquod novum humanisque usibus incognitum in hoc mundo saepe putantur creare, dum nihil creant, sed de creatura materiali, a Deo facta in effectibus per causas, aliquid efficiunt divinis legibus obedientes et jussionibus, si boni sunt; fallacibus vero diabolicae astutiae machinamen- tis commoti atque decepti, si mali sunt. Omnia tamen divina providentia ordinantur, ut nullum malum in natura rerum substantialiter inveniantur, nec aliquid quod rempublicam civilemque rerum om- n
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    nium dispositionem perturbet. Et post quadrifariam universalis naturae theoriam in praedictis quatuor speciebus, quarum duas quidem in divina natura propter rationem principii et finis, duas in natura condita, ratione videlicet causarum et effectu- um, contemplati sumus, visum est nobis, quasdam theoriae de reditu effectuum iu causas, hoc est, in rationes, in quibus subsistunt, subjungere. Cujus iterum reditus triplex occurrerebat modus. Quorum primus quidem generaliter in transmutatione totius sensibilis creaturae, quae intra hujus mundi ambitum continetur, hoc est, omnium corporum, seu sensibus corporeis succumbentium, seu eos prae sinuira sui subtilitate fugientium, consideratur, ita ut nullum corpus sit intra textum corporeae naturae, sive vitali motu solummodo, sei occulte, seu aperte vegetatum, seu irrationalili anima corporeoque sensu pollens, quod non in suas occultas causas revertatur per vitae suae medietatem; ad nihilum enim nihil 10 redigetur in his, quae substantialiter a causas omnium substituta sunt. Secundus vero modus suae speculationis obtinet sedem in reditu generali totius humanae naturae in Christo salvatae in pristinum suae conditionis statum, ac veluti in quendam paradisum in divinae imaginis dignitatem, merito unius, cujus sanguis communiter pro salute totius humanitatis fusus est, ita ut uemo hominum naturalibus bonis, in quibus conditus est, proveretur, sive bene sive male in hac vita vixerit. Ac sic divinae bonita- tis et largitatis ineffabilis et incomprehensibilis diffusi o omnem humanam naturam apparebit, dum in nullo punitur, quod a summo bono manat. Tertius de reditu theoriae modus versatur in his, qui non solum in sublimitatem naturae in eis substitutae ascensuri, verum etiam per abundantiam divinae gratiae, quae per Christum et in Christo electis suis tradetur, supra omnes naturae leges ac terminos superessentialiter in ipsum Deum transituriti sunt, unumque in ipso et cum ipso futuri. Quorum recur- sio veluti per 11 quosdam gradus septem discernitur. Ac primus erit mutatio terreni corporis in motum vitalem; secundus vitalis motus in sensum; tertius sensus in rationem; dehinc rationis in animum, in quo finis totius rationalis creaturae constituitur. Post hanc quinarian 12 veluti 15 partium nostrae naturae Dadunationem, corporis videlicet, et vitalis motus, sensusque, rationisque, intellectusque, ita ut non quinque, sed unum sint, inferioribus semper a superioribus consummatis, non ut non sint, sed ut quorum sint, sequentur alii tres ascensionis gradus, quorum unus transitus animi in scientiam omnium, quae post Deum sunt, secundus scientiae in sapientiam, hoc est, contemplationem intimam veritatis, quan- tum creaturae conceditur, tertius, qui et summa, purgatissimorum animorum in ipsum Deum super-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 A processerunt. 2 A professit. 3 enim om. A. 4 est om. A. 5 sint om. A. 6 in effectibus per causas om. A. 7 A considerarunt. 8 A causas occultas. 9 per vitae suae medietatem om. A. 10 nihil om. A.
    11 A voxt. 12 Conj. A quinque, F quinus. 13 A veluti quinque.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas onde terminação de linha foi cortada mantidas sem normalização; usei sinais [?] apenas internamente quando ilegibilidades eram parte de palavra (nenhuma encontrada). Não houve scripts mistos.</notas>
</pagina>