$055
divini solis desiderio in speculativarum virtutum A
sunis obtütibus, immediate, recte, et inflexibiliter con-
templativum. lllam vero equorum, obediens et fre-^
nabile; et album quidem, vere lucidum, et quasi
maxime divini luminis cognalissimum ; eorum au-
tem, qui nigri sunt, abditum ; rubrum vero, igneum
ei aclivum; commixtorum quoque ex albo el nigro,
pevfectiva. virlite. extremorum conjunctivum ,et
prima secundis, et secunda primis ! conversibiliter
ae provide connectens. Sed si non sermonis conspi-
carenris: commensurationem , et per partes anima-
ljum dictoPum proprietates , et. omnes corporales
eorum conformationes adunassemus fortassis non
incongrue caelestibus virtutibus secundum dissiniles
similitudines. Furibundum quidem in ipsarum jn-

VERSIO OPERUM S. DIONYSII. — ECCLESIASTICA IERARCIIIA.

1670-

direclo. Est autem et per aliam anagogen dijudicare
intellectualium rotarum imaginariam descriptionem,
Vocitatum est enim eis, ut ait theologus, 353 * e,
Significat autem hoc, juxta hebraicam vocem, revo-
lntiones vel revelationes *. Igneae siquidem et dei-
formes rotae revolutiones quilem * habent cirea
idipsum optimum sempermobili motu : revelationes ,
vero secretorum manifestatione, et. circumsubjecto-
rum reductione,, et aliarum illuminationum in ea
quae subjecla. sunt. deducliva perfectione. fteliquis
po^is in explanationem de gaudio caelestium disposi-
tionum serio, Etenim acceptrices omnino non sunt
ejus, quae secundum nos est, passibilis delectationis.
Congaudere autem Deo 4 dicuntur perditorum in-
ventione, juxta deiformem epulationem, et in previ-

tellectualem fortiuilinem, eujus novissimus furor est D gentia et salute in Deum redeuntium deiformitate,

sonus; ipsam vero iterum concupiscentia:n, in. amo-
rem divinum : e& summatim ?* dicendum, simul
emnes irrationabilium animalium et sensus et mul-
tiplices partes in ? immateriales caelestium essentiae
intelligentias et uniformes virtutes reducentes. Sulli-
eiunt autem sapientibus non solum haec ipsa, sed et
"ius signiflcativae imaginis dijudicatio in proxi-
marum simili modo declarationem. Inspiciendumque
et hoc, fluvios dictos fuisse, et rotas, et currus con-
neXos caelestibus essenliis *. Ignea quidem cnim
flumina significant divinos promotus, copiosam ipsis
et non deficientem afflnentiam donantes , et vivifica
nutrientes. fecunditate. Currus autem, conjunctivam
similitudinum societatem b. Rotae autem, pennatae
quidem cum sint , inque ea, quae ante conspectum
sunt, inconversibiliter et inflexibiliter euntes, per
rectam et jusiam viam eximiae operationis earum
virtutem in'eamdem sine flexu et recte sectam viom,
simul onini earum intellectuali rotatu supermundane

et copiosissima laetitia, et illa constantia ineffabili,
in cujus participatione saepe facti sunt et viri sancti
per deificos divinarum illuminationum superadven-
tus. Tanta a me et de sanctis reformationibus dieta
sunt : diligenti quidem earum manifestatione deflci-
mus. Haec autem consummata, ut aestimo, ad non
humiliter nos remanere in figurativis phantasiis.
Siautem et hoc dixeris, quomodo non omnium
deinde angelicarum in eloquiis virtutum, aut opera-
tionum, aut imaginum fecimus memoriam ? respon-
demus verum, quia quarum quidem supermundanam.
scientiam ignoravimus , in ipsis nos alterius luei-
duci docentis egemus *. Quaedam autem tanquam
dictis aeque potentia praeterinisimus, commensura-

C qoni sermonis providentes, et super nos secretum .

silentio honorificantes. Explicit liber de caelesti le-
rarchia. Angelicarum | descriptionum illumimationes
defudiati , hominibus revelasti videre animo composi-
tum astrum.

SANCTI DIONYSII AREOPAGITAE
LIBER SECUNDUS

DE ECCLESIASTICA IERARCHIA.

EPIGRAMMA IN BEATUM DIONTSIUM DE ECCLESIASTICA D

JERARCHIA.

Symbola divinorum mirabilium sacrorum uniformi
fabula, in singularitate recipiens unius luminis
unam claritatem.

INCIPIUNT CAPITULA DE ECCLESIASTICA
IERARCHIA 5.

Compresbystero TiworuEo Dionysius. Presbyter.
I. Quae sit ecclesiasticae lerarchiae traditio, ek quae ejos-
dem speculatio.
IT. De per!iciendis in. photismate.
HI. De perficiendis in synaxi.
IV. De perficiendis in miro, et jn ipso offerendis.
V. De sàacerdotalibus consummationibus.

VARIAE LECTIONES.

! et. secunda primis om. EH. — * E consummatim.

r? qu qà.  * vel revelationes om. BE.

om. * et. deiformes — quidem om. Bl.
? Haec sunt in. hoc de ecclesiastica lerarchia totum. capitula vu.

? in om. AEIL — * Conj.; codd. et textus graec.

7 Sic AE; BH revolutiones.

NOTAE.

» Dan. Vif ; Ezech. 1I, X.
^ [IV Reg. I; Ezech. 1l.
* Ezech. X, 12.

4 Luc. XVI.
* Tob. XII.

Digitized by Google
