1055

VERSIO OPERUM S. DIONYSII. — CAELESTIS IERARCHIA,

1054

domestica ei unifica divinae refectioris unitate: A ab universa dissimilitudine, ct kyrizrehiae iuces-

multaque comunione Dei et cooperatione digna ef-
"fecta, ad eam, ut possibile, similitudinem ,* bonarum
babitudinum et actionum : multaque divinorum su-
perposite cognoscens, et divinae scientiae el cogni-
tionis in participatione, secundum quod fas est, facta.
Propterea et laudes ipsius theologia his, qui in terra
sunt, tradidit, in quibus mirabiliter manifestatur
excelsissimae ipsius illuminatiouis eminentia. Alii
quidem ejus, sensibiliter dicere, tamquam vox aqua-
rum reboant : Benedicta gloria Domini ex loco suo.
Aliiautem illam valde laudabilem et piissimam recla-
mant theologiam : Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus
Sabaoth, plena omnis. terra gloria. ipsius *. Illas au-
tem excelsissimas caelestium animorum hymnolo-
gias jam quidem in his quae sunt de divinis laudibus,
quantum possibile, aperuimus, et * dictum est de
his in iliis, quantum ad nos, sufficienter. Ex quibus in
2dmonitionem * sufficit dicere tantum secundum
praesens tempus , quia theologicam scientiam * ipsa
prima dispositio, quantum fas, illuminata est a
thearchica bonitate, quae tanquam deiformis lerar-
chia, et aliis quidem eandem deinde tradidit, illud
per brevitatem dicere subintroducens, ipsam piis-
simam et superlaudabilem et laudabilissimam thear-
chiam fas est benedictam esse a tbeodochis, quantum
possibile cognosci et laudari intellectibus. lpsi enim
sunttanquam deiformes diviniloci thearchicae, ut elo-
quia aiunt b, quietis. Et quia monas est et unitas tres
subslantialiter, et supercaelestibus essentiis usque
novissima terrae extendens bonitatem suam in omuia,
quae sunt, providentiam, tanquam omnis essentiae su-
perprincipale principium et causa, et omnium super-
essentialiter immensurabili continentia circumligans,

CAPITULUM VII.

De Dominationibus et Virtut/bus et Potestatibus, et de
media earum erarchia.

"Transeundum autem nunc nobis in mediam cae-
"lestium intellectuum. dispositionem , Dominationes
illas supermundanis oculis, quantum possibile, ex-
plorantibus, et vere potentia speculamita 5 divina-
rum Potestatum et. Virtutum. Etenim unaquaeque
super nos essentiarum cognomiunatio Dei imitatorias
earum significat deiformes proprietates. Igitur san-
ctarum Dominationum manifestativam nominationem
aestimo declarare absolutam quandam et omni igno-
minia minorationis liberam anagogen, non ad simi-
Titudinem * tyrannicarum dissimilitudinum ullo modo
universaliter eam inclinatam , liberaliter severam
Doi:ninationem , omui minutivae servituti superposi-
tam, non indigentenm subjectionis omnis, et remotam

santer appetentem, et ad ipsam * illius ipsius natu
raliter subsistentis virtutis similitudinem, quantum
possibile, et seipsam et quae post eam sunt, deifor-
miter cenformantem , ad nullum vana * videntium,
sed ad proprie àv universale conversam , et kyriar-
chicaesemper deiformitatis in participatione, secun
dum quod possibile est, ipsi factam. lpsam vero
sanctarum Virtutum fortem quandam et incommu-
tabilem virilitatem, in omnes sceundum earum
deiformitatem operationes, ad nullam susceptior.em
inditarum ei divinarum illumiuationum imbecilliter
informatam *, potenter in imitationem Dei reductam,
non relinquentem. suimet imbecillitate deiforiieti
motum , sed firmiter ferentem insuper essentialem
B et potentificam virtntem , ei ipsius imaginem vir-
tutis !* similem, juxta quod licet, factam, et ad ipsam
quidem ut principalem virtutum potenter conversam,
ad seeundam vero virtutis datricem et. deiformiur
provenieutem. Ipsam autem sanetarum Potestatum
aequipotentem divinarum Dominationum et Virta-
tum bene ornatam et inconfusam circa divinas
suscepliones ordiuationem , et ordinatam !! super-
mundanae et intellectualis potestatis, non tyrannice
in ea, quae inferiora sunt, potestalivis virtutib:s
praecipitatae , sed potenter in divina post benc
ordinatas reductae, et posl se deiformiter reducen-
lis, et ad poleutificam exusiarchiam , quantum fas
est, assimilatae, et eam, ut possib.le , angelis reve-
lantis in. bene ordinalis '* per ipsun ordinibus po-
C testativa virtute. Ilas habens deiformes ptoprietates
media caelestium animorum dispositio purgatur
quidem et illuminatur et perficitur, quemadmodum
dictum est, a divinis illuminationibus, inditis sibi
secundo per primam lerarchicam dispositionem, et
per mediam illam secunda manifestatione delatis.
Itaque per alium dictionem venire in alium angelum
auditum, symbolum faciemus a longe superperfectae
et per processionem occultae im sequentia perfe-
ctionis. Nam !* sapientes circa sacras nosiras im-
:molationes aiunt, per seipsas lucentes divinorum
plenitudines, per alteras contemplativarum partici-
pationum esse perfecliores. Sie aestimo ct angeli-
corun ordinum immediatam participationem primo
in Deum extentorum, perfectiorem esse per medie-
D tatem perfectorum. Propter quod et a nostra sacer-
dotali traditione perfectivae, lucificae, et purgativae
virtutes primi intellectus nominantur inferiorum ,
tanquam per se in omnium superessentiale princi-
pium reductorum, et teletarchiearum !* purgationum
et illuminationum et perfectionum in participatione,
secuudum quod eis fas, factorum. loc cst enim

VARIAE LECTIONES.
3 Sic H; ABE similitudine. * Sic codd., À ut. * A recordationem. * AB theologica scientia. — " À* spe-

€u/ativa, * E non assimilat tyranuicarnm.

* ipsam om. AP.

* AE vane, * AE infirmatam. — '* AE vir-

£st similem. !! AE ordinatum. !* A'E bene ornatis, BE Enim. '* A mysticarum.

NOTAE.

* Ezech.1; Ezech. Ill; lsaiae V1; Apoc. lV.

b Psal, IX, XLVI, LXXIX ; Isa. LXVI.

Digitized by Google
