1055 JOANNIS SCOTI - 406
Ubi supernaturali contemplatione docere perspicitur, A tior * in. sermonibus, tantum largior in sensibus,

ximilia esse et appropinquare Deo ea, quae non
$ugl, quam quae * sunt, non lamen privatione
subs'antiae , sed superexcellentia naturae ; quid di-
$let * inter causas; et causativas malum nihil esse,
neque in rerum natura subsistere, neque substan-
tiae neque virtuti neque operalioni nocere ; ea quo-
que, quae per privationem de Deo dicuntur, per
excellentiam in ipso intelligenda esse. Quartus de
mystica theologia, qui, quantum ceteris est coar-

Unde et in duas maximas logicae disciplinae divi-
ditur partes , catapbaticam plane et apophaticam,
id est, in esse et non esse. Ubi analyticae artis re-
gulis ntitur, et nos praeclarissime commonet, pet
privationem omnium, quae dici sew intelligi pos.
$uni, oportere ad veritatem, quae est causa om-
nium, quae ab ea et per eam et in ea et ad eam
€reata. sunt *, per excellentiam essentiae recurrere.

INCIPIUNT LIBRI SANCTI DIONYSII AREOPAGITAE *,
QUOS JOANNES IERUGENA*
TRANSTULIT DE GRAECO JN LATINUM ,
NUBENTE AC POSTULANTE REGE ' CAROLO LUDOVICI IMPERATORIS FILIO.

SANCTI DIONYSII AREOPAGITAE
. LIBER PRIMUS

DE CAELESTI IERABCHIA — -

INCIPIUNT CAPITULA LIBRI PRIMI *,

I. Quoutam omnis divina ilianiinatio secwodum bonitatem p

wario iu praevisa * proveniens manet simpla, et non
boc solum, sed et. 1* uniticat illuminata, — .

]i. Quoniam pufchre divins et caelestia etiam !! per dissi-
milja symbola manifestantur.

IL. Quid sit 1$ Ierarchia, et quae per Ierarcbiam intelli-
gentia. -

IV. Quid sigbificel ** angelorum cognomipatio.

V. Quare omnes caelestes essentiae communiter apgeli

". dicantur ?*. H H '

VI. Quee prima cael«stium essentiarum dispositio, quae
medis, quae ulma. .. : MO" :

VII. De Seraphim et. Cherubim et Thronis et de prima
eorum lerarcbia.

VIH. De. Dominatiouihus et. Virtutibus et Potestatibus et

': de media earum ** ferarchia,— Uo .

1X. De Principibus et Archangelis et Angelis et de ultima
ectum letarchia. . . -46 sa

X. Repetitio et congregatio sngelicse ordinationis

XI. Quare omnes caelestes egseatiae commoniter Virtotet
caelestes vocentur !*,

XII. Quare secundum homines summi sacerdotes angeli
*wOceptur 13, 5 t 8 o nt .

x Quare a Seraphim dicatur !* purgatas fuisse propbela

Ksaias.

XIV. Quid sigoiücet !* traditus angelicus numerus.

XV. Quae formativae angelicarom virtutum imagines,
quid igneum, quaeliumana effigies, qui oeull, quae dares,
quae aures, quae o a*5, quis actos, quae palpebrae, quae
supercilia, quis auditus, qui dentes, qui bumeri. quae
brachia et mauus, quod cor, quae pectora, quae dorsa,
oui pedes *!, quae alae, quae nud:tas, quis amictus, quis
invidus amictus, quis sacerdo'alis, quae zonae ,: quae
virgae, quae arma, quae secures, qui yeomelrici funes,
qui vent], quae nubes, quid aes, quid ** eiectrum, qui
colores diversorum lapidum, quae leonis forma, quae
aquiise species, qui equi, quae differentiae equínorom
entorum, quae flu'nina , qui currus, quae rotae, quod
dictum gaudium angelorum *.

VARIAE LECTIONES.

! FE quam ea, quae sunt.

* E et Usser. distat.

* Sic FH ; B quantum coartior est ceteris ; E quan-

tum. coartior fit celeris ; Usser. q. c. sit ceteris. — * Usser. et ad eam et propter eam creata sunt. * E li-

teris miniatis In hoc volumine continentur libri. sancti Dionysii Areopagitae. '

* Sic BCDH ; E Eriugena ;

item cod. Florentinus Eriugena. Codicibus FG locus ille desideratur. "E et ille codex Florentinus postu-

lante Domino oloriesissimo Rege cet.
* E provisa, !* et om. FII. 1 F er, !* £F. esr,
'* EF. vocantur." EF vocantur. !* EF dicitur.
qui pedes , quaa dorsa. .** B quod. t

* E enumerat hoc ordine : Quae formativae an-
gelicarum virtutum imagines. Quid igneum , qui oculi,
quae aures, quis tactus , quae supercilia , qui dentes,
quae brachia vel manus, quae pectora, qui pedes,
quae nmuditas , quis (ueidus: amtcius, quae zonae,
quae arma , qui geometrici funes "quae nubes , quod
vlecttum , quae leonis forma, quae humana effigies ,

5 E Haec. sunt ín. hoc de lerarchia. caelestí totum. capitula xv.
33 EF significat :* EF dicuntur.

15 CEH eorum.
'**-E significat. —" F quae ora, quae aures, t G

NOTAE.

quae nares , quae ora, quae palpebrae, quis auditus,
qui humeri, quod cor, quae dorsa, quae alae, quis
amictus, quis sacerdoialis , quae cirgae , quae secit-
res , qui venti, quod. aes, qui colores. diversorum la-
pidum , quae aquilae species , qui equi, quae differen-
liae équinorum colorum , quae. flumina, qui currus,
quae rotae, quod dictum gaudium angelorum.

Digitized by Google

