<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1089	VERSIO OPERUM S. DIONYSII. — ECCLESIASTICA IERARCHIA.	1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,940">
    dum omnem habitum suum factum Dei formosissi- mum, et pro divina intelligentia et judicio compagi- natum approbatus. In his omnis sacrorum dispositio icerarchice condescendens, et divinissimis communi- cans, cum gratiarum actione sacra desinit, divino- rum actuum proportionaliter cognoscens et laudans gratias. Itaque divina non participantes et igno- rantes, non etiam in Eucharistiam venient : et qui- dem juxta propriam naturam dignis existentibus gratiae aguntur divinissimis donationibus. Se.l quod quidem dixeram, aspicere aliquando divinis donis ex eo, qui in malo est, contuitu nolentes, in- grati ad magnas divinorum actuum permanserunt donationes. Gustate autem, aiunt eloquia, et videte a. Sacra enim divinorum doctrina magnificas corum, qui discunt, gratias cognoscent, et divinissimarum suarum altitudinem et magnitudinem in participatione sacratissimae inspicientes , supercaelestes gratiose laudabunt actiones divinae benignitatis.
    
    CAPITULUM IV
    De perficien6 in myro et in ipso offerendis.
    
    Tanta sancissimiae synaxeos sunt, et sic bona invisibilia ad unum nobis, sicut saepe diximus, ierar- chice sacrificantiae societatem et coordinationem. Sed es: hujus aequipotens altera perfectiva operatio, myri teletam duces nostri s quam nominant. Partes itaque ejus s in ordine secundum sacras imagines intendentes, sic ad unum ipsius per partes ierar- chicis contemplationibus ascendemus.
    
    Mysterium teletae myri.
    
    Juxta eundem synaxeos modum imperfectorum absolvuntor ordines, accedentibus scilicet et ierar- chico in omne templum bene olenti ambitu, et psal- mica sacra cantione, et divinissimorum eloquiorum lectione. Deinde myron summus sacerdos accipiens, superponit divino altari circumvelatum a duodecim pennis sacris, rebonantibus simul omnibus sanctis- sima voce sanctum Deo acceptabilium prophetarum inspiratione melodiea. Et in ipso perficientem ora- tionem complens, in sanctissimis consecrandorum telelis eo utitur ad omnem fere ierarchicam perfe- ctivam operationem.
    
    Theoria.
    
    Ipsa igitur introductiva consummativae hujus sanctificationis anagoge per ea, quae secundum divinum myron sacre aguntur, illud, aestimo, decla- rat, quod circumvelatur sanctis viris in animo sacrum et bene redolens, quae divinitus jubet san- ctis viris, non manifestas habere in gloria vana secundum virtutem occulti Dei bonas et suaveolentes similitudines. Mundae enim sunt Dei secretae et super animum suaveolentes pulchritudines, et invisibiliter ostenduntur solummodo intellectuabilis, conformes habere volentes per virtutem in animabus incorru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    ptibiles imagines. Quod enim Deum imitatur agalma, ad illam invisibilem et benevolentem aspi- ciens formam, sic seipsum figurat et effigit ad formosissimam imitationem. Et sicut in sensibilibus imaginibus semper ad primam exemplarem speciem scriptor inflexibiliter intendit, ad nullum aliud visi- bilium retractus, aut secundum quid partitus, sed ipsum illud quod est describendum, si justum dicere, effingit, et ostendit a alerutrum in alterutro propter essentiae differentiam : sic mundis in animo descri- bit ipsa ad beneolacem et occultam formam intenta et inflexibilis contemplatio non errans deiformosis- simorum phantasmata. Justa igitur ad superessentiali- ter suaveolentem et invisibilem pulchritudinem ad Deum conversi, intellectuale suum inconversibiliter specificantes, nullam agunt in se Deum imitantium virtutum in adspiciendum juxta eloquium b homini- bus, sed sancte inspiciunt tanquam in imagine, divino myro ab Ecclesia sacratissima circumvelata. Propter quod et ipsi secundum virtutem, sanctum et dei- formosissimum intus Deum imitantes, et Deo descri- pli animi sacre circumvelantes, ad solam a respiciunt archiformem intelligentiam. Neque enim contempla- biles tantum sunt dissimilibus, sed neque ipsi ad illorum trahuntur visionem, sibimet consequenter : neque visibilium imagines bonorum et justorum, sed eorum, quae sunt vere, vere amant : neque ad glo- riam vident a multitudine irraçionaliter beatificam, sed bonum aut malum in seipso divina imitatione judicantes, agalmata divina divinissimae sunt bene- olentiae, ex seipsa verum bene olax habens, ad mul- tis dissimiliter opinabile non convertitur, veris suis pulchritudinibus unum formans, quod est sine simu- latione. Fer reliquum, quoniam a exterius pulchri- tudinem contemplati sumus totius bonae et sacrae actionis, in divinorem ejus respiciemus formam, ipsam in seipsa revelatam velamina, contemplantes beatam, splendentem, manifeste claram, et incir- cumvelate intellectibus repletem nos suaveolentiae. Neque enim manifesta myri perfecta operatio his, qui circa summum sacerdotem sunt, incommunica- bilis est aut invisibilis, sed econtrario usque eos perveniens, et statuens supra multos contemplatio- nem, ab ipsis sacre circumvelatur, et multitudine ierarchice distinguuntur. Divinis enim viris sacratis- simorum radius, tanquam congregationi ab invisibili pure et immediate eluens, et intellectuales eorum receptiones incircumvelate suavificans, ad subje- ctum non prompte provenit, sed ab ipsis, ut secre- torum invisibile contemplantibus, sine pompa, ad dissimilibus incontaminabile, sub pennatis aenigma- tibus cooperitur : per quae sacra aenigmata bene ornati ordines recluduntur ad sacram suam analo- giam. Est ergo, quod quidem dixeram, nunc lau- danda nobis sacra telelatae operatio, consummativae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    1 nostri om. BH. 2 eius om. BE. 3 A et ostendit, BH ut ostendat. 4 E solarent. 5 BH quomodo.
    
    NOTAE. a Psal. XXXIII, 9. b Matth. III ; XXIII
    PATROL. CXXII.	33
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; ho indicata abbreviazioni editoriali e segni tipografici. Alcune parole tagliate al margine destro nella colonna sinistra (ultima riga "incorru-") sono trascritte come appaiono. Ho mantenuto la punteggiatura e le sicurezze tipografiche dell'immagine; non sono state effettuate normalizzazioni.</notas>
</pagina>