<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
VERSIO OPERUM S. DIONYSII. — ECCLESIASTICA IERARCHIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,860">
dum immaculati, et incontaminati sunt perfectissime A Et hoc autem sacre sanctissimi. Tunc sanctissimorum sacrificatores, et divino altari piis symbolis , per quæ Christus contemplationis amatores , sanctissimum teletan significatur et participatur, adest indubitanter sancte et decenter inspicientes, laudant hymnologia clorum professio, conjunctionem eorum insepara-catholica beneficum et bonorum largiens principium, biliter manifestans ad eum super mundana et sacra subintroducentes salutares nobis revelatæ sunt te- unitate. His autem ea, quæ dicta sunt, lege sacrificatæ, stans in conspectu sanctissimorum symbolo- letæ, sanctam perfectorum deificationem sacrifican- rum , aqua manus summus sacerdos lavat cum tes. Hymnum autem hunc alii quidem hymnologiam publico sacerdotum ordine : quia quidem, ut eloquia vocant, alii autem religionis symbolum, alii vero, aiunt, qui lotus est, non indiget alicujus alterius, nisi ut aestimo, divinius ierarchicam Eucharistiam, summorum, id est, novissimorum suorum lavatio-tanquam comprehensivam in nos divinitus per- nis d , propter sublimissimam purgalionem in castisvenientium sacrorum donorum. Videtur enim mihi sismo deformitatis habitu, et ad secunda proveniens laudandorum omnium divinorum operum actionem deiformiter substitues, et principalibus exemplis et deiformiter, immensurabilis erit et absolutus, tan-circa nos fieri, essentiam quidem nostram et vitam quam perfectissime uniformis, et ad unum iterum dejormiter substitues, et principalibus exemplis et B adunatim convertens, quasi deformitatis salvatem pulchris deiforme nostrum formans , et divinior plenitudinem et integritatem. Sacer ergo luter , ut habitit et renovatione in participatione constitens, diximus , in ea secundum legem f erat ierarchia; segregans autem ex negligentia ingenitam nobis nunc autem summi sacerdotis et sacerdotum ma-sollicitudinem divinorum donorum , reficiens nos nupum purgatio ipsum insinuat. Eos enim ad san-bonis, in antiquum revocat, et perfectissima nostro- ctissimam venientes ἱσοὑρια, purgare oportet, et rum assumptione consummatissimam propriorum extremas animae phantasiæs, et per similitudinem traditionem optime operatur, et ab hac societatem ipsa tantum , quantum possibile est , admittere nobis Dei et divinorum donat. Sic autem divina hu- manifestiores sic theophaniæs, circa quas polentur manitate sacre laudata, occulus quidem divinus supermundalibus fulgorbibus in conformium se-panis apponitur, et benedictionis calix : divinissima culorum claritatem universaliorum et lucidiorem autem salutatio sancte agitur , et agiographorum appendebulus pervenire proprium splendorem. Suonni voluminum mystica et supermundana recitatio. Non autem sacerdotis et sacerdotum usque ad summa, enim uam est ad unum congregari, et unius parti- id est, novissima lavatio in conspectu fti sanctissi-cipare pacifica unitate, ad seipsos pacificatos. Si morum symbolorum , tanquam in Christi omnes enim ab unius contemplatione et scientia illumi- C inspiciuelus nostras oeculissimæs voliones, et su-nati , ad uniformem et divinam congregationem blimissimæ purgationis in ejus intentissimis subli-unificamur, non fortassis in paritas rescindimur litalibus et justissimis et aequissimis judiciis ter-decidere concupiscentias , ex quibus materiales minatae. Sic divinis sumimus sacerdos viuitur, et creantur et passibiles adversus secundum naturam sacras divinas actiones laudans, sacrificat divinis-aequiforme infestaciones. Hanc ergo, ut aestimo, sima, et sub conspectum ducit laudala. Ergo esse uniformem et inseparabilem vitam pacis actio 1 sacra in uos divinas actiones diximus 2 , deinde narrandum, promulgat, simili simile collocans, et paritis sepa- quanta virtus. Non enim omnes laudare suficciens rans divina et unita spectacula. Sacrarum autem ego, neque aperte scire, et alios in mysteria ducere. tabularum post pacem recitatio prædicat sancte Quaecunque autem a divinis sumois sacerdotibus firmatos, et ad strenuæ vitæ consummationem im- consequenter eloquiis laudantur et sacrificantur. mutabiliter advenientes. Nos quidem, per similitud- hæc , ut nobis possibile , dicemus , ierarchicam nem eorum in beatissimam habitum et deiformem inspirationem ducem invocantes. Humanam natu- quietem hortans et manulucens, quibus tanquam ram principio ex divinis bonis insipienter perditam viventibus prædical, et, ut theologia ait, non mor- multum passibilis vita suscepit , et corrumpentis tuis, sed in divinissimam vitam ex morte transeun- mortis finis. Consequenter enim, quæ vere est, tibus a . Vide autem, quia et recordationibus sacris D bonitate perdita apostasia, sacrae in paradiso legi-restituimur, divina memoria non humanitus memo- slationis transgressione , recalcitrantem vivico rativa phantasia declarante, sed veluti si quis dicat jugo, propriis nutibus et delectatoris adversarii, et divinitus secundum divinorum perfectam deiformium inimicis seductionibus contrariis, divinorum boro-preciosam etimmutabilem cognitionem. Novi enim, rum tradidit. Inde miserabiliter pro quidem æterno aiunt eloquia, qui sunt ejus b; et : Preciosa in mortale mutuavit, proprium autem principium inconspectu Domini mors sanctorum ejus c ; morte corruptibilibus habens generationibus , ad principii sanctorum pro in sanctitate consummatione dicta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,860">
B diviniarum
sacrorum significationes , per quæ Christus
sanc- torum professio , conjunctionem eorum insepara-biliter manifestans ad eum super mundana et sacra unitate. His autem ea, quæ dicta sunt, lege sacerdotibus, stans in conspectu sanctissimorum symbolorum , aqua manus summus sacerdos lavat cum publico sacerdotum ordine : quia quidem, ut eloquia aiunt, qui lotus est, non indiget alicujus alterius, nisi summorum, id est, novissimorum suorum lavationis d , propter sublimissimam purgationem in castissimo deiformitatis habitu, et ad secunda proveniens deiformiter, immensurabilis erit et absolutus, tanquam perfectissime uniformis, et ad unum iterum adunatim convertens, quasi deformitatis salvament plenitudinem et integritatem. Sacer ergo luter , ut diximus , in ea secundum legem f erat ierarchia ; nunc autem summi sacerdotis et sacerdotum manupum purgatio ipsum insinuat. Eos enim ad sanctissimam venientes ἱσοὑρια, purgare oportet, et extremas animæ phantasiæs, et per similitudinem ipsa tantum , quantum possibile est , admittere manifestiores sic theophaniæs, circa quas polentur supermundalibus fulgorbibus in conformium speculorum claritatem universaliorum et lucidiorem appendebulus pervenire proprium splendorem. Suonni autem sacerdotis et sacerdotum usque ad summa, id est, novissima lavatio in conspectu fti sanctissimorum symbolorum , tanquam in Christi omnes C inspiciuelus nostras oeculissimæs voliones, et sublimissimæ purgationis in ejus intentissimis sublilitalibus et justissimis et aequissimis judicis terminatae. Sic divinis sumimus sacerdos vivitur, et sacras divinas actiones laudans, sacrificat divinissima, et sub conspectum ducit laudala. Ergo esse in uos divinas actiones diximus 2 , deinde narrandum, quanta virtus. Non enim omnes laudare suficciens ego, neque aperte scire, et alios in mysteria ducere. Quaecunque autem a divinis sumois sacerdotibus consequenter eloquiis laudantur et sacrificantur, hæc , ut nobis possibile , dicemus , ierarchicam inspirationem ducem invocantes. Humanam naturam principio ex divinis bonis insipienter perditam multum passibilis vita suscepit , et corrumpentis mortis finis. Consequenter enim, quæ vere est, bonitate perdita apostasia, sacrae in paradiso legislationis transgressione , recalcitrantem vivico jugo, propriis nutibus et delectatoris adversarii, et inimicis seductionibus contrariis, divinorum bororum tradidit. Inde miserabiliter pro quidem æterno mortale mutuavit, proprium autem principium incorruptibilibus habens generationibus , ad principi VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
* A C sacra actio.  + A E dicimus.
VARIÆ LECTIONES.
NOTAE.
a Rom. VI.                             d Joan. XIII.
b II Tim. II.                           Luter i. e. λουτρ̣ις, lavacrum.
c Psal. CXV.                            Exod. XXX, XXXVIII et XI.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a two-column Latin printed page with marginal sigla letters A–D at column margins; some Greek word ἱσοὑρια appears in running text. Illegible letters marked as in-image; retained original punctuation and lineation as continuous prose. BBOX coordinates are approximate on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>