1901-

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUINTUS.

1902

emnia, molum pali. Hoc enim dixi Graecorum a2- A4 omnes unanimiter ex ipsa fugisse, et nemine excepta

ctoritatem sequens, quae incunctanter astruit, omne,
ouod localiter movetur, temporaliter moveri; omne
autem , quod locali motu caret, sequitur temporali
etiam carere, Haec. enim duo, locum dico et tem-
pus, aut simul erunt, aut simul auferentur, quoniam
a se invicem disgregari non patiuntur. Disc. De au-
etoribus utriusque linguae non est nostrum conten-
dere : sequatur quis quem vult, nulli derogans. Et
quoniam de nubibus intelligibilibus , quamvis brevi-
ier, est dictum, redi, quaeso, ad reditum, nostram-
que fluctuantem navem fessosque nautas: ad portum
dirige. Mc. Reditum ! omnium, quae in suas cau-
$95 reversura sunt, quando mundus iste sensibilis
solvetur, et mundus ille intelligibilis, qui super nos

de manibus crudelissimae potestatis liberatos luisse.
Quod autem nullus eorum, qui de Ácgypto reversi
sunt, obrutus est fluctibus vel mersus, sed ones,
ut ait Apostolus, sub nube fuerint, sub divina vide-
licet protectione, ef omaes mare (ransierunt, et om-
nes sub Moyse baptizati sunt in nube et in mari, pzae-
figurabat generale illud baptisma, quod in fino
mundi perficietar, quando mysticus Moyses popu'um
suum, universum videlicet genus humanum, sanguine
$uo redemplum, omnique impietate atque malitia
detersum, de morte ducet ad vitam, quando in nullo
liomine nihil praeter simplicitatem naturae appare-
bit, merito ipsins, qui eam totam accepil, totamque
sanavit, quando intelligibilis rex Acgypti, princeps

est, in Christo implebitur, dupliciter intelligitur. Est B profecto bujus. mundi, cum. innumerabili: exercitu

enim generalis, el est specialis : generalis quidem in
omnibus, qui ad principium conditionis suae red-
linri sunt; specialis vero in his, qui non solum ad
primordia naturae revocabuntur, sed etiam ultra
omnem naturalem dignitatem , in causam omnium,
«uae Deus est, redilus sui finem constituent. Exem-
pla autem ac similitudines utriusque reversionis ex
divinis Scripturis comparare debemus. Et quoniam
maturali ordine genus praecedit speciem, prius de
generali reditu dicendum. Exemplum itaque generis
praecessit in populo Dei, qui de jugo servitutis intel-
ligibilis Pharao, hoc est diaboli, satellitumque ejus
liberatus, duce spirituali Moyse, Christo videlicet, sic-
cis * pedibus mare Rubrum transiens, solidam vide-

licet * humanae naturae * viam discissis irrationabi- c

lium * motuum cerulis * deambulans*, rebellesque
gentes, vitiorum scilicet * turmas superans atquc
prosterneus, defunctis suis corporibus, carnalibus
a1co cogitationibus, in deserlo virtutum, quo omne
mortale et corruptibile consumitur, spiritualiter so-
lummodo in filiis bonorum operum in terram repro-
nussionis reversus est. Quod autem duo ex omnibus,
qui venerunt ? de Aegypto, vivi adhuc in carne in
terram promissam intraverust !*, mystice insinuat
duplicem nostram naturam, corpus videlicet et ani-
riam, in Salvatore nostro, quem praefigurabat Jesus
hlius Nave, hoc est pulchritudinis eorum , in ter-
Tam, quam peccando deseruimus, reversuram, Caleb
comitante, hoc est, libero nostro cordis arbitrio. Ca-
jeb quippe interpretatur sicut. cor !! vel omne cor.
Ut enim uniuscujusque cordis devotio divina gratia
adjuta fuerit, ita Salvatorem suum ín regionem se-
quelur viventium , naluralibusque bonis utentium.
Íílac autem ratione ducimur ad. intelligendum totius
humanitatis. reditum ad pristinum naturae statum
per israelitici plane !* populi de Acgyptiaca captivi-
tate revocationem ?*, quoniam Scriptura. nullum de
populo Dei in Aegypto remansisse commemorat, sed

malitiae suae, omnibusque vitiis, quibus imaginem
Dei in homine creatam captivam detinuerat, flucti-
bus Rubri maris, hoc est, profundissima copiosissi-
maque alque infinita effusione gratiae, quae in pre-
tium sanguinis Christi humiahae naturae dilIusa est,"
obruetur. Ut. enim hominibus sanguis Christi pro-
fuit in redemptionem, et proficiet ad pristinam na-
turae suae restaurationem, ita diabolo et angelis ejus
nocuit ad eorum destruendum imperium, et nocebit
ad augendum supplicium. Inundatio siquidem Ery -
thraei !* maris, hoc est diffusio Dominici cruoris,
quemadmodum humanam naturam ab aeternae mur-
tis profundo in vitam emersit aeternam, ita dial;oli-
com malitiam in perpetuam suffocavit dainnationeni.
Nullam quippe majorem poenam diabolica patietar
superbia, nullamque graviorem tristitiam, quam lju-
manae saluti invidiam, pedisequamque ejus despera-
tionem: Non quod et ille, si vellet, ad Creatorem
naturae suae converti uon possel, sed quod malevo-
lentiae suae nexibus ligatus dulcedinem beatitudinis
perpetualiter in odio habebit, lapsos de manibus
suis assiduis cruciatibus dolens. Isaias quoque pro-
pleta salutem. humani generis generaliter in Chri-
sto non tacet, sed clamat dicens : Terra Zabulon, &
terra. Nepihalim , via maris trans Jordanem Galilcae,
Gentium populus, qui sedebat in tenebris, lucem vi-
dii magnam, et sedentibus in. regione umbrae mortis
lux orta est eis. Et quis est ille populus, qui sede-
bat in tenebris, ei in regione umbrae mortis,
nisi infinita solique Deo cognita lumanitatlis. &u-
merositas, quae, postquam lueew paradisi de-
seruit, in tenebris ignorantiae el in vegione um-
brae mortis sedebat, non solum ipsius, qua anima
segregatur a corpore per corruplionem, verum etiam,
qua Deus animam deseri per peccatam ? Ex. qua
duplici morte totum genus humanum liberat lux ida,
quae omnibus oria est, quae de seipsa dicit: £go
sum: lux mundi. Nunc quidem partim idolorum

VAMAE LECTIONES.

! Sic CF ; À reditus. * À suis pedibus.
sionabilium. ^" Sic F; A coelis.
v? Sic CF ; A intraverint.
quonam, "' Sic CF; A Tlubri.

* A scilicet.
* (C deambulans cerulis.
! Sic CF ; pro cor À omne.

* Sic CF; A liumanae vitae. * Sic CF; À ra-
* Sic CF; A videlicet. * Sic CF; À venera.
** plaue oi. A. ? À revocationem intelligere,

Digitized by Google
