<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,1760">
    ierarchicorum ordinationis et virtutis. Propter quod 1 A ad ipsam in malum minorationem incorruptibiliter
    et hanc divini duces nostri tanquam aequipolentem disposi as, in ipsa in nobis discretivi naturali 7 vale-
    at idem peragentes synaxcos sacrae perfectionis 8 ludine, secundum delicias mensuras, et coadunatam
    eisdem characteribus per multa et mysticis disposi- animi ad Deum conversionem, in receptione divinae
    tionibus et sacris orationibus ordinaverunt. Et suavevolentiae fieri, et benefacientia sacra impleri et
    quidem summum sacerdotem, tanquam ipsis aspe- divinissimo alimento. Non ergo myri symbolica
    ctibus ex divinore loco bonam suavevolentiam in ea, compositio tanquam informatione informium, ipsum
    quae deinde sunt, sancta proferentem, et ad se nobis subscribit * Jesum, fontem existentem divi-
    resolutione docentem, divinorum participationem narum suavium recepcionum divitem, beatum pro-
    simul omnibus quidem fieri juxta dignitatem sacris, portionibus divinis et principalibus deiformiora in-
    indimulanter vero esse et immutabilem omnino, et tellectualium reddentem, divinissimos declarantem
    aequalitate secundum divinam collocationem pro- vapores, in quibus animi benefice delectati, et divi-
    priaritas incommutabiliter stantem. Desiderio autem nis assumpinonibus repleti, esca invisibili utuntur, ad
    iterum eloquiorum cantus et lectiones imperfectos intellectuale eorum penetrant juxta divinam partici-
    quidem erudunt ad visiferam filiolitaten, conver- pationem suaveolentium distributionum. Est autem,
    sionemque * sanctam faciunt pollute energeme- B ut aestimo, clarum, quia super nos essentiis ut di-
    num feruntque manifestam qualemcunque trahendo vinoribus fontalis suaveolentiae retributio, propin-
    insanae energumnis deiformis habitus et virtutis quior quomodo adhuc et magis scipsam manifestat
    sublimissimum , proportionaliter eis ostendentes. et distribuit, in lucidissimum earum et bene habile
    Juxta quam terrebrunt maxime ipsi contrarias virtu- juxta intellectum receptivae virtutis copiose super-
    tes, et aliorum medicina praestabunt, divina imita- manans, et multipliciter occulta. Ad vero intelle-
    tione immobile quidem ex propriis bonis, ad vero ctualium subjecta, et non eodem modo acceptiva,
    contrarios tumultus acivum non habentes tantum, super virtutem incontaminatae occultans visionem et
    sed et donantes. His autem in intellectum divinum participationem, proportionalibus participantium va
    ex pessimis transcuntibus, habitum sacrum imponunt poribus in commensuratione * divina distribuit.
    ad non iterum sub malitia errandum. Quosdam, ut Super nos igitur sanctarum essentiarum tantum
    sint castissimi, indigenes consummate absolvunt *, superpositus Seraphim ordo in alarum duodecimo
    quosdam sacros ducunt in divinas imagines et inspe- significatur, circa Jesum stans et collocatus, beatis-
    ciones earum et communicationes. Reficiunt autem simis ipsius contemplationibus, quantum justum,
    quosdam sacratissime in beatis invisibiliter contem- obnubrans, et invisibilis distributionis sacrae in
    plationibus, complendo uniforme eorum uno et C castissimis susceptionibus repletus , et multum
    unificante. Quid autem? Nonne et non omnino puros, laudabilem , sensibiliter dicendo, non silentibus
    quorum jam memoriam fecimus, ordines clare absol- oribus reclamans theologiam. Ipsa enim sancta su-
    vit secundum eundem synaxcos modum praesens permundalium animorum scientia simul erecta est,
    nunc sancta letalee operatio, solis inimaginibus et incessabiliem habet divinum amorem, malitiamque
    videns obtutibus divinis, et a solis immediatte sa- simul omnem superat et oblivionem. Inde, ut aesti-
    cratissimis ierarchicis anagogis inspecta et sacrifi- mo, hoc non silenti clamore insinuat aeternam eorum
    cata? Haec ergo jam saepe a nobis dicta, superfluum et incommutabilem in virtute omni et gratiarum
    nobis est, ut aestimo, eisdem revolvere verbis, et actione divinorum scientiam et intelligentiam. Incor-
    non ad ea, quae deinde sunt 8 , transcendere, porales ergo Seraphim proprietales, in eloquiis sse-
    summum sacerdotem divinilus videntes a duodecim sibilibus imaginibus et invisibilium manifestatoris
    pennis circumvelatum, habentem divinum myron, et sancte descriptas, in exonamentis supercaelestium
    sanctissimam in eo consummationem sacrificantem. ierarchiarum, ut arbitror, bene contemplati sumus,
    Dicamus igitur, quomodo myri compositio congre- et luis intellectualibus oculis ostendimus. Tamen
    ga:io quaedam est bene spirantium materiarum, in quoniam quidem et nunc summum sacerdotem sacre
    se copiose habens qualitates odoriferas, quantum circumstantes, ipsam nobis illam reformant excelssis-
    acciepientes olfaciunt secundum analogiam tanto in- simam dispositionem, in brevi et nunc sanctissimis
    genciae eis bono odore participatious. Credimus aspectibus deiformossimam eorum claritatem vi-
    autem esse divinissimum Jesum superessetialiter deanus. Multiforme igitur eorum et multipes 10 ,
    suavevolentem, invisibilibus distributionibus 6 intel- manifestativum est, ut aestimo, multitudie eorum in
    lectuale nostrum replentem divina delectatione. Ipsa divinissimas illuminationes proprietalis, et semper
    enim sensibilium suavitatum assumptio saturitatem motus et multiplicii ulivorum bonorum intelligibilium.
    facit, et nutrit cum delectatione multo olfaciuntum Alarum autem, ut eloquia animae, expansam positio-
    discretium, siquidem innocuum sit , et ad bene nem, non numerum sanctum indicare arbitror, secun-
    utax in commensuratione compactum. Proportiona- dum quod visum est aliis, sed quia circa Deum ipsius
    liter, si quis dixerit et intellectuales nostras virtutes excellentissimae essentiae et ordinis 11 anagogica et ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,1760">
    AIN
    tionem.
    myrume
    val[?]*
    VARTAIE LECTIONES.
    quod om. BII * A* perfectionem. 3 BII conversationemque. 4 quodam ut sint — absobuntur om. BII.
    E deinde dicta sunt. 6 BII districtionibus. 7 E natura. 8 II describit. 9 BII conmemoratore. 10 BII multiplex.
    11 et ordinis om. BEH.
    V S0. VI.
    NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1760,940,1980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim a partir de uma página impressa em duas colunas. Marcas tipográficas e sinais de edição preservados. Algumas palavras muito danificadas ou parcialmente cortadas foram transcritas conforme legibilidade; onde totalmente ilegível teria sido necessário usar [ilegivel], não se aplicou neste caso. A coluna direita inferior contém notas de variantes (Variae lectiones) com sinais editoriais; a ordem visual foi mantida.</notas>
</pagina>