<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUINTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,930">
    nundi, volo vos sine sollicitudine esse. Figura ergo A
    praeterit, non natura. Dic, quascso, ubi dissonat ab
    his, quae diximus de transitu mundi hujus, in suas
    causas, quas ipse naturam vocavit? Ille dicit, hoc
    caelum et hanc terram post judicium esse desitura
    1,
    solam vero eorum naturam immutabiliter manere;
    similiter et nos docuimus vestigia ejus et aliorum
    similium sequentes 9, omne, quod in hoc mundo sen-
    sibile et locale et temporale, omneque mutabilitati
    obnoxium periturum, hoc est, transiturum in ipsam
    substantiam, hoc est, naturam 3; naturam vero ejus,
    quae incorporaliter et intelligibiliter in primordia-
    libus rerum omnium 4 causis immutabiliter et incor-
    ruptibiliter continetur, semper mansuram. Si quis au-
    tem dixerit, hujus mundi naturam atque substantiam
    sensibilem corporeanve esse, locis temporibusque, B
    generationibus et corruptionibus sublata, vera ra-
    tione elongatus, omni responso 5 indignus effici tur 6,
    omnibus physicis sapientibus dum sit definitum, na-
    turam substantiamque corporum incorporcam esse.
    Si autem dixerit, carnem Christi post resurrectio-
    nem intra ambitum hujus corporei caeli usque ad
    diem judicii mansuram, eo vero defecturo ultra
    omnia loca et tempora, ultra omnes virtutes cae le-
    stes ascensuram, profecto non intelligit, quod de
    toto Christo catholica consiletur Ecclesia, dicens:
    Ascendit in caelum, sedet ad dextram Patris. Et quis
    nisi amens dixerit, caelestes virtutes ultra hunc
    mundum esse, intra ipsum vero carcern Christi, ver-
    san jau in spiritum, inio in ipsum Deum, detineri,
    cum videamus, crassissimas nubes solari ig ne con-
    sumi, in que eum converti? Si dixerit, quid mirum,
    si Christum secundum carnem in aliquo loco hujus
    corporei caeli, vel ubicunque in eo voluerit, locali-
    ter 7 stare vel moveri credamus, secundum vero ani-
    mam vel divinitatem ubique esse, si tamen anima
    ejus, sicut et divinitas, ubique praesens est atque
    diffusa, cum falseantur 8, angelicos spiritus ultra
    omnem corpoream creaturam subsistere, et ultra
    omnem locum illocaliter moveri, eorum vero cor-
    pora, quibus hominibus solent apparere, et localia
    esse, et intra ambitum sensibilis creaturae contineri:
    respondemus, neque angelicos spiritus, neque spiri-
    tualia eorum corpora, quae causaliter in ipsis spiri-
    tibus subsistunt, intra sepia corporace creaturae
    omnino comprehendii. Non enim materialia, ex qua-
    liatibus mundi hujus elementorum composita possi-
    dent corpora, sed spiritualia, intellectibus suis coa-
    dunata, in quibus, quando, et ubi, et quomodo vo-
    lumt, humanis sensibus ad tempus apparent; nec
    tamen phantasticae, sed veraciter. Ex veris quippe
    rationibus vera corpora procedere et spiritnuala, du-
    bim non est. In tali corpore Christum suis discipu-
    lis post resurrectionem apparuisse credimus, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,930">
    quod aliud illud, aliud quod natum est ex virgine,
    suspensum in cruce, resuscitatum a mortuis, spi-
    ripsum de mortali in immortale, de animali in spiri-
    tuale, de terreno in caeleste mutatum. In talibus
    corporibus humanae naturae numerositas ex secre-
    tis suis sinibus, si non peccaret, pullularct. Inest
    siquidem unicuique hominum occulta corporis sui
    ratio, in quam resurrectionis tempore hoc terrenum
    mortaleque mutabitur, et in qua angelicis corporibus
    assimilabitur, quando homines aequales angelis erunt.
    Nulla itaque ratio nobis obstat, ut non invencanter
    et credamus et intelligamus, Dominum nostrum Je-
    sum Christum in duabus suis naturis, in insepara-
    bilem suam substantiam adunatis, ubique esse, nul-
    lamque sui partem ullo vel loco vel tempore, seu ali
    quo modo, quo creatura definitur, circumscribi.
    Totus enim Deus est totus ubique, totus super omne,
    quod dicitur et intelligitur, exaltatus, totus in Patre,
    et cum Patre unum effectus, totus Deus in toto ho-
    mine, et totus homo-in toto Deo, rationibus utrius-
    que naturae in seismetipsis permanentibus. Ac sic
    ineffabiliter et supernaturaliter nostri capitis har-
    monia coaptata est, in quam omnia membra ipsius
    sibi invicem coadunata reversura sunt, quanto oc-
    current in virum perfectum, in plenitudinem aetatis
    Christi, et unus in omnibus, et omnes in uno unum10
    et erit et apparebit, et erunt et apparebunt 11. Non
    enim audiendi sunt, qui aliter putant accipicendi9,
    quod ait Apostolus: Donec occurramus omnes in uni-
    tatem fidei et cognitionis Filii Dei, in virum perfectum,
    in mensuram aetatis plenitudinis Christi. Arbitrantur
    quippe, hoc dictum fuisse de perfecta statura cor-
    poris Christi tricesimo anno aetatis suae in carne,
    in qua statura et aetate corporai omnes homines
    resurrecutores conantur asserere, sive 12 abortivi,
    sive 13 decrepiti, sive in quibuslibet incrementis de-
    crementives 13 corporalibus solvantur 14 a corpore.
    Quorum falsissima deliramena ipsius Apostoli verba
    manifestissime destrunt atque convincunt. Non
    enim de incrementis Christi secundum carnem, qua-
    nus acceperat, seu mensura ejus, vel acatate, sed de
    corpore ejus, quod est Ecclesiae ejus 15, talia dixi-
    sunt. Cujus corporis, Ecclesiae videlicet, mensura et
    perfectio et plenitudo aetatis spiritualis ipse est, qui
    et caput perfectissimum et intellectuale est sui cor-
    poris intellectualis, qui est finis omnium et consum-
    natio. Intuere Apostolum ad Ephesios dicentem: Om-
    nia dedit sub pedibus 16 ejus, et eum dedit caput su-
    per omnia membra 17 Ecclesiae, quae est corpus ejus,
    et plenitudo omnia in omnibus implentis. Et post ali-
    quantia iterum in eadem Epistola intuere, quibus
    membris Christus corpus sui aedificare voluit et ex-
    edificai: Ipse dedit, inquit, quosdam quidem apocto-
    los, quosdam vero prophetes, quosdam euangelistas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    Sic CF; A definitura. 2 A requirentes. 3 hoc est natura om. A. * omnium om. A. * Sic CF; A re-
    spositione. 4 Sic CF; A efficitur. 5 localiter om. A. 6 Sic CF; A confitemur. * A non. * 7 unex
    onm. A. 11 Sic CF; et erunt et apparebunt om. A. 13 A sint. 14 A sint. 15 CF detrimentistr. 16 Tu
    solumtr A quando voluntur. 17 ejus om. A. 18 A sub pedes. 19 membra om. CF.
    PATROL. CXXII. 32
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviaturas e sinais editoriais foram reproduzidos tal qual. Coluna esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda depois direita). Marcas de notas críticas e numeração marginalis preservadas como aparecem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>