:19:9

JOANNIS SCOTI

1068

: uniruique rationalium et. intellectualium sacro or- A tarum sanctarum virtutum, et minoribus omnino

natu et ordinata. ductione praevidit, quantuia ipse
lerarchiarum unusquisque ordo sacre et decenter
positus est, et omnem lerarchiam videmus iu pri-
mas, et medias, et ultimas virtutes divisam. Sed et
ipsam per singulas, specialiter dicendum, dispo-itio-
nerf ipsis divinis harmoniis discrevit : propter quod
el ipsos divinissimos Seraphim ipsi theologi aiunt
: terum ad alterum. clamare ^, aperte. in hoc, ut
aestimo, declarantes, quoniam theologicas scientias
ipsi primi secundis tradunt. Addiderim aulem fortassis
et hoc non incongrue, quia et secundum seipsum
unusquisque et caelestis et humanus animus spe-
ciales habel et primas et medias et ultimas ordina-
tiones el virtutes, addiclas per unumquodque ! ierar-

annecteré esseniiis, in conversione inconfusae an-
gelicorum oraatuum taxiarchiae. Juxta enim saepe
a nobis recte redditam rationem ipsae quidein su-
perfürmalae dispositiones abundanter habent et
minorum sacras proprietates, ultimae vero inajorum
superpositas universitates non liabent, particulariter
in eas primo apparentibus illuminatiouibus , per
primas * proportionaliter eis disiribulis.

CAPITULUM Xil.
Quare secundum homines lerarchae angeli vocentur *.

Quaeritur autem et hoc intelligibilium eloquiorum
studiose intuentibus : si enim participantia excelsio-
rum universitatum non sunt ultima, ob quam cau-

chicarum illuminationum proprias anagogas pro- p sam secundum nos sumuus sacerdos angelus Do-

portionaliter manifestatas **, per quas unumquodque

in participatione fit, sicut idipsum el fas est et pos-

sibile, superincoguitissimae purgationis plenissitni

luminis anicperfectae perfectionis. Est enim nihil per

se perfectum, indigens universalis perfectionis, nisi

vere pétfectissimum et ante perfectum.
CAPITULUM XI.

-Quare omnes caelestes essentiae communiter Virtutes *
caelestes vocentur *.

His autem definitis, illud dignum intelligere, ob
quam causam omnes similiter angelicas essentias

virtutes caelestes vocare consuevimus. Non enku
est dicendum, ut in angelis, quoniam omnium no-

mini omnipotentis ab eloquiis nominatur ^? Est
autem non contraria ratio, ut aestimo, ante. defi-
nitis. Dicinus enim, quia universali et superposita
majorum ornaltuum virtute. relinquuntur. ul'uni.
Media enim et proportionali participant jus
unam simul cunctorum et conjunctivam societatem:
quale est, sanctorum Cherubim ordo participat
sapientia et scientia altiori; sub ipsos autein essen-
tiarum dispositiones participant quiuem et ipsae
sapientia et scientia, particulari tamen ad illos et
suhjecta. Et quidem omnino in participatione sa-
pieutige esse *, el scientiae, commune est omnibus
deiformibus intellectualibus * : auente autein, et pri-
mo, aut secundo, aut infra, nequaquam commune,

vissima est dispositio ipsa sanctarum Viriutum, (C seg sicut unicuique ante propria delinitur analogia.

el quidem novissimarum sancta et decora illumi-
natione, superpositarum essentiarum dispositiones
participant; ultimae vero primarum nullo modo:
«1 cujus gratia caelestes quidem virtutes omnes divini

intellecius nominantur, Seraphim autem et Throni et

Dominationes nullo modo. Participatae enim ex-
tremae excelsissimis sunt universalibus proprietati-
bus. Ipsi namque Angeli, et ante Angelos. Árchan-
geli, et Principatus, et Potestates, post Virtutes ab ipsa
thieologia ordinati, communiter saepe a nobis siuii-
liter aliis sanctis essentiis caelestes virtutes vocan-
tur. Dicimus autem, quia communiter in omnibus
utentes caelestium nominatione virtutum, non con-
- fusioném quandam uniuscujusque dispositionis pro-
prietatum | introducimus : sed quoniam in tria divi-
duntur secundum se supermundana ratione omnes
divini intellectus, in essentiam et virtulem el opera-
Uünem, cum simul omnes aut eorum quosdam in-
Observate caelestes essentias, aut caelestes voca-
mus virtutes, .eos periphrasticós, de quibus sermo
est, significare nos aestimandum ex ea, quae per
singulos eorum est, essentia vel virtute. Neque enim
superpositam proprietatem jam bene a nobis discre-

lloc autem et de omnibus divinis mentibus non for-
tassis quis errans deliniet, Etenim sicut primi abun-
danter habent minorum sanctas pulcelirasque pro-
prietates, sic babent ultimi eas priorum, non tamen
similiter, sed infra. Nihil ergo, ut aestimo, inordi-
natum, si el secandum nos summumn sacerdotem
angelum theologia vocat, juxta virtutem propriam
participantem angelorum liypofetica proprietate, ct
ad manifestativam eorun similitudinem, quantum
possibile hominibus, extentum. Tuvenies autem,
quia et deos theologia vocat et caelestes el superuas
essentias , et apud nos amicissimos Dei et mirabiles
viros, ef quidem divina obscuritate superessceatia-

liter simul omuibus et remota et supercullocata , et

nullo ab ea eorum, quae sunt, süvili nominari
proprie et omnino valente. Veruntamen quaecune
et intellectualium et rationalium ad unitatem | ejus

' qualiscunque virtus universaliter convertitur, et aid

divinas ipsius iliuminationes, quantum possibile,
incessabiliter * extenditur, secundum virlutetn, si
justum dicere, divina imitatione, et divina univo-
catione digna facta est. 7

VARIAE. LECTIONES.
1 E unum quodcunque. '' E Manifestas,— * E, angeli virtutes. * E vocantur. * BH prüna.— * E vocantzr.

* esse Om. À.. ? A intellectibus. * E incessanter.

NOTAE.

e fai. VI

b Malach. E, 7 ; Apoc, H.

Digitized by Google
