993

JOANNIS SCOTI .

100

ror ? Quo Job, qui dixit : Auditu auris audivi te, nunc A non deseruerant, et in quem finito apparitionis ss-

vutem oculus meus videt te? Quo Moses, ascendens in
montem Sinai * Quo ceteri prophetae, praevidentes
Verbum Dei in carne venturum, eique spiritu occur-
rentes ? Quo Petrus raptus est, Domino suo respon-
dens : Tw es Christus Filius Dei vivi ?* Quo Paulus in
tertium caelum ascendens ? Nonne omnes isti, eorum-
que similes obviam Christo juxta uniuscujusque pro-
priam communemve theoriam rapti cum illo sunt. et
in illo, in spirituali aére virtutum et. contemplatio-
num? llas omnes ceterasque similes et * intelligi-
biles nubes illa sensibilis nubes praefigurabat, quae
tempore ascensionis Dominum accepit ab oculis
discipulorum, quando elevatus est in caelum. Non
enim indigebat ipse cujusdam vehiculi ex nubibüs

cramento reversi sunt, non aliorsum, sed in ipsum,
in quo et cum quo unum sunt, Quod apertissime
significatum cst per illos tres electos discipulos in
arcana transformationis *, qui elevatis oculis nemi-
nem viderunt, nisi Jesum solum *. Et ut credihiliu;
liaec * cognoscas, lege sanctum Ambrosium im expo-
sitione in Lucam. Cognosce, inquit, nubem istam ses
[umigantium esse montium. nebuloso humore conere-
tam, el coacti. aéris caliginem piceam, quae caelum
tenebrarum horrore subtezat, sed. [ucitam. nubem,
quae nos non pluvialibus aquis, et humentis alaviom
imbris immadidet, sed. de-qua mentes. hommum voce
"Dei omnipotentis emissa fidei ros rigavit, el eum fit
vor, inventus est. Jesus solus. 1taque cum tres esstut,

€onglobati ad se sublevandum in aéria aetherea- D wnws. es! factus : tres. in. principio videntur, uns in

que spatia, cum fuerit ille post resurrectionem purior
leviorque omni visibili et invisibili creatura, nul-
lumque localem motum in spiritualitatem sui cor-
poris post regenerationem receperit, aut siveril *
remanere ; lypice autem voluit suis discipulis visibi -
liter ostendere modum, quo invisibiliter ipse in cor-
dibus diligentium sequentiumque se ascendit. lpse
siquidem ascendit in contemplationibus ascenden-
tium ad se; nullus quippe ad illum sine illo potest
ascendere. Nemo cnim, ut ipse ait, ascendit in caelum,
nisi qui de caelo descendit, nec caelum deserit, dum
in sanctis intellectibus eos secum sublevans ad seip-
aum ascendit. Propterca sulisecutus : Filius, iuquit,
hominis, qui est in caelo, caelum appellans Patrein, a
quo exivit per incarnationem, et ad quei reversus
post * resurrectionem. Übicunque enim * legimus
in Evangelio, Dominum sublevasse oculos in caelum,
Patrem suum intelligere debemus, qui solus major
illo est,.ea ratione, qua Pater praecedit causa Filium.
"Tribus autem. modis Sancli in puritate contempla-
tionis cum Cliristo et in Christo fieri. intelliguntur.
Fiunt enim et adhuc in carne detenti, flunt a cor-
pore soluti, fiunt corporibus receptis. Horum trium
tuodorum manifestissima exempla in transformatione
Domini in monte manifestata sunt; viventium
siquidem in carne Elias, solutorum corpore Moyses,
resurgentium ipse Dominus typum gestahat. Resur-
rectionis siqui iem omnium formam in transfigura-
tione sui-corporis discipulis ostendit. Et ne existimes,
Kliam adbuc in corpore suo viventem de locali aliquo
paradiso, seu Moysen de sede aliqua animarum, seu
rocepto corpore ad Christum tunc convenisse, perac-
i1oque transügurationis mysterio ad loca illa, unde
venerant, reversos fuisse : verum incunctanter fide-
iierque erede ct. intellige, non aliunde processisse,
tii$i ab 60, cum quo apparuerunt * in monte, hoc
est, i& subliniate spiritualis visionis, quae tunc
facta est extra sensus corporeos *, et in quo, prius-
Guam apparerent, erant, et quem, eum apparerent,

fine; perfectae enim. fidei unum — sunt. Denique ho:
etiam Dominus orat Patrem !*, ut omnes unom dnt;
nec solum Moyses et. Elias iu Christo unum sunt. aed
etiam nos unum corpus Christi. sumus. Ergo et illi
tanquam inuno corpore! recipiuntur in Christi corput,
quia et nos unum erimus in'Christo Jesu. Disc. De
nubibus, in quibus Sancti obviam Christo rapientur,
satis est actum. Sed quales sunt. nubes WMlae cat
lestes, cum quibus Filius hominis venturus cst. me-
rito quaeritur. Ac per lioc eas. vellem, quales sibt,
cursim edisseras. Mac. Nubes caeli, cum auibus
Filius hominis venturus est!*, non alias esse diterim,
nisi ipsas caelestes subelantias, quae semper rir.
, (ite contemplationis cirea Christum volvuntur. Que-

* piam vero incomprehensibilem omnique intellectu

invisibilem summam ac sanctam "Trinitatem, quae
superat omnem intellectum, non per seipsam aspi-
ciunt, sed in theophaniis comprehensihilibus sibique
connatursl bus, propterea nubes caeli dicuntur. Et
ipsis siquidem apparitionibus divinis, in quibus
Deum vident, caelesies substautias nuhium vocabu'o
Dominus ipse signillcavit, cum quibus et in quii
adventus eius, hoc e-L, majestatis illius. clarissima
omnihus honis et malis amplitudo d.:clarabitur. Na 2
et caelestes. sulisian:138 localiter moveri spiritualis
suae natu'ae ratio. non patitur ; moventur anlem
spiritualiter, eum, quod in caasa omnium ficiin*
duni esse perspiciunt, in ipsa natura, quae per eos
administratur, et cui praesiden! , peragunt absqne
suo locali et temporali mo n, loca, et tempora, on-
niaque, quae in eis circumseribuntur, disponentés.
Dicuntur eiiam veaire, quando n aliquo visib.li liis,
qui digni sunt, apparent; recedere vero, quando omti
sensu corporeo omnino removentur. Nec teiove:t,
quod dixi, spirituales subst ntias temporalem mot«m
non p li, dum saneius Augustinus proclainal, solvm
Deum siue loco et tempore a seipso movere , condi-
ium vero spiritum per (eupus sine loco, corpus
cutem per locwn. et tempus ab. eo, qui moi

| VARIAE LECTIONES. —
! et om. A. 9 A aineret, * Sic A ; CF. per resurrectionem. * enim om. A. 5 Sic. CF ; A apparucrav.

* boc esi in. sublimitate -- corporeos om. A. ! Sic. A CF. * $ solum. Jesum.
" est om, CF. '

Pairem orat. ?* i4 w*0 corvore om. CF.

* SicCF ; A &oc,.— "* CF

Digitized by Google

