<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1099                             JOANNIS SCOTI                             1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    dictarum divinarum ordinationum consummatum. A
    Theoria.
    Communia quidem sunt summis sacerdotibus, et
    sacerdotibus, et ministris, in sacerdotalibus eorum
    consummationibus, ad divinum altare accessus, et
    inclinatio, ierarchicae manus impositio, cruciforme
    signaculum, praeconium *, consummativa salutatio.
    Seperata autem et discreta summis quidem sacerdoti-
    bus eloquiorum super caput impositio, non habentibus
    hoc minoribus ordinibus. Sacerdotibus vero ambobus
    pedibus inclinatio, non habente hoc ministrantium
    consummatione. Ministri enim, ut dictum est, uno in-
    clinant, pede tantum. Igitur ad divinum altare accessus
    et sufflexio insinuat omnibus sanctifice perficiendis,
    supponere universaliter consummationis principi, Deo
    propriam vitam, et suam intellectualem universita-
    tem castissimam ipsi et oblatam accedere et confor-
    mem, et ut possibile, dignam existentem thearchico
    et sanctissimo et sacerdotali altari, offerente sanctifice
    deliformes intellectus. Ierarchicae autem manus impo-
    sito similiter quidem manifestat perfecivam princi-
    palem protectionem, sub qua tanquam disciplinis san-
    cti custodiuntur paterne, ipsis quidem habitum et vir-
    tutem sacerdotalem donantem, contrarias vero eis
    virtutes segregantem. Docet autem simul et omnes
    persferre sacerdotales operationes, tanquam sub
    Deo agentes, perfectos, et propriarum operationum
    eum habentes in omnibus ducem. Cruciforme autem
    signaculum, omnium similiter carnalium concupi-
    scentiarum interdictionem, et Dei imitatricem vitam,
    respicientem recte in virilem Jesu et divinissimam
    vitam usque ad crucem et mortem cum thearchica
    peccato carentia veniemus, et sic viventes tanquam
    conformes signantes in cruciformi propriae peccato
    carentiae imagine. Sacram vero consummationum
    et consummandorum recitationem summus sacerdos
    rebeat, mysterio declarante, quomodo amicus Dei
    sanctificator est thearchicae electionis, non ipse
    propria gratia perficitendos in sanctificativam ducenes
    consummationem, sed a Deo motus in omnes ierar-
    chicas sanctificationes. Sic Moyses legalis sancifica-
    tor neque fratrem, qui est Aaron, in sacerdotalem
    consummationem ducit, et amicum Dei se esse, et
    sanctificum aestimans, usque dum divinitus in hoc
    motus, a perfectionis principe Deo sacerdotium
    perfecit. Sed et divinus noster et primus sanctificus,
    factus est enim et hoc super nos humanissimus
    Jesus, non seipsum glorificavit, ut eloquia aiunt,
    sed qui locutus est ad eum : Tu sacerdos in aeternum
    secundum ordinem Melchisedec a. Propter quod et
    ipse in sacerdotalem consummationem duxens disci-
    pulos, et quidem subsistens ut Deus perfectionis
    princeps, tamen in sanctissimum suum Patrem et di-
    vinum Spiritum perfectionis principalem retulit ierar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    chice perfectionem, annuncians discipulis, ut elo-
    quia aiunt b, ab Hierosolymis non recedere, sed expe-
    clare promissionem Patris, quam audistis, mei, quia vos
    baptizabimini in Spiritu sancto. Et quidem et ipse di-
    scriptorum vertex, cum coordinata sibi ierarchica de-
    cade, in duodenarii discipulorum venies sanctificam
    consummationem», in thearchice electionem timidos
    reliquit: Ostende, dicens, quem eligam c, et a divina
    sorte divinitus ostensum in sancti duodenarii ierar-
    chicum numerum recepit. De divina autem sorte huic
    Matthiae data alii quidem alia dixerunt, neque re-
    cte, ut aestimo. Mecum vero et ipse sensum dicam.
    Videtur enim mihi eloquia sorlem nominasse divinum
    quoddam donum, declarans illi ierarchico choro ad
    divinam electionem * ostensum. Praeter * enim ali-
    quod divinum summum sacerdotem, non per seipsum
    motum, oportet sacerdotales facere perfectiones, sed
    Deo submovente eas ierarchie et caelitus perficere :
    ipsa autem ad sineu sacerdotalis consummationls sa-
    lutatio sacram intelligentiam habere. Omnes enim,
    quicunque adsunt sanctificiis existentibus ordinibus,
    sed et ipse persficies summus sacerdos, salutal per-
    fectum. Cum enim sanctificativis habitudinibus et
    virtutibus et divina vocatione et sanctificatione ad
    sacerdotalem perfectionem advenit animus sacer,
    amabilis est coordinatis et sacratissimis ordinibus,
    in deliformossissimum ductus pulchritudinem, amanti-
    bus aequiformibus animis, et ab eis sacre adjutus.
    Inde ad se invicem sanctifica salutatio sacrificatur,
    aequiformium animorum sacram societatem decla-
    rans, et inter se invicem amabilem laetitiam, tan-
    quam integre salvantem * sacerdotalem formationi
    deliformossissiman pulchritudinem.
    Haec igitur, ut diximus, sunt communia totius
    sanctificae consummationis. Summus autem sacerdos
    discrete habet eloquiorum super caput sacratissimam
    superpositionem. Quoniam enim consummativa totius
    sacerdotii virtus et disciplina divinis summis sacerd-
    otibus a divina donatur et perfectionis principe bo-
    nitate, pulchre in ierarchicis capitibus superponun-
    tur Deo tradita eloquia, continuatum et disciplina
    manifestatoria totius Theologiae et theurgie et
    theophaniae in ratione omnium divinorum et sacror-
    um operum et verborum, quae a beneficia theurgia
    nostrae ierarchiae donata sunt, tanquam deliformi
    D summo sacerdote totius ierarchiae virtutis integre
    participante. omnium autem ierarcharum sancta-
    rum laudationum et sanctarum actionum veram et
    Deo traditam scientiam, non illuminato tantum, sed
    et aliis proportionibus ierarchicis tradente, et perfi-
    cientie in divinissimis scientiis et sublimissimis anago-
    gicis, ierarchice simul omnia totius ierarchiae perfec-
    sima. Sacerdotibus autem pedum inclinatio conveniatis
    est ultra ministralium dispositionem, tanquam unum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VARIAE LLECTIONES.
    * cruciforme — praeconium om. BH, supra et in marg. adser. E.  a AE a divina electione.  a AE Propter.  b
    salutamenta.
    NOTAE
    * Psal. CIX ; Hebr. V ; Luc. XXII.
    1 Luc. XXIV ; Act. I, 4.
    c Act. I, 24.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em imagem tipografada; marcas editoriais como sinais de notas (a, b, c, *, D) mantidas literais. Pequimas lacunas ou caracteres tipográficos incertos renderizados tal qual; palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] visto que o texto é legível na maior parte.</notas>
</pagina>