LUI ! DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER PIUMUS.

503

eit ornatus et formae et speciei participatio, quod A Patris Verbo, omnis furma, sive substantialis, sive

ornatus et formae et speciei parücipatione caret,
materia non est, sed quaedam informitas. Sive ita-
que informis materia mutabilitas sit formarum ca-
pax secundum Augustinum atque Platonem, sive
informitas quaedam, speciei, formae, ornatusque
participatione carens secundum Dionysium , non
negabis, ut arbitror, si quodam modo intelligi potest,
non ! nisi solo intellectu percipi. Disc. Jam. dudum
boc inconcusse dedi. Mac. Quid? lpsam speciem,
formamque, ornatumque, quorum participatione in-
formitas illa praedicta seu. mutabilitas in materiam
vertitur, putasne aliter nisi mentis contuitu conside-
rari? Disc. Nullo modo; nam de forwa et specie,
sine quibus nullus ornatus fieri potest, omnino in-
corporea esse praedictis rationihus, satis est actum.
Mac. Nunc itaque vides, ex incorporeis, mutabili
videlicet iaformitate formarum quidem capaci, ex
ipsaque forma quoddam corporeum, materiam dico
corpusque, creari. Disc. Plane video. Mac. Concedis
itaque, ex incorporalium coitu corpora posse fieri.
Disc. Concedo ratione coactus.

58. Mac. Atqui dum haec ita sint, necessario
fateberis, corpora in * incorporea posse resolvi, ita
ut corporea ? non sint, sed penitus soluta. Incorpo-
yea vero naturali suo €oncursu mirabilique harmonia
jta corpora conficiunt, ut naturalem suum statum
Iimmobilemque vigorem nullo modo desinant habere;
quemadmodum , ut quadam similitudine utamur, ex
lece et. corpore umbra nascitur, neque tamen lux
neque corpus in umbram movetur; umbra vero dum
solvitur, in causas suas, corpus videlicet atque lu-
cem, intelligitar redire. Umbrarum siquidem causam
corpus lucemque esse vera ratio edocet, in quibus
vsturaliter silent, dum in nullo loco apparere valeant
propter undique eirca corpora circumfusam luminis
claritatem. Errant enim, qui putant, umbram perire,
dum sensibus non apparet *. Non enim umbra nibil
est, sed aliquid. Alioquin non diceret Seriptura : Et
tocavit. Deus. (ucem diem , et tenebras noctem. Deus
namque non nominat, nisi quod ex ipso est; neque
eo loci altitudo theoriae aufert veritatem historiae.
lbi siquidem secundum rerum factarum considera-
tionem non aliud tenebras noctemque accipimus,
*si umbram lerrae solarium radiorum circumfu-
sione factam instar coni, semperque globo luminis
oppositam. Eademque ratio est in minoribus umbris,
qualicunque lumine corporibusque projectis , seu
finiiae seu infinitae sint, et qualiscunque formae
sint. Non mireris itaque, ex incorporalibus causis
Corpora creari , inque easdem iterum resolvi, ipsas
Vero causas ab una eademque rerum omnium crea-
trice creatas procedere.

$9. Ex forma enim omnium , unigenito videlicet

quae ex qualitate assumitur, materiaeque adjuncta
corpus generat, creata est. Ab ipsa quoque omnis
informitas. Nec mirum, ex informi forma per excel-
lenüam informitatem, quae est formarum omnium
privatio, conditam fieri , quando quidem non solum
monogena, sed etiam * lielerogena , hoc est , non
solum quae sunt unius, sed eliam * quae sunt di-
versi generis, et non sohun quae per excellentiam,
sed etiam * quae per privationem dicuntur esse vel
non esse, ab eodem fonte omnium manant. Quid igi-
tur? Num jam tibi clare lucet, non sine * ratione a
nobis dictum esse, ex accidentium concursu corpora
fieri, auctoritatem sancti Gregorii. Nyssaei sequen-
tibus *, cum videas alios, sive graecos, sive latie

B nos auctores, ex incorporalibus asserere corpora

fleri? Ideoque praedicti patris Gregorii sententiam
disputationi nostrae placuit inseri. Ait enim ia libro
de Imagine, adversus eos, qui dicunt, materiam Deo
esse coaeternam, agens : Neque exira ea, quae con-
sequenter inventa sunt, de materia susceptio illa fer-
tur, quae ex intellectuali et immateriali eam subsisicre
profert. Omnem siquidem materiam ex quibusdam qva-
litatibus consistere invenimus; quibus si nudota fue-
rit, per seipsam. nulla ratione comprehendetur. Atqui
unaquaeque qualitatis apecies '* ratione subjecto ! sepa-
ratur. Ratio autem intellectualis est quaedam et in«or-
poralis theoria ; utputa proposito quopiam animali seu
ligno in tlieoria, seu aliquo alio materiali constitu-
lionem habentium , multa circa subjectum. secundum
intelligentiam divisione intelligimus, quorum wuniuscu-
jusque ad id, quod consideratur, incon[use habetur ra-
tio. Alia siquidem coloris, et alia gravitatis ratio ; alia
iterum quantitatis , et. alia intelligentiae , quae esi se-
cundum tactum proprietatis. Mollities enim el bicubi-
tale !*, cetera etiam eorum, quae dicta sunt, neque sibi
invicem, neque corpori secundum rationem. commis-
centur. Nam in. unoquoque horum. specialis, juxta
quam est interpretata, intelligitur causa; nullaque
earum, quae circa subjectum theorizantur, alteri -]ua-
litati permiscetur. Si ergo intelligibilis color, intelli-
gibilis etiam soliditas et quantitas, et cetera tafium
specialitatum, Horum. autem unumquodque si subla-
tum fuerit subjecto, omnis ralio corporis simul sufve-
tur. Consequens erit, quorum absentiam. solutionis
corporis causam invenimus , horum concursum mate-
riulem naturam creare assumere '.. Ut enim non. est
corpus, cui res, id esl ojcia, et figura, et soliditas, et
distantia, ei gravitas, ceteraque specialitatum non ad-
sunt, horum autem unumquodque corpus non est, scd
alterum. quid praeter corpus seorsum. invenitur : sic
conversim, ubicunqué, quae dicta sunt, concurrerint,
corporalem substantiam perficiunt. At si intelligibilis
est specialitatum intelligentia, intelligibilis quoque na-

VARIAE LECTIONES.

* ín om. C.
Sic CDE; A et.

* Sic AD; non. om. CE.
om. À. * Sic CDE, A er.
* Sic CDE; A species quaiitatis.
€feare. et. 2ssumere.

* D corpora.
* Sic ACE
!! Sic CDE: A a subjecto

* Sic CE; AD appareat. * Sic CE; etiam
; D non misi, * Sic A; CDE sequentes.
! Sic CE; D et eubitale, ' Sic ChE; et

Digitized by Google
