495

JOANNIS SCOTI

436

vellent, antequam omnes in uno peccarent, sed non A auae voluit fecit, omnia substantialiter Constitait,

omnibus tribuens, ut velint, pogt peccatum praepa-
rans electos ad beatitudinem, disponens reprobos, ut
suis, quamvis inviti, legibus serviant, cum non, ut
sic sibi servirent, praedestinavit eos faciendos, sed
ut ei voluntate perfecta adhaererent; inviti autem
ei serviunt, non iliorum natura, quam in eis fecit,
et iu eis non punit, sed mala voluntate !, quam
in eis non fecit, et in eis punit. * Jn eo enin, quod
ci inviti serviunt, puuiuntur in seipsis sua poena ,
de qua quos juste. Deus non liberat, 3d eam illos
quodammodo praeparat, dum eos ad eam se ipsos
praeparare permittat ?, cum veritas doceat, et nullum
praedestinasse ad interilum , et nulli interitum
praeparasse.

IX. Praelestinavit itaque, impios aeternis suis
justissimisque legibus iaviti * servituros, easque
nullo impetu impietatis suae in profundum malitiae
tendentis transituros, eoque modo puniendi interi-
turos. Nulla" quippe gravior poena infligitur servo
iniquo, quam ut cogatur servire invitus justo Domi-
1,0. Plus etenim in se ipso interius superbae volun-
tatis patitur incitamenta, quam exterius in corpore
durissima flagella, quia, cum Domini sui voluntatém
spernere nonu. sinilur ?, intra semetipsum a se ipso
cruciatur. Quis autem recie judicantium talis poenae
auctoritatem justo. Domino, et non potius referat
injusto servo, quandoquidem intra seipsum inobe-
dientiae suae facibus inccenditnr , priusquam a Do-
mino extrinsecus ad. cumulum poenae tormentum
aliquod addatur. Eo igitur loquendi modo Deus di-
citur impios ad interitum praedestinasse, quo dice-
retur eorum ünpictatem, qua intereunt, legibus suis
circumsceripsisse, impetumque libidinosae eorum su-
perbiae justissimo sui moderaminis temperamento
refrenasse, ut miro atque ineffabili modo divinarum
legum pulcherrima moderatio eorum nequitiae es-
set deterrima damnatio. Una eademque lex aequis-
simo rempublicam. ordine disponens, sicut bene vi-
vere volentibus adhibet vitam, ità male vivere cu-
pientibus interitum. Iutra eadem septa regalis aulae
febricitans sua. miseria torquetur, sanitate pollens
laetatur. Duorum solem simul adspicientium unus
orcinato visu illuminatur, alter. inordinato tenebris
percutitur. Unus idemque cibus amarus inlürmo,
dulcis sano ; una eademque spiritualis doctrina aliis
odor vitae iit vitam, aliis odor mortis in mortem.

X. Proinde divina praedestinatio, quae procul du-
bio nihil aliud est, quam divina praevisio, omnia

emmnia legibus suis pulcherrimis, justissimis, mise-
ricordissimisque ordinavil, ut liberati per unigeni-
tuii Dei. filium Dominum nostrum Jesum Christum
libere beateque in eis regnarent, ab eo autem Y re-
licti inviti eis servirent, ac per hoc sub eis perirent,
non uL de eorum natura, quam ipse fecit, aliquid
pereat, se! ut in eis, quod ipse non fecil, puniri co-
gat. Cuin itaque audio « quos juste praedestinavit ad
poenam o, intelligo, quorum malitiam, qua puniun-
tur legibus suis, refrenandam praedestinavit. Sicut
enim nullo modo malos pracdestinavit ad malitiam,
ita nullo modo praedestinavit malitiam ad punien-
dos malos. Et sicut praedestinavit malos invitos le.
gibus suis servituros, ita leges suas praedestimavit

B wolos malitia sua punitos non evasuros. Ubi subti-

liter intelligendum, quod praedestinatio ipsa sit lex,
et lex ipsa sit praedestinatio. Si enim omnis prae-
destinalio definitio est, et omnis lex definitio, omni«
igitur praedestinatio lex est, et omnis lex praedesti-
natio. Divina itaque praedestinatio est lex omnium na-
turarum aeterna, et incommutabilis disciplina, ruina-
mutabilis creaturae in. his, quos gratia sua elegit,
nüsericorditer renovans, in his vero, quos juste re-
pulit, potenter ordinans, ita ut ipsa disciplina, dum s.t
eadem in se semper aequaliter manens, diligentibus
eam sit beatitudinis gloria, odientibus eam sit sup-
pliciorum contumelia, dui diligentium nibil aiiud
sit beatitudo, nisi gaudium de veritate, odientiur:
nulla sit miseria, nisi dolor de veritatis aequitate,
Mlos sua invidia lorquet invitos, istos sua carita-
coronat benevolos 5. )

CAPITULUM XIX
Dc igne aeterno.

I. De acterno vero igne, de quo Dominus in Evan
gelio ait : Jte, maledicti, in ignem aeternum, qui prae-
paratus est diabolo et. angelis ejus «, nuili dumtan-
du, corporeum esse, quamvis pro subtilitate wa-
turae incorporeus esse dicatur, quemadmodum sole-
mus dicere aethereum spiitum, eum quarta par;
sit corporalis creaturae. Nec facile crediderim, aliuui
ignem praeparatum ad puniendum diabolum cum:
omnibus suis. membris, praeter istum ipsum, qvi
est quartum mundi elementum. Quid enim? Num

D quid mirum, si illa impiorum corpora, quae pro

fecto. de his quattuor. corporalibus elementis suni
compacta, in eadem resolvenda tempore quoqu.
praedefinito, ab eisdem iterum resurrectionis ino-
mento revocanda, in illo igne, «quo resurtectur.a

VARIAE LECT;ONES.

! Sic M, cod. malam. voluntatem.
* Cod. benivolos .

3 Sic cod., M invite.

*Sic cod., M sinutur..— * Sic cod., M tanien

NOTAE.

« Pradentius observat, utrumque, et naturam scili-
eet, et voluntatem impiorum Deo invite servire, juste-
gue puniri, non a se ipsis sua poena, sed ab illo, cujus
est potestas justa.

b Prudentius : /d Patres nunquam tali locutione
diclum: sensisse, quin imo istoset praeparare sc ipsos ad

poenam inique vivendo, et in iniquitate perseverando,
el Deum. praeparare. eos justissime judicando.

e Matth. xxv, 4.

4 De hac re nihil constat. Prudentio alius. &m.-
niuo ignis esse videtur, quoniam diversae qualitatis
sint.

Digitized by Google
