<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE DIVISIORE NATURAE. — LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,880">
    477
    ut ad corpus suum, id est, mundum totum visi- aut-
    dum, regendum, diversisque răr: omnibus variorum cor-
    porum singulorum conjunctionibus resolutionibus-
    que movendum, manet etiam in suo naturali immobi-
    lique statu. Movetur ergo semper 1 et stat, ac per
    hoc et corpus ejus, id est universitas rerum visibi-
    lium, partim quidem stat aeterna stabilitate, ut est
    terra, partim vero aeterna velocitate movetur1, ut spa-
    tium aethereum 3, partim nec stat nec velociter mo-
    velur, ut aqua, partim velociter, sed non velocissime,
    ut est aer. Et haec ratio summi philosophi * non
    est omnino spernenda, ut aestimo; acuta enim atque
    naturalis esse videtur. Sed quoniam de hac eadem
    causa * magnus Gregorius Nyssaeus Episcopus sub-
    tilissime disputat in Sermone de imagine, magis
    video ipsius sententiam esse sequendam. Dicit enim, B
    conditorem Universitatis hunc mundum visibilem inter
    duas sibi invicem contrarias extremitates constituisse,
    inter gravitatem dico et levitatem, quae sibi omnino
    opponuntur. Alique ideo quoniam in gravitate terra est
    constituta, semper immobilis manet. Nam gravitas
    moveri nescit, et est in medio mundi constituta; exte-
    rnumque ac medium obtinet terminum. Aetherea vero
    spatia propterea ineffabili velocitate semper circa media
    volvuntur, quoniam in natura levitatis constituta sunt,
    quae aliae ignorant, et extremum mundi visibilis obli-
    nenf su'em. Duo vero in medio elementa constituta *,
    quae videlicet et aer, proportional moderamine inter
    gravitatem et levitatem assidue moventur, ita ut
    proximum sibi extremum terminum utraque magis
    seqnantur, quam ab e s long* remorum Aquae nam-
    que tardius movetur aere, quoniam gravitati 7 telluris
    adhaeret; aer vero velocius aqua conciliatur, quoniam
    aethereae levitati conjungitur. Sed quamvis videantur
    extremæ mundi partes a se invicem discrepare propter
    diversas earum qualitates, non tamen per omnia a se
    invicem dissentirunt. Nam aetherea spatia quoniam
    semper celerima velocitate volvuntur, chorus tamen
    astrorum suam immutabilem observat sedem, ita ut *
    et cum aethere volvatur, et naturalem locum ad simi-
    litudinem terrenae stabilitatis non deserat. Terru vero
    e contrario cum aeternaliter in statu sit, omnia tamen,
    quae ex ea oriuntur, ad similitudinem levitatis aethe-
    reae semper in motu sunt, nascendo per generationem,
    crescendo in numerum 16 locorum ac temporum, ile-
    rumque decrescendo, et ad solutionem formae atque
    materie perveniendum.
    
    32. Disc. Videris nihil paulo longius a principali
    quaestione ad incidentem 10 transitum fecisse. Nam
    cum de loco disputare nostri propositi fuerat 11, loco
    relicto, ad mundi tractatum transisti, et quorum
    haec tendant 11, adhuc ignoro.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,880">
    33. Mag. Non aliorum, nisi ut corporum natura
    a locorum naturalidgligenti ratiocinatione segregemus.
    Horum namque confusio aut maxima, aut sola est
    erroris causa multis ac paene omnibus, aestimanti-
    bus, hunc mundum visibilem, partesque ejus univer-
    sales atque speciales loca esse. Si enim recta ratione
    rerum omnium genera acute ac sinc ullo errore dis-
    cenerent, nullo modo corpus aliquae locum in uno
    eodemque genere concluderent. Nemo enim naturas
    rerum recte considerantium atque discernentium
    loca et corpora in uno genere miscet, sed rationalibi
    discretione segregat. Nam corpora in categoria
    quantitatis continentur. Categoria autem quantitatis
    a categoria loci longe naturaliter distat. Non est
    igitur corpus locus, quia localitas non est quantitas.
    Siquidem, ut praedixi:nus, nil aliud est quantitas,
    nisi partium, quae 13 seu sola ratione, seu naturalil
    differentia separantur, certa dimensio, eorumque,
    quae naturalibus spatiis extenduntur, longitudine
    dico, latitudine, et altitudine, ad certos terminos ra-
    tionalibis progressio. Locus vero nil aliud est nisi
    rerum, quae certo fine terminantur, ambitus atque
    conclusio. Si ergo mundus iste visibilis corpus est,
    suppuntur necessario, ut et partes ejus corpora sint.
    A: si corpora sint, quantitas, non localitatis generi
    subiugantur 14. Sunt autem corpora. Loca igitur 15
    non sunt. Videntes itaque, quomodo praedictis ra-
    tioribus consiectum est, hunc mundum cum partibus
    suis non esse locum, sed loco contineri, hoc est,
    certo 16 definitionis suae ambitu? Aliud est enim,
    quod continent, et aliud, quod continetur. Corpora 17
    continentur locis suis. Aliud igitur est 18 corpus, et
    aliud locus, sicut aliud est quantitas partium, aliud
    definitio earum. Non igitur qualitor ista notissima
    elementa loca sunt, sed in loco circumseripta, quia 19
    sunt principales partes, quibus universalitas sensi-
    bilis 20 mundi completur. Disc. Haec, quae a te dica
    sunt de differentia locorum et corporum, verisimilia
    esse videntur. Sed subtilius eadem velim repetià.
    Non enim video, quare mundus iste locus non sit 21,
    cum nulla in eo locentur. Mag. Non te latet, ut ar-
    biror, nullam praedictarum categoriam, quas
    decem esse Aristoteles definivit, dum per seipsam 22,
    hoc est, in sua natura rationis constitui considerantur,
    sensibus corporeis succumbere. Nam ovcia incorpo-
    ralis est, nullique corporeo sensui subiacent; circa
    quam, aut in qua 23 aliae novem categoriae versa-
    tur. At si illa incorpora est 24, num 25 ilia aliter vise-
    tur, nisi ut omnia, quae aut ei adhaerent, aut in
    ea subsistunt, et sine ea esse non possunt, incorpora-
    sint?
    
    34. Omnes igitur 26 categoriae incorporales sunt pr°
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 Sic CDE; semper om. A. 2 movetur om. CE. 3 CF ut est aethereum spatium. 4 D summi ratio: telesphi. 5 A e eadem causa h ac. 6 Sic CDE; A constituta sunt. 7 C gravitate; 8 ut om. C. 9 Sic CDE; A
    numero. 10 A incedentem. 11 Sic CDE; A fuerit. 12 Sic CDE; A leundunt. 13 A qua. 14 Sic CF; A subin-
    quatur; D subinauguratur. 15 A ergo. 16 C certe. 17 Sic CDE; A corpus autem. 18 A Aliud est ergo. 19 A
    quare. 20 Sic AC; D visibilis; sensibilis om. E. 21 Sic ADE; C non sit locus. 22 D per ipsam. 23 D per ipsam. 24 in
    qua om. D. 25 A est incorporera. 26 A non. 28 A ergon.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em formato de duas colunas (transcrição feita coluna esquerda depois direita). Algumas palavras abbreviatae e sinais tipográficos mantidos; onde ilegível não se detectaram manchas de tinta requerentes marca [ilegivel]. Notar marcas de paginação e notas críticas ao pé.</notas>
</pagina>