<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    DE DIVISIONE NATURAE. --- LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,960,900">
    omni loco vacare. Quod natura rerum, veraque ipsius contemplatio non sinit concedere. Non enim ulla creatura certo suo loco atque immutabili, certisque temporum spatiis inhiibusque, sive corporea sit, sive incorporca, potest carere. Ideoque, ut saepe diximus, duo haec, locus profecto et tempus, a philosophis diu aѵro appellantur, loc est, quibus sine. Nam sine his nulla creatura generatione 1 inchoans et aliquo modo subsistens potest consistere. Utque proximo rerum utamur argumento, si locus corporis est on:ne, quodcumque ei circumfunditur, color erit locus corporis. Nullum enim visibile corpus est, quod hicce coloris non circumfundatur. Si autem color colorati corporis locus est, necessario dabitur, qualitas locus corporis esse. Sed quis tam dira stultiilia opprimitur, ut qualitalem corporis * locum corporis esse fateatur? At si color corporis qualitas est incorporea, et extra corpus undique corpori circumfunditur, non tamen locus ejus esse ulli sapientum * videtur. Qua ratione aer iste, seu aliquod aliud mundi elementum, quanuis corporibus intra se posi tis circumfusa sint, eorum tamen ullo modo esse posse loca, non conceditur.
    
    47. Disc. Satis de his disputatum. Sed adversus eos, qui non aliud esse corpus, et aliud corporis essentiam putant, in tantum seducti, ut ipsam substantialm corpoream esse, visibilemque atque tractabilem non dubitent, quaedam breviter dicenda esse arbitror. Nam multi ac paene omnes tali errore fali gan tur, naturales rerum differentias ignorantes. MAG. Adversus subtiliam pugnare nil est laboriosius. Nulla enim auctoritate vinci fasetur, nulla ratione sauedetur. Sed quoniam non est aequalis hominum stultilia, nec eadem erroris caligine mentes eorum obscurantur, paucis argumentationibus adversus eos utendum video. Disc. Utendum sane. Si enim eis proferit, lucrum erit; sin * vero, nonsetipso de talibus naturarum discretionibus disputationis studio certiores efficimus. MAG. Has itaque paucas de pluribus dialecticas collectiones intentus considera. Omne corpus, quod materia formaque componitur, quoniam solvi potest, corruptibile est. Mortale autem corpus materiale formaque componitur. Corrup tibile est igitur *. Item, omnis ousia simplex est, nullamque ex materia formaque compositionem recipit, quoniam unum inseparabile est. Nulla igitur * ousia corpus mortale rationalibilter conceditur esse. Hoc autem dictum est, quia omnis ousia 7, quanquam intelligatur ex essentia et essentiali differentia composita esse—hac enim compositione nulla incorporea essentia potest carere, siquidem et ipsa divina ousia, quae non solum simplex, sed plusquam simplex cre-
    
    A ditur esse, essentialem differentiam recipit; est enim in ea ingenita, genita, procedens substantia — ipsa tamen compositio, quae sola ratione cognoscitur, nulloque actu et operatione fieri comprobatur, rationabiliter simplicitas esse * judicanda est. Ut autem firmius cognoscas, ousian, id est essentiam *, incorruptibilem esse, lege librum sancti Dionysii Areopagitae de divinis Nominibus eo loei, quo de natura daemonum deque eorum malitia 10 disputat 11, quod nullam essentiam, neque eorum, neque aliorum corrumpere possit, et reperies, eum disputare subtilissime, nullum eorum, quae sunt, in quantum essentia et natura est, ullo modo corrumpi posse.
    
    48. Haec enim tria in omni creatura, sive corporea sive incorporera, ut ipse certissimis argumentationibus edocet, incorruptibilia sunt et inseparabilia, ousia, ut saepe diximus, øναυια, ἐνέργεια, hoc est, essentia, virtus, operatio naturalis. Disc. Ilorum trium exemplum posco. MAG. Nulla natura, sive rationalis sive intellectualis, est, quae ignoret se esse, quanuis nesciat, qui sit id. Disc. Hoc non ambigo. MAG. Dum ergo dico, intelligo me esse, nonne in loco uno verbo 11, quod est intelligo, tria significo a se inse parabilla? Nam et me esse, et posse intelligere n:: esse, et intelligere me esse demonstro. Num vides uno verbo 11 et mean ousian, meamque virtutem, et actionem significari? Non enim intelligem, si non essem; neque intelligem, si virtute intelligentiae carerem; nec illa 16 virtus in me stilet, sed in operationem intelligendi prorumpit. Disc. Verum et verissimile. MAG. Num igitur necesse est, eos, qui dicunt, corpus materiale ousian esse, aut corpus suum ex forma materialeque compositum non esse fatei, sed ousian incorruptibilem esse, aut corpus suum corruptibile et materiale 16 esse, ac per hoc ousian, non esse, veritate 16 coactus 17 concedere? Disc. Necesse sane. Sed mihi videris dicere 18, non omne corpus ousian esse universaliter 19, sed omne corpus materia formaque compactum solummodo negare. MAG. Intentus itaque haec intuere. Nec 10 me aesimes, non de specie quadam corporum, sed universaliter de omni corpore dixisse, quamvis specialiter de corpore composito ex forma materiaque dixerim, pro praesentis quaestionis utilitate, adversus eos, qui mortalia sua corpora transitoriaque non aliud esse, nisi suam ousian, suamque ousian nihil aliud esse, nisi corpus materiale suum diversisque speciebus 11 compositum, forma videlicet atque materia variisque accidentibus, dicunt 12.
    
    49. Ut autem plane cognoscas, universaliter ousian nullum corpus esse, hanc argumentationis accipio speciem. Disc. Accipiam; sed prius quam;adam forma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 Sic CD; A generationem, E generationes. 2 Sic CDE; corporis om. A. 3 Sic ACE; D sπεινιμειν. 4 A si non. 5 A ergo. 6 Sic ACDF; anacolutica, ut viletur; f. ousias? 7 esse om. AD. 8 id est essentiam omn. A. 9 C militia. 10 Sic ACE; D disputant. 11 CDE; verbo uno. 12 Sic CDE; A verbo uno. 13 A ulla. 14 et materiale om D. 15 D veritatis om. 16 D veritatem. 17 CDE coacti. 18 dicere omm. C. 19 Sic CDE; A universaliter esse. 20 C ne. 21 speciebus om. C. 22 d' erunt om. CDE.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Small ligatures and occasional OCR-like artifacts in image (e.g., "ousia" with Greek forms, hyphenation across lines). Some characters uncertain where image faint; bracketed [ilegivel] not required as transcription preserved original broken words and punctuation. BBOX values are approximate in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>