<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    495 JOANNIS SCOTI 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    tur a formo, hoc est calido, conversa num syllaba A quattuor elementorum coitum materiam gignere, ali-
    in ma. Antiqui siquidem formum dicebant calidum a. quando quantitatis atque qualitatis ousiae conventum
    Unde et forcipes formum capientes appellantur. In causam materiae esse. Nec mirum, quoniam illoe
    normas quoque eos, qui naturalem membrorum latet, non aliunde mundi bujus elementa, nisi prae-
    regulam excedunt, quasi sine norma, id est regula, dictorum ousiae accidentium concursus componi. Igneum
    solemus nominare. Nonne vides, hoc non in numero, siquidem caliditas ariditati, aera caliditas humiditati,
    uec magnitudine membrorum, sed in positione aquam humiditas frigiditati, terram frigiditas ariditati
    partium corporis, luceque coloris consistere? An tibi copulata conficiunt. Et quoniam praedictae qualita-
    aliter videtur? Disc. Non ut opinor. Sed quid ad tes sibimet coerentes per se apparere non pos-
    propositam quaestionem talis attineat 1 differentia, suunt, quantitas subministrat eis quantum, in quo
    nosse specto. Mag. Num praedictis rationibus inter- sensibiliter eluceant. Quantitas siquidem veluti se-
    nos est concessum, aliud esse corpus, aliud ousia? Disc. Satis, plurimumque 2.
    53. Mag. Si 3 itaque naturali discretione quantitas cundum subjectum est post ousiam, ideoque 4 in or-
    corporis ab intellectu ousiae separatur, quamvis si- dine categoriarum prima post eam ponitur, quoniam
    limet adhuc: eaant, ita ut ousia subjectum quan- sine quantitate qualitas nescit manifesta fieri. Si
    titatis sit et quanti, ipsa vero quantitas seu quan- itaque elementa quantitate qualitateque fiunt, et
    tum accidentia sint ousiae: nonne luce clarius B corpora ex elementis, ex quantitate igitur et quali-
    est, aliam esse formam, quae in ipsa ousia, non ut tate 5 corpora sunt. Mag. Quoniam igitur video, te
    accidens, sed ut idipsum 6 ei, prospicitur, aliam, intentionis nostrae finem acute perspexisses, dic, oro,
    quae ex qualitate quantitati adjuncta corpus effi- nun tibi haec divisio formarum in duas species
    cit perfecium? Disc. Jam video, quo tendis. Mag. diversi generis, ousiae videlicet atque qualitas, rata
    Putasne, me velle formam essentialem materiae esse videtur, necnon? Disc. Rata quidem, verique
    adiunctam naturale corpus efficere? Disc. Ne id qui- similis, licet non sine animi mei scrupulo hanc ra-
    leu; immo vero nolle te video. Mag. Dic, quaeso, tionabilem esse 7 concederem. Etenim 8 facilius
    quomodo? Disc. Ex praedicta formarum differentia, mihi suaderes, formam substantialem materiae ad-
    ousiudarum scilicet qualitatumvarumque, videris mihi jectam naturale corpus constituerc, quam qualitati-
    non aliud suadere, nisi eam formam, quae species vam. Causam siquidem constitutionis corporis ousiae
    iualitatis est, materiae superadditam corpus, cui esse, non qualitatem, probabilius crederiem. Prae-
    ousia subsistit, persficere. Haec etenim tria in om- dictis namque rationibus coeluctum opinor, qualita-
    nibus naturalibus inspiciuntur corporibus: ousia,  C tem non solum materiae, verum etiam 11 formae
    quantitas, qualitas. Sed ousia solo semper intellectu causam esse; excepto, quod materiam mixta quanti-
    cernitur; in nullo enim visibiliter apparet. Quantitas tati efficiat, formam vero per se sola materiae su-
    vero et qualitas ita invisibiliter sunt in ousia, ut in perfundat. Non quod nescierim, unam causam multos
    quantum et quale visibiliter erumpant, dum corpus ex se effectus producere, cum videam, ex uno, igne
    sensibile iner se conjunctae compount. Si enim calorem simul et lucem erumpere, ipsanque lucem
    geometricum corpus, cui nulla subest ousia, sola causam splendoris et umbrarum esse. Quid dicam?
    quantitate spatiorum, linearumque, qualitatisque Quanta diversa corpora una eademque sunt materia?
    forma, quae figura dicitur, rationaliter constare Una forma in quot multiplicatur numeros? et cetera
    probatur: quid impedimenti est, ut naturale 9 cor- hujusmodi. Atque ideo ousiar ipqam formam mate-
    pus, cui virtus ousiae ad permanendum substat, riae fieri putarim 14, non autem ejus accidentia.
    quantum manere valet, ea forma, quae ex quali- Mag. Miror valde, cur tam cito, quae paulo ante
    Wale est, adjecta quantitati, quae ex materia assum- inter nos ad purum deducta sunt, tua labuntur me-
    tur, perfici non 10 decanum? Non enim aliud tesuadere moria. Considera itaque diligentius, atque eadem
    aestimao, quam ut cognoscamus, quattuor mundi breviter repetamus. Disc. Praesto sum 11, replete.
    hujus elementorum in se invicem concorsu contem- Mag. Num neconscuse inter nos convenerat, ousiou
    perantiaque materiam corporum fieri, cui adjecta incorporem esse? Disc. Convenerat. Mag. Atqui
    qualicunque ex qualitate forma perfectum corpus nondum oblivioni te dedisse aestimariun, quantitates
    efficitur. Non enim mihi obstat 12, quod multis. Vi- qualitatesque, quantum in seipsis cogitantur, in-
    demurnamque eis contra nosmet agere, contrariaque corporeas esse, et non in alio subjecto nisi in ousia,
    et nobis adversantia firmare, dicentesque, aliquando cui accidunt, subsistere, et inseparabiliter in ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    syllaba A quattuor elementorum coitum materiam gignere, ali-
    quando quantitatis atque qualitatis ousiae conventum
    causam materiae esse. Nec mirum, quoniam illoe
    latet, non aliunde mundi bujus elementa, nisi prae-
    dictorum ousiae accidentium concursus componi. Igneum
    siquidem caliditas ariditati, aera caliditas humiditati,
    aquam humiditas frigiditati, terram frigiditas ariditati
    copulata conficiunt. Et quoniam praedictae qualita-
    tes sibimet coerentes per se apparere non pos-
    sunt, quantitas subministrat eis quantum, in quo
    sensibiliter eluceant. Quantitas siquidem veluti se-
    cundum subjectum est post ousiam, ideoque 9 in or-
    dine categoriarum prima post eam ponitur, quoniam
    sine quantitate qualitas nescit manifesta fieri. Si
    itaque elementa quantitate qualitateque fiunt, et
    corpora ex elementis, ex quantitate igitur et quali-
    tate 10 corpora sunt. Mag. Quoniam igitur video, te
    intentionis nostrae finem acute perspexisses, dic, oro,
    nun tibi haec divisio formarum in duas species
    diversi generis, ousiae videlicet atque qualitatis, rata
    esse videtur, necnon? Disc. Rata quidem, verique
    similis, licet non sine animi mei scrupulo hanc ra-
    tionalem esse 11 concederem. Etenim 12 facilius
    mihi suaderes, formam substantialem materiae ad-
    jectam naturale corpus constituerc, quam qualitati-
    vam. Causam siquidem constitutionis corporis ousiae
    esse, non qualitatem, probabilius crederiem. Prae-
    dictis namque rationibus coeluctum opinor, qualita-
    tem non solum materiae, verum etiam 13 formae
    causam esse; excepto, quod materiam mixta quanti-
    tati efficiat, formam vero per se sola materiae su-
    perfundat. Non quod nescierim, unam causam multos
    ex se effectus producere, cum videam, ex uno, igne
    calorem simul et lucem erumpere, ipsanque lucem
    causam splendoris et umbrarum esse. Quid dicam?
    Quanta diversa corpora una eademque sunt materia?
    Una forma in quot multiplicatur numeros? et cetera
    hujusmodi. Atque ideo ousiar ipsam formam mate-
    riae fieri putarim 14, non autem ejus accidentia.
    Mag. Miror valde, cur tam cito, quae paulo ante
    inter nos ad purum deducta sunt, tua labuntur me-
    moria. Considera itaque diligentius, atque eadem
    breviter repetamus. Disc. Praesto sum 15, repete.
    Mag. Num neconscuse inter nos convenerat, ousiou
    incorporem esse? Disc. Convenerat. Mag. Atqui
    nondum oblivioni te dedisse aestimariun, quantitates
    qualitatesque, quantum in seipsis cogitantur, in-
    corporeas esse, et non in alio subjecto nisi in ousia,
    cui accidunt, subsistere, et inseparabiliter in ea
    manere. Disc. Hoc quoque firmiter obtineo. Mag.
    Num itaque probabiliter dicendum est, omne, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic CDF. A obtinetur. 2 D plurimum. 3 AD Sicut. 4 Sic CE; A ad ipsum; id om. D. 5 Sic CEF; D nuttu-
    rui. 6 Sic CDE, non om. A. 7 Sic ACE; D obstat nihil. 8 Sic AD; CE caliditatis. 9 Dideo. 10 D ex quan-
    titate et qualitate igitur. 11 esse om. D. 12 D Et (enim om.). 13 A et 14 Sic CDE; A pauarem.
    15 sum om. D.
    NOTAE.
    * Joannes Scotus recte observat. Cf. Festus v. forma et formulaes; Varro apud non. c. 12 r. 32.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; alguns sinais tipográficos e notas críticas mantidas conforme original. Pequenas lacunas ou repetições do mesmo texto aparecem devido a sobreposição de impressão nas duas colunas; reproduzi ambas conforme visual. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto legível.</notas>
</pagina>