<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,70">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,890">
    in his, quæ nec ab eo sunt, nec ea fecit, e contrario
    esse dicuntur, cum in eis non sint, ita præscientia
    ejus et prædestinatio e contrario pronuntiantur in
    illis, quæ nec fecit, nec'donavit, quia nihil sunt a.
    Non incongrue tamen aestimantur esse in his, quæ
    vitio creaturæ orta sunt, cum non solum ipsam crea-
    turam sapienter ordinet, sed etiam vitium ejus suas
    leges excedere non sinat.
    
    IV. Quod autem latebræ pocnarum hominum, et
    tenebrosissinæ contritiones filiorum Adam, in hac
    mortali vita etiam bene volentes vivere non desi-
    nunnt occulte punire, beatus Augustinus b in libro Con-
    fessionum suarum octavo, humanæ miserise impe-
    ium in se ipso deplorans, aperte voluit ostendere:
    Ego », inquit, « cum deliberabam, ut jam servirem
    Domino 1 meo, sicut diu disposueram, ego eram,
    qui volebam, ego, qui noleham, ego 2 eram, nec
    plene volebam, nec plene nolebam, et ideo mecum
    contendeham, et dissipabar a me ipso, et ipsa dissi-
    patio me invito quidem fiebat, nec tamen ostendebat
    naturam mentis alienae, sed poenam meæ », et ideo
    non jam ego operabar illam, sed quod habitabat » in
    me peccatum de supplicio liberioris peccati, quia eram
    filius Adam ». Non istaque ille punit, qui semetipsos
    hædentes amaritudinemque suorum criminum in se-
    meltipsis patientes in illis universitatis sedibus ho-
    nesstissime ordinat, quibus eos laborare rectissime
    decet.
    
    V. Ut enim quadam similitudine fungamur. Quid
    si pater multarum familiarum, qui per artem suam
    voluit amplissimam sibi domum construere, longitu-
    dine, latitudine, profunditatisque capacitate spatio-
    sam, laterum, angulorum, absidarum *, diverso-
    rumque schematum a varietate numerossam, altiu-
    dine fundamentorum stabilitam, basium, silorum,
    capitellorunque tramitibus ordinatam, arcium ,
    lectorumque multiformium elata proceritate emi-
    nentissimam, excellentissimo turrim acumine con-
    summatam, exteriis interiusque innumerabilium
    colorum formarumque pulchritudine in tanta pictu-
    rarum varietate decoram, omnium metallorum,
    pretiosissirmorumque lapidum honestate refertam, per
    varias multimodosque fenestrarum species copiosa
    luminis effusione illustratam, ceteraque ad perfectis-
    simam pulchritudinis gloriam pertinentia, quæ nu-
    merare longum est, ita ut nullum in ea inveniriatur
    spatium, quod non omnes habitantes ejus amplitu-
    dine sui capiat, nulla pars, quæ non omnium aspi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,890">
    cientium oculos pulchritudine sui pascat, nullus
    locus, quem præclarissima lux ubique diffusa, auti
    gemmarumque honor a superficie resultans, corum-
    que mirabiles colores trahens non profundat. mul-
    lius in ea sedes, quæ non sit regia, honoribus quœtundœ
    apta; in tanta penide ac tam mirabili acde, ut uinx-
    iuns, pater ipse, auctor videlicet ejus et ordinat), ,
    aliter in ea filios suos disponeret, aliter servo ,
    aliter gratia perpetuæ sanitatis muneratos, aliter
    inopia malarum cupiditatum, quas intemperantiæ
    suæ libidinis traxerant, cruciatos, dentibus strideni-
    tes », vermibus scatetnes, diversis perennis tristiti:æ
    generibus laborantes : nunquid recte aestimareur
    durissimus punitor, qui laudaretur justissimus ordi-
    nator ? Neque enim honestatem domus suæ debuit
    confundere, ne videretur perverse inuenlbus eos,
    quos ordinat, punire. Aut quam formam poenarum:
    fccisse convinceretur, qui » omnia, quæfecit, non
    in usus miseriarum, sed in universitatis plenitudi-
    nem, pulchritudinisque ejus g ratiam fieri voluit ?
    
    VI. Hinc Augustinus in libro de vera Religione:
    « Animae vitium », inquit, « non^ natura ejus, sed con-
    tra naturam ejus est, nihilque aliud est, quam pec-
    catum et poena peccati. Unde * intelligitur, nullam
    naturam, vel, si melius ita dicitur », nullam sub-
    stantiam sive essentiam malum esse, neque de
    peccatis poenisque animæ * effictur, ut universi-
    tas ulla deformitate turpetur, quia rationalis sub-
    stantia, quæ ab omni peccato munda est, Deo sub-
    jecta, subjectis sibi ceteris dominatur. Ea 1 vero,
    quœ peccavit, ibi ordinata est, ubi esse lales decet,
    ut Deo condicore atque rectore universitais decora
    sint omnia. Et est pulchritudo universæ creaturæ
    per hæc tria inculpabilis, damnatione peccatorum ,
    exorcitatione iustorum, perfectione beatorum », d. Et
    post aliquanda de anima loquens ait : « Defectu au-
    tem suo in pulchritudines corruptibiliores, id est,
    pecnarum ordinem præcipiatur. Nec miremur, quod
    adhuc pulchritudines nomino. Nihil enim est ordina-
    turn, quod non sit pulchrum. Et sicut ait Apostolus :
    Omnis ordo a Deo est * ».
    
    VII. Quid ergo mirum est, si hominis anima, quæ,
    ubicunque sit, et qualiscunque sit, omni corpore est
    melior, dicam pulchre ordinari, et de poenis ejus
    alias pulchritudines fieri, cum ibi non sit, quanto
    misera est, ubi esse beatos decet, sed ibi sit, ubi
    esse miseros decet. Proinde nulla universitatis parte
    punitur impius, sed sua propria impietate in se ipso,
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    1 Sic cod., M. Domino Deo meo. 2 Sic cod., M. ergo ego. » Sic cod., M. meam, al. mece. * Sic.
    cod. » Sic cod., M. absorban. » Cod. sexcantum. 7 Sic cod., M. frendentes. » Sic cod., h. quo-
    niam qui. » Sic cod., M. ei. » Sic cod., al. inde. 11 Sic cod. M., dicalur. » Sic cod., al. ejus ani-
    mae. 18 Sic cod., M. Et.
    
    NOTAE.
    
    a Prudentius : In divinis eloquiis nusquam Dei ha- pelletu mancipari, bonos vero supra omne hoc visibile
    bilationem in ijs, quæ non sunt, positam esse, præ- cælum, quod firmamentum sanctæ Scripturæ nuncu-
    scientiam vero Dei etiam maliiæ et peccatis nossis pant, sempiterna beatitudine glorificari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,890,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviaturas ligadas (ex.: Deo meo, etc.) mantidas literais; marquei palavras parcialmente ilegíveis com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>