A03 JOANNIS SCOTI

litum. rerum discretionis repertor, omuium rerum, À significare. Nam si sublimissimae naturarum omnium

quae post Deum sunt, et ab eo creatae, ! innumera-
biles varietates in. decem universalibus generibus
conclusit, quae. decem categorias, id est, praedica-
menta vocavit. Nihil enim, ut ei visum *, in multi-
tudine ereatarum rerum, variisque animorum moti-
bus inveniri potest, qued in aliqvo praedictorum ge-
nerum includi non possit. Haec autem a Graecis vo-
cantur ojaía, racórnc, motótne P, mrpóe ct, vstaÜot. Ete,
tómog, póvog, mwpácctuy, mofatv. Quae. latialiter di-
cuntur essentia, quantitas, qualitas, ad. aliquid, si-
tus, habitus, locus, tempus, agere, pati. Horum au-
tem decem generum innumerabiles subdivisiones
sunt, de quibus nunc disputare praesens negotium
non admittit, ne longius a proposito recedamus,

post eam ordinatarum creatae causae, solisque purae
mentis aspectibus perspicuae, ab una omnium ineffa-
bili causa excellentia essentiae deseruniur, ut nullo
modo earum vocabulis ea proprie possit significari :
quil dicendum est de his decem generibus prae-
dictis, quae non solum in rebus intelligibilibus, verura
eliam in rebus sensibilibus dignoseuntur?* Numquid
credibile est, ut vere ac proprie de divina atque
ineffabili nautra. prae "icentur? !!* Disc. Ita arbitror
incredibile esse. Non est igiUir oocía, quia plus est
quam ojci«; et tamen dicitur ojcix, quia omnium
e)et5v, id. est !* essentiarum, creatrix. est. Non. est
quantitas !, quia plus quam quantitas est. Omnis
enim quantitas tribus spatiis extenditur, longitudine

praesertim cum illa pars philosophiae, quae dicitur B quidem , latitudine, altitudine. (Quae iterum !* tria

dial.ctica, cirea horum generum divisiones a gene-
ralissimis ad specialissima, iterumque collectiones *
8 specialissimis ad generalissima versetur *.

15. Sed, ut ait sanctus pater Augustinus in li-
bris de Trinitate, dum ad * theologiam, hoc est,
ad divinae essentiae investigationem pervenitur,
categoriarum virtus omnino extinguitur. Nam in
ipsis naturis a Deo conditis, motibusque earum, ca»
tegoriae qualiscunque sit potentia, praevalet. 1n ea
vero natura, quae nec dici, nec intelligi potest, per
omnio in omnibus deficit. Auamon, ut praediximus .
quemadmodum fere omnia, quae de nalura con-
ditarum rerum proprie praedicantur, de conditore
rerüm per metaphoram, significandi gratia, dicun-

tur: itaeliam categoriarum significationes , quae c

vroprie in rebus conditis dignoscuntur, de causa
empium non absurde possunt proferri, non ut pro-
prie significent, quid ipsa sit, sed ut translative, quid
de ea nobis quodammodo eam inquirentibus proba-
biliter cogitandum est, suadeant *. Disc. Clare con-
spicio, nulla * ratione categorias de natura. ineffabiil
proprie posse praedicari. Nam si * aliqua categoria-
rum de Dco proprie praedicaretur, uecessario genus
esse Deus sequeretur. Deus autem nec genus, uec
species, nee accidens est. Nulla igitur categoria pro-
prie Deum significare potest. Mac. Recle inlueris.
Non !* in vanum, ut arbitror, in praedictis rationibus
duaram partum theologiae sudare voluimus. Non
enim tam facile ac fere absque ullo. labore ad banc
eategoriarum disputationem pervenire valuissemns,
nou posse scilicet proprie de Deo praedicari, nisi
prius de primordialibus causis ab una omnium causa
praeconditis, essentiam dico, bonitatem, virtutem,
veritatem, sapientiam celerasque hujusmodi, ad pu-
rum conficeremus, non aliter nisi translative Deui

spatia senario protenduntur numero. Nam longitudo
sursum eL deorsum; latitudo dextrorsum et sizi-
sirorsum ; altitudo ante et retro protenditur **. Deus
autem omni spatio caret. Caret igitur quantitate,
Item quantitas [est] **in numero partium, aut na-
turaliter conjunetarum , ut est linea aut '* tempus ,
aut naturaliter disjunctarum , ut sunt aumeri, scu
corporales , seu intelligibiles. Divina !* substantia
nec continuis partibus componitur, nec dividuis
distinguitur. Non est igitur. quantitas. Quantitas
tamen non incongrue denominatur deobus wmo:tis,
amt quia quantitas saepe pro magnitudine virtutis
ponitur, aut quia totius quantitatis principism est
et causa. De qualitate quoque non aliter intelligen-
dum. Nulla enim Deus qualitas est, culla ei accidit,
nullius est !* particeps. Àt vero saepissime qualitas
de eo praedicatur, ant quia. totius qualitatis comtitor
est, aut. quod qualitas frequentissime iu significa-
tione virtutum ponitur. Nam et ** Lonitas et justitia
ceteraeque virtutes. qualitates esse dicuntur, Deus
autem virtus est, et plusquam virtus.

46. Relationis autem ratio non tam aperte pate-
sei, quemadmodum aliarum categoriaram definitio
nes apparent. Videtur enim ista sola categoria veluti
proprie in Deo praedicari. Atque- ideo cum sumina
diligentia investigandum esse video, utrum proprie
ia summa a€ sancta Trinitate Lrium maximarum
substantiarum Pater relative ad. Filium dicitur, **
similiter Filius aJ Patrem, Spiritus quoque sanctus
ad Patrem. ct Filium, quia Spiritus amborum est ;
liaec enim nomina habitudinum ** esse sanclus pater
Gregorius Theologus indubitanter asserit : an.etiam,
quemadmodum: ceterae Categoriae , ita et *? ista,
quae dicitar relationis sive liabitudinis, metphorice
de Deo praedicari, ** credendum et intelligendum

VARIAE LECTIONES.

! CDE creata. * À visum est,
5 C veretur, * ad 0m. A.
cutem, — 1! A praedicerentur..— 1* À idem.
vetro, latitudo dextrorsum. et sinistrorsum porrigitur.
A Divina autem subst.
ter relative ad. Filium. — dicitur om. D.

* A «oc Toz, 1070726; GDE mocorrto, rciotuta.
* Sic ADE; € suadent.
? quantitas om. D.
56 est om. CDZ.
1? Sic AE; C millus est ; D nulli esse.
5* p habitudinem.

* Sic CDE; A collectione.
* Sic ACE; D non aliqua. * À et si. '* A Non
5 A item. ' Sic CDE; A altitudo ante. et
7 Sic CE; AD et. '5 Sic CDE ;

?? et om. D. *! Sic CE; À praedicetur. Pa-
*! et om. À.

Veo a. proprie praedicari sed ita wirum ita sit nec we, credendum cet,

Digitized by Google

"n

?! Sic CDE; & metaphorice de '

*——
