<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    471. JOANNIS SCOTI 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    Vera tamen ratio consulta respondet, subjectum et de subjecto unum esse, et in nullo distare. Nam si, ut illi aiunt, Cicero subjectum est 1 et prima substantia, homo vero de subjecto secundaque 2 substantia, quae differentia est juxta naturam, nisi quia unum in numero, alterum in specie, cum nil aliud sit species, nisi numerorum unitas, et nil aliud numerus, nisi speciei pluralitas? Si ergo species tota et una est individuque in numeris, et numeri unum individuum sunt in specie, quae, quantum ad naturam, distantia est inter subjectum et de subjecto, non video. Similiter de accidentibus primae substantiae intelligendum. Non aliud est enim 3, quod in subjecto dicitur, et aliud, quod in subjectio simul et de subjecto. Nam disciplina, ut exemplo utar, una eademque est in seipsa, et in suis speciebus numerisqne. Non aliud igitur invinscniusque propria disciplina, quae a Dialecticis in subjecto dicitur 4 solum modo, et aliud generalis disciplina, quae ab iisdem in subjecto et de subjecto vocatur, veluti in subjecto, prima scilicet substantia, subsistens de subjecto, id est, propria alicujus disciplina praedicitur: sed una eademque est in toto et in partibus. Ac per hoc relinquitur subjectum et in subjecto. Si autem acutius vestigia sancti Gregorii Theologi, expositorisqne sui Maximi sapientissimi sequens inspexe ris, invenies, ocius omnino in omnibus, quae sunt, per se ipsam incomprehensibilem non solum sensui, sed etiam intellectui esse. Atque ideo ex his veluti circumstaniis suis intelligitur existere, loco dicto, quantitate, situ; additur etiam his tempus. Intra haec quidem, veluti intra quosdam fines circumspositos, essentia cognoscitur circumcludi, ita ut neque accidentia ei quasi in ea subsistentia videantur esse, quia extrinsecus sunt; neque sine ea existere posse, quia centrum eorum est, circa quod voluntur tempora, loca vero et quantitates et situs unilique collocantur. Categorium igitur quedam circa oviòov praedicantur, quae veluti περοχη, id est, circumstanties dicuntur, quia circa eam inspiciuntur esse; quaedam vero in ipsa sunt, quae a Graecis συγ́γεγρατα, id est accidentia vocantur, qualitas, relatio, habitus, agere, pati. Quae etiam extra eam in aliis categoriis intelliguntur, verbi gratia, qualitas in quantitate, ut color in corpore. Item qualitas in ουσία, ut in 6 generibus invisibilibus incomprehensibilibasque. Item 7 relatio extra ουσίαν, pater ad filium, filius ad patrem. Non enim sunt ex natura, sed accidente corporum corruptibili generatione. Siquidem pater non naturae 8 filii pater est, neque filius naturae 9 patris filius est. Unius enim quomodemque naturae sunt pater et filius; nulla autem natura seipsam gignit, aut a seipsa gignitur. In ipsa vero 10 ουσία relatio est, cum genus ad speciem re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,930">
    fertur, et species ad genus. Genius enim speciei est 11 genus, et species generis est species. Habitus quoque et extra ουσίαν et intra reperiuntur, ut armatum, indutum secundum corpus dicimus. Habitus vero ουσίας, generis, aut speciei, est virtus ipsas immobilis, per quam genus, dum per species dividitur, in seipso semper unum individuumque permaneat, et totum in speciebus singulis, et singulae species in ipso unum sunt. Eadem virtus et in specie perspicitur, quae, dum per numeros dividatur 12, suae individuae unitatis inexhaustam vim custodit. Omnesque numeri, in quos dividi videntur in infinitum, in ipsa finiti, unumque individuum sunt. De agendo autem et patiendo nemo dubitat, cum videamus corpora, dum ad quantitatem pertineant, et agere et pati. Genera quoque et species ipsius ουσίας, cum se in diversas species numerosque 13 multiplicant, agere videntur. Si quis vero 14 rationis virtute juxta illam disciplinam, quae αναλυτικην vocatur, ad numeros in species, et species in genera, generaq: , in ουσίαν colligendo adunaverit, pati dicuntur, non quod ipse colligat, natura enim collecta sunt, sicut etiam divisa; sed quia colligere actu rationis ea videtur. Nam cum et 15 eadem dividit, similiter agere dicitur, ex vero pati.
    
    26. Disc. Haec quamvis videantur esse obscura, non tamen sic animum meum effugiant, ut nil in eis purum atque discretum ei reluceat. Et quoniam video, omnes fere categorias inter se invicem conca­tenatas 16, ut vix a se invicem certa ratione discerni possint; omnes enim omnibus, ut video, inse'rtae sunt: in qua proprietate singula quaeque inveniri valeant, aperias flagito. Mag. Quid tibi videtur? Num ουσία in generibus generalissimis et in generibus generalioribus, in ipsis quoque generibus eorumque speciebus, atque iterum specialissimis speciebus, quae atona, id est individua dicuntur, universaliter proprieque continetur? Disc. Nil aliud esse video 17, in quo naturaliter incasse ουσία possit, nisi in generibus et speciebus, a summo usque deorsum descendentibus, hoc est, a generalissimis usque ad specialissima, id est, individua; seu reciprocatim sursum versus ab individuis ad generalissima. In his enim veluti naturalibus partibus universalis ουσία subsistit. Mag. Iugridere ergo ad cetera. Num alibi videtur tibi esse quantitatis proprietas, nisi in numero partium, spatiisque 18, atque mensuris, sive illae partes continuae sint, ut sunt linearum, vel temporum, ceterorumque, quae continuae quantita: e contineantur; sive segregatae sint, certis naturii finibusque finibus discretae, ut sint numeri, atqne omnis multitudo, in quibus discreta quantitas constare manifestum est? Disc. Et hoc luculenter apparet. Mag. Num et ea, quae vocantur qualitas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 est om D. 2 A el secunda. 3 Sic CDE; A Non enim aliud est. 4 A dicuntur. 5 A circum. 6 in con f. 7 Sic CDE; A itemque. 8 Sic CDE; A natura. 9 Sic CDE; A natura. 10 A ergo. 11 est om. D. 12 Sic CDE; A dividitur. 13 A el numeros. 14 Sic CDE; A verae. 15 CE Nam et cum. 16 Sic CDE; A catenatas. 17 video esse. 18 Sic CDE; A spatiis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin with occasional Greek words or transliterations (marked in text as ουσία, περοχη, συγ́γεγρατα, αναλυτικην). Some ligatures and abbreviations expanded as read; line breaks of original preserved where possible. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>