<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    i. venies, superbonum seu 1 superæternum ceteraque similia composite profiteri. Disc. Et 2 ego ipse valde admiror, quo inten lebam, quando 3 hanc non spernendam inquisitionem intactam prætermiseram. Atque ideo eam a te aperiri obnixe postulolo. Quoq; modo enim divina substantia seu simplicibus orationis partibus, seu compositis, seu solutis, graece seu latine, tantum ut proprie proferatur, non indefibiliis esse videbitur. Non enim indefesbile est, quod quoadmodum fati potest. MAG. Nunc vigilas, ut 4 video. Disc. Vigilo quidem, sed de hac interposita quæstione nil adhuc video. MAG. R. di gitur ad ea, quæ paulo superius inter nos consecta sunt. Duas namque, ni fallor, sublimissimas theologiæ partes esse diximus; et hoc non ex nobis, sed auctoritale S. Dionysii Areopagitae accipientes, qui apertissime, ut dictum est, biperitam Theologiam asserit esse, id est, κατασχαστικὴν 5 et ἀποφατικὴν, quas Cicero in inventionem 6 et repulsionem transfert, nos autem, ut apertitus vis nominum clarescat, in affirmationem et negationem malimus transferre. Disc. Talium, ut arbitror, recordari me video. Sed quid ad haec, quæ nunc considerare volumus, prosint, nondum agnosco ?. MAG. Nonne vides, hæc duo, affirmationem videlicet et negationem, sibi invicem opposita esse? Disc. Satis video, et nil plus contrarium possel 8 esse, arbitror. MAG. Intende igitur diligentius. Nam cum ad perfectae ratiocinationis coniitum perveneris, satis clare 9 considerabis, hæc duo, quæ videntur inter se esse contraria, nullo modo sibi opposni, dum circa divinam naturam versantur, sed per omnia in omnibus sive invicem consentuint 10. Et ut hoc apertins fiat, paucis utamur exemplis. Verbi gratia, κατασχαστικὴ dicit, veritas est, ἀποφατικὴ contradicit, veritas non est. Hic videtur quaedam forma contradictionis: sed dum intentius inspiciatur 11, nulla controversia reperietur. Nam quæ dicit, veritas est, non affirmat, proprie divinam substantiain veritatem esse, sed tali nomine per metaphoran a creatura ad Creatorem vocari posse; numdan siquidem omnique propria significatione relictam divinam essentiam talibus vocabulis vestit. Ea vero, quæ dicit, veritas non est, merito divinam naturam incomprehensibilien ineffabilemque 12 clare cognoscens 13, non eam negat esse, sed veritatem nec vocari proprie, nec esse. Omnibus enim significationibus, quas 14 κατασχαστικὴ Divinitatem induit is ἀποφατικὴ eam spoliare non nescit. Una enim 15 dicit, sapientia est, verbi gratia, eam induens; altera dicit, sapientia non est, eandem exiens. Una igitur dicit, hoc vocari potest, sed non dicit, hoc proprie est; altera dicit, hoc non est, quamvis ex hoc appellari potest. Disc. Haec, ni fallor, apertissime video, et ea 17 quæ adhuc mihi a se invicem discrepantia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    a videbantur, nunc inter se invicem convenire, et in nullo a septius dissentire, cum circa Deum considerantur, luce claritus patescant. Sed quomodo ad præsentiis quæstionis solutionem attineant, nondum nosse me facior.
    
    MAG. Attende igitur vigilantus, atque ipsas significationes, quæ prius adjectæ sunt, superessentialem dico, plusquam veritatem, plusquam sapientiam, ceterasque similes, ad quam partem Theologiæ pertineant, utrum affirmativæ an negativæ applicandæ sunt, quantum tibi possibile 18, ediscere. Disc. Hoc per neipsum discerne non satis audeo. Nam cum prædictas significationes negativa carere particula considero, quæ est non, negativæ parti Theologiæ adjungere eas 19 perimesco. Si vero affirmativæ parti easdem adjunxero, intellectum earum mihi non consentire cognosco. Cum enim dicitur, superessentials est, ni aliud nihili 20 datur intelligi, quam negatio essentiale. Qui enim dicit, superessentialis est, aperte negat essentialem esse. Ac per hoc, quamvis in pronunciatione vocum negatio non appareat, occulte tamen ipsius intellectus bene consìserantes non latet. Proinde, ut arbitror, salteri cogor, has prædictas significationes, quæ negatione visuntur carere, quantum datur intelligere, plus negativæ Theologiæ parti quam affirmativæ convenire. MAG. Cautissime et vigilantissime respondisse te video, multumque approbo, quomodo in pronunciatione affirmativæ partis intellectum negativae subtilissime perspexisti. Fiat igitur, si placet, præsentiis hujus quæstionis solutio loco modo, ut hæc omnia 21, quæ adjectione super vel plusquam particularium de Deo prædicantur, ut est supercœssentialis, plusquam veritas, plusquam sapientia, et similnia, duarum prælicatum Theologiæ partium in se plenissime sint comprehensiva; ita ut in pronunciatione formam affirmativæ, in intellectu vero virtutem abdicativae 22 ostendunt. Et hoc brevi concludamus exemplò. Essentia est, affirmatio; essentia non est, abdicatio; superessentialis est, affirmatio simul et abdicatio 23. In superficie etenim negatione caret; in 24 intellectu negatione pollet. Nam qui dicit, superessentialis est, non, quid est, dicit, sed, quid non est; dicit enim essentiam non esse, sed 1 plusquam essentiain. Quid autem illud est, quod plusquam essentia est, non exprimit, asserens, Deum non esse aliquid eorum quæ sunt, sed plus quam ea quæ sunt esse: illud autem esse quid sit, nullo modo definiri. Disc. In hac quæstione non diutius demorandum, ut aestimo, et nunc, si videur, categorialorum natura consideranda est. MAG. Aristote les acutissimus apud Græcos, ut aiunt, natural
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 A aut. 2 Et om. A. 3 A quum. 4 ut om. A. 5 CDE id est in κατασχαστικῃ. 6 Sic CDE; A incensio nem. 7 Sic CDE; A cognosco. 8 Sic CDE; A posse. 9 C clarum. 10 Sic CDE; A consentire. 11 A aspicientur. 12 A atque inestfabilem. 13 Sic CDE; A agnoscens. 14 Sic CDE; A possum. 15 enim om. A. 16 Sic CDE; et ea om. A. 17 A possibile est. 18 A cum aduengeret. 19 mihi om. A. 20 Sic CDE; 21 Omnia. 22 in om. CD. 23 in intellectu — abdicativæ om. E. 24 Sic CDE; A negatio — A in om. CDE.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [?] internamente? (nenhuma substituída). Uso de sinais gregos preservado onde visível (palavras: κατασχαστικὴ, ἀποφατικὴ). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>