455

JOANNIS SCOTI

A6

Maec enim sibünet videntar contr. dicere. Mac. A gita Theologo nolis verissime atque !* probatissiine

Caute vigil2s; nam et hoc inquisitione dignum esse
video. Disc. Dignum profecto. Mac. Attende itaque
in ea, quae sequuntur ', mentisque contuitum huic
brevi responsioni accommoda. Disc. Praecede, in-
tentus subsequar. Mac. Divinam naturam universi-
tatis conditricem esse non dubitas. Disc. Perge ad
cetera; hinc enim haesitare nefas est. Mac. Simi-
liter [eam] * a nullo creari, fide atque intellectu
percipis. Disc. Nihil * eo firmius. Mac. Non ergo
ambigis, dum ipsam creari audis, non ab alia, sed
a seipsa * ereari. Disc. Non ambigo. Mac. Quid
igitur? Nonne semper [est] * creans, sive seipsauf,
sive a se creatas essentias creaverit? Nam cum dici-
tur seipsam creare, nil * aliud recte intelligitur,
nisi naturas rerum condere. Ipsius namque creatio,
hoc est, in aliquo manifestatio, omnium existentium
profecto est substitutio. Disc. Ilactenus quae dicta
sunt, videntur esse probabilia. Sed velim audire,
quid de hac ineffabili atque incomprehensibili crea-
trice omnium causalique natura Theologia edocet,
id est, utrum sit, quid sit, vel qualis *, et quomodo
definitur. Mac. Nonne ab ipsa, quam &unc * noni-
nasti, Theologia, quae aut. solummode aut. maxime
erga divinam naturaw versatur, satis ac plaue veri-
tatem intuentibus suasum est, ex his, quae ab ipsa
creata sunt, solummodo ipsam essentialiter sub-,
sistere, non autem, quid sit ipsa essentia, intel-
ligi? Nam non solum, ut saepe diximus, bumaiae
ratiocinattonis * conatus, verum etiam essentiarum
caelestium  purissimos superat intellectus, Ipsam
tamen esse, ex lis quae sunt; et sapientem esse,
ex divisionibus eorum iu essentias, in gencra,
in species, differentiasque, numerosque; vivereque
eam ex motu omnium stabili et ex statu inobili, re-
ctae ?? ineiitis contuitu Theologi serutati sunt. Hac
eiiam ratione causam omniu ter substantem veris-
sime invenerunt, Nam, ut diximus, ex essentia. eo-
ruin, quae sunt, intelligitur esse; ex mirabili rerum
ordiue, sapientem esse; ex mo:u, vitam esse reper-
tum est. Est igitur causa omnium creatrixque natura,
et sapit, et vivit. Ac per hoc per essentiam Patrem,
per sapientiam Filium, per vitam Spiritum. sanctuin
intelligi, inquisitores veritatis tradiderunt. Disc.
Haec mihi satis planeque suasa sunt, eaque veris-
sima esse conspicio. Omnino siquidem, quid vel
qualis **, definiri non potest. Nam quod intelligi
ewiDino non sinitur, definiri omnino nequit !*. Velim
tamen audire, qua ratione Theologi unitatem et tri-
nitatem de causa omnium praedicare ausi sunt. Mac.
In hac ultima tua propositione non tnagnopere no-
bis ** laborandum , praesertim S. Dionysio Areopa-

suadente divinae unitatis atque. trinitatis mysteria.
Ait euim, nulia verborum, scu nominum, seu quacun-
que ariiculatae vocis significatione, summam omnium
atque causalem essentiam posse significari. Non enim
est unitas meque trinitas talis, qualis ab humano
quamvis purissimo cogitari, aut angelico intellectu
eisi serenissimo considerari potest. Sed ut de re
ineffabili atque incomprehensibili religiosi piorum
animorum molus aliquid cogitare ac praedicare
possent, maxime propter eos, qui Christianae Reli-
gionis rationem a Catbolicis viris exigunt, sive di-
scendae veritatis gratia, si boni sint, sive tentandae et
reprehendendae ! occasione, si mali, liaec reliziosa t*
fidei symbolica verba a sanctis Theologis et reperta

B et tradita sunt, ut. corde. credamus, et ore confi-

teamur, divinam bonitatem in unius essentiae tribus
sSubstanliis esse constitutam. Et nec hoc absque
spiritualis intelligentiae rationabilisque investigatio-
nis contuitu inventum est '*, Unam enim ineifabilem
omnium causam, unumque principium, simplex at-
que individutim, universaleque, quantum divino spi
riu illuminati sunt, contemplantes, unitatem dixe-
runt, Iterum ?? ipsam unitatem non in ** singularitate
quadam et sterilitate, sed mirabili fertilique multi-
plicitate contuentes, tres substantias unitatis intel-
lexerunt; ingenita scilicet, genitamque, el proce- /
dentem. ?* llabitum autem substantiae ingenitae ad
substantiam genitam, Patrem; habitum vero sub-
siantiae genitae ad substantiam ingenitam, Filium ;

C habitum vero procedentis substantiae ad ingenitam

genilamque substantiam , Spiritum sanctum nomi-
naverunt. Sed quoniam in hac re fere o;unis san-
ctorun expositorum sacrae Scripturae versator
intentio, satis, ut arbitror, praesentialiter dictum est.
Disc. Satis plane. Verumtamen planius velim ** audire
de habitu trium. divinarum substantiarum. Poterit
enim quis haec mystica sanctae Trinitatis nomina,
Patrem videlicet et. Filium et Spiritum sanctum,
non secundum habitudinem, sed secundum naturam
aecipere. Pater enim substantiae Patris nomen esse
videlur. Similiter et Filius nomen substantiae Filii,
Spiritus quoque sancli ** nominatio non aliud prae-
ter substantiam ipsius significare **. Mac. Fortassis
et nos idipsum credere atque fateri non negaveri-
mus, si S. Gregorii Theologi sumina venerabilisque
autoritas, veraque ?* rationis approbatio talia ere-
dere non prohiberet. Nam cum ab Eunomianis ve-
nenosissimis catholicae fidei adversantibus interro-
gatus essel de hoc nomine, quod est Pater, utrum
naturae sit an operationis significativum, divina gra-
tia illuminatus mirabiliter respondit, dicens : Neque

VARIAE LECTIONES.

*! ean. 0m. CDE.  * CE nil.
*! nunc. om. À.
13 A est nobis.

U C ne.

* A sequentur.
nihil. " C qualis sit.
uale sit. — '* DE nequitur.
QE. A religiose; D religiosae.

tribus in. tribus substantiis. constitutam et neque hoc. cet. ; :
3 Sic ADE; € Spiritus sancii. quoque.

cedentemque..— 9 Sic CDE; A audire velim.
significat. '* Sic CDE; A veraeque.

* Sic CDE; A ab ipsa.
* Sic CDE, À rationis.
** A ac.
'" Sic CDE; A bonitutem unius. essentiae pro. persosis

* Sic CE; AD
!" Sic CDE; A
1* Sic

* est om. CDE.
? Sic CE, AD recte.
'5 Sic CDE; A tentandi — reprehendendi.

* [n om. A. *! À pro-

1? Sic CE; DA . Item. oie CDEL A
ic H

Digitized by Google
