431

JOANNIS SCOTI

492

lam praedictae argumentationis fieri necessarimm Q et species dividitur; corpus vero veluti totum quod-

video. Nam praedicta ratiocinatio plus argumentum
e contrario videtur esse, quam dialectici syllogismi
imago. Mac. Fiat igitur maxima propositio sic :
ulrtimn ojgíx Corpus corruptibile est? Omnis caía in-
corruptibilis * est. Omne incorruptibile corpus ma-
teriale nott est. Omnis igitur o9cía corpus wateriale
non esl. Et reflexim : Omne igitur corpus mate-
viale ejeía non est. ltem : Omne corpus *, quod ex
forma atque materia componitur, simplex non est.
Omnis autem e)cio simplex est. Nullum igitur corpus
forma materiaque compositum ojcía est. Hem : Om-
nium hominum una eademque ojcía est. Omnes enim
unam participant essenliam, ac per boc, quia omni-
bus communis est, nuHius proprie est. Corpus autem
commune omnium hominum non est. Nam unusquis-
que suum preprium possidet corpus, non et ojsíav.
lgitur communis est, et corpus commune non * est.
Est autem oieix *. commuuis, Non est igitur * cor-
pus. Eadem ratio in ceteris animalibus inanimalibus-
que * perspicue splendet. Disc. Haec formula idonea
est. edi, precor, ad promissam * argumenti uni-
versalem speciem, qua concluditur, nullum corpus
eUciay esse. Mac. Omne quod longitudine, latitudine,
altitudine cemprehenditur, quoniam diversis spatiis
coucluditur, corpus est. Quoi! autem nullum praedi-
ctorum spatiorum recipit, quoniam unum est atque
simplex, nullumque motum naturae suae per spatia
potest recipere, necessario incorporale est. Ojcía
2utem net longitudine, nec latitudine, nec altitudine
protenditur, et quoniam in suae naturae simplicitate
individua permanet, incorporalis est. Nulla itaque
e9cíx, qtoniam carel spalio, corporalis est; sicut
nullum corpus, quoniam spatiis extenditur, ovía est.
Disc. Hoc etiam *. certa dialectica formula imaginari
volo. Mac. Fiatitaque formula syllogismi conditiona-
lis. ita maxima propositio * : virum o)cía corpus
ett ? Si e)cie corpus est, longitudinis, latitudinis t*
altitudinisque spatia recipit. O2cí« autem longitudi-
nem, latitudinem, altitudinemque *' non recipit, Cor-
pus igitur non est. Si autem &&vpsparor, hoc est,
conceptionis communis animi syllogismum, qui om-
nium eonclusionum principatum obtinet, quia ex his,
quae simul esse non possunt, assumitur, audire de-

dam in partes separatur. Item ** corpus in partibus
suis totum non est. In capite enim, seu manibus,
pedibusve, totum corpus non comprehenditur. Et est
niajus in omnibus suis partibus simul; minus vero
in singulis non simul. E contrario autem ojcía tola
in singulis suis formis speciebusque est; nec major
in omnibus simul collectis, nec minor in singulis a
se invicem divisis. Non enim amplior est in genera-
lissimo genere, quam in specialissima specie; nec
minor in specialissima specie, quam in generalissirno
genere. Et ut exemplis utamur : ojcía non est major
in omnibus hominibus, quam in uno homine, nec
minor in uno homine, quam in omnibus hominibus.
Non est major in genere, in quo omnes species ani-
malium unum sunt, quam in homine solo, vel bove,
vel equo. Nec minor in his singulis speciebus, quam
simul in omnibus. ltem corpus in partes potest secari,
Ut totum suum pereat. Verbi gratia , dum solvitur in
ipsa elementa, ex quibus coeuntibus superaddita
forma conficitur, totum perit. Übi enim partes simul
non sunt, neque propria forma continentur, totum
Simul esse non potest in aliqua re acta et opere;
quamvis simul videantur esse naturas rerum conside-
rantis cogitatione. Sed aliud est, simul esse rationa-
bili natorae consideratione '*, quae omnia simul
semper intellectu colligit, et inseparabiliter cowpre-
bendit universitatem !*; aliud, quod operatione
agentis, aut passione patientis , visibiliter in separa-
tione seu collectione sensibilium partium peragitur.
Ratio siquidem omnium numerorum ** in unitate
inconcussa est, nec augeri potest, nec minui. Corpo-
rales vero numeri seu phantastici et augeri in infi-
nitum possunt, et minui, ita ut penitus non sint. At
vero oUcía, quamvis sola ratione in genera sua spe-
ciesque et numeros ** dividatur, sua tamen naturali
virtute individua permanet, ac nullo actu seu opera-
tione visibili segregatur. Tota enim simul et semper
in suis subdivisionibus aeternaliter et incommutabi-
liter subsistit, omnesque subdivisiones sui simul ae
semper iu seipsa unum inseparabile sunt. Atque
ideo, etsi corpus, quod nihil aliud est** quam odciag **
quantitas,e& ut. verius dicam, non quantitas, sed
quantum, actu et operatione, vel certae suae fragili-

sideras, aceipe limjusmodi formulam : Noh !* et odoía Dp tatis passione, in diversas segregetur partes, ipsa

est, et ineorporalis non est. Est autem ejcí«. Incor-
poralis igitur. Non enim simul esse potest, ut et oo-
cía sit, et incorporea non sil. ttem : Non !? et o?-
eíx est !*, et corpus est. Est autem ojcie.. Non est
igitur corpus. ltem : Non ?* et ojcia est, et incorpora-
lis !* est. Est autem ezaía. Incorporalis igitar. Maxi-
wum itaque a:gumentum est, ex quo dignoscitur,
aliud esse corpus , aliud eveiav. Nam ojcía in genera

pet se, id est oócla, cujus est quantum eorpus, im-
mortalis mseparabilisque sua propria naturalique
virtute perdurat.

$0. [deo autem addidi, rectius corpus quantum
vocari quam quantitas, quoniam illa accidentia,
quae naturalia dicuntur, dum in seipsis naturliter
perspiciuntur, incorporalia sunt et invisibilia, et
circa ipsam o9eüxv, seu in ipsa sola ** rationis con-

VARIAE LECTIONES.

! D incorraptibile. * D corpus omne.

* commine non. om. CDE.

* ovcix om. CDE.— * AÀ ergo. * Sic

CDE ; inanimalibusque om. A. ' Sic CDE; A praemissam. * A in. * Sic CDE ; A propositio est, 1* A ac la-

Vitudinis. !! AD altitudinem. !*! Sic CDE ; À num.
non corporalis. '' Sic CDE; A Itemque.

73 À num.
"5 A consideratione naturae.

5*5 est om. D../. * A sm... !*Sice CDE; A
" Sic CDE; À ín. universitatem.

? D numelorum omuium. ! Sic AD; CE numnercsque. 9! À est aliud. ** D usice, Sic CDE; À solo.

Digitized by Google
