in LIBER. DE PRAEDESTINATIONE.

458

omuium corpora maxime substantialiter coustabunt, A jici, non. substantiam, meque * ejus qualitates ge-

neri inpietatis suae tormenta palientur aeterna?

ll. Übi non incongrue credendiin, quod corpora
gpneorum in. aetlheream  mutabuntur. qualitatem,
quae ab. alia qualitate consumi non potest, cum iufc-
rerum corporum qualitates in. se mutare possit '
impiorum vero corpora in aere: quslitatem. trans-
jura, ut à superiore igne patiantur 2. Hinc est, quo.l
diabolus post. lapsum dettusus ab aethereo spatio,
adjunctum est ei invito aereum corpus, in quo poeuas
sae superbiae luat. Miro atque ineffabili naturarum
medo perogitur, occulio "tamen justoque judicio,
vl, qued elementa wundi inter se quasi quodam na-
(uralis amoris vinculo complexa inseparabiliterque
conjuncta ordinatissimo motu appetunt, veritatem
wWientihus vertatur in supplicium. Ignea quippe qua-
lias superior naturali vi inferiorum elementorum
qualitates in se transfundere semper appetit naturali
motu, quasi quoddam sui alimentum.

lí. Cum ergo, ut diximus, suprema omnium cor-
porum qualitas, quae est aetherea, inferiores quali-
tates et intra se ambiendo coartat, et in se, prout
lex naturarum sinit, commovere non desinat, natu-
rarum intra se mirabile perficitur gaudiuin, malarum
ver voluntatum. ineffabile tormentum 5. Proinde
impiorum omnium , angelorum videlicet hominum-
que perversorum, corpora ita sunt supplicia iguis
aeterni perpessura, ut integritate eorum substantiae
nullo modo defutura, eorum naturali incolumitate
permansura, omnibus deinde naturae bonis ad uni-

versitatis ornamentum mirabili ordine refulsuris *, C

rrcepta beatitudine , qua privabuntur, quae non est
'$ nalura, sed ex gratia, superioris ignis corporei
' am inferioris aeris corporibus qualitate colluctante,
;alurali vi servata, infelicium animarum intentio de
vorporibus suis aeternas patiatur * aerumnas 4 : ita
*idelicet, ut idem ipse ignis omnibus corporibus fiat
rioia e, quo damnandis animabus intrinsecus ini-
«üitate propria, extrinsecus cumulabitur poena.

IV. Quod si alicui incredibile videtur, corpora
quidem semper arsura, et de ipsorum nihil peritu-
um natura, videat illum lapidem, qui in Arcádia sub
wonle nascitur Erimanthi *; qui cum sit ferrei ni-
toris, tacto accensus, ab igni * extingui nequit *, quem
Uraii * nomine vero asbestum, id est, inextinguibi-
lem memorant, ita, ut et color ei praebeatur ignea
natura, et niliil minuatur de ejus substantia ; videat
*aamandram * in igne viventem. Hinc potest con-

hennali flamma torquendas, sed sensum patientis ct
animum reluctantis aeterna pmiseria iuctatüros. '

EPILOGUS.
De divina praedestinatione.

l. Quae cum ita sint, ecce, unum Deum cole,
wiinum omnium principium etsapieiiaw, qua sapiens
est, quaecunque anima sapiens est, et ipsum munus,
quo beata sunt, quaecunque beata sunt, et eji;
unam eL solam et veram praedestinationem profi-
teor, quae est, quod ipse est, quia lex ejus aeterna
et incommutabilis est, quae sicut neminem praede-
stinavit ad interitum, quia vita est, et reflexim, sicut
nulli malo praedestinavit maliliam, quae interitus

B est, ita nulli malo praedestinavit interitum, quia

malitia est, Nulli namque catholico licet credere,
summam bonitatem, ex qua est onme bonum, prae-
destinasse alicui aliquam malitiam,et summaim vitam,
ex qua, e in qua, et. per quam omnia vivunt, alicui
praedestinasse interitum vel poenam, quando ne *
id quidem , quod se invicem perdit, perire per-
mittat.

i[. Proinde cum audio praedicatores tuos, o bea:
tissirna veritas, vita omnium communis, dicentes, le
praedeslinasse impios ad interitum, aut. interitum
impiis, continuo, lux clarissima, te illuminante
tenebras meas, in te video te praedestinasse, id est,
ante secula definiisse !* intra leges tuas incommuta-
biles certum numerum eorum, qui in sua impietate,
quam nunquam el nusquain praedestinasti, interitu i
essent. Quod alio modo dici potest : praedestinasti,
Domine, in tua. praescientia, quae falli mutari4ue
non potest, numerum illorum, quae suae impietat's
et poenam et interitum praeparaturi essent, non ia
eis, quod fecisti, puniturus, sed, in eis, quod non
fecisti, puniri reliciurus. Haec est fides niea, o
aelerna jux menlium, de tua praedestuationc,
quae tu es.

iH. Ac per lioc cum omnibus orthodoxis fidelibus
anathematizo eos, qui dicunt, duas praedestinationes
esse, aut unam geminam, bipertitam, aut duplam.
Si enim duae sunt, non est una. divina substantia. Si
gemina, non est individua. Si bipertita, non est
simplex, sed partibus composita. Si dupla est, com-
plicata est. Quod si prohibemur divinam unitatem
dicere triplam, qua dementia audet haereticus eam
asserere duplam? Tali igitur monsiroso, venenoso,

VARIAE LECTIONES.

! Sic. cod., M posset. * Sic cod. et M.
48$) nequitur. — * Cod. Grai.
" Cod. diffinisse.

* (od. erimanti.
* Sic M, cod. salamandra.

* Sie. cod, M igne. — ' Cod. extin-
* Sic cod., Matque. — * Sic cod., M nec.

NOTAE.

* Prudentius : Sanctorum corpora nequaquam vel
in illo igne, vel absque ipso in aetheream mutari quali-
latem, sed. in veritate propriae carnis atque. membro-
fum, quamlibet alorificata, mansura, aique in. aeter-
uum viclura, praeter immortalitatem, qua. jam cor-
rumpi per mortem alque deficere nunquam possint.

P Prudentius : Nullum illic fieri gaudium natura-
rum, ubi, testante Domino, . fletus erit et stridor den-

tium.

« Prudentius : Dicere Scripturam : «. Ubi. nullus,
ordo et sempiternus horror inhabitat ».

4 Prudentius : Eos et animarum ei corporum aeter.
nos peryeti cruciatus. .

e Prudentius : Nulfam prorsus. fiesi gloriam, ce-
rum interminabile tormentum.

Digitized by Google
