<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    419 JOANNIS SCOTI 429
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,760">
    vina justitia prohibeat torqueri ? Non enim juste punitur, nisi quod delinquare convincitur. Nullius hominis invenitur iniquitas, nisi suae propriae voluntatis culpabilis perversitas. Quae verissime natura non est, quia ' ex Deo omnium creatore in nulla substantia ' est creata. Juste igitur punitur a misera. Hinc Augustinus : Nimis impius et indoctus est, qui vitium naturae non discernit ab auctore naturae, a quo prorsus alienum est, quidquid in unoquoque damnandum est. Creat enim homines, ut sint homines, nec multiplicandis generationum successionibus opificium suum subtrahit, secundum consilium bonae voluntatis suae reparaturus in multis, quod ipse fecit, puniturus in multis, quod ipse non fecit b ».
    
    III. Cum itaque omnium hominum universam naturam in primo homine Deus condiderit, « adhuc enim, ut ait Augustinus, ille unus omnes fuit b », quod in ipso naturaliter creatum est, nullomodo potuit naturalem legem Creatoris transire. Non igitur in illo peccavit, quod in illo Deus creavit : in quo tamen omnes peccaverunt c, ac per hoc in ipso omnes moriuntur, et consequenter omnes puniuntur. A Proinde rectissime * creditur, quemadmodum in illo Deus generalem humani generis creare voluit substantiam, ita et omnium hominum propriam substitiit voluntatem. Si enim in uno communis omnium, et corporalis, et spiritualis naturae humanae plenitudo sit constituta, necessario ei inerari singularum voluntas propria. Non itaque in eo peccavit naturae generalitas, sed uniusquisque individua voluntas s. e Siquidem si ea natura delinquere t, cum una sit, tota profecto periret *. f Sed non periit, quando medicamentum vulneris, hoc est substantia Redemptoris, in ea remansit incorruptum, praeter quod omnes peccaverunt simul in uno homine. Non enim ille peccavit in omnibus, sed omnes in illo ». Sicut enim ille habebat propriam voluntatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,760">
    ita et proprium peccatum; et quemadmodum in illo unusquisque voluntatis suae individuum possederat numerum, ita in illo per se ipsum singulus quisque potuit proprium committere delictum. In nullo quippe vindicatur juste alterius peccatum. Proinde in nullo natura punitur, quia ex Deo est, et non peccat. Motus autem voluntarius, libidinose utens naturae bono, merito punitur *, quia naturae legem transgrediitur, quam procul dubio non transgrederetur, si substantialiter a Deo crearetur.

    IV. Hinc aperte colligitur, in impiis supplicia non perpeti quod Deus fecit, sed quod superbia vitiose invenit. Libido siquidem perverse voluntatis cruciatur, dum ea, quae male aut indigne appetit, habere non sinitur : hoc enim nomine, videlicet libidinis, generalitas omnium vitiorum comprehenditur. Quod si nullam naturam puniri ratio suasit, necessario nullam naturam punire suadebit *. Neque enim creatrix, neque creata punit creatam, quia nulla substantia alterius substantiae contraria esse potest. Alioquin injustissime puniretur aliqua natura, cujus malum meritum non praecederet tormentum. Quod aperte Augustinus in sua praedicta sententia voluit declarare dicens : « Justitiae ipsi esse contrarium, ut nullo praecedente merito hoc ipsum in quoque Deus damnet, quod in eo ipse creavit » ». Quae ratio hinc maxime probatur, quod nullius peccati auctoritas, nisi merdossissime impiissimeque, ad Deum refertur ». At si peccatum ex natura, natura autem ex Deo, profecto peccatum ex Deo esse sequeretur. Quod absit nos credere, aut falsissimum illum paralogismum accipere, qui sic falso colligitur : Omnis natura ex Deo est *; omne autem peccatum ex natura; ex Deo est igitur omne peccatum. Quod si hoc absurissimum est concedere, relinquitur verissimus ille atque piissimus syllogismus, et caritatis et catholicae fidei plenissimus, qui sic proponitur : Omne bonum aut Deus est, aut ex Deo factum est;omne quod ex Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    VARIAE LECTIONES.

    * Corr., col.1 qui, M. quae. * Sic col., M. nulla substantiam. * Sic cod., M. sit. * Sic M, col.1. rectissimo.
    * Ad niarg. alia narr. in fronte sec. xiii scripsit : Dicit in primo homine non generaliter omnes homines, sed singulos peccasse, quod est repugnans. * Eadem alia man. ad marg. adscr. Dicit, naturam Adae non deliquisse. * Ead. alia man. ad marg. adscr. Naturalia docet esse peccata. * Ead. al. m. ad marg. adscr. motum mentis voluntarium dirit ad Deo non ....cari. * Ead. al. m. ad marg. adscr. Naturam dicit nec puniri nec punire, non est ergo passibilis. * Ead. al. m. ad marg. adscr. Testimonium, quod assumsit, perverse intellexit. * Ead. al. in. ad marg. adscr. Nec paganus hoc dixit. * Ead. al. m. ad marg. adscr. Non ex Deo, sed ex Deo natura. Non item pars Dei est, sed opus.

    NOTAE.

    a Augustin. l. l.
    b Augustin. De peccat. meritis III, 7.
    c Rom. V, 12.
    d Prudentius : Puniri in diabolo et impiis hominibus naturam depravata et vitiorum propria voluntate. Ad ea vero, quae sequuntur : Non peccasse naturam sed voluntatem, Prudentius respondit : Naturam peccasse quidem, sed non fuisse vitium naturae, sicut a Deo bono condita est, sed sicuti per propriam voluntatem corrupta est ; ipsam tamen peccatum non solummodo voluitate, sed ejus naturae, deputandum, cujus voluntas sit, ideoque naturam peccatricem jure damnatum. Natura quippe, id est anima, suavionem

    D serpentis admisit, et eadem per naturam, id est, corpus suum ligni inhibiti pomum comedit.

    e Prudentius : Peccasse in eo naturae generalitatem, quam vacuam damnationis Scriptura vocitn, ideoque totam a juso judice damnaram, non solum voluntalem, nec reparari posse penitus, nisi per mediators humiliationem.

    f Ad haec Prudentius respondit, totam naturam deliquisse, perdinque totum quodammodo perisse. Ac per hoc liberatore eam indigere. Non enim in parvulis voluntas peccati, quae nulla est, sed natura damnatae originis punitur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Algumas palavras muito pequenas ou abreviaturas foram mantidas literais; marcas tipográficas como asteriscos e sinais editoriais foram reproduzidas conforme visíveis na imagem. Onde ilegível dentro de linha, usado [ilegivel] não foi necessário salvo trechos pontuais suprimidos por danos de impressão indicados com reticências.</notas>
</pagina>