<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    415 JOANNIS SCOTI 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    omnium, ut diximus, divisione in ea, quae non sunt, breviter dicendum existimo 1. Disc.
    Jure providentiae. Non enim rea alio primordio ratiocinalionem inchoari oportere video; nec solum, quia
    prima omnium 9 differentia, sed quia obscurior ceteris videtur esse, et est. Mag. Ipsa itaque primor-
    dialis omnium discretiva differentia certos suae in- terpretationis modos inquirit.
    3. Quorum primus videtur esse ipse, per quem
    ratio suadet, omnia, quae corporeo sensu, vel inteli-
    gentiae perceptioni succumbunt, posse rationalibi-
    ler dici esse; ea ve: o, quae per excellentiam suae na-
    turae non solum ὤιδον, id est 1 omnem sensum, sed
    etiam intellectum rationeque fugiunt, jure videri
    non esse. Quae nonnisi in solo Deo, materiaque, et
    in omnium rerum, quae ab eo conditae sunt, ratio-
    nibus at;que essentias recte intelliguntur. Nec imme-
    rito; ipse namque omnium essentia est " qui solus
    vere est, ut ait Dionysius Areopagita : Esse, inquit,
    omnium est, superesse Divinitas ". Gregorius etiam 6
    Theologus multis rationibus, nullam substantiam seu
    essentiam ", sive visibilis sive invisibilis creaturae,
    intellectu vel ratione comprehendi posse confirmat,
    quid sit. Nam sicut ipse Deus in seipso ultra omnem
    creaturam 8 nullo intellectu comprehenditur, ita etiam
    in secretissimis sinibus 9 creaturae ab eo factae et
    in eo existentis 10 considerata ὠσία incomprehen­si-
    bilis est. Quicquid autem in omni creatura vel sensu
    corporeo percipitur, seu intellectu consideratur, nihil
    aliud est, nisi quoddam accidens incomprehensibile,
    per se, ut dictum est, uniuscujusque essentiae; quae
    aut 11 per qualitatem, aut quantitatem, aut formam,
    aut materiem 12, aut differentiam quandam, aut
    locum, aut tempus cognoscitur 13, non quid est,
    sed quia est. Iste igitur modus primus ac sum-
    mus est divisionis eorum, quae dicuntur 1- esse et
    non esse; quia vero 18 modus iste, qui videtur quo-
    dem modo introduci posse, qui in privationibus circa
    substantias habitudinum, ut circa oculos visus et 16
    orlitas 17, constituitur, nullo modo recipiendus est,
    ut arbitror. Nam quod penitus non est, nec esse po-
    lest, nec prae eminentiae suae existentiae intelle-
    ctum exuperat, quomodo in rerum divisionibus re-
    cipi valeat, non video, nisi forte quis dixerit, rerum,
    quae sunt, absentias et privationes non omnino
    nihil esse, sed earum, quarum privationes seu abs-
    entiae seu oppositions sunt, mirabili qualam na-
    turali 18 virtute contineri, ut quodam modo sint.
    4. Fiat 19 secundus modus essendi et non essendi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    qui in naturarum creaturarum 20 ordiniibus atque diffe-
    rentiis consideratur, qui ab excelissima et circa
    Deum proxime constituta intellectuali virtute in-
    choans, usque ad extremitatem rationalis irratio­na-
    lisque creaturae descendit 21; hoc est, ut apertus
    dicamus, a sublimissimo angelo usque ad extremam
    rationalibitis irrationalibusque animae partem, nutri-
    tivam dico et auctivam 22 vitam 23. Quae pars genera­
    lis animae ultima est, quae " corpus nutrit et auget.
    Ubi mirabili intelligentiae modo unusquisque ordo
    cum ipso deorsum versus novissimo, qui est corpo­
    rum, et in quo omnis divisio terminatur, potest diu i
    esse et non esse. Inferioris enim affirmatio, superio­
    ris est negatio Itemque inferioris negatio, superioris
    est affirmatio. Eodemque modo superioris affir­
    matio, inferioris est negatio. Negatio vero superio­
    ris erit affirmatio inferioris. Affirmatio quippe ho­
    minis, mortalis adhuc dico, negatio est angeli.
    Negatio vero hominis affirmatio est angeli : et vi­
    cissim. Si enim homo est animal 4 rationale, mor­
    tale, visibile, profecto angelus neque animal ra­
    tionale est, neque mortale, neque visibile 25. Item
    si angelus est essentialis motus intellectualis circa
    Deum rerumque 26 causas, profecto homo non est es­
    sentialis motus intellectualis circa Deum et rerum
    causas. Eademque regula in omnibus caelestibus
    essentiis, usque dum ad supremum 27 omnium per­
    veniatur 28 ordinem, observarti potest; ipse vero in
    supra sursum negatione terminatur. Eius nauque
    negatio nullam creaturam superiorem se confirmat.
    Tres autem ordines sunt, quos ὄνομαγεῖς 29 vocant;
    quorum primus Cherubim, Seraphim, Throni; secun­
    dus Virtutes, Potestates, Dominationes; tertius Princi­
    patus, Archangeli, Angeli. Deorsum vero corporum
    novissimus solummodo superiorem se aut negal aut
    affirmati 30, quia infra se nihil habet, quod vel auferat
    vel constituat, quia 31 ab omnibus superioribus se
    praeceditur, nullum vero inferiorem se praecedit. Hac
    iem ratione omnis ordo rationalis et intellectualis crea­
    turae esse dicitur et non esse. Est enim, quantum a
    superioribus vel a se ipso cognoscitur; non est autem,
    quantum ab inferioribus se comprehendidi non sinit.
    5. Tertius modus non incomgrue inspicitur in his,
    quibus hujus mundi visibilis plenitudo perspicitur, et
    in suis causis praeceedentibus in secretissimis natu­
    rae sinibus. Quicquid enim ipsarum causarum in
    materia formali, in temporibus et 31 locis per genera­
    tionem cognoscitur, quadam humana consuetudine
    dicitur esse. Quicquid vero adhuc in ipsis naturae
    VARIAE LECTIONES.
    1 A gestimo. 2 A prima est omnium. 3 iteru id est om. CD non solum in graece primam mathemariarum a
    domino nullo modo prorus formatum, omnem sensum (illa verba pessime dilacerata sola conjectura adsecura-
    tus sum). 4 est om. D. 5 Sic CD; A divinitatis. 6 etiam om. D. 7 seu essentiam om. A. 8 A creaturaru.
    omnem. 9 sinibus om. D. 10 A consistentiis. 11 aut om. D. 12 A materiem. 13 A agnoscitur. 15 C di-
    cunt. 16 vero om. A. 17 visus et oru. AC et versus et. 17 CD orbatus. 18 naturali om. D. 19 A Fiat
    igitur. 20 A creaturarum et creaturarum. 21 A descendat. 22 AC nutritam. 23 C nutritivam vitam dico et:
    activum. 24 D quoniam. 25 Corr., ACD risible. 26 A et rerum. 27 D supra adsc. summum. 28 A per-
    veniant. 29 CDE ὄνομαγεῖς 30 CE firmat, D confirmat. 31 C qui. 32 et om. D.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    NOTAE.
    a Verbis uni:ai rationali? incepit col. E. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa tipografica em latim; pequenas palavras ilegíveis marcadas como conservadas; marcas editoriais e notas variantes transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>