<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    22. Mag. Horum decem generum quattuor in statu sunt, id est ousia, quantitas, situs, locus; sex vero in motu, qualitas, relatio, habitus, tempus, agere, pati. Nec te latere hoc aestimo. Disc. Iino mihi clare patet, ac de his nil amplius quaesierim. Sed quorsum istuc? Mag. Ut scias plane, decem genera praedicta aliis duobus superioribus generalioribusque comprehend i, motu scilicet atque statu, quae iterum generalissimo colliguntur genere, quod a Graecis τὸ πᾶν, a nostris vero universitas appellari consuevit. Disc. Hoc valde libet propter eos, qui putant, in natura rerum nullum genus generalis praeter 4 decem praedicta genera, quae ab Aristotele et inventa et nominata sunt, posse reperiri. Mag. Ratane? iaque 5 tibi videtur haec divisio categoriarum in motum atque statum, id est, quattuor in statu, sex in motu?
    
    23. Disc. Rata quidem. Sed adhuc de dualibus non satis mihi patet, de habitu dico et relatione. Hae nanque duae categoriae magis mihi videntur esse in statu, quam in motu. Quod enim cunque 6 a] perfectum pervenerit 7 habitum, immutabiliter manet. C Nam si quodammodo moveatur 8, jam non esse habitum manifestum est. Virtus enim in animo tum vere habitus animi 9 est, cum ei immutabiliter adhaeret, ut ab eo separari non possit. Ideoque cor rorum nulla vera habitu do invenitur; nam armatus vel indutus potest armis seu indumentis carere. In relatione item status praevalere aestimatur. Relatio siquidem patris ad filium, seu dupli ad sin gulum, et e contrario, immobilis est. Nam pater semper pater est filii; similiter filius semper filius est patris, et cetera. Mag. Fortassis non magnopere 10 inlaesissse, si diligentius intuereris, quia omne, quod non simul connaturaliter perfectae 11 inest creaturae, sed per incrementa quaedam ad inseparabilem incomminutabitemque perfectionem procedit 8, in motu esse necesse est. Omnis autem habitus noto quo dam ad perfectionem ascendit in eo, cujus habitus est. De qua perfectione, quis firmus fieri 9 in hac vita praesumat! Habit us igitur in motu est. De relatione item minor, cur dubitas, cum videas, eam in uno eodemque esse non posse; in duobus nanque semper videatur 10. Duorum autem ad se invicem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    appetitus motu quodam fieri, quis dubitaverit? Est item alia ratio, quae apertissime ea, quae in motu, ab his, quae in statu sunt, discernit. Ut enim de ipsa generalissima ratione nunc plura non dicam, quae omnia, quae a D^o post Deum condita sunt, i motu esse manifestant — omnia namque ex non exi stentibus in existentia per generationem moventur, ex non esse in esse divina bonitate omnia vocante, ut sint, de nihilo; ut unumquodque eorum, quae sunt, ad essentiam suam, genusque, speciemque, numerumque suum naturali appetitu moveatur 11 — ea proprie dicimus in statu esse, quae per se subsistunt, nulliusque indigent subjecti, ut sint; quae vero in aliquo existunt, quia per se subsistere 12 non possunt, in motu esse non incongrue judica B mus. Habitus itaque atque 13 relatio in aliquo subject o sunt, in quo semper esse naturali motu appen det, quia sine eo esse non possunt. In motu igitur sunt.
    
    24. Disc. Quid ergo dicemus de loco, de quantitate, de situ, quae in his, quae in statu sunt 14, possit? Nam de ousia, id est 15 essentia, nemo dubitat, quod nullius indiget ad subsistendum. Ab ipsa enim, cetera fulciri creduntur. Haec, vero, locum dico et quantitatem, situmque, inter accidentia essentiae communemurant. Ac per hoc illud subjectum, in quo sunt, et sine quo esse non possunt, appendendo moventur. Et si ita est, omnia in motu sunt praeter ousias, quae sola motu caret, eo solo excepto, quo omnia appetunt esse, quoniam sola per se subsistit. Mag. Non usquequaque adsurda est inquisitio tua, quia opinionem communem sequeris. Sed si diligentius intueris, invenies, locum a nullo contineri, continere vero omnia, quae in eo locantur. Si 16 enim nil 17 aliud locus sit, nisi terminus atque definitio uniuscujusque 18 finitatae naturae, profecto locus non appertit, ut in aliquo sit, sed omnia, quae in eo sunt, ipsum merito terminum finemque suum semper desiderant, in quo naturaliter continentur, et sine quo in infinitum fluere videntur. Locus itaque in motu non est, cum omnia, quae in eo sunt, ad se moveantur, ipse vero stat. Eadem de quantitate atque situ ratio edocet. Quid enim? Unumquaque quantitatis seu positionis sensi, illis intelligibilisse participes, nisi ut ad perfectam suam 19 quantitatem positionemve perveniat, appetit, ut in ea quiescat. Non ergo appetent, sed appettuntur. In motu itaque non sunt. Stant igitur. Disc. Num 1iaque 20 accidentia ousiae; haec tria dicenda sunt, quantitas, situs, locus, an per se subsistentiae 21?
    
    25. Mag. Et hoc dignum quaesitu video. Nam juxta Diselictionum opinionem omne, quod est, aut subjectum 22, aut de subjecto, aut in subjecto est 23.
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 Sic E; ACD praecceare. 2 itaque om. A. 3 Sic CDE; A Quodcunque enim. 4 A reterit. 5 A movetur. 6 A rero animi habitus. 7 D magno opere. 8 A perfecte. 9 A processit. 10 A fuerrit. 11 A videntur semper.
    
    12 Sic CDE; A moveatur. 13 A existere. 14 A el. 15 Sic CE; in his quae om. AD; sint om. A. 16 A idem.
    
    17 Sed. 18 CDE; A nihil. 19 A erinsque. 20 suam om A. 21 A ergo. 22 Sic CE; D substantiae. 23 A subjection est. 24 aut subiectum; cui in subiecto aut in subiecto est aut in subiecto aut de subiecto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar grafia; várias abreviações e sinais editoriais foram mantidos aproximados; algumas letras ou números de notas críticas parcialmente ilegíveis foram restituidas com indicação entre colchetes quando incertas (ex.: sinais numéricos elevados). Uso de espaços e quebras respeita a distribuição visual da página. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>