(9 JOANNIS SCOTI . Aiéó
mortifero dogmate a cordibus nostris radicitus ex- A ea. vero. quae non sunt, nullo modo pertinere
pioso credamus, unam aeternam praecestinationem — Ezvlicit *.
Dei bomini esse, et non nisi in. his, quae sunt, ad
VARIAE LECTIONES.
* Explicit recens alia manus addidisse videtur.

—— TI-A—m

JOANNIS SCOTI

HEPI e€YXZEOQZ MEPIZMOY

NT

ID EST

DE DIVISIONE NATURAE

LIBRI QUINQUE

EdMioprinceps. c. eeeeeeeeeaet sre t n sS À
Cod. ms. Parisiensis S. Germani in editione principe adhibitus . . . .. .. B
Cod. ms. S. Germani 309 bibl. leg. Paris , membran. sec, X1... .... €
Cod. ms. lat. 1765 bibl. Reg. Paris., membrau., sce. Xil (mutilus), ..... D
Cod, ms, S. Gerniani 280 bibl. lg. Paris., membran. sec. Xlf(mutilus) . . E
Cod. uis. S. Germani 850 bibl. Re;z. Paris., meubrau., sec. XI (lib. [IV et V. V

MONITUM AD LECTOREM,

Joannis Scoti « de divisione Naturae » libri sa'is ampli omnino dWplicem speciem prae se ferunt. Mae
euim fidem Ecclesiae non migrant, et « sanctorum Patrum | intellectis pie ac. venerabiliter. suscipiendos
esse » nos edocent, modo philosophicas referunt tlieorias a veritate plurimum recedentes. Üide flt, ut, cum
his theoriis primae partes tribuantur, pessimi saepenumero nascantur errores. Quos. excusare. ileo, quod
Jo;unes Scotus aliis lotis saniorem doctriuam protulit, vel interdum ipsam veritatem ingeniose ac piae-
clare exposuit, non licct.

Ilaec igitur quum illorumlibrorum indoles sit, nt in iis veritas cum erroribus, quos Joannes Scotus e philo-
sophia sua petivit, artificiose misceatur, quid mirum, quod Ecclesiaeantistites tale opue, ubi, eousque negle-
clum, a medii aevi liaereticis e bibliothecis proirahi et pro spice scientiae ac veritatis venditari coepit.
respuerunt, damnarunt, atque Honorius Papa Hl id igni adjudicandum esse censuit? Cujus bullam integrate
ul in medium afferamus, res postulare videtur. Est ciim talis :

IIonorius episcopus, servus servorum. Dei, archiepiscopis et episcopts. et

Inimicus homo zizania bono semini seminare non cessat. etc. Nuper siquidem, sicut nobis significavit vene-
rabilis frater noster Parisiensis episcopus, est quidam liber, Periphysis titulatus, inventus, tot scatens vermihus
haereticae pravitatis, unde a venerabili fratre. nostro. archiepiscopo Senonensi et suffraganeis ejus, in. provin-
ciali concilio congregatis, justo est Dei judicio reprobatus. (Quia igitur liber ,' sicut. recepimus, in - nounullis
monasteriis et aliis locis habetur, et claustrales nonnulli et viri scholastici, novi tamen forte plis quam expediat
anmutores, se studiosius lectione occupant dicti libri, gloriosum reputantes, ignotas profevre sententias, eum Apo
st.lus projanas. notitates doceal vitare, nos juxta pastoralis sollicitudinis debitum corruptelae, quam | pesset
ingerere liber hujusmodi, occurrere satagentes, vobis universis et singulis in virtute sancti. Spiritus. distrie'c
praecipiendo mandamus, quatenus libellum istum sollicite perquiratis, et ubicunque ipsum vel partem ejus in-
veniri contigerit, ad nos, si secure fieri possit, sine dilatione mittatis solemniter combwurendum ; alioquin ves ist
publice. comburatis eundem, subditis vestris expresse. injungentes, ut, quicunque ipsorum habent vel. «d iie
possunt in toto vel in parte exemplaria dicti libri, ea nobis differaut resignare, in omnes, qui wiira. quinfecim
dics, postquam hiuyusmodi mandatum seu denuntiatio ad nolitiam eorum pervenerit , brum ipsnm. fotim aul
pertem scienter retinere pracsumpserint, excommunicationis. sententiam ineurrisse poti itque pi ritati? foi -
ticae non evadeut. Datum Laterani decimo Kolend as Februcrii ete. (4).

(e) Chronicon AT erici ad x. £925, e Liibnizs. Vs c HG Luke

P4

Digitized by Google
