<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,920">
    firmaverit, rationi non resistit. Ultimum tamen, quod
    a te positum est, verisimilius esse ceteris cluet.
    Sed ut ad eadem redeamus, non mihi plane patet,
    quomodo ovisia sive in generibus, sive in speciebus,
    sive in atomis definiiri possit, cum in praedictis ratio-
    nibus hujus libelli conclusum sit, eam nulli *sensui
    corporeo, nulli *intellectui comprehensibilem esse.
    Mag. Ovisia per seipsam definire, et dicere, quid sit,
    nemo potest. Ex his autem, quae inseparabiliter ei
    adhaerent, et sine quibus esse non potest, ex loco
    dico et tempore — omnis enim ovisia de nihilo creata,
    localis seu temporalisque est; localis quidem, quia ali-
    quo modo est, quoniam infinita non est; temporalis
    vero, quoniam inchoat esse, quod non erat — solum a
    modo definiiri potest. Ovisia itaque nullo modo defi-
    nitut quid est, sed definiitur, quia est. Ex loco nam-
    que, ut diximus, et tempore, accidentibusque aliis,
    quae sive in ipsa, seu extra intelliguntur esse, tan-
    tum modo datur, non quid sit, sed quia est. Et hoc
    generaliter de omni ovisia sive generalissima, sive
    specialissima, sive media, non incongrue quis dixe-
    rit. Nam et causa omnium , quae Deus est, et
    his, quae ab ea 6 condita sunt, solummodo cognosci-
    tur esse; nullo vero crealarum argumento possu-
    mus intelligere, quid sit: atque ideo sola haec defi-
    nitio de Deo praedicatur, quia est, qui plus quam
    esse est. Disc. Illuc quoque rationi nemo sane intel-
    ligeniur, ut opinor, obstabit.
    
    46. Mag. Nunc igitur sole lucidius perspicis, eos
    esse deJrendos, imo etiam *dolenlos, ac per hoc
    ad veram rerum discretionem revocandos, si velint,
    aut penitus relinquendos, si suam consuetudinem
    veritati inimicissimam sequi malint, qui partes hu-
    jus mundi visibiles ceterorum corporum intra se
    constitutorum naturalia loca esse opinantur. Nam ut,
    verbi gratia, de meo corpore dicam; animam quippe
    corporalibus hujus mundi spatiis putare contineri
    impudentissimum est; si aer iste locus ejus est, se-
    quitur, ut quarta pars sui locus suus sit. Nam omne
    corpus visibile quattuor partibus constare omnibus
    notum est, ex igne videlicet, aere, terra, aqua 7.
    Nil autem irrationalitati propinquis, quam ut to-
    tum corpus sui parte locari putetur. Totum siquidem
    omnes suas partes comprehendere, non autem pars
    totum recte aestimatur ambire. Item si corpus meum
    in isto aere veluti in suo loco esse dicam, sequitur,
    nullum certum locum ibi posse habere. Iste etenim ;
    aer semper circa terram volutur, ac per hoc uno
    eodemque temporis spatio innumerabiles locos ha-
    bere corpus in eo constitutum necesse est. Quod
    nulla ratione conceditur. Praedictis siquidem ratio-
    nibus suasum est, locum in statu esse, nulloque motu
    variari. Sicut ergo, qui in flumine stat, sedetve, seu
    natat, illam partem fluminis non potest retinere *, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    et certum locum fluminis possidere,
    cum constet *, sine ulla intermissione illud trans-
    ire; ita nemo debet dicere locum corporis sui hunc
    aerem, sine ulla intermissione mobilem, nullaque
    temporis momento statum. Si autem quis huic
    rationi objecerit terram, quoniam semper stat,
    corporum jure appellari locum, vidci similiter, ter-
    ram materiem corporum esse, non locum. Quis au-
    tem materiam corporum eorundem esse locum ra-
    tione utens audeat dicere, praesertim cum materia,
    per seipsam ratione considerata, nec in motu, nec
    in statu sit? In motu siquidem non est, quod non-
    dum inchoat certa forma contineri. Nam per forman
    moveatur materia; sine forma ia inmobilis est, ut
    Graeci volunt. Quo enim movebitur, quod nullo loco,
    B nullo tempore certo adhuc coarctatur? Nec in statu
    est, quia nondum finem suae *perfectionis possi-
    det. Status siquidem finis motionis est. Quomodo
    autem potest in statu fieri, quod non coepit jam
    moveri? Quomodo igitur 18 materia corporis locus cor-
    poris, quod ex ea conficitur, potest esse, cum et
    ipsa in seipsa nullo certo loco, seu modo, seu forma
    circumscribatur, nulla certa ratione definiitur, nisi
    per negationem *? Negatur enim, aliquid esse
    eorun 19, quae sunt, cum ex ea omnia, quae creata
    sunt, condita esse creantur 18. Item si partes hujus
    visibilis mundi nostrorum corporum seu aliorum
    loca sunt, loca nostra semper esse non possunt. Dum
    enim corpus cujusdam animalis solutum fuerit, par-
    tesque illius ad sedes suas naturales, ex quibus as-
    sumptum est, separatim revertuntur *, locus ejus,
    aer verbi gratia, seu aqua, seu terra, seu ignis non
    erit; sed singulae partes unius corporis singulis con-
    stitularibus sibi elementis ita commixtentur, ut unum
    cum eis sint, non ut io eis sint veluti aliquid in ali-
    quo. Quod enim redderetur aerii, aer erit, et non quasi
    in quodam loco aeris statuerit *o; non, ut confusio
    quaedam corporum sit, sed mirabili naturae modo
    unusquisque partem suam propriam in singulis ha-
    bebit elementis, totum per totum, non in parte par-
    tem; ita ut resurreccionis tempore nullus accipiat,
    nisi quod suum est, sicut multorum luminarium lux
    simul est conjuncta, ut nulla in ea sit commistio,
    nulla segregatio. Dum enim una eademque lux vi-
    dleatur esse, uniuuqueqie tamen luminare suam
    D propriam possidet lucem, alterius luci non commux-
    tam, sed mirabiliter totae in tolis sunt, et unum
    lumen confluciont. Aliud igitur *est aer, et aliud
    locus ejus. Eodem modo de ceteris elementis, par-
    tibusque solutorm corporum sibi redditis, intelli-
    gendum esse censeo. Et si ita est, necessario dabi-
    tur, aut istas partes mundi generales loca corporum
    ab eis perfusorum composituratione non esse, aut
    corpora ipsa certum locum non habere, aut penitus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    VARIAE LECTIONES.
    * Sic CDE; A eandem. 2 Corr., ACDE nullo. 3 Corr., ACDE nullo. 4 omnium om. D. 5 Sic CDE; A eo.
    6 A et. 7 Sic CE; AU aqua, terra. 8 Sic CE; AD enim. 9 in om. CDE. 10 C. fluminis possidere non potest
    retinere. 11 se om. CDE. 12 D constai. 13 forma om. D. 14 D sui. 15 A ergo. 16 CDE generationem. 17 D
    eorum esse. 18 a creduntur. 19 Sic AD; C revertuntur, E revertentur. 20 Sic AE; CD statuatur. 21 A ergo.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto reproduzido sem normalização; inseridos asteriscos e numerais de aparato conforme imagem. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados como no original. Pequenos pontos e ornamentos não transcritos. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>