<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,96,490,900">
naturae esse, neque operationis, sed solius ad Filium
habitudinis. Si enim responderet, naturae esse nomen
Patrem, illi continuo sequerentur, differentque, simili-
ter et 1 Filium nomen esse naturae. Si autem hoc
daretur, necessario sequeretur, alterius naturae Pater
esse nomen, alterius Filius; in una enim eademque
natura duo nomina a se invicem differentia fieri non
possunt. Ac per hoc conscænerent, Patrem et Filium
ipsiusq̄ues 2, hoc est, diveræ essentiale seu naturae
esse. Similiter de operatione responsum est. Nam
si daretur eis, operationis nomen Pater esse, confes-
simconcluderent, Filium esse creaturam, quando
Pater operationis, hoc est, creationis suae nomen
esse conceīderetur. Disc. Hoc responsum laudabile esse
certissimum est, et ex 3 veritate inspiratum: sed paulo
luculentius 4 considerare debemus. Nam, ut mihi vi-
detur, non continuo eum reprehendere possent, etsi
diceret, Patrem nomen naturae esse. Quid enim?
Nunquid duo nomina, a se invicem sono, non sensu
discrepantia, in una eademque natura intelligi non
valent, cum et 5 Abraham et Isaac, patrem videlicet
et filium, unam naturam significare videamus? Non
eim alterius naturae nomen est Abraham, alterius
Isaac, sed unius atque ejusdem. MAG. Recte diceres,
si similiter in hoc tuo exemplo de Abraham et Isaac
assimare valeres, quod non aliud significat Abraham
seu Isaac, et aliud significat in eis pater et filius. Nam
Abraham et nomen est ipsius Abraham, et pater
nomen est eidem Abraham. Similiter et Isaac et no-
men est Isaac, et filius nomen est eidem Isaac. Sed
non de eadem re Abraham et pater, seu Isaac et
filius praedicantur. Nam de substantia Abraham, id
est, de speciali ejus p̄e persona Abraham dicitur; de
relatione vero ejus ad suum filium 8 Isaac paterni
vocari, nemo bene intelligentium dubitabit 9. Eodem
modo de Isaac intelligendum; hoc enim nomine Isaac
propria individuæque substantia ipsius significatur;
habilitus autem ad patrem suum per filium cognosci-
tur. Non enim potes negare, talia nomina, id est,
patrem et filium, re'ativa esse, non substantiva. Si
ergo apud nos, hoc 10 est in nostra natura, non sub-
stanti litter, sed relative tales voces praedicantur,
quid de summa ac sancta dicturi sumus essentiæ, in
qua substantiarum inter se invicem relationis vel
latitudinis talia nomina, Pater videlicet et Filius et
Spiritus sanctus, sacra Scriptura constituit? Disc.
Jam video praedicti sancti Theologi responsum
omnio veritate suffultum. Non enim potes, ut si-
sum est, sive in divina, sive in humana natura, re-
lationis nomen in substantia seu essentia recipi.
Nosse tamen aperte et breviter per te velim, utrum
omnes categoriae, cum sint numero decem, de
summa divinæ bonitatis una essentia in tribus sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,96,970,900">
stantiis, et de tribus substantiis in eadem una es-
tia, vere proprieque possint praeedicari. MAG. De hᵉc
negotio nescio quis breviter atque aperte potest di-
cere. Aut enim de hujusmodi causa per omnia tacē-
dum est, et simplicitati orthodoxae fidei communiter
dum; nam exsuperat omnem intellectum, sicut scri-
ptum est: Qui solus habes immortalitatem, et lucem
habitas 11 inaccessiblem; aut si quis de ea disputare
coeperit, necessario multis modis multisque argu-
mentationibus verisimile 12 suadebit, duabus princi-
palibus Theologiae partibus utens 13, affirmativa
quidem, quæ a Graecis καταφατικὴ, et aμeγατικὴ,
quae 14 αποφατικὴ vocatur 15. Una quidem, αποφατικὴ,
divinam essentiam seu substantiam esse aliquid eo-
rum quae sunt, id est, quæ dici aut intelligi pos-
sunt, negat; altera vero, καταφατικὴ, omnia quæ
sunt, de ea praedicat, et ideo affirmativa dicitur,
non ut confirmet 16 aliquid esse 17 eorum quæ sunt,
sed omnia, quæ ab ea sunt, de ea posse praedicari
sudeat. Rationalibilter enim per causativa causale
potest significari. Dicit enim esse veritatem, bonita-
tem, essentiam, lucem, justitiam, solem, stellam,
spiritum, aquam, leonem, urbem, verment, et cetera
innumerabilia. Et non solum ex his, quæ sunt se-
cundum naturam, eam edocet, sed ex his, quæ
contra naturam, quando eam inebriari, stuplan-
que 18 esse, et insanire dicit. Sed de his nunc non
est nostri propositi disserere; satis enim de talibus a
sancto Dionysio Areopagita in symbolica Theologia
dictum est. Ideoque ad il, quod a te quaesitum est,
recludendum. Quæsieras enim, utrum omnes cat-
goriæ de Deo praedicariæ sint proprie, an quac-
dam ipsarum. Disc. Recludendum sane. Sed prius
considerandum, ut arbitror, cur praedicta nomina,
essentiam dico, bonitatem, veritatem, justitiam, sa-
pientiam, ceteraque id genus, quæ videntur non so-
lum divina, sed etiam divinissima, et nihil aliud
praeter illas: ipsam divinam substantiam seu essen-
tiam significare, metaphorica fieri, id est, a crea-
tura ad Creatorem translata, praedicitis sanctissimus
pater atque Theologus pronunciariat. Non enim sine
quadam mystica atque secreta ratione talia dixisse
aestimam lun. MAG. Bene vigilas; non enim hoc
quoque inconsiderate transeun-dum [esse] 19 video.
Ac per hoc respondeas velim, utrum Deo aliquid
oppositum aut sibi coin intellectum intelligas. Opposi-
tum dico, aut per privationem, aut per contrarieta-
tem, aut per relationem, aut per absentiam: coin-
ellectum vero, hoc est, simul cum eo aeternaliter
intellectum, non tamen ei coessentiale. Disc. Clare
video quod 20 velis, ac per hoc, neque aliquid ei
oppositum, neque sibi coin intellectum ἐτεροσύστων, hoc
est, quod sit alterius essentiale, quam ipse est, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,904,970,980">
VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="45,760,220,900">
1 A nomen esse. 2 Sic CDE; et om. A. 3 CDE ἐπερωτᾶσον. 4 A cum. 5 ex omn. D. 6 Sic CDE; A locu-
plentus. 7 et om. AD. 8 Sic CDE; A plenum suum. 9 C dubitaret; E dubitabit. 10 Sic CDE; A id. 11 Sic CD
E; A inhabitans. 12 A verissime. 13 Sic CDE; A interludium. 14 quæ om. C. 15 Sic DE; vocatur om. C; A di-
citur. 16 C firmet. 17 esse om. A. 18 BC substituantque. 19 esse om. CDE. 20 A quid.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Testo composto in due colonne; la colonna sinistra è riportata come primo blocco principale, la destra come secondo. Note critiche in piè e marginalia mappate. Alcune singole parole parzialmente abrase; usato [ilegibile] non è stato necessario.</notas>
</pagina>