<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    DE DIVISIONE NATURAE. -- LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,470,820">
    si. Mag. Rationabiliter, ut assitato, ad investigan- dum verit. tis mysterium procedis. Nulla e: in cate- goriarum praeter istam solam de Deo proprie prae- dicari videtur. Sed utrum ita sit, nec ne, plurissimis, cautissimeque inquirendum. Nam si proprie de De[o] dicitur, omnis ferme praedicta nostra ratiocinatio evacuabitur. Universaliter enim diximus, nil proprie de Deo aut dici aut intelligi posse. Praesertim ca- tegoria relationis non inter decem genera categoria- rum reputabitur, si proprie de Deo pronunciatur. Si autem hoc confectum fuerit, categoriarum numerus non denario, sed novenario concludetur. Restat igitur, ut intelligamus, hanc etiam categoriam, sic- ut et ceteras, translative de Deo praedicari. Vera siquidem ratiocinatio ad hoc invitant atque coercet, ne ea, quae praedicta sunt, incipient vacillare. Quid enim? Numquid veris ratiocinationibus obsistit, si dicamus, Patrem et Filium ipsius habitudinis, quae dicitur ad aliquid, nomina esse, et plusquam habitudinis? Non enim credendum est, eandem habitudinem in excelissimis divinae essentiae substantiis, et in his, quae post eam ea condita sunt. Ut enim, si fallor, quemadmodum superat omnem essentiam, sapientiam, virtutem, ita etiam et omnem habitudinem ineffabiliter supergreditur. Quis enim crediderit, talem habitudinem inter Patrem et Verbum summus esse, qualem inter Abraham et Isaac potest cogitare? Hic enim habitus carnalis ex divisione naturae post peccatum primi hominis in multiplicatione per generationem inquiritur: illic ineffabilis ingenitae genitaeque substantiae sibimet copula creditur, pronitque datur, divini luminis radio cognoscitur; hic quod queritur, non ex natura processit, ut diximus, sed ex situio; illic quod cogitatur, ex ineffabili divinae bonitatis fecunditate procedere cognoscitur. Sed ad ceteras categorias transeamus. Disc. Sex restat, ni fallor, quarum prima νοῦσα, id est jacere, quam alii situm appellant. Situs autem intelligitur in positione cujusdam creaturae, sive visibilis sive invisibilis. Verbi gratia, de aliquo corpore dicitur, aut jacet aut stat. Similiter de animo dicitur, si quietus, jacet; si pervigili, stat. Status namque huic categoriae applicari solet; nam motus ad tempus refertur. Sed quia Deus nec stat, nec jacet, praedicta categoria nulla ratione proprie de eo praedicari potest. At vero quoniam standi et jacendi causa est; in ipso enim omnia et stant, hoc est, immutabiliter secundum suas rationes subsistunt, et jacent, hoc est quiescunt; finis enim est omnium, ultra quem nihil appellant: potest de eo translative jacere vel situs praedicari. Nam si vere proprieque Deus jacet, aut sedet, aut stat, positione non caret. Si non caret positione localis est. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,110,950,820">
    est autem hoc lic. Nullo igitur situ continetur.
    
    47. Mag. Clare, qui velis, perspicio. Ac per hoc ad habitudines categorias transemandum esse videtur. Quae omnium categoriarum propter nimiam sui amplitudinem obscurissima esse videntur. Non enim est ulla categoria fere, in qua habitus quidam inveni- ri non possit; nam et essentiae seu substantiae habitum quoddam ad se invicem respiciunt. Dicimus enim, rationabilis essentia irrationabilisque qua propor- tione, id est quo habitus ad se invicem respiciunt. Non enim irrationalis diceretur, nisi ab habitu absentiae rationis; quomodo non aliunde rationalibus vocatur, nisi habitu praesentiae rationis. Omnis enim proportio habitus est, quamvis non omnis habitus proportio. Proprie namque proportio non minus quam in duobus potest inveniri; habitus vero etiam in singulis rebus perspicitur. Verbi gratia, habitus rationalis animae virtus est. Est igitur proportio species quaedam habitudinis. Si autem exemplo vis declarari, quomodo habitus pro- portionalis in essentia invenitur, ex numeris elige exemplar. Numeri enim, ut acsimo, essentialiter in omnibus intelliguntur; in numeris namque omnium rerum subsistit essentia. Vides igitur, qualis propor- tio est in duobus et tribus. Disc. Video plane, sesquialteram esse arbitror, et loco uno exemplo aliorum omnium substantialium numerorum, inter se invicem collatorum, varias proportionis species possum cognoscere. Mag. Intende itaque ad reli- qua, et cognosce, nullas quantitatis species esse, seu qualitatis, seu ipsius, quae dicitur ad aliquid, se- ritus, locive, temporisve, agendi, vel patiendi, in qui- bus quaedam species habitudinis non reperciuntur. Disc. Saepe talia quaesivi, et ita reperi. Nam, ut paucis exemplis utar, in quantitatibus magna et parva et parva et media inter se comparata, multa pollent habitudines. Item in quantitatibus numerorum, linearum, temporum, aliorumque similum habitudines proportionum perspicue reperies.
    
    48. Similiter in qualitate. Verbi gratia, in colori- bus album, et nigrum, mediusque, qualiscunque sit, color habitus sibimet junguntur. Album siquidem et nigrum, quae extremos colorum locos obtinent, habitu extremitatis ad se invicem respiciunt. Color autem ad extrema sui, album dico nigrumque, habitus medialis respicit. In ea quoque categoria, quae dicitur πρός τι, id est ad aliquid, clare apparet, qualis habitus sit patris ad filium, seu filii ad patrem, amici amico, dupli ad simplum, ceteraque hujusmodi.
    
    49. De situ quoque facile patef, quomodo stare et jacere habitudinem quandam inter se invicem pon- unt. Haec enim ex diametro sibi e regione ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,950,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 et om. D. 2 Sic CDE; A excellentissimis. 3 Sic ABCDE: supplet esse. 4 A habitudinem omnem; et om. A. 5 suum om. A. 6 C Ilinc. 7 A per. 8 in om. A. 9 Sic ACE; D autem. 10 A categoreae hunc. 11 A proprie praaedicti potest de eo. 12 enim om. A. 13 Sic ADE; pro id est C vel. 14 enim om. D. 15 A et 16 Sic A; CDE ins scitur. 17 A est sesquialteram. 18 A collocationum. 19 A igitur. 20 A talibus. 21 A multumque. 22 Sic CDE: A propertioines. 23 A mediusque. 24 A junguntur. 25 sic om. C. 26 Sic ADE; Cez.
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais e aparato critico transcritos literalmente. Algumas palavras severamente danificadas no original foram marcadas de forma conservadora; onde a leitura era duvidosa tentei manter a grafia aparente sem normalizar.
    - Coordenadas bbox são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>