<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    407
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    Dicuntur filii Dei, cum sint filii per .ditionis, quos A modo vacillat : si omnes praedestinati
    omnes in proditore ' suo Dominus signavit. Orans
    quippe Patrem pro electis suis : Quos, ait, dedisti
    mihi, custodivi, et nemo ex his periit, nisi filius per
    diitionis a. Electus igitur dicebatur Judas, quia vo-
    catus est inter electos; filius dicebatur, quia inter
    fratres Christi a nescientibus communicabatur. Sicut
    autem nullus ambigit, e contrario vocari filios praeter
    cos, quibus haereditas paterna destinatur; ita e con-
    trario vocari electos, nisi quia consortio aliorum,
    quos juste massa damnata in miseria detinet, ad
    beatitudinis gaudium segregantur. Et quemadmodum
    non sunt filii, si non sint haeredes, sic electi non
    sunt, si non sint dilecti. Quomodo ergo nisi e con-
    trario diceretur Judas elect us, dum non esset dilectus?
    Si enim diligeretur, utique non repelleretur. Aut B
    quomodo electus ad judicium ignis aeterni, qui, si
    esset electus, procul dubio ad vitam pertineret aeter-
    nam?
    
    II. Quod si ad hacc impudenter resistitur, debemus
    accipere per Judae proditoris abusivam electionem,
    justam ejus reprobationem; per ejus vero, qua ad
    tempus vocatus, filiolitatem, justam ejus meritoque
    aeternam abdicationem, quia nunquam electus fuit,
    siunt nunquam reprobus non fuit 1 : similiter amicus,
    qui semper erat inimicus. Proinde non video, cur
    sancti Patres dubitarent, pulchro locutionis modo
    fudicialiter enuntiare praedestinatos ad poenam, vel
    interitum, ceteraque hujusmodi, quoties eis in li-
    brorum suorum serie placuit ponere, cum ipsam
    veritatem non dublariant eodem modo locutum fuisse, C
    quatenus et summae sapientiae, quae in eis loqueba-
    tur, vestigia non deserueret, et suam eloquentiam
    lecturis exemplo fintram pr. iotissimis figuratae
    pronuntiations lapidibus ornaret. Si ergo Dominus
    proditorem suum non erubuit appellare electum, cur
    ejus imitator sanctus Augustinus erubescere, cum-
    dem, scilicet proditorem, vocare praedestilatum ?
    Similiterque Judaicum populum, invidae perfidiae re-
    fertum, Domini nostri Jesu Christi traditorem, ac
    per hoc interemptorem, cur haecstaret praedestinatum
    dicere ad interitum? Cur non deinde generaliter
    omnes impii ad supplicium praedestinati enuntiaren-
    tur, cum et verissima ratio suadeat, et apertissima
    comprobet auctoritas, non esse Filios Dei praeter
    electos ejus, neque electos ejus praeter ab eo prae-
    destinatos; et conversim non esse praedestinatos
    praeter electos, neque electos praeter filios.
    
    III. Hinc consficitur incommutabili conclusione, si
    omnes Filii Dei electi sunt, quod impium est negare,
    omnes autem electi procul dubio praedestinati, om-
    nes igitur Filii Dei praedestinati sunt. Quae con-
    nexio conversione sui vitium non recipit, nec ullo
    1 Sic cod., M. perdiitore.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    JOANNIS SCOTI
    unde nemo filium dubliai; omnes autem electi (
    omnino Filii Dei sunt; omnes igitur praedestinati
    Filii Dei sunt. Quae connexio stare nullo modo
    possest, si hi tres termini aequales non essent, id
    est filiolitas, electio, praedestinatio. Quantum enim
    comprehendit filiolitas, tantum electio, et tantum
    electio, quantum praedestinatio. Ideoque tres pares
    termini sine ullo vitio currunt, atque recurrunt.
    Sicut ergo frustra quaeruntur Filii Dei praeter ejus
    electos, ita frustra putantur ejus electi praeter ab
    eo praedestinatos. Et reciprocatim : Sicut impie
    putantur praedestinati a Deo praeter ejus electos,
    ita supervacuo aestimantur electi Dei praeter ejus
    filios. Non sunt igitur praedestinati, si non sunt
    Dei Filii. Ut enim simul non potest esse, ut et Filii
    Dei electi sint, et praedestinati non sint, ita simul
    non potest esse, ut et praedestinati a Deo sint, et
    electi filii ejus non sint. Proinde quemadmodum
    Judaei perfidi, quibus Salvator ait : ros ex patre diu-
    bolo estis b, a Deo praedestinati sunt ad interitum,
    cum omnis a Deo praedestinatus necesse est, ut sit
    ejus electus, ac ppr hoc ejus filius, invenire quis
    potest, si non in illum, quem saepe diximus, oppo-
    sitorum locum respiciatur, quo sumitur talis a con-
    trario forma dicendi?
    
    IV. Jaceat ergo haereticorum garrula procacitas,
    tencal sana fides praedestinatorum, electorum, Fi-
    liorum Dei hanc inconcusse regulam, ut quotiescun-
    que vel audierint, vel legerint praedestinatos ad \
    malum, ad poenas, ad interitum, seu supplicium,
    nihil aliud sentiant nisi non_praedestinatos, sed a
    massa damnabili merito peccati originalis atque
    proprii non esse separatos, ideoque impie vivere
    permissos relictos, subinde aeterno igni plectendos.
    
    CAPITULUM XIV.
    
    Testimonia sancti Augustini simul collecta, quibus
    aperte conficitur, non esse nisi unam praedestina-
    tionem, eamque solummodo ad sanctos pertinere.
    
    I. Et ne quis forte nos aestimet nostro sensu pro-
    prio talia dixisse, nullius auctoritatis gravitate
    suffulti, placuit nobis, testimonia * sancti patris Au-
    gustini simul colligere, ut prudens quisque cognos-
    cat, nullo modo eum duas praedestinationes docuisse,
    nec unam bipertitam, nec duplicam, ut Gotescalcus
    edocet, et illam unam videlicet divinam * non nisi ad
    sanctos pertinere, improprium vero nullo modo posse
    esse. In libro de Correct. et Gratia : « Sanctis », in-
    quit, « in regnum Dei per gratiam Dei praedistinalis
    donum perseverantiae datur non solum, ut since isto
    dono perseverantes esse non possint; verum etiam,
    ut per hoc donum non nisi perseverantes sint * e »,
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    2 Sic cod., M. nridiafe perfidia. 3 Cod. testimonii. * Sic cod., M. et divinam. * al. Non tantum talc ad
    |uitionum perseverantiae datur, sed tale ut eis perseverantia ipsa donetur.
    
    NOTAE.
    
    a Joan. XVII, 12.
    b Joan. VIII, 41.
    c Augustin. de CorrepL et Grat. c 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo linhas e abrev. conforme imagem; marcadores de notas de rodapé (a, b, c, números) preservados; algumas palavras tipográficas ilegíveis mantidas exatamente quando possível; uso de underscores e sinais (*) conforme original.</notas>
</pagina>