49

LIBER DE PRAEDESIINATIONE.

410

et post. aliquanta : « Ipse igitur €os facit perseverare A bipertita divisio, in eos procul dubio, qui in numere

i bomo, qui fecit * bonos; qui autem cadunt, et
pereunt, in praedestinatorum numero non fue-
runt * ». Attende, quam absolute dixit, qui cadunt
et pereunt, in praedestinatorum numero non fuerunt.
Quomodo haec diceret, si vel duas praedestinationes
vellet asserere, vel unam in duas parles divisam,
vel duplam, unam. quidem sanctorum, alteram vero
impiis deputatam. Si* enim duae essent, necesse
essel, unam eis, quibus dalur donum perseverantiae,
alieram, quibus cadentibus et pereuntibus non da-
tur, d.stribui, nullus tamen hominum excluderetur
numero praedestinatorum. Nam si expelleretur nu-
mero praedestinatorum, qui stando vivunt, recipe-
etur numero illorum praedestinatorum, qui cadendo
pereunt, Similiter si una esset partita in duas partes,
vel dupla, necessario in una sui parte perditos, in
auera liberatos concluderet. Quis ergo hominum,
seu angelorum bonorum vel malorum, non sit in
pumero praedestinatorum? An forte haereticus
docet tertium genus el hominum et angelorum, quod,
quia nec bonum nec malum sit, praedestinatorum
numerum excedit. Quod si mendosissimum est, re-
linquuntur duo tantum genera esse et hominum et
angelorum. Sic enim ratio dividit, omnis homo aut
bones aut malus est; similiter de angelo.

il. Si igitur praedestinalio, ut dictum est, divide-
relur in duas species aut partes, quarum una bonos,
altera malos includeret, quis extra praedestinatoruin
numerum reperiri posset ? Et si sic esset, quomodo
praedictus auctor pronuntiarel, qui cadunt et pereunt,
in praedestinatorum numero non fuerunt. Non enim
ait, in praedestinatorum ad vitam numero non fue-
runt, sed absolute, «io praedestinatorum numero non
fuerunt ». Si ergo in numero praedestinatorum non
fuerunt, extra eorum numerum fuerunt. Quo. confi-
(itur, cadentes el pereuntes non esse ullomodo
praedestinatos. Quod apertissime in sequentibus
aperitur, ubi ait : « Pastoralis necessitas habet, ne
per plures serpant dira contagia, separare ab ovibus
saris morbidam, ab illo, cui nihil est impossibile,
ipsa forsitan separatione sanandam.  Nescientes
enim, quis pertineat ad praedestinatorum numerum,
quis non pertineat, sic affici [debemus] * caritatis
affecta, uL omnes velimus sulvos fleri b ». « Proinde
quantum ad nos pertinet, qui praedestinalos a non
praedestinatis discernere non valemus, et ob hoc
omnes salvos fieri velle debemus, omnibus, ne
pereant, vel ne alios perdant, adhibenda est a nobis
medicinaliter severa correptio. Dei est autem, illis
fn facere utilem, quia * ipse praescivit et prae-
destinavit conformes imaginis (ilii sui * ».

Ill. Ubi datur intelligi totius rationalis creaturae

praedestinatorum sunt, et in eos, qui extra nume-
rum praedestinatorum sunt. « Nescientes enim »,in-
quit, « quis pertineat ad praedestinatorum nunierum,
quis non pertineat ». Et iterum : « Qui praedestina-
tos a praedestinatis discernere non valemus ». llinc
lexitur quadrifariam inquisitio veritalis per tetra.
gonum : Ómnis homo aut justus est, aut injustus
est. ftem, omnis homo aut praedestinatus est, aut
praedestinatus non est. Si verum est, omnis homo
justus praedestinatus. est, falsum est, omnis homo
justus. praedestinatus. non. est. ltem, si. verum est.
omnis homo injustus praedestinatus non est, falsum
est, omnis homo injustus praedestinatus est. Vide *
vim rationis, Duo affirmativa universalia sihi iuvicen:

B resp:ndent. Sicut enim. omnis homo justus praede.

stinatus est, ita omnis homo praedestinatus justus
est. Simili modo duo universalia negativa sibi irvi-
cem consentiunt. Quemadmodum enim omnis hoino
injustus praedestinatus non est, ita omnis homo non
praedestinatus injustus est. Item, ut verbis utamur
ipsius Augustini, omnis homo aut ad numerum prae-
destinatorum pertinet, aut non pertinet. Omuinin
autem hominum duo genera esse, quis sapientium
dubitat, dum veritas sine caligine clamet, non esse
humani generis nisi duos fines, unum quidem perti-
nentium ad supplicium aeternum, alterum vero
fruentium'vita aeterna? Duo itaque sunt sibi adver-
santia, vita aeterna, eL supplicium aeternum. Proinde
pertinentium ad. numerum praedestinatorum (inis

C esi vita aeterna, non pertinentium vero ad numerum

praedestinatorum finis est supplicium. aeternum.
Sed quoniam promisimus, nos testimonia sancti
Angustini collecturos, placuit ea tantum assumere,
quibus luce clarius perhibetur divina praedestinatio
non nisi ad praeparationem donorum Det, quae suis
electis largiturus, pertinere, ac per hoc ad ea, quae
non ad ejus dona misericordissima, sed ad cjus
judicia justissima occultissimaque, nullo modo respi-
cere. Quamvis, ut saepe dictum, inveniantur aucto-
res tropo illo solito contrarietatis enuntiare prae-
destinatos ad poenas. In libro de Dono perseve-
rantiae : « Ex duobus parvulis », inquit , « originali
peccato pariter obstrictis, eur. iste2adsumotur, ill:
relinquatut, et ex duobus aetate jam grandib:s

D impiis cur iste ita vocetur, ut vocantem sequatui,

ille autem aut non vocetur, aut non iti vocetur,
[ut vocantem sequatur] *, inscrutabilia sunt judicia
Dei. Ex duobus autem piis cur huic donetur persc-
verantia usque in finem, illi non detur *, inscrutaki-
liora sunt, judicia Dei. Illud tamen fidelibus debet
ess certissimum, hunc esse ex praedestinatis, illum
non essed ;. In eodem : « An quisquam dicere aue

VARIAE LECTIONES.

* al. facit. *Cod., M. sive.

* debemus. om. eod., add. M.

* Sic cod., M. quos. * Sic M., cod. Und

*ut vocantem sequhiur om. cod., add. M. " al. illi autem non donetur.
NOTAE.

à Augustin. de Corrept. et Grat. c. 12.
LI Aogustio. ibid. c. 15.

* Augustin. ibid. c. 16.
4 Augustin. de Dono perseverantiae c. 8.

Digitized by Google
