ui DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER PIUMUS.

49i

Witg considerantur, et veluti quaedam causae suo- A corpus, aliud «Xrixv, quoniam corpus aliquando ca-

rum effeetuum sunt, ut est ipsa quantitas et qualitas
«usa quanti el qualis, ceteraque accideniium gene-
n» de quibus satis, ut arbitror, diximus, quoniam
invisibiles suut, suos visibiles effectus gignunt. Cor-
pus igilur non est ojeixe quahtitas, sed quantum ;
sieut color visibilis, qui circa corpus sentitur, non
est ojeíac qualitas, sed quale in quanto constitutum ,
eteraque. id genus. Placuit etiam *. sententiam san-
tli patris Augustini ex libro, quem de categoriis Ari-
siotelis soripsit, nostris disceptatiuneulis inserere.
S1. Descripta igitur, inquit, o9cíx, quoniam defi-
wiri non poluit propter eas causas , quas superius
memoravi, accidentium definitionem necessarius ordo
poscebat. Quorum primum est quantum. Nec sine
«u50. Nam cum aliquid viderimus, id necesse est,
quantum. sii, aestimare. Quantum vero sit, inveniri
von polest, nisi fuerit adhibita mensura collectum.
Si ergo omissa Jatitudine solam quis longitudinem vo-
luerit. emetiri *, longitudo sine latitudine mensurae
subjecta patus dicitur ; non quod sit longitudo aliqua,
quae careat latiiudine, sed quod solam quis. metiens
longitudinem. "copus * metiri. dicitur. Emensa vero
exm longitudine. latitudo dicitur. énipiyin *.. Sin
auem et aliitudo fuerit mensurae. sociata , corpus
€uncta. perficiunt, Quod tamen non ita accipimus *,
quemadmodum solemus accipere naturale, ne ad ojaícy
reverti videamur. Hoc ideo diclum est, ut has singu-
las regulas in geometricis corporibus sciamus esse
cons iinta$, in. quibus haec tria separatim discreta
esse possunt. [u naturalibus autem. inseparabiliter *
enbaerent, in quibus solo intellectu quantitas ab
ejia separatur. Nam cum videtur quis de quanti-
tate disputare, tanquam de ojofa quid diceret, puta-
inr confundere. Videsne quid summae auctoritatis
magster edicat? Cum videtur, inquit, quis * de
quantitate, hoc est, de spatiis, quibus corpus confi-
titur, disputare, ab his, qui nihil aliud esse ojcíay *
aestimant nisi. corpus quod vident, de ipsa ojeía
petatur quid * dicere. Si igitur genmetriea corpora,
quae sola ** animi contuitu contemplamur *!, solis-
qne memeriae imaginationibus flnyere procuranrus,
in aliqna. o9cía subsistunt, profecto. naturalia sunt,
nullaque inter geometrica et naturalia corpora diffe-
Tenia est, Nunc. vero, quoniam geometrica corpora
»lo animo consideramus, in nullaque ojcía sub-
sisint, atque ideo phantastica jure vocantur, nata-
Talia vero corpora propterea naturalia sunt, quoniam
in naturalibus suis ousiis, id est essentiis, subsistunt,
€t sine quibus esse non possunt, ideoqne vera sunt ;
3lioquin non in rebus naturalibus, sed sola. ratione
€ogilarentur : profecto datur intelligi, aliud esse

ret o9eía, aliquando sdhaeret ousiae, uL verum sit,
sine qua verum fieri non potest, sed quadam imagi-
natione figuratum ; o)cíx vero nullo modo corporis
indigel, uL sit, quoniam per se ipsam subsistit.
Satis de his dictum esse reor. D. Satis plane : sed re-
stat, sicuti video, ut de ipsa materia formaque, quibus
materialia componi asseris, pauca edisseras. Non enim
praetereundum est, ut arbitror; siquidem non mihi
satis elucet, utrum. eadem forma est et quae generi !*
subditur, et quae materiae, ut corpus sit, copulatur.

53. M. Formarum aliae in c)cía, aliae in quali-
tate intelliguntur; sed quae in ojgíx sunt, substan-
tiales species generis sunt. Nam de ipsis genus
praedicatur, quia in ipsis subsistit. Genus namque,

B ut saepediximus, totum in singulis suis !? formis est,

quemadmodum et singulae-forinae unum in:suo ge-
nere sunt. Et haec omnia, id est, genera et formae bd
ex uno fonte ousiae manant, inque eam naturali
ambitu redeunt. Formae vero, quae qualitati attrie
buuntur, in naturalibus corporibus proprie formae,
in geometricis autem figurae vocantur. Omne enim
geometricum corpus spatiis solummodo atque figura,
nulla vero substantia continetur. Omne siquidem
phaniasticum corpus ** universalibus tribus spatiis
perficitur, longitudine videlicet, latitudine, altitudi-
neque. Non autem universalitet omnia corpora geo-
inetrica una figura circumseribuntur. Eorum nam-
que alia ex triangula surgunt figura, alia ex tetra-
gona, alia ex pentagona, ceterisque in inlitum

C polygonis, alia ex cireulari crescunt superficie. At«

que ideo, in quantum numerus linearum ex ternario
inchoans progreditur , in tantum et figurarum et su-
perficierum multiplex ordo variatur. Numerus itaque
spatiorum et linearum in geometricis corporibus
quantitati deputatur. Laterum vero angulorumque
ordo atque positio, superflcierumque habitudines,
qualitatis proprium est, et dicitur forma geometrica,
seu proprie figura !*. Dum vero in naturalibus cor-
poribus numerus. membrorum, atque distinctio, sive
naturalibus discretionibus segregentur, sive natura-
liter sibi invicem conjuncta sint, perspicitur, quan-
titatis proprium esse nemo denegat ' , ordinem vero
atque positionem naturalium partium seu. membro-
rum ad qualitatem referrri, formamque proprie vo-

D cari. Dicimus enim ?* forinam hominis sursum versus

erectam, ceterorum vero animalium deorsum versus
pronam. Unde deformes dicuntur; qui congrua
membrorum harmonia carent, seu coloris pulehritu-
dine privantur, quae ex qualitate ignea, quae est
calor ' , corporibus innascitur. Nam color dicitur.
quasi calor mutatione unius litterae. Et forma voca-

VARIAE LECTIONES,

; À enim. * Sie ADE; C metiri.
* D accipiemus. —* seperabiliter.
5:6 — Sic CDE; A quidem.
om. D. *5 unum — [formae om. E; À formo.

Sic CBE; A deneget,— 1*. eniii om. Dx

* Sie CDE ; À gramme.
' Sic ACE; D cum videtur. quis ,. inquit.
** Sic CDE ; A solo. , !! D contemplantur.
15 D corpus phantast cum.
* Sic A; CDE color.

id CDE figure , À epiphania,
* Sic CDE; À oucixy
* Sic AE; CD generis. * suis
1* Sic AP» € figurae, V figurzt..

Digitized by Google :
