<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,910">
64. Sacrae siquidem Scripturae in omnibus se-
quenda est auctoritas, quoniam in ea veluti quibus-
dam suis secretis sedibus veritas possidet 1. Non ta-
men ita credendum est, ut ipsa semper propriis ver-
borum seu nominum signis fruatur 2, divinam nobis
naturam insinuans; sed quibusdam similitudinibus,
varisque translationum verborum seu nominum mo-
dis utitur, infirmitati nostrae condescendens, nostros-
que adhuc rudes infantilesque sensus simplici do-
ctrina erigens. Audi Apostolum dicentem: Lac vobis
potum dedi, non escam. In hoc enim divina student
eloquia, ut de re ineffabili, incomprehensibili, inviisi-
bilique aliquid nobis ad utriendam nostram fiden 3
cogitandum tradant atque incideant. Siquidem de
Deo nil aliud caste pieque viventibus, studioseque
veritatem quaerentibus dicendum vel cogitandum,
nisi quae in sacra Scriptura reperiuntur, neque
aliis nisi ipsius significationibus translationibusque
utendum 4 his, qui de Deo sive quid credant, sive
disputent. Quis enim de natura ineffabili quippiam
a seipso repertum dicere praesumat, praeter quod
illa ipsa 5 de seipsa in suis sanctis organiS, Theologis
dico, modulata est? Sed ut hoc firmius et credeas et le-
deas, sancti Dionysii Theologi testimonium huic
loco inserendum, si tibi videtur, arbitror. Disc. Vi-
detur plane, et nil libentius accipio, quam rationem
dremissima auctoritate roboratum. M.e. Capitulo
primo de divinis Nou inibus auctoritatem sacrae Scri-
pturae praedictus Theologus magnis laudibus com-
men_dat. Ast 7 quia niore suo perplexe hyperbatice-
que disputat, idaeque valde abstrusus, difficilisque
ad intelligendum multis videtur, placuit mihi de hae
re sententiam ip·ius facillori verborum ordine ad
intelligendum, quam 8 suo loco scripta est, depro-
mere. Universalter, inquit, non aduendum dicere,
neque intelligere quid de superessentiali Divinitate,
praeter divinitas nobis ex sacris eloquiis expressa.
Ipsius enim super ratione et intellectum et essentiam
superessentialitatis scientia referenda est ad superno-
res claritates, circa divina temperantia et sanctitate
coartatas, in tantum sursum respicientes, quantum se-
inserrt divinorum eloquiorum radius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,910">
quam sunt in fragmento et similitudine simpli, et simi-
litudine simpla, et simi-
litudine carentia, et secundum corporum figuras for-
matis incorporalium intacta, et non figurata informi-
tas; juxta eandem veritatis rationem superat essen-
tias superessentialis magnitudo, et animos super ani-
mum unitas. Et omnibus virtutibus impossibile est,
quod super sensum est, arcanumque rationi omnis
superrationabile bonum, unius unica 13 omnis unita-
tis, et superessentialis essentia, et intellectus invisibi-
lis, et verbum arcanum, irrationabilitas, et invisibili-
tas, et innominabilitas, secundum nullum eorum quae
sunt existens. Et causale quidem essendi omnibus,
ipsum autem non 6 14, quippe omnis essentiae sum-
mitas, et vicunque ipsa de seipsa proprie et scienter
manifestat. De hac igitur, ut dictum est, superessen-
tiali et occulta Divinitate non audendum dicere, neque
intelligere quid praeter diuinus nobis expressa. Et-
enim sic ipsa de semetipsa in eloquiis optime tradidit.
Ej us quidem, qualis est, scientia et contemplatio om-
nibus, quae sunt, invita est, tanquam omnibus 16 essen-
tialiter separata. Haec de sequenda auctoritate so-
lummodo sacrae Scripturae in divinis maxime di-
sputationibus sufficiunt.
66. Ratio vero in hoc universaliter studet, ut sua-
deat, certiusque veritatis investigationibus 44 appro-
bet, nil de Deo proprie 17 posse dici, quoniam superat
omnem intellectum, omnesque sensibiles intelligibili-
lesque significationes; qui melius nesciendo scitur;
cujus ignorantia vera est sapientia; qui verius fide-
lusque negaturn in omnibus, quam affirmatur 18. Quod-
cunqne enim de ipso negaveris, vere negabis: non
autem omne, quocunque firmaveris, vere firmabis.
Siquidem si approbareris, hoc vel hoc illum 19 esse,
falsitatis redargueris, quia omnium, quae sunt, quae
dici vel intelligi possunt, nihil est 20. Si vero pronun-
tiaveris, nec hoc, nec illud, nec ullum ille est, verax
esse videberis, quia nihil horum, quae sunt et quae
non sunt, est; ad quem nemo potest accedere, ni i
prius corroborato mentis itinere sensus omnes desce-
rat, et intellectuales operationes, et sensibilia, et
omne, quod est et quod non est, et ad unitatem, ut
possible est, inscius restituitur ipsius, qui est su-
per omnem essentiam et intelligentiam; cujus ne-
que ratio est, neque intelligentia, neque dicitur,
neque intelligitur, neque nomen ejus est, neque ver-
bum. Non autem irrationabiliter, ut saepe diximus,
omnia, quae a summo usque deorsum sunt, de eo
dici possunt quadam similitudine, aut dissimilitu-
dine, aut contrarietate, aut opposicione, quoniam
ab ipso omnia sunt 21, quae de eo praedicari possunt.
Non autem similia sibi solummodo condidit, sed ei
jam dissimilia, quoniam ipse similis est 22 et dissi-
milia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,980,980">
VARIAE LECTIONES.
1 Sic CDE; A possidetur. 2 Sic ACDE. 3 Sic CDE; A fidem nostram. 4 Sic CDE; A utendum est. 5 D
ipsa illa. 6 Sic CDE; A theologicis. 7 Sic CE; AD fi. 8 Sic CE; D quo. 9 Sic CDE; A simpliciate.
10 Sic CDE; A sint. 11 Sic CDE; A simplicitate. 12 Sic CDE; A in his. 13 Sic CE; AD unica unitas.
14 CE on, DE non. 15 Sic CDE; A omnibus tanquam. 16 Sic CE; AD indagationibus. 17 Sic CDE;
A proprie de Deo. 18 Sic A; C firmatur, D formatur; E qui verius fidelisque cum negat in omnibus,
tunc firmatur. 19 Sic CE; A ipsum, D illud. 20 Sic CDE; A quae dic possunt et intelligi nihil horum
est. 21 Sic CDE; A sunt. 22 est om. D.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantive grafia e abreviaturas originalis; segni numerici e riferimenti editoriali trascritti come appaiono. Alcune parole molto ristrette o piegate sono rese letteralmente; non ho usato [ilegivel] perché tutto il testo presenta traccia leggibile nella scansione.</notas>
</pagina>