<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBER DE PRAEDESTINATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    sunitonis, quos nullus reae cre·dentium aut minus
    artare, aut plus audet extendere, nullus contentio-
    sus potest infirmare. In libro ad Prosperum et Hila-
    rium: «Praedestinatio est», inquit, «quae sine prae-
    scientia non potest esse. Potest autem esse sine prae-
    destinatione praescientia. Praedestinatione quippe
    Deus ea praescivit, quae fuerat ipse facturus: unde
    dictum est fecit, quae futura sunt. Praescire autem
    potest» etiam, quae ipse non facit, sicut quaecunque
    peccata».
    
    VII. Aliende, qualis sit ista definitio, quae a
    differentia est assumpta? Est igitur talis differentia
    inter praedestinationem et praescientiam, quod omnis
    praedestinatio praescientia, non autem omnis prae-
    sciencia praedestinatio. Praescientia namque ipsa,
    qua Deus praescivit ea, quae fuerat ipse facturus,
    praedestinatio vere specialiterque dicitur. Ea vero
    praescientia, quae ea, quae non facit, praescivit, id est,
    peccata eorumque poenas, praescientia absolute pla-
    cuit vocari, ita, ut ea tantummodo praescientia, quae
    dicitur praedestinatio, in bono semper intelligatur;
    sola vero praescientia sine praedestinatione omnino
    malorum est, quae Deus non facit. Et ne illius inde
    dubitaret, adjecit: «Quocirca praedestinatio Dei,
    quae in bono est, gratiae est praeparatio; gratia vero
    est ipsius praedestinationis effectus». Idem in libro
    de Dono perseverantiae eadem planius aperit dicens:
    «Ista igitur sua dona, quibuscumque Deus donat,
    procul dubio sc· daturum esse praescivit, et in sua
    praescientia praeparavit. Quos ergo praedestinavit,
    ipsos et vocavit», vocatione illa, de qua dictum est:
    Sine poenitentia sunt dona et vocatio Dei. Namque
    in sua, quae falli mutarique non potest, praescientia
    opera sua futura disponere, id omnino, nec aliud
    quidquam est praedestinare». Illuc clarissimae
    uitae atque apertissimae Christianorum castrorum
    quis dissonare? praesumat? Quae apertissima voce
    resonare non desinit, id omnino, nec aliud esse,
    Deum praedestinare, quam praescientia sua opera,
    quae ipse facturus fuerat, disponere. Dic, quaeso,
    utrum ista definitio praedestinationis vera sit, an
    falsa? Si falsa est, reprehende Augustinum; si vera
    est, talis fieri necesse est, qualis ipse ait in libro de
    animae quantitate: «Definitio nihil minus, nihil
    amplius continet, quam id, quod susceptum est ex-
    plicandum; aliter omnino vitiosa est». Utrum au-
    tem hujusmodi vitiis careat, conversio explor-
    lur.
    
    CAPITULUM XII.
    De definitione praedestinationis.
    
    I. Fiat igitur hujus definitionis conversio sic. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    verum est, suae falli mutarique non potest,
    praescientia opera sua futura disponere, id omnino,
    nec aliud quidquam est praedestinare: verum est id
    omnino: necalium quidquam est praedestinare, quam
    in sua, quae falli mutarique non potest, praescientia
    opera sua futura disponere. Hinc consicitur alia con-
    versio. Si omnis praescientia, qua Deus opera sua
    futura disposuit, divina praedestinatio est: omnis
    praet.destinatio, qua Deus opera sua futura disposuit,
    divina praescientia est: conlcitur ergo, praedestina-
    tionem Dei non esse nisi in operibus ejus, quamao
    nihil minus, nihil amplius continetur in ejus defini-
    tione praeter diuinarum operum dispositionem.
    
    II. Sed ad haec diciturus es: Ad Dei opera perti-
    nere, juste damnandos praedestinare ad poenam,
    sicut ad ejus opera pertinere, gratia salvandos praec-
    destinare ad beatitudinem, et hoc testimonis ejusdem
    sancti Augustini firmare conaberis. Quae eo, quo po-
    susisti, ordine posuimus, ut in eis, non quod illi, sed
    quod ille voluit, videamus. Quorum si unnum recte
    fuerit expositum, sufficiet ad cetera intelligenda.
    Ponamus ergo illud: «Magna opera Domini, exquisita
    in omnes voluntates ejus, et tam sapienter exquisita,
    ut, cum angelica et humana creatura peccassit, il
    est, non quod ille, sed quod voluit ipsa, fecisset,
    etiam per eandem creaturae voluntatem, qua factum
    est, quod Creator noluit, impleret ipse, utol voluit,
    bene utens et malis, tanquam summo bonus, ad
    eorum damnationem, quos juste praedestinavit ad
    poenam, et ad eorumm salutem, quos benigne praede-
    stinavit ad gratiam». Ecce in una eademque sen-
    tentia: «Praedestinavit, inquit, ad poenam, praee-
    destinavit ad gratiam». Ubi, quaesumus, respondeas
    ad ea, quae interrogamus, utrum ad iustitiam Dei, an
    ad eius gratiam pertineat praedestinare impios ad
    poenam? Respondes, credo, ad iustitiam; ait
    enim, quos jussse praedestinavit ad poenam, non igitur
    ad gratiam. Ac per hoc, si poenae praedestinatio do-
    num Dei non est, sed peccati iudicium, necessario
    sequitur, ut aut falsum sit, quod ipse Augustinus
    ait: «Praedestinatio Dei, quae in bono est, gratiae
    est praeparatio»; aut e contrario accipitur praede-
    stinatio poenarum. Est autem verum et immutable,
    quod dixit, praedestinatio Dei, quae in bono est, gra-
    tiae est praeparatio. E contrario igitur intelligi voluit,
    quod posuit, praedestinavit ad poenam.
    
    III. Sed ne forte objicias: Non dixit, praedestina-
    tio Dei est gratiae praeparatio, sed praedestinatio
    Dei, quae in bono est, gratiae est praeparatio. Ubi
    videtur locus relinquii alterius praedestinationis, quae
    tanquam in malo sit; aut eadem praedestinatio, si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    I al. potens est.  * Cod. assumpta.  * Cod. disonare.  * Cod. diffinio.  * Cod. conversione.  * Cod.
    
    NOTAE.
    a Augustin. de Praed. Sanctorum c. 40.           f Augustin. de Quantit. animae.
    b Augustin. l. l.                                 g Psal. CX, 2.
    c Rom. VII., 30.                                 h Augustin. Enchiridion c. 100.
    d Rom. XI, 29.                                   i Augustin. de Praed. sanct. c. 10.
    e Augustin. de Dono persever. c. 17.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas áreas de letras muito escuras ou manchadas transcritas literalmente; palavras truncadas preservadas conforme aparecimento na página. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>