<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    479                                                         JAMES SCOTT                                                       480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    se intellectae. Earum tamen quaedam inter se mira‑
    bilili quodam coitu, ut ait Gregorius, «materiem definitionibus contineri vera ratio edoceat.
    visibilem conflciunt; quaedam vero in nullo appa‑
    rent, sempcrque incorporales fiunt. Nam eõvia, et
    relatio, locus, tempus, agere, pati, nullo sensu cor‑
    poreo attinguntur. Quantitas vero, qualitatisque, si‑
    tus, et habitus, dum inter se coeuntes materiem,
    ut praediximus 1, jungunt, corporcò sensu per‑
    cipi solent. Si igitur 2 locus inter ea, quae nullo
    modo corporeis sensibus succumbunt, connumeran‑
    tur; corpora vero, si sensibus non percipiantur 3,
    corpora non sunt: nomne datur, quod locus non sit
    corpus? Corpora nunc 4 dico, quae ex coitu quattuor
    mundi elementorum conficiuntur. Nam quattuor
    mundi elementa, dum corpora sint per se ipsa dis‑
    creta, ineffabili sua naturali subtilitate atque puri‑
    tate omnem sensum mortalem superant. Aliud est
    igitur 5 locus, et aliud corpus. An tibi aliter vide‑
    tur? Disc. Nullo modo. Et haec postrema ratiocina‑
    tionis nostrae conclusio nequaquam sinit concedere,
    locum et corpus unius generis esse. Sed quod inter‑
    positum a te video, nil aliud esse materiem visibilem,
    formae adjunctam — quicquid enim apparet, per
    forman apparet — nisi accidentium quorundam con‑
    cursu, non parvum 6 mie in ove. Mac. Non te no‑
    veat. Nam, ut dixi, magnus Gregorius, Nyssaeus in
    Sermone de imagine certis rationib'bus ita ess'va‑
    det, nil aliud dicens materiam esse, nisi accidentium
    quamdam compositionem, ex invisibilibus causis ad
    visibilem materiem procedentem. Nec immerito. Si C
    enim corporalis huius materiae subtilissima 7 quaedam simplex atque immutabilis essentia et nullo
    modo solubilis juvesset, nulla ratione nullaque a tio‑
    ne penitus solveretur. Jam vero solvitur. Nil igi‑
    tur ei insolubile subest. Nam genera et species et
    atom a propterea semper sunt ac permanent, quia
    inest eis aliquod 8 unum individuum, quod scilicet
    nequit, neque destrui. Ipsa quoque accidentia pro‑
    pterea in sua natura immutabiliter permanent, quia
    omnibus eis unum quoddam 9 individuum subest,
    in quo naturaliter omnia unum subsistunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    36. Disc. Nil verius, ut arbitror; atque ideo 10
    praesentem inquisitionem concludas, specto 11. Mac.
    Quid restat, nisi ut dicamus, verbi gratia, dum vi‑
    cemus corpora nostrae istae in hac terra constituta, vel
    hoc arce circumfusa, nil aliud nisi corpora in cor‑
    poribus esse? Eadem ratione pisces in fluclibus,
    planetae in aethere, astra in firmamento, corpora
    in corporibus sunt, minora in majoribus 12, cras‑
    siora in subtilioribus, levia in levioribus, pura in
    purioribus. Haec enim omnia sensibilia, sicut etiam
    a intelligibi...', suis propriis locis, id est, naturalibus
    definitionibus contineri vera ratio edoceet.
    36. Disc. Nec huic conclusioni resisto, illum eam
    veram esse video. Sed valde miror, cur in commu­
    nem usum humanae vitae pervenit, ut omnia haec
    corpora, sive ccelestia, sive aeria, sive aquatica, sive
    terrena, minorum intra se corporum loca esse di‑
    cere consueeant; quemadmodum nil aliud esse aestimant ossiax praeter hoc corpus visibile atque tangi‑
    bile. Ideoque obnixe flagito, ne sit tibi morosum,
    diutius de hac praesenti difficultate disputare: Mac.
    Quid igitur 13? Nempe jamdudum inter nos est con‑
    fectum, omnia, quae vel sensu corporeo, vel ra‑
    tione, vel intellectu cognoscu:r, de Deo merito crea‑
    tore omnium 14 posse praedicari, dum nihil illud eorum,
    B quae de se praedicantur, pura veritatis contemplatio
    eum approbat 15 esse. Disc. Id ipsum inconcussum
    esse, hucque clarius ratio edoceet.
    37. Mag. Si ergo de Deo omnia, quae sunt, non
    quidem proprie, sed modo quodam translationis, quo‑
    niam ab ipso sunt, rite praedicantur: quid nirum, si
    cuncta, quae in loco sunt, dum majoribus se undique
    circumdant 16, loca 16 possint nominari, cum
    nullum illorum proprie locus sit, sed loco suae pro‑
    priae 17 naturae contineantur 18, cumque videamus, per
    metonymiam, id est transnominationem, ab his, quae
    continentur, nominari ea, quae continentur, non tamen
    ita continentur ab eis, ut sine eis intranaturales suos
    terminos subsistere non possint. Usus siquidem mor‑
    talium domum 19, uxorem, seu familiam solet appro‑
    prare, cum haec naturalter distent. Non enim domus
    praesat uxori seu familiae substantialiter esse, sed
    naturae locus. Quoniam vero in ea possident 20, ab ea
    denominari solent. Similiterque ea, quae continent,
    ab his, quae continentur. Verbi 20 gratia, aer con‑
    tinet lucem; ideoque illuminatus aer 21 lux ap‑
    parcit. Oculus visus vocatur, seu visio, dum neque
    visus, neque visio sit juxta naturae proprietatem.
    Quis enim nesciet, oculum partem quandam corpo‑
    rales capitis, humidamque esse, per quam visus 22
    radiorum instar ex menica, hoc est membranula
    cerebri, foras fundit? Menica vero luminis natu‑
    raux ex corde, ignis videlicet sede, recipit 23. Est
    enim visus naturalis luminis in sensu videndi pos‑
    sidens radiatione foras proflienlis emissio, quae
    cum coloribus fornisque exteriorum sensibilium
    corporum circumfunditur, mirabili celeritate ipsis
    coloratis visibilibus formis conformatur. Est enim
    visio formarum colorumque corporalium in radiis
    oculorum quaedam imago conformata, quae nulla
    mora interstante sensu recipitur, memorique seu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic CDE; A prius dimissus. 2 A ergo. 3 Sic CDE; A percep[t]untur. 4 Sic CDE; A enim. 5 Sic
    CDE; A Aliud enim ergo. 6 Sic LDF; A parum. 7 S:c CDE; A corporali huic materiae solubiliqne.
    8 S:c CE; A aliquid. 9 S CIDE; A quidam. 10 Aut. 11 Sic CDE; A expecto. 12 D minoribus 13 A
    13 Sic CDE; A de Deo creatore omnium merito. 15 Sic CDE; A approbat. 16 Sic C E; A locas.
    17 Sic CDE; A proprie suae. 18 Sic CDE; C continentur. 19 Sic CDE; A possideantur. 20 Sic C
    E; Ad ideas. 21 Acr om. D. 22 A visus [sensus]. 23 D recipit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Transcrição preserva linhas e abreviações conforme visível; algumas letras e sinais tipográficos (ligaturas, apóstrofos) reproduzidos literalmente; uso de espaços e hifenizações mantido onde aparente. BBOXs estimadas numa escala 0-1000.</notas>
</pagina>