<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    115
    non igitur ex veritate, ac per hoc nec ex ejus prae-
    scientia, nec praedestinatione. Colligamus breviter
    de peccatis. Si veritas verorum est, vera autem
    plane non nisi quae sunt, praescientia et prae-
    destinatio divina procul dubio veritas verorum. Igitur
    peccata quis ambigat falsa esse, nisi qui ambigit, a
    veritate non esse. Conscitur eorum neque praescien-
    tiam, neque praedestinationem fieri posse.
    VI. De peccato conclusum. Videamus de poena,
    vel supplicio interiiture, vel qualicunque modo vo-
    cari possit universalitas miseriae, quae juste sequitur
    peccatum. Praediximus siquidem, auctoritate patris
    Augustini utentes, divinae praedestinationis cle-
    mentia nullum praeparari ad tormenta, quanquam,
    ut saepe jam repetitum, ea declaratur praedestinare
    impios ad ipsa. Ubi 1, ut docuimus, aut per simi-
    litudinem praedestinationi pro praescientia ponitur,
    aut per illam tropum, qui dicitur ὑπόταξις, quem a
    possumus nominare subalternationem; congrue qui-
    deam, quoniam non eodem ordine verba proferuntur,
    quo et sensus. Cujus exemplum poeta posuit :duræ
    classibus 2 austras, quod e diverso accipitur, dare
    classes austris. Non ab re igitur per hunc tropum
    possent authores dicere, praedestinatos esse impios
    ad poenam, ac si dixissent poenam impiis prae desti-
    natam. Possent, inquam, si ratio sineret proprie
    pronuntiari, poenam impiis esse praedestinatam. Si
    autem eodem loquendi genere, ut sequentia monstra
    bunt, dicuntur impii praedestinati ad supplicia, quo
    etiam supplicia praedestinata impiis, relinquitur
    unus ille saepe praefatus modus, qui dicitur enthy-
    menm 3, quoniam illa mentis conceptio a contrario
    semper assumitur.
    VII. Hinc aptè a Grammaticis, ut praediximus,
    vocatur καταταξις. Cujus exemplum in seculari-
    bus luceris Parcæ, quod nulli parcant, item lucus,
    quod non luccat, et hujusmodi, quae Grammatici in
    singulis ponunt verbis. In dictionibus vero rheto-
    rum Marcus Tullius pro Ligario : Novum crimen,
    Caiʃ Caesar! In divinis quoque apiciibus multitotes 6
    haec species luce clarior arridet. Apostolus : Donate
    mihí hanc injuriam 8, et quod supra posuimus : Per-
    dum sapientiam sapientum, et prudentiam prudentum
    reprobabo 9. Et Dominus in Evangelio de Joanne
    Baptista Judaei ait : Ut quid existis in deserum ri-
    dere? Arundinem ventis agitulam ? Item proditori
    suo : Amice, ad quid venisti ? et cetera, quae ei, ut
    praediximus, quasi Apostolicae gratiae consorti dicta
    sunt. Exemplo 7 haec sufficiunt. Redeamus ad propo-
    situm.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
    416
    A VIII. Hoc est considerandum, utrum omnia, quae
    de peccato diximus, de poena similiter ejus dicere
    debeamus. Diximus autem, omnia peccata non esse
    a Deo, recte videlicet, quia non secundum naturam,
    sed contra eam sunt. Audiamus Apostolum : Aculeus
    autem mortis peccatum 10. Si ergo ex peccati vulnere
    mors necessario evenit, ex peccato plane erit mors,
    quae profecto poena peccati est. Ac per hoc, unde
    peccatum, inde mors. Mortem sequitur miseria.
    Unde igitur mors, inde miseria, quae est poena, vel
    supplicium. Proinde malorum omnium quaedam quasi
    inseparabilis catena connexa est. Ex liberti siquidem
    arbitrii perverso culpabiliique motu, deseriens vide-
    licet summum bonum, hoc est, Deum suum, quo
    frui posset, factum est peccatum inobedientis su-
    perbiae. Peccatum subinde subsecut a est mors, mor-
    tem poenarum miseria, de quibus omnibus quis nos
    liberare potest ? Gratia Dei per Iesum Christum 11.
    Illa pro certo ab illo non sunt, qui nos ab eis liberat.
    Si enim ab illo essent, nullo dubitante non mala,
    sed bona essent. Atqui 12 mala sunt. Ad ipso igitur
    fieri non possunt. Aut cui non facile pateat, ab una
    origine nasci non posse invicem sibi adversantia ?
    Profecto quidem unde bonum sit, inde malum non
    erit; unde humilitas, non inde superbia; ex fonte
    justitiae nunquam manat iniquitas; evita e principio
    nunquam procedit mors; beatitudo non est causa
    miseriae; postremo summa essentia nullo modo
    efficit, quae non sunt : peccatum, mors, poena, justi-
    tiae, vitae, beatitudinis defectus sunt : ab eo igitur,
    qui est, non sunt; ac per hoc, si ab eo non sunt,
    quis audcat dicere, in eis aliquid esse ?
    IX. Peractum, ni fallor, et peccata, et poenas, nec
    a Deo fieri nec ab eo praesciri, vel praedestinari 6.
    Delicta enim quis intelligit ? Sed sicut dicimus, nos
    praescire tenebras post solis occasum esse futuras,
    et silentium post acclamationem, et dolorem post
    sanitatis abscessum, et tristitiam, postquam trans-
    ierit gaudium, et laborem pereunte quiete, stulti-
    tiam perdita sapientia, ceteraque id genus, quae
    omnia, ut ait Augustinus, [nescience scuntur],
    quorum inscitia eorum est scientia ; Sic nimirum
    sancta auctoritas Deum asserit vel praescisse, vel
    praedestinasse peccata, vel poenas, quae nec praesciiri,
    nec praedestinari possunt. Non enim in definitionibus
    formarum sciri, sed in defectibus earum nasciri no-
    scuntur. Quid enim? Nunquid aliud significat nihil,
    nisi notionem cogitantis defectum essentiae. Quīd
    significant tenebrae, vel silentium, nisi notionem
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Ubi om. M. 2 Cod. clasibus, sic semper. 3 Cod. eminentem. 4 Sic M., cod. aperte. 5 Cod. gal. 6 Cod.
    multoties. 7 Sic cod. 8 Sic M., col. aut qui. 9 Cod. abcesum.
    NOTAE.
    a II Cor. XII, 13.
    b I Cor. 1, 19.
    c Matth. XI, 7.
    d Matth. XXVI, 50
    e I Cor. XV, 56.
    f Rom. VII, 25.
    6 Falsissimum id quidem. Nam peccata praescien-
    tur, sed non praedestinantur, poenae vero et prae-
    scuntur, et iustissimo Dei judicio peccatori prae-
    parantur.
    g Psal. XVIII, 13.
    1 Augustin. de Civit. Dei, XII, 7.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico; pequenos sinais tipográficos e numerações de notas mantidos conforme imagem. Algumas palavras finais do bloco direito no meio da linha inferior estão parcialmente cortadas ([...]) e marcadas com reticência.</notas>
</pagina>