<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,70">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,70,500,913">
    467
    respondetur. Nequaquam enim 1 intellectum standi ab intellectu jacendi cogitabis; sed semper simul occurrunt, quamvis in re aliqua non simul appareant 2.
    20. Quid dicendum est de loco? Quando superiora, inferiora et media considerantur, numquid habitudines erunt? Nullo modo. Non enim haec omnia ex natura rerum proveniunt, sed ex 3 respectu quodam intuens eas per partes. Sursum siquidem et deorsum in universo non est, atque ideo neque superiora, neque inferiora, neque media in universo sunt; nam universalitas consideratio haec respuit, partium vero introducit intentio. Eadem ratio est de majori et minori. Nullum enim in suo genere parvum aut magnum esse potest, ex cogitatione tamen comparantium diversas quantitates talia inventa sunt. Ideoque locorum seu partium contemplatio habitum in talibus gignit. Nulla enim natura major aut minor alia natura sit 4, sicut neque superior neque inferior, cum una omnium subsistat natura, ex uno Deo condita. Disc. Quid de tempore? Nonne in ipsis, dum inter se invicem conferuntur, lucelucenter habitus arridet? Verbi gratia, diei 5 ad horas, horae ad punctos, puncti ad momentum, momenti ad atomos. Similiter in superioribus temporum commensurationibus, si quis ascenderet, reperiet. In his enim omnibus habitus totius ad partes, partiumque 6 ad totum perspicitur. Mag. Profecto non alter; Disc. Quid in diversis? agendi et 7 patienti modi? Nonnne habitus ubique relucet? Nam amare et amari habitudines sunt amantis et amati siquidem inter se invicem respiciunt; sive in una persona sint, quod a Graecis dicitur εἰσπρόθεσις, id est, cum actio et passio in una eademque inspiciatur persona, ut inepsum amo; sive inter duas personas, quod a Graecis dicitur ἐτερόπροθεσία, id est, cum alia persona amantis, et alia amati 8 sit, ut amo te. Mag. Et haec vera esse decerno 11. Disc. Quare igitur a te, quare ista categoria habitudinis, cum ceteris categoriis naturaliter inesse videatur, per se specialiter, veluti suis propriis rationibus subnixa, sum in dexarin 9 catastorum quantitate locum obtineat. Mag. An rrite, quia in omnibus invenitur, propterea in seipsa subsistat? Nam quod omnium est, nullius proprie est sed ita est in omnibus, ut in seipsa subsistat. Eadem enim ratio etiam 12 in categoria essentiae inspicienda est. Quid enim? Nunquid, cum decem categoriae sint, una earum essentia seu substantia dicitur, novem vero accidentia sunt, et in subsistentia subsistunt? Per se enim subsistere non possunt. Essentia in omnibus esse videtur, sine qua esse non possunt, et tamen per se locum suum obtinet. Quod enim annuum est, nullius proprie est, sed omnium commune; et dum in omnibus subsistat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,960,913">
    468
    A per seipsum propria sua ratione esse non desinit. De quantitate similiter dicendum. Dicimus enim quanta essentia, quanta qualitas, quanta relatio, quantus situs, quantus habitus, quam magnus locus, quam parvum vel spatiosum tempus, quanta actio, quanta passio? Videsne, quam late patet per ceteras categorias quantitas? Non 14 tamen suum proprium deserii statum. Quid de qualitate? Nonne et ipsa de omnibus aliis 15 categorijs frequenter praedicari solet? Dicimus enim, qualis estia, qualis magnitudo, qualis relatio, situs, habitus, locus, tempus, agere, pati? Haec enim omnia, qualia sunt, interrogamus; non tamen qualitas sui propri generis rationem deserit. Quid ergo mirum, si categoria habitudinis, dum in omnibus inspicitur, proprium suum rationem possidere dicatur? Disc. Nullo modo mirandum; nam vera ratio suadet, non aliter esse 16 posse. Mag. Nonne igitur viles, divinam essentiam nullius habitudinis participem esse, de ea tamen non incongrue, quoniam, ipsius est causa, praedicari posse? Si enim proprie de ipsi habitus praedicaretur, nequaquam sumlet, sed alterius esset. Omnis quippe 17 habitus in aliquo subjecto intelligitur, et alicujus accidens est, quod de Deo, cui nullum accidit, et qui 18 accidit nulli, in nulloque intelligitur, et nullum in ipso, impium est credere 19. Disc. Satis de hac categoria disputatum est, ut arbitror.
    21. Mag. Quid igitur? Nonne ex his, quae praedicta sunt, de ceteris categorijs breviter possumus colligere? Non enim Deus locus, neque tempus est; attamen locus omnium translative dicitur, et tempus, quia omnium locorum temporumque causa est. Omnium quippe definitiones, quasi quidam loci, in ipso sui sistunt, et ab ipso quasi a quodam tempore, per ipsum veluti per quoddam tempus, et in ipsum veluti in sinum quem:am temporum, motus omnium et incipit, et moveetur, et desinit, dum ipse nec se moveat per tempus, nec ab alio moveatur. Quid enim? Num 20 si proprie locus diceretur et 4 tempus, videretur non extra omnia per excellentiam essentiale, sed in numero omnium, quae sunt, includi? Locus siquidem et tempus inter omnia, quae creata sunt, compulantur. In his namque duobus totus mundus, qui nunc est, consistit, et sine quibus esse non potest. Ideoque a Graecis dicuntur ὧ͂ν ἐστὶ τὰ͂ν, id est, quibus sine 21 universitas esse non potest. Omne enim, quod in mundo est, moveri tempore, loco 22 definiitur 23 necesse est; et locus ipse definitur, et tempus movetur; Deus autem nec movetur, nec definitur. Nam locus, quo definiuntur omnia loca, locus locorum est. Et quia illo a nullo locatur, sed omnia intra se collocant, non locus, sed plusquam locus est. A nullo namque definitur, sed omnia definit. Causa igitur est omnium 24. Eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,913,960,995">
    VARIAE LECTIONES.
    1 A et nequaquam; D nequaquam (enim quam). 2 A apparerunt. 3 ex om. A. 4 Sic CDE; A f1. 5 Sic A; CDE dies. 6 A partium quoque. 7 sic ACE; D universis. 8 A vel. 9 invicem om. A. 10 Sic CDE; AD amata. 11 Sic CDE, A discerno. 12 sic CDE; A et per se. 13 Pro eciam A esse. 14 et non 15 alius om. AD. 16 esse om. D. 17 A proprie. 18 qui om. CDE. 19 A credere est. 20 AD Nann. 21 Sic CDE; A sine quibus. 22 Sic CDE; A locoque. 23 CE diffinire. 24 D omnium est.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Distribuição em duas colunas: transcrição segue coluna esquerda depois direita. Algumas palavras muito abreviadas foram expandidas conforme contexto editorial; onde ilegível foi marcado [ilegivel] (nenhum uso neste caso).</notas>
</pagina>