<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE DIVISIONE NATURAE. - LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    unibus continetur, neque in formata materia, vel
    loco vel tempore, ceterisque accidentibus apparet,
    eadem praedicta consuetudine dicitur non esse.
    Illiusmodi exempla late patent, et maxime in hu-
    mana natura. Cum enim Deus omnes homines in
    illo primo atque uno, quem ad imaginem suam fecit,
    simul constituerit, sed non simul in hunc mundum
    visibilem produxit 1. certis vero temporibus locis-
    que naturam, quam simul condiderat, quadam, ut
    ipse novit, serie vel visibilem essentiam adducit 2.
    hi, qui jam in mundo visibiliter apparent, et appa-
    ruerunt, dicuntur esse; qui vero adhuc latent, futuri
    tamen sunt, dicuntur non esse. Inter primum et ter-
   tium 4 hoc dislat. Primus generaliter in omnibus,
    quae 5 simul et semel in causis et effectibus facta
    sunt. Tertius 6 specialiter in his quae partim 7
    adhuc in causis suis latent, partim in effectibus pa-
    lent, quibus proprie mundus iste contexitur. Ad
    hunc modum pertinet ratio illa, quae virtutem se-
    minum considerat, sive in animalibus, sive in 8
    arboribus, sive in herbis. Virtus' enim seminum eo
    tempore, quo in secretis naturae silet, quia nondum
    apparet, dicitur non esse: dum vero in nascentibu
    crescentibusque animalibus, seu floribus fructibusve
    lignorum et herbarum apparuerit, dicitur esse.
    6. Quartus modus est, qui secundum philosopho
    non improbabiliter ea solummodo, quae solo com-
    prehenduntur intellectu, dicit 10 vere esse; quae
    vero per generationem, materiae distentionibus 11,
    seu detractionibus, locorum quoque spatiis tempo-
    rumque motibus variantur, colliguntur, solvuntur, C
    vere dicuntur non esse, ut sunt omnia corpora, quae
    nasci et corrumpi possunt.
    7. Quintus modus est 11, quem in sola humana
    natura ratio intuetur. Quae cum divinae imaginis
    dignitatem, in qua proprie substitit 13, peccando de-
    seruit, merito esse suum perdidit, et ideo dicitur
    non esse. Dum vero unigeniti Dei filii gratia restau-
    rata ad pristinum suae substantiae 14 statum, in qua
    secundum imaginem Dei conditia est, reducitur, in-
    cipiet esse, et 15 in eo, qui secundum imaginem Dei
    constitutus est, inchoat vivere. Ad hunc modum vide-
    tur 16 perintere, quod Apostolus dicit: Et vocati ea
    quae non sunt, tamquam ea quae sunt; hoc est, qui
    in primo homine perdidit sunt, et ad quandam in-
    subsistentiam ceciderunt, Deus Pater per fidem in D
    Filium suum vocat, ut sint, sicut hi 17, qui jam in
    Christo renati sunt. Quandoquum el 18 hoc ita intelligi
    possit et de his, quos quotidie 19 Deus ex secretis
    naturae sinibus, in quibus aestimantur non esse,
    vocat, ut apparent visibiliter in forma, et materia,
    ceterisque, in quibus occulta apparere possunt, ei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    vel A si quid praeter hos modos indagatur ratio invenire
    potest. Sed praesentialiter, ut arbitror, de his 20
    satis dictum est, si sibi aliter non videtur. Disc. Satis
    plane, ni 21 me paulisper perturbaret 22, quod a sancto
    Augustino in Exemero 23 suo dictum videtur 24; hoc
    est: angelicam naturam ante omnem creaturam digni-
    tate, non tempore conditam fuisse; ac per hoc et alio-
    rum omnium praeter suimet primordiales causas, hoc
    est, principales exempla, quae Graeci πρωτοτυπα no-
    minant, prius in Deo consideraesse, deinde in seipsa,
    deinde ipsas creaturas in effectibus suis. Nam suimet
    causam, priusquam in speciem propriam procederet,
    cognoscere non valuit. Mac. Nec illud te movere opor-
    tet. Sed intentius ea 25, quae dicta sunt, considera.
    Si enim angelos principales rerum causas in Deo
    constitutas cognovisse dixerimus, Apostolo resistere
    videbimur, qui super omne, quod dicitur et intelligitur,
    ipsum Deum et causas omnium in eo, sive aliud sive
    non aliud sint 26 praeter id, quod ipse est, affirmat
    esse. Ac per hoc necessarium est, rectam mediam-
    que viam tenere, ne vel Apostolo videamur resistere,
    vel sententiam summae ac sanctae auctoritatis magi-
    stri non obtinere. Utrumque igitur verum dixisse non
    dubitandum, imo firmiter tenendum. Causam igitur
    omnium rerum 28, quae omnem intellectum exupera-
    rat, nulli creatae naturae secundum Apostolum 27
    cognitam fieri, ratio sinit. Quis enim, inquit, intel-
    lectum Domini cognovit ? et alibi : Pax Christi, quae
    exuperat omnem intellectum. At si causa omnium ab
    omnibus, quae ab ea creata sunt 28, remota est, absque
    ulla dubitatione rationes omnium rerum, quae aeter-
    naliter et incommutabilliter in ea sunt, ab omnibus,
    quorum rationes sunt, penitus remotae sunt. In
    angelicis vero intellectibus earum rationum theopha-
    nias quasdam esse, loc est, comprehensibilies intel-
    lectualis 29 naturae quasdam divinas appar.sciones,
    non autem ipsas rationes, id est principalia exempla,
    quisquis dixerit, non, ut arbitror, a veritate errabit.
    Quas theophanias in angelica creatura sanctum Au-
    gustinum ante omnium generationem inferiorum se
    visas non incongrue dixisse credimus. Non ergò
    nos moveat, quod 30 diximus, quia angeli et primi-
    in Deo, deinde in seipsis inferioris creaturae causas
    vident. Non enim essentia divina Deus solummodo
    dicitur, sed etiam 31 modus ille 32, quo se quodam-
    modo intellectuali et rationali creaturae, prout est
    capacitas uniuscujusque, ostendit, Deus saepe a sa-
    cra Scriptura vocitatur. Qui modus a Graecis theo-
    phania, hoc est, Dei apparitio solet appellari. Cujus
    exemplum : Vidi Dominum sedentem, et cetera li-
    jusmodi; cum non ipsius essentiam, sed aliquid ab
    eo factum viderii. Non est ergo mirum, si trim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    A nec. 2 Sic CDE, A produxerit. 3 Sic CDE, A adduxit. 4 A tertium modum. 5 C qui. 6 Sc,
    ADE; BC secundus. 7 C partem. 8 in om. C. 9 C virtutis. 10 D dicitur. 11 A distentionibus. 12 A rest
    modus. 13 CE subsistit, D subsistit. 14 A substantiae suac. 15 A cum. 16 viderunt om. D. 17 hi om. A.
    18 C er. 19 CDE cottide, sic ubique. 20 A de his, ut arbitror. 21 A nisi. 22 A turbaret. 23 Corr. ACDELF
    Examero, sic ubique Examero, AF nonnunquam Exemeron 24 A dictum est 25 ea om. A. 26 Sic CIJ.
    27 A rerum omnium. 28 rerum — Apostolum om. D 29 A creata sunt ab ea.. 30 intellectualis. 31 D y
    quae. 32 A et. 33 ille om. A.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas anotações e numerações de aparato crítico dentro do corpo do texto. Foram representadas abreviações e sinais como aparecem; palavras ilegíveis não foram detectadas (usar [ilegivel] se necessário).</notas>
</pagina>