43

JOANNIS SCOTI

pU

vere ausin. Nam opposta pcr relationem ila sibi A et videnti non videns : igitur '* órépüsog, plusquam

£euper opposita sunt, ct simnl et inchoare. inci-
viantt, et simul. esse ! desinant, dum * ejusdem. na-
trae sint, ut. simpl: ad? duplum, subsesqualte-
rui ad sesqualterum ; aul per negationem, ut cst,
nonest ; aul per qualitates naturales ; per absentiam,
vt. lux atque tenebrae; aut secundum privationem,
ut mors et. vita; aut per contrarium , ut. sanitas
et imbecillitas, [vox et silentium] *. Haec autem *
Lis, quae intellectui succu:ibunt atque sensui, recta
ratione attribuuntur, ac per hoc in Dco non sunt. Eá
quippe, quae a seipsis diserepant, aeterna esse noa
possunt. Si euim aeterna essent, a se invicem non
cisereparent, Aeternitas enim sai similis est, et tota
per toto, in seipsa una simplex individuaque sub-

sistit. Est siquidem omnium unum principium uaus- B

que finis, in nullo à seipso discrepaus.

14. E dem ratione coaeternut Deo esse, quod
*s:bi coessentiale non sit, nescio quis audeat affirmo.
Aat si hoc cogitari aut. inveniri potest, tiecessario
sequitur, ron esse unum omnium principiu.n, sed duo
quaedam seu plura, longe a se invicem differentia.
Quod vera ratio sine ulla liaesitalione renuere eon-
ssievit. Mer:to ab uno omnia, a duobus autem vel plu-
ribus nihil essc inchoat. Mac. Recte disceptas, ut
;estimo. Si igitur praedicta divina nomina opposita e
regione sibi alia nomina respiciunt, necessario etiam
res, quae proprie eis significantur, oppositas sibi
contrarietates. obtinere. intelliguntur, ac per hoc
de Deo, eui nihil * oppositum ", aut cum quo co-
seternalitler natura differens nihil * inspicitur, pro-
prie praedicari non possunt. Praedictorum eniin no-
wiinum aliorumque sibi similium nullum vera ratio
rc perire potest, cui non ex adversa parte, aut secum
w codem genere, differens aliud, ab ipso discedens
nomen non reperiatur. Et quod in nominibus cogno-
scimus, necessarium, ut in ? his rebus, quae ab
eis significantur, cognoscamus. Sed quoniam divinae
eigniflcationes, quae in sacra Scriptura a creatura
ad Creatorem translatae ?* de Deo praedicantur, si
tamen recte dicitur aliquid de Deo posse praedicari,
quod alio loco considerandum est, innumerabiles
suut, eL parvitate nostrae ratiocinationis ncc inveni-
ri, nec in simul colligi possunt, pauca tamen exem-
pli gratia divina vocabula ponenda sunt, Essentia
ergo dicitur Deus, sed proprie essentia non est, cui
opponitur nihil; 9mepeocvog igilur est, id est, super-
essentialis. Item bonitas dicitur, sed proprie boni-
tas mon est; bonitati enim malitia opponitur ;
$rtpizofo; igitur, plusquam bonus, et ónzparyatóvxe "',
id est, plusquam bonitas. Deus dicitur, sed '* non
proprie Deus est; visioni enim caecitas opponitur,

videns, si eróg videns inierpretatur. Sed si ** ad
aliam originem bujus nominis recurras, ila. ut non
à verbo 6rep&, video, sed a verbo 0o, id est curro,
Gtóv, Deum, derivari intelligas, adest tibi similiter
ealem ratio, Nam currenti non currens opponitur,
sicut. tarditas celeritati. Erit igitur óméj9toc, id est,
plusquam currens , sicul scriptum est: Velociter cur-
rit sermo ejus. Nam hoc de Deo Verbo, qued inef-
fabiliter per omnia, quae sunt, ut sint, currit, in-
telliginius. Eodem modo de veritate accipere debe-
mus. Veritati etenim falsitas opponitur, ac per loe
proprie veritas non est; mspakobic igilur est, et
DrspyDaleex !5, plusquam verus, et plusquam veritas.
Eadem ratio in. omnibus divinis nominibus obser-
vanda est. Non enim proprie dicitur aeternitas, ruo-
niam aeternitati temporalitas opponilur ; jmepates;tor
igilur est, et ómepatovía 19, plusquam aeternus, et
plusquam aeternitas. De sapientia quoque nulla alia
occurrit ratio, ideoque proprie de Deo praedicari non
est arbitrandum, quoniam sapientiae ! et sapienti
insipiens et insipientia !* oppugnant ; proinde
jmipsogos, id. est, plusquam sapiens, el. ómspcopía,
plasquam sapientia, recte vereque dicitur. Similiter
plusquam vita est, siquidem vitae mors opponitur.
Eodem modo de luce intelligendum est; nain luci
teneb: ae obstant. lHactenus, ut arbitror, de his sufli-
cienter dietum ost. Disc. Atqui fatendum, satis esse
dictum. Nam de talibus quaecuique necessaria sunt
proferri propler ea, quae praesenti negolio ** dispu-
tanda sunt, nunc nostrae disceplationis propositnm
non admiltit. Reci igitur, si placet, ad. denariae
quantitatis categoriarum considerationem. Mac. la-
tentionis (uae acumen, quae adhuc admodum pervi-
eil videbatur, admiror. Disc. Unde, quaeso, dicas?
Mac. Nonne diximus, quod inéffabilis natura nullo
verbo, nullo nomine, seu aliquo sensibili sono, nulla
re significata proprie possit significari ? Et hoc de-
disti. Nou enim proprie, sed translative dicitur es-
sentia, veritas, sapientia, ceteraque hujusmodi ; sed
superessentialis, plusquam veritas, plusquam sa-
pientia, et similia dicilur. Sed nonne et haec quasi
quaedam propria nomina videntur esse, si essentia
proprie non dicilur, superessentialis autem proprie?
Similiter si veritas seu. sapientia proprie non voca-
tur, plus vero quam veritas **, et plusquam sapientia
proprie dicitur *!? Non ergopropriis nominibus caret; .
haec enim nomina, quavis apud Latinos sub. uno
accentu, subque una ** compositionis harmonia usi-
tate non. proferantur, excepto eo nomine quod est
superessentialis, a Graecis tamen sub uno tenore
composita pronunciantur: Nunquam enim, aut vix

VARIAE LECTIONES. .

* A essesimul — * Sic CDE ; A sive.
nil, ' A est oppositum, — * DE xil.
'* sed om. À..— ? [gitur om. A.
vmtpalf/or .. v-tpzAafux. À adiit id est plusquam
GnE; A quoniam et sapienti. — 9* A insapientia.
DLOULIELLE

* Sic CDE ; A et.
* Sic CDE; A de.
!5 sic CDE;; si om. A.
cet.
1?? Sic ADE ; C negolto praesenti.
*! dicitur omi, € ; Similiter si—dicitur om. D.

* Vor et silentium 0n. CDE.
35 sic CDE ; A relatae.

A enm. * E
MCDE oxtpuyaDoreta.
!5 Sie D; C ozipolsfic i. e. e. irtpeloUex , E,
1!* Sic CDE; A addit id est plusquam cet. ? Sie
*! Sic CE; A. p'usquam
* Sic CE; À sub una ; D sub unoque.

Digitized by Google
