455

DE DIVISIONE NATURAE. — L'DER Pi IMUS,

isl

quo nihil esse potest, el extra quem nihil extendi- A sint ex rone«sse in esse ; creatur autem, quia. nih I

tur; est enim locus omnium atque circumscriptio.
Mac. Deum moveri non extra se dixi, sed a seipso,
in seipso, ad seipsum. Non enim alium motum in eo
oportet credi, praeter suae voluntatis appetitum, quo
vult omnia fieri; sieut status ejus, non quasi post
motum stet, sed cjusdem suae voluntatis incommu-
tabile propositum intelligitur, quo omnia incom-
mutabiii rationum suarum stabilitate permanere
definit. Non enim in ipso proprie status aut motus
dicitur. Hlaec enim duo opposita sibi invicem esse
videntur : opposita autem in co cogitari vel intelligi
vera ratio prohibet, praesertim cum status proprie
(inis motionis sit. Non autem ' Deus moveri in-
choat, ut ad statum quendam perveniat. Haec igitur
nomina, sicut et mulia similia, €x creatura per
quandam divinam metaphoram ad Creatorem refe-
runtur. Nec irrationabiliter, quoniam omnium, quae
iu statu et motu sunt, causa est. Ab eo enim inci-
piunt eurrere ut sint, quoniam principium est * om-
nium, et per eum ad eum naturali motu feruntur, ut
ip eo incommutabiliter atque aeternaliter: stent ,
quoniun finis quiesqne omnium est, Nam ultra
eum ? nil sppetunt. In eo enim. sui motus princi-
pium finenique inveniunt. Deus ergo * currens dici-
tur, non quia extra se currat, qui semper in seipso
immuiabiliter sat. *, qui * omuia implet ; sed «quia
omnia eurrere facit ex non-existentibus in existen-
Via. Disc. Redi ad propositum ; haec enim non irra-
lionabiliter dicia videntur. Mac. Quale propositum
quaeras, admoneas peto. Nam cum de inci:lentibus
quaestionibus quaedam dicere conamur, principa-
lium. qnaestionum saepissime obliviscimur, Disc.
Nunquid hoc proposuimus, nt ? pro viribus investi-
garemus, qua ratione ab his, qui de divina natura
disputant, eadem * creare et creari dicitur? Creare
enim [eam] * omnia, nullus sane. intelligentium am-
bigit; quo modo vero !* creari dicitur, non transi-
torie praetereundum nobis visum est !*.

Mac. Ita profecto. Sed, ut arbitror, ex his, quac
praedicta sunt, ad hanc quaestionem solvendam non
exiguus. introitus. reseratus est. Confectum — est
tnin* inler uos, quod motu '* divinae naturae
nihil aiud. intelligendum !*, praeter divinae volun
fais propositum ad ea condenda, quae [acierida
sunt. Fieri ergo dicitur in. omnibus divina natura,
quae nihil aliud est, nisi divina voluntas. Non enim
aliud in ca t* est esse et velle, sed unum idemque
velle el esse in condendis omnibus, quae facienda
Visa surt. Verbi gratia, si qnis dixerit, ad hoe di-
vinae voluntalis motus adducitur, uL sint co, quae
s$üDL: creat igitur omnia, quae de nihilo adducit, ut

essential ter est praeter ipsam ; est enim omnium !*.
essentia. Nam sicut. nullum bonum naturale est
practer ipsi, sed owne, quod dicitur bonum esse,
ex participatione unins sumn;i boni est bonum : ita
omne, quod dicitur ex'stere '", non in seipso existi,
sed participatione ve e existentis na'urae ocxi-tit,
Non solum itaque, wt in Lis, quae ante dieta suat '*,
consideratum est, divina natura fieri dicitur, dui
in iis, qui (ide, et spe, et caritate, ceterisque virtu-
libus reformantur, Dei Verbum mirabili atque '? in-
effabili modo innascitur, sicut ait Apostolus de Cl;ri-
sto loquens : Qui factus est in nobis sepientia a Dico,
et justificatio, el redemptio; sed etiam **, quia *! in om
nibus, quae sunt, apparet, quae per seipsam invisie

B bilis est, non incongrue dicitur faceta. Nam et noster

intellectus, priusquam veniat in cogitationem atque
memoriam, non irrationabiliter dicitur essc **; cst
enim per se invisibilis, et nulli nisi Deo nobisquo
ipsis cognitus est. Dum vero in cogitationes venc-
rit, et ex quibusdam phantasiis formam accipit, non
immerito dicitur fieri. Fit enim in memoria, formas
quasdam accipiens rerum, seu vocum, seu colorum,
ceterorumque sensibilium, qui informis erat, prius-
quam in memoriam veniret; deinde veluii secundam
formationem recipit, dum quibusdam formarum sca
vocum signis, literas dico, quae sunt signa vocum. e: ft-
guras, quae sunt signa formarum, matheseos seu atiis
sensibilibus indiciis formatur, per quae sentientium
sensibus insinuari possit. Hac similituzine, quamvis à

C divina natura remota sit, suaderi tamen posse !* arbi-

tror, quon:odo ipsa, dum omnia creat, et ab ullo creari
nesciat **, in omnibus, quae ab ca sunt, mirabili
modo creatur ; ul, quemadmodum mentis intelligen-
tia, seu propositum , scu consilium , seu quoquo
modo notus ille noster intimus ct primus dici possit,
dum in cogitationem, ut diximus, venerit, quasdam»
que phantasiarum fopmas acceperit, deirdeque in
signa vocum seu sensibilium motuum indicia pro-
cesserit, non incongrue dicitur fleri; fit euim in
pliantasiis formatus, qui per se omni sensibili caret
forina : ita divinà essentia, quae per se subsistens
omnem superat intellectum, in his, quae a se, et
per se, et in se, ct ad se facta sunt, recte dicitur
creari, ut in. iis sive intellectu, si solummodo intcel-

D ligibilia sunt, sive sensu, si sensibilia sunt **, ab liis,

qui eam recto studio inquirunt, cognoscatur. Disc.
De his sat est dictum, ut censco.

15. Mac. Sat plane, ni fallor. Disc. Sed. adliic
necessarium edisseras, qnare divina natura creatr:x
solummodo dicitur esse, ct non creata, si, ut *f prac- .
dictis rationibus suasum' cst, et creat et creatur.

VARIAE LECTIONES,

* A enim. * A est principium ; est om. C.
ChE: A Nunquid hoc? Proposuimus enim , ut.
tisum..— !* À enim est.
eni 130 63; Eb INon cuim in ca aliud.
"A et, " SicAE; CD qui,

creari neaciut ; À et a nullo creari sciat. '* C sint.

* eum om. À.
* A eandem.
7 Sic CDE ; A per motum.
1* omnium om. D.
?! Sic. CDE; A non esse. )
** Sic CE; À quae sicut, D sicut praedicti.

* A euim, * D perstat... * A quia. * Sic
* eam om. CDE.— ?? vero om. A, " D cst
1* Sie CDE; A intelligendum eat. '5 D Non. afind
5! Sie CDE ; A quod existit. — '* A sint. * À et,

*5 A posse tamen. ** Conj., CDE ct a nulo

Digitized by Google
