<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    JOANNES SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,900">
    milis. Contrariorum quoque causa est. Virtute siqui-
    dem eorum, quae vere ab eo condita sunt, ea 1
    etiam, quae contraria videntur esse, et per priva-
    tionem 2 essentiale non sunt, vera ratio 3 contineri
    approbat. Nullum enim vitium invenitur, quod non
    sit alicujus virtutis umbra, aut quadam fallaci simi-
    litudine, aut aperta contrariitate. Similitudo qui-
    dem, ut superbia verae potentiae umbram gerit,
    luxuria quietis, furor fortitudinis, ira correctionis
    justitiæque, et 4 similia. Contrarietate vero, ut ma-
    litia bonitatis. Quemadmodum enim bonitas ex non
    existentibus existentia ducit, ut sint; ita malitia
    appellit corrumpere omnia quae sunt, et penitus sol-
    vere, ut non 5 sint. Et si huc esset, id est, si omnia
    perirent, simul et ipsa perirent. Nam si periret na-
    tura, periret simul et vitium. Sed virtute bonitatis
    omnis natura continetur, ne pereat. Adhuc tamen
    malitia permittitur in ea, videlicet natura, ad lau-
    dem bonitatis ex contrario 6 comparatione et exer-
    citatione 7 virtutum rationalibi operatione, et purga-
    tionem ipsius naturae, quando absorbebitur mors in
    victoria, et sola bonitas in omnibus et 8 apparebit,
    et regnabit, et universaliter est 9 periutura malitia.
    Sed de his in quinto latius 10 disputabitur. Nulla
    itaque auctoritas te terreat ab his, quae rectae con-
    templationis rationalibus suasio edocet. Vera enim
    aucto1 tas rectae rationi non obsistit, neque recta
    ratio verae auctoritati. Ambo siquiq̃ ex uno
    fonte, divina videlicet sapientia, manare dubium
    non est.
    
    67. Una quidem 11 de natura incomprehensibili
    ineffabilique pie quaerentibus multa concessit ac
    tradidit et cogitare et dicere, ne verae religionis
    studium in omnibus sileat, ut et rudes adhuc in fidei
    simplicitate doctrina 12 nutriat, et catholicae fidei
    sermonis instructa armaque, divinis propugnaculis
    munità respondeat. Altera vero, ut simplices adhuc,
    in cunabulis Ecclesiae nutritos 13, pie casteque corri-
    gat, ne quid indignum 14 de Deo vel credant, vel
    aestiment, nec omnia, quae sacrae Scripturae aucto-
    rit is de causa omnium praedicat, proprie 15 tradi-
    cari examinent 16, sive gloriosissima et summa
    omnium sint, ut vita, virtus, ceterarumque virtu-
    tum nomina; sive media, ut sol, lux, stella, cuncla-
    que 17, quae ex partibus sublimioribus 18 hujus
    mundi visibilis 19 de Deo praedicantur; sive ex in-
    ferioribus visibilibus creaturae motibus, ut spiritus,
    rubis splendor, ortus, tonitrus, ros, imber, pluvia;
    item aqua, flumen, terra, petra, lignum, vinea,
    oliva, cedrus, ysporum 19, lilium, homo, leo, bos,
    equus, ursus, pardalis 20, vernus; item aquila, co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    lumba, piscis, χιρτα 21, ceteraque innumerabilia, quae
    ex natura condita ad naturam condilicem transfor-
    matione qualiam figuratique significatione transfe-
    runtur. Eoque mirabilius non solum ex creatura ad
    Creatorem artificiosa Scriptura translationes fecit,
    verum etiam ex naturae contrariis, ex insania vide-
    licet, ebrietate, crapula, oblivione, ira, furore, odio,
    concupiscentia, celerisque similibus, quibus minus
    simplicium animi falluntur, quam superioribus
    transfigurationibus, quae ex natura fiunt. Rationa-
    bilis siquidem anima, quanvis admodum simplex,
    naturalium rerum nomina de Deo praedicari audiens,
    proprietque de ipso dici aestimans, fallatur, non ta-
    men omnino decipitur, ut eorum, quae contra natu-
    ram sunt, nomina de conditore rerum praedicari
    ausculans, aut omnino falsa esse judicelet et respual,
    aut figurative dicta et conleda et credal. Disc. Non
    ita sum territus auctoritate, aut minus capacium
    animorum expavesco impetum, ut ea, quae vera ra-
    tio clare colligit, indubitanterque definit, aperta
    fronte pronuntiare confuindar; praesertim cum de
    talibus non nisi inter sapientes tractandum sit, qui-
    bus nil suavius est ad audiendum vera ratione; nil
    delectabilinus ad investigandum, quando quaeritur,
    nil pulchrius ad contemplandum, quando invenitur.
    Sed quid praedicta ratiocinatione moliris, vosse
    expeto.
    
    68. M. Quid tibi viderer his argumentationibus
    machinari, nisi ut intelligas, quemadmodum signi-
    ficativa rerum vocabula, sive substantialrum sint,
    sive accidentium, sive essentiarum, translative,
    non autem proprie, ita etiam significativa natura-
    lium seu non naturalium naturae condictae motuum
    verba de natura conditrice translative, non autem
    proprie posse praedicari? Si enim 22 essentiarum vo-
    cabula, seu substantiarum, seu accidentium, non
    revera, sed quadam necessitate ineffabiliis naturae
    significandae in Deo ponuntur, num necessario
    sequitur, ut et verba, quae essentialium, substan-
    tiarum, accidentium significant motus, proprie de
    Deo dici non possint, qui 23 omnem essentiam,
    substantiam, omneque accidens, omnemque mo-
    tum, actionemque et passionem, et quodcunque
    de talibus dicitur et intelligitur, et quodcunque nec
    dicitur nec intelligitur, et tamen eis inest, incom-
    prehensibili ineffabilique suae naturae excellentia
    superascendit? Quid enim ? Si Deus per metapho-
    ram amor dicitur, dum sit plusquam amor, omnem-
    que superat amorem, cur non eodem modo amare
    diceretur, dum omnem 24 motum amoris exsuperat,
    quia nihil praeter seipsum appetit, dum solus om-
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 Sic CDE ; ea om. A. 2 Sic CDE; A privationes (per om. ). 3 Sic CDE; A ratio vera.
    4 Sic CDE; A atque (justitiæque om. A). 5 Sic AD; pro ut non CE ne. 6 Sic CE; AD contraria.
    7 Sic ACE; E authoratone. 8 Sic CE; et om. AD. 9 est om. CDE. 10 D lunis in qua no. 11 Sic
    AE; CD disputatur A addit libro. 12 D siquidem. 13 Sic C; ADE doctrinne. 13 (corr., ACE nutriti; D
    nutri. 14 Sic ACE; D indigne. 15 Sic CDE; A aestiment; f. existiment? 16 CDE; A et cuncta. 17 Sic
    CDE; A superioribus. 18 Sic ADE; visibilis om. C. 19 Sic CDE; A hyssopum. 20 Sic CD; A pardas,
    E pardatus. 21 Sic CDE; A cele. 22 Sic ACE; D autem. 23 Sic ADE; C quia. 24 omnem om D.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; colunas esquerda e direita transcritas na ordem; algumas abreviações e sinais críticos mantidos conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas literalmente onde possível; números de notas e sinais editoriais transcritos conforme impresso.</notas>
</pagina>