US

DE DIVISIONE NATURAE. — LIDER PRIMUS.

£4

propriam sedem oblinet, nisi in figuris et superfi- A quis de animo talia dixerit, nil aliud videbitur intel-

ciebus, sive in naturalibus corporibus, seu in geo-
metricis, ut sunt planae, triangulae, quadratae, inul-
ligonae , rotundae, solida etiam in superficie, ut
sunt cubiea, conica , spherica ? Nam solida corpora,
sive natralia, sive geometrica, quantum interius
considerantur, propter tria spatia, in quibus sunt,
longitudinem dico, latitudinem et * altitudinem *,
2d quantitatem applicantur : dum vero * superficies
eorun perspicitur, qualitati junguntur. ltem in
rebus imcorporalibus , nonne maximum obiinet
locum , cum omues disciplinae, omnes virtutes, sive
rationaziles siut, seu. irratienabiles, nondum lamen
ad immulabilem mentis statum pervenientes, ad eam
referantur? Disc. Ingredere ad ea, quae restant ;
haec enim plane video, et sic se habere asscro.
Mac. Num et ea, quae a Graecis dicitur zpóc «t, a
nobis vero ad aliquid, vel relatio, alium locum pro-
prie in natura rerum possidet, nisi in proportionibus
rerum seu numerorum, inque * reciprocis eorum,
quae ad se invicem respiciunt, conversionibus inse-
parabilibus, ita ut *, quod unum dicitur, non a
seipso, sed ab altero, quod ei opponitur, accipere
intelligatur ? Cujus inconcussae amicitiae insepara-
bilisque copulae exempla sunt multiplices numeri
inter se invicem copulati, dupli, tripli, quadrupli,
ceterique id genus in in(initum; item particulares,
ut sunt * sesqualteri, sesquitertii, sesquiquarti *,
ceierique hujusmodi. In quibus omnibus non solum
integri numeri ad se invicem. comparat proportio-
uibus diversis pollent, sed etiam singulorum nume-
rorum partes sibi invicem conjuuctae proportionum
Tationibus inseparabiliter copulantur. Et non solum
boc in ipsis terminis numerorum, verum ctiam in
»ioportionibus proportionum, quas arithmetici pro-
porlionalitates appellant, reperies. Disc. lllud quo-
que non ignoro. llaec enim artium peritis notissima
sint.

Mae. Quid de situ dicendum est? Noune in ordi-
hibus rerum naturalibus, seu artiticialibus corpora-
lium seu spiritualium positionibus, proprium locum
obtinet? Cum enim dico, primum, secundum, ter-
tium , ac deiude, sive in totis, sive in partibus, sive
in generibus, sive in speciebus, nonne situm quendara
singulorum considero? Iteu si dextrorsum, sinis-
torsuin, sursum, deorsum, ante, retro dix^ro, quid
aliud praeter positionem quandam, sive generaliter
totius mundi, seu partium ejus denionstro ? Nam qui
dicit de aliquo corpore, jacet, seu sedet, seu stat, nil
aliud insinuat, nisi aut. * deorsum accumbit, aut
sursum versus * erigitur, àut. veluti ** quodam libra-
mine inter sursum atque deorsum pendet. ltem si

ligere, nisi quod aut adhuc in passionibus delictorum
jaceat, aut quodaminodo eas deserere conetur **, aut
perfecte in virtutes erigatur. Disc. Et hoc ad intelli-
gendum non adeo difficile videtur. Sequere, quae
restant. Mac. Habitus restat, ut aestimo. Qui aper-
tissime in virtutum seu vitiorum certis possessioni-
bus inspicitur. Omnis enim disciplina, hoc est,
omnis rationabilis animi motus aut irrationabilis,
dum ad certum statum pervenerit, ita ut nullo modo
ab eo ulla occasione moveri possit, sed semper
animo adhaereat !*, ut unum id ipsumque ei esse !?
videatur '*, habitos dicitur. Acper hoc omnis perfecta
virtus animo inseparabiliter adhaerens, vere ac pro-
prie habitus appellatur. Proinde in corporibus, in

B quibus nil stabile videtur esse !^, aut vix aut nunquam
proprie habitus !'* invenltur. Quod enim semper non
babetur, quamvis ad tempus haberi videatur, abu-
sive habitus nominatur '*. Disc. Tende ad cetera ;
hoc enim verisimile esse nullus !* denegat.

27. Mac. Locus sequitur, qui, ut paulo ante
diximus, in definitionibus rerum, quae definiri pos-
sunt, constituitur. Nil enim aliud est locus, nisi
ambitus, quo unumquodque certis terminis conclu-
ditur !*, Locorum autem multae species sunt; tot
enim loca sunt, quot res, quae circumscribi possunt,
sive corporales, sive incorporales sint. Verbi gratia,
corpus est compositio quoedam quattuor elementorum
qualitatibus *?!, sub une quadam specie conglobata.
Mac enim definitione, generali quadam descriptione,
omnia corpora, quae materie *' ac forma con-
sistunt, eoncluduntur. Mem spiritus est natura iu-
corporea, forma per se atque ** materie ?* carens.
Onuis enim spiritus, sive rationabilis sive intellec-
itualis sit, per se ipsum informis est. Si vero con-
versus fuerit ad causam suam, hoc est, ad Verbuin,
per qvod facta sunt omnia, tunc formatur. Est igitur
una forma omuium spirituum, rationabilium et in-
telleetia)ium, Dei Verbum. Si vero irrationabilis
spiritus sit, similiter iuforimis est. per seipsum, for-
matur tamen rerum sensibilium  pbantasiis. Est
iterum forma. omnium spirituum | irrationahilium
phantasia corporalium rerum, 1n memoria eorum per
corporales sensus infixa. ltem in disciplinis libera-
libus plurima loca reperiuntur. Nulla. enim "ars est,
quae suis locis careat, ut sunL loci ** dialectici, a
genere, a specie, a nomine, ab anlecedentibus, a
consequentibus, a contrariis, ceterique ** Injusmodi,
de quibus nunc disserere ** longum est. Nam tam
late patent dialectici loci, ut, undecunque dialecticus
animus in ** natura rerum argumentum, quod rei
dubiae facit flUem, repererit, locum argumenti esse

YARIAE LECTIONES.

*etom. À.. *etaltitudinem om. D. * Aautem.
quarii om. D. * aut om. À..— ? versus om. À.
om.C. !*A c uidetur. I AD esse vileiur.
nullus esse denegat. 7? Sic ADE; € includitur.
"! materie ac forma — alque oi. D. 9. A nuueria,

que. '* D dicere, " Ac,

39 veluti 9m. À

1*5 À habitus proprie. abiti :
E: Sic  CDE ; A cum qualitatibus. !! A ex materia,

* Sic CDE; A sint. " sesqui-
3 (DE adhaeret..— ?? esse
15 A verisinile esse

* gt om. A.
" [o ponetur. ——
"7 € nominabitur.

* À atque.

D materiue,. ** loci om. D. ' Sic CDE; A ceteris-
LJ

- Digitized by Google
