£n JOANNIS SCOTI A32

nullam ambiguitatis caliginem gignit. Quae si «ili-
gentius ab inquisitoribus veritatis, non ab assertori-
bus falsitatis attendanlur , quotiescunque sive de
bonis usitate, sive de malis abusive praedestinatio
frontis suae, sapientibus quidem notissimae, inflatis
vero superbiae typho abstrusissimae, primas partes

eperuerit, tota nimirum, nulla interstante mora, pie

intelligentibus eam patebit.

Hl. Est igitur verbum apud Graecos ópé ! , quod apud
Latinos tribus excipitur verbis ; op& quippe et video,
et definio, et destino interpretatur. Similiter composi-
tum zgoop&, praevideo, praedefinio, praedestino. (Quod
ex contextu sacrae Scripturae facillime colligitur :
in epistola ad Romanos : «o9 óptoSévro; vloo GsoU iy
Ovv us *, destinati filii Dei in viriwte* ; ad Ephesios *.
dv cy&mm mpoopicag Xpc *, in. caritate praedestinans
nos ; et paulo pos: mpooptoDévete xe mpólrom toot,
praedestinati secundum propositum Dei «, 1n his om-
nibus interpres verbo praedestinaljonis usus est, cum
posset et aliis uti, id est,et praevisionis,et praedefinitio-
nis, quoniam haec tria verba, ut. diximus, unius graeci
verbisensum exprimunt. Hinc illud noten ópucc ** vel
spoópacts *, quod apud illos a verbo ópà vel mpoopá,
derivatur, apud nos dicitur visio, vel definitio, vel
destinatio, et eorum composita praevisio, praedefini-
tio, a composito Graben veniunt, quod zpoipaatc *.
Dehinc aperte conficitur , jn his tribus verbis aut
eundem sensum esse, aut. tantam intelligentiae vici-
niam, ut unumquodque alterius loco poni possit.

Hi. Quae ratio ab Augustini dictionibus firmissime

comprobatur. Cum enim ipse in libro, qui vocatur €

Euchiridion ", Psalmographi ' exponeret versum :
Magna, opera Domini, exquisita in. omnes voluntates
ejus , inter cetera dixit : « Quos juste praedesti-
navit ad poenam », et continuo, « quos benigne prae-
destinavit ad gratiam 4 ». Eundegg versum in xi
Exemeron * libro exponens eodem modo : « Magna »,
inquil, « opera Domini, exquisita in omnes voluntates
ejus. » Praevidet bonos futuros et creat, praevidet ma-
los futuros et creat : se ipsum ad fruendum praebens
bonis, multa munerum suorum largiens et malis ,
misericorditer ignoscens, juste ulciscens ; item mi-
sericorditer ulciscens, juste iguoscens, uihil me-
tuens de cujusquam malitia, nihil indigens de cujus-
quam justitia , nihil sibi consulens, nec de operibus

A bonorum, et bonis consulens etiam de poems mato
rum » *. Ubi profecto intelligendum, non. a.iua. vo-
luisse in verbo pracdestinationis, quam quoó voluit
in verbo praevisionis.

IV. Quis ergo nisi insaniens non videat, non esse
aliud Deo praedestinare, quam praedelinire, nec aliud
esse praedefinire, quam pracvidere f. Non aliudigitur
praedestinare, quam praevidere. Proinde, sicut dici-
mus, Deum praevidisse, quae facturus et «uae non
facturus, cum procul dubio, quae ipse non facturus,
nihil sunt; omnia quippe per ipsum facta. sunt, et
sine ipso factum. est. nihil 5, nihil autem videri non
potest: ita saepe auctores dicere invenimus, Deum
praedestipasse, quae facturus, et quae non facturus,
similiter praedefinisse !*, Si enim in graecis codicibus

B invenientes poóopuwtv, non dubitamus intelligere
praevidit, vel praedeüinivit, vel praedestinavit : quid
nos prohibet, audientes praedestinavit *' , accipere
praevidit vel praedefinivit, servata illa incommutabili
ratione, qua baec et hujusmodi verba in his tantum,
quae Deus fecit, intelligantur inesse, in' illis vero,
quae Deus nou fecit,e contrario dici posse, cum non
Sint? O aeterna veritas, et vera caritas, ostende temct-
ipsam quaerentibus (e in omuibus, in quibus es.
Ostende, creatrix sapientissima, niliil esse extra wv,
et omnia, quae sunl intra te, ea ** tantum a ie prae-
visa el praedestinata , praedelinita et praescita esse,
illa vero, quae dicumtur esse, cum non sint, ncc a te
esse, nec in te esse, ideoque itec a te praedestinata ,

, nec praedefinita, nec praescita, necpraevisa. 0 Domine

wisericardissime! peccatum uon fecisti, neque mor-

tem, ueque interitum, neque supplicium, et ideo non
sunt, nec a te potest esse, quod tu fleri ** noluisti :

Non vis. mortem peccalaris, sed vis ut convertatur e

vivat b. O aeterna sapientia! da , qui videat vitaui

ereatricem nullomodo fecisse mortem vitae creatae,
quando, si moreretur, poenas non pateretur i. Quod

Sij aninia peccatrix poenas patitur, vivere convin-

citur.

V. Mors igilur animae peccatum est : Deus uou
fecit peccatum animae, quandoquidem de co liberat
eam: non itague mortem vitae fecit vita '*. Poena
peccati mors est : Deus mortem non feciti : nou
fecit igitur poenam. Supplicium poena est: Deus uon
fecit poenam : non igitur (ecit supplicium. Pocua

VARIAE LECTIONES.

* Cod. opo mpoopeo, Sic ubique.  * Cod. vov opiatzvrog vtov Oi evYwapsi.— * Cod. efesios.. * Cod. egens
mpowpeuee npag. "Cod. mpoopurmgytec xxra mpogóncty Gi. " Conc., cod. áposta, M apósta. — * Couj.. Cu.

apougux, M mpospóosta.
c0d., M. praefinisse. :
Geri om. M. — '* Sie cod., via om. M.

!! Sie cod., vel pruedestinavit — praedestinavit oim. M.

" Cenj., cod. rpouposta, M rpooposu. God. tvxtipidoy.. * Cod. sEnptpay.  I* Sic

!* Sic cod., M e. " Sie cou,

NOTAE,
tantillula earum. scieniiola ultra vires suas tumuisse, D praedestinanturnec praedefiniuntur.

atque in blasphemias impie prorupisse. 2

* ftum. 1, 4.

b Ephes. 1, 4.

* lbid. 5, 11.

5 Augusiin, Enchirid. c. 140.

* Augustin, de Genes. ad (itt. XM, 4.

f Praedestinationem nihil aliud esse quae piaevt
siae falsum est Multa eniin pracvitentur tuae ntc

5 joan. 1, 5.

b Ezech. XXXIII, 11.

1 Prudentius : Deum ct praevidisse et praedestinusse
mortem et poenas, qui peccuturum hominent praey.dens,
ei, ne peccarel , interdizerit , et, st. peccaret, merita.
voi idilum praedizenit.

Pmeap d, H5.

Digitized by Google
