ul : DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER PRIMUS. 112

. Vata liae sententia acerbissima, nulla medio aevo illorum librorum amplius mentio fit. Anno demum 1681
prodierunt typis exeusi cura Thomae Galei, Angli. Statim repetitur censura Ecclesiae. Nam in indice libro-
rum probibitorum haee reperis: Erigena Joannes Scotus de Divisione naturae libri V. Accedit Appendix ex
Ambiguis S. Maximi graece ei latine. Decretum 1II April, MDCLXXXV.

Maec igitur quum ita se babeant, quid de indole ac natura. horum librorum statuendum sit, inter. ca-
lholicos dubium esse nequit. Cur ii hic typis repetintur, in Prooemio apernimus. Systema autem eorum
exponere, singulosque errore3 perstringere, quod hoc loco supersedere possumus, scriptori Commenta-
tionis de Joanne Scoto supra impressap debetur : cujus ad partem alteram, quse in hoc argumento inte-
ga versatur, ne acta agere videamur, delegamus.

Guilelmus Malmesburiensis opus iTlu4 praedicat propter perplezitatem quarundam quaestionum solven-
dom bene utile ; sed addit : si tamen ignoscatur ei (Joanni Scoto) in quibusdam, quibus a Latinorum tramite
devisvit, dum in Graecos acriter oculos intendit. Quapropter. et haereticus puiatus est, .. Sunt enin revera
in libro Peri physion perplurima, quae, nisi diligenter discutiantur, a. fide catholica abhorrentia videantur.
Angelus eum Scoto leniter agere videtur. Libros vero sept $óseo; uepispotsi attente perlegeris, tibi facile
persuadebis, errores, quos in libro de Praedestinatione cognoviwus, ex illorum systemate quasi sponte
procealere.

HEPI e€YZEQZ MEPIZMOY

ID EST

DE DIVISIONE NATURAE.

LIBER. PRIMUS'

mAGlER. Saepe mihi cogitanti, diligentiusque A quattuor binae sibi invicem opponuntur * nam tertia -

quantum vires suppetunt inquirenti, rerum omnium,
quae vel animo percipi possunt, vel intentionem
ejus superant, primam summamque divisionem esse
in ea quae sunt, et in ea quae non sunt, horum
emnium generale vocabulum occurrit, quod graece
rien, latine vero natura. vocitatur *. An. tibi aliter
videtur? DiscirvLvs. Imo, consentio; nam el ego
dum ratiocinandi viam ingredior, haec ita fleri re-
perio. Mac. Est igitur natura generale nomen, ul
diximus, omnium quae sunt et quae non sunt. Disc.
Est quidem ; nihil enim in universo cogitationibus
nostris potest occurrere, quod tali vocabulo valeat
carere *, Mac. Quoniam igitur inter nos convenit de
hoc vocabulo generale esse, velim dicas divisionis
ejus per diflerentias in species rationem : aut si-
enbi * libet, prius conabor dividere, tuum vero erit,
divisa judicare. Disc. ingredere, quaeso ; impatiens
euim sum, de his veram rationem a te audire volens.

1. Mac. Videtur mihi divisio naturae per quat-
"wor differentias quattuor species recipere : qua-
ru) prima est iu eam 5, quae creat et. ion erea-
fur; seconda iu eam, quae creatur et creat;
krüa id, eam, quae creatur et non creat;
qaarta, quae nec ereat nec. creatur. Harum vero *

opponitur primae, quarta vero secundae; sed quarta
inter impossibilia ponitur, cujus differentia est *
non posse esse. Rectane tibi talis divisio videtur, an
non? Disc. Recta quidem : sed velim repetas, ut
praedictarum formarum oppositio clarius elucescat,
Mac. Vides, ni fallor, tertiae speciei primae oppo-
sitionem. Prima namque creat et non creatur; cui
e contrario opponitur illa, quae creatur et non creat.
Secunda vero quartae; siquidem secunda et. creatur
el creat *, cui universaliter quarta contradieit ,
quae nec creat neque creatur. Disc. Clare video. Sed
multum me movet quarta species, quae a te addita
'est. Nam de aliis tribus nullo modo haesitare ausim,
cum prima, ut arbitror, in causa omnium, quae sunt

B et quae non sunt, intelligatur ; secunda vero. in pri-

mordialibus causis ; tertia in his, quae in generatione
temporibusque et locis cognoscuntur. Atque ideo de
singulis disputari subtilius necessarium *, ut video.
Mac. Recte aestimas. Sed quo ordine ratiocinationis
via tenenda sit, hoc est, de qua specie naturae primo
discutiendum, tuo arbitrio committo. Disc. Ratum
mihi videtur, ante alias de prima, quicquid lux
mentium largita fuerit, dicere.

2. Mac. lta fiat. Sed prius de summa ac principali

VARIAE LECTIONES.

! Sic A; C. incipit primus tpi. gootev; D. titulum. omittit.
* in eam. om. À.

igitur natura—carere om. A. * A si.

Ir, * À necessarium est.

* A vocatur, D vocitetur.— * Mag. est

* vero om. À.. '" est om, D... * À creat el. crea-

Digitized by Google
