<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,900">
    describat, seu argumēti sētem. Similiter in aliis A coeuntia, componuntur, inque eas iterā resolutio-
    artibus reperies; quae suis locis, id est, propriis nis tempore redeunt.
    definitionibus ambiuuntur. Quarum exempla sunt haec.
    GRAMMATICA est articulatae vocis custos et monētarix
    disciplina 1. RHETORICA est finitima causam personae,
    materia 2, occasione, qualitate, loco, tempore, facultate disciuen̄s copiose atque ornatae 3 disciplina; Inre-
    viterque 4 definiiri potest, RHETORICA est finitiae cau-
    sae septem periociis signax et copiosa disciplina.
    DIALECTICA est communium animi conceptionum
    rationabilum diligens investigatrixque disciplina.
    ARITHMETICA est numerorum contemplationibus
    animi &amp; succumbenium rata intemerataque disci-
    plina. GEOMETRIA est planarū: figurarum solidarum-
    que spatia superficiesque sagaci mentis intuitu con-
    siderans disciplina. MUSICA est omnium, quae sunt 6
    sive 7 in motu sive in statu 8 scibili, naturalibusque
    proportionibus, harmoniam rationis lumine digno-
    scens 9 disciplina. ASTROLOGIA est caelestium cor-
    porum spatia motusque reditusque certis temporibus
    investigans disciplina. Hi sunt generales loci artium
    liberalium; his terminis continentur, intra quos
    aliae innumerabiles sunt 10.
    
    28. Disc.11 His rationibus cogor fateri, non esse lo-
    cum nisi in animo. Si enim definitio omnis in disciplina
    est, et omnis disciplina in animo, necessario locus
    omnius, qua definito est, non alibi nisi in animo
    erit.
    
    29. MAG. Recte intueris. Disc. Quid igitur dicen-
    dum est de his, qui dicunt, habitationes hominum
    ceterorumque animalium locos esse? similiter istum
    communem aeram 12, terram quoque, omnium habi-
    tantium in eis locos 13 aestimant? aquam locum pi-
    scium dicunt, planetārum aethera, sphaeram caele-
    stem astrorum locum esse putant? MAG. Nihil aliud,
    nisi ut aut suadeantur eis, si disciplinabiles sint et
    doceri voluerint 14, aut penitus dimittantur, si con-
    tentioni sint. 15 Eos enim, qui talia dicunt, vera
    denderit ratio. Nam si aliud est corpus et aliud est
    locus 16, sequitur, ut locus non sit corpus. Aer autem
    istius corporalis atque visibilis mundi quarta pars
    est. Locus igitur non est. Constant etenim, hunc
    mundum visibilem quattuor elementis, veluti quat-
    tuor generalibus quibusdam partibus compositum
    esse. Et est quasi quoddam corpus, suis partibus
    compactum. Ex quibus videlicet partibus catholicis &amp;
    omnium animalium, arborum, herbarum propria spe-
    cialissimaque corpora mirabili inefsaibilique mistura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    476
    nis temporę redeunt.
    
    30. Ut enim 17 totus iste mundus sensitus appa-
    rēs assiduo motu circa suum cardinem voluitur,
    circa terram dico, circa quam velut quoddam cen-
    trum cetera tria elementa, aqua videlicet, aer, ignis,
    inaccessabili rotatu voluntur, illa invisibili motu 18
    sine ulla intermissione universalia corpora, quattuor
    elementa dico 19, in se invicem coeuntia, singularum
    rerum 20 propria corpora conficiunt. Quae resoluta
    iterum ex proprietatibus in universalitates recurrent,
    manente semper immutabiliter quasi quodam cen-
    tro 21 sinu, alarum rerum propria naturaliqe essentia,
    quae nec moveri, nec augeri, nec immui potest.
    Accidentia enim in motu sunt 22, non essenciae. Nec
    B etiam ipsa accidentia in motu sunt, seu in 23 incre-
    mentis, detrimentisve, sed participatio eorum ab
    essentia tales patiur innutabilitates. Aliter enim vera
    ratio non sinit esse. Omnis siquidem natura seu
    essentiarum, seu eis accidentium immutabilis est;
    participatio vero, ut diximus, essentialium ab acci-
    dentibus, seu accidentium ab essentiis, semper in
    motu est. Participatio siquidem et inchoari et augeri
    minuique potest, donec mundus iste ad finem suae
    stabilitatis in omnibus perveniat, post quem nec
    essentia, nec accidens, nec eorum inter se invicem
    participatio ullum motum patietur: omnia enim unum
    et idipsum immobile erunt, quando in suas immuta-
    biles rationes omnia reversura sunt. De quo reditu
    alibi disserendum arbitror.
    
    C 31. Qua autem ratione solummodo mundi centrum,
    id est terra, semper stat, cetera vero elementa circa
    eam externo motu voluntur, non parva indigēt
    consideratione. Nam et secularium Philosophorum,
    et catholicorum Patrum de hac quaestione sententias
    cognovimus 24. Plato siquidem, philosophantium de
    mundo maximus, in Timaeo suo multis rationibus
    asserit, hunc mundum visibilem, quasi magnum quod-
    dam animal, corpore animāque componi; cujus anima-
    lis corpus quidem est quattuor elementis notissimis gene-
    ralibusque, diversisque corporibus ex eisdem compo-
    sitis compactum; anima vero ipsius est generalis vita,
    quae 25 omnia, quae in motu atque in statu sunt, vege-
    tal atque movet. Hinc Poeta:
    
    Principio caelum ac 26 terram cạn̄posque liquentes,
    Lucemque globum Lunse, Titaniaque astra,
    Spiritus intus alit a.
    
    Sed quia ipsa anima, ut ait ipse, aeternaliter move-
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 Sic CE; AD disciplinarum. 2 D materiae. 3 D ordinate. 4 A Illac disciplina sic breviter. 5 animi om.
    D. 6 quae sunt om. D. 7 sive om. CDE. 8 sive in statu om. CD. 9 E cum dincesens. 10 A addidit: Se-
    ptem περοχαι, id est, circumstantiae sunt, quis, quid, cur, quomodo, quando, ubi, quibus facultatibus,
    in codicibus DE omnino desunt. 11 C ad marg. a scrip., illud verba: Septem περοχαι, id est, circum-
    stantiae sunt, quis, quid, cur, quomodo, quando, ubi, quibus facultatibus. 12 Sic CE; AD dierum. 13 Sic CDI.
    14 A locum. 15 AD voluerint. 16 sin om. A. 17 Sic CDE; A aliud est locus et aliud corpus. 17 A Flenti-
    18 Sic CDE; A et invisibilis (motu om. A). 19 A quantum dico elementa. 20 rerum om. D. 21 C. contra; 6
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,1000">
    22 sunt om. D. 23 in om. AD. 24 AD ignorimus. 25 A qua. 26 A pl.
    NOTAE.
    a Vigli. Aen. VI, 724 sqq
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas letras e sinais críticos em itálico ou menores no original; transcrição respeita abreviações e sinais visíveis; notas críticas no rodapé transcritas literalmente quando legíveis; uso de numerais e sinais conforme imagem.</notas>
</pagina>