405

LICZR DE PRAEDESTINATIONE.

406

praescientia pertineus ad cleetos praedestinatio non A Lus, quid futuri. sunt *, non ab illo, qui eos n it

est^. Nullus eligitur ad poenam : quomodo ergo prae-
desnatur poena, quae reproborum est propria? Àn
forte, quemad: oum electi. dicuntur, qui non sunt
elecii, ita praedestinati , qui non sunt praedestinati,
et filii Dei, qui non sunl filii ejus, praedicto contra-
jletatis modo ab auctoribus saepe solent vocari.

VI. Si autem quaeris, ubi inveniuntur reprobi appel-
lari electi, cum non sint electi, et filii Dei, qui non
sunt filii ejus; lege sanctum Augustinum in libro ad
Prosperum et Hilarum hujusmodi verbis loquentem * :
t Quicunque electi , sine dubio eliam vocati, non
autem. quicunque. vocali , consequenter electi *. Illi
ergo electi, ut saepe dictum est, q.í secundum pro-
positum vocati, qui etiam praedestinati, atque praesciti.
Bor«m si quisquam perit, fallitur Deus. Sed nemo
eorum perit, quia non fallitur Deus. Ilorum si quis-
quam perit, vitio humano vincitur Deus. Sed nemo
eorum perit, quia nulla re vincitur Deus. Electi enim
Sunt ad regnandum cum Christo, non quomodo
electus est Judas, ad opus cui cougruebat ; ab illo
quippe eieclus est , qui novit bene uti eliam malis,
ut et per ejus opus. damnabile illud, propter quod
ipse venerat, opus venerabile compleretur. Cum ita-
que audimus : Nonne ego vos duodecim elegi, et unus
er tobis aiaóolus est 4, illos debemus intelligere
electos per misericordiam, illum per judicium; illos
Jergo elegit] * ad obtinendum * regnum suuin, illum
ad fundendum sanguinem suum ». « Firmum autem
fundamentum. Dei. stat, habens. signaculum. hoc :
Scivit. Deus, qui sunt ejus *. Horum fides, quae per
dilectionem operatur !, profecto aut omnino non de-
fiel, aut si qui sunt, quorum deficit, reparatur,
antequam vita ipsa finiatur, et deleta, quam incur-
rerat *, iniquitate. usque in finem perseverantia de-
putatur. Qui vero perseveraturi non sunt, ac sic a
fide Christiana et conversatione lapsuri sunt, ut tales
eos vitae hujus (inis inveniat , procul dubio nec illo
lempore , quo bene pieque vivunt, in istorum
numero conmputandi sunt. Non enim sunt a massa
ila perditionis praescientia Dei el praedestinatione
discreti. Et ideo nec secundum propositum vocati, ac '
per boc nec electi, sed iu eis vocati, de quibus dictum-
esl : multi vocati, [et non in eis, de quibus die:um
est] *, pauci vero electi 5. Et tamen quis eos neget
electos, cum credunt , et bapüizantur, et secundum
Dewn vivunt? Tamen * dicuntur. electi a. nescienti-

non habere perseverantiam , quae ad heatam vita:

perducit. electos , scitque illos [ita] * stare, «t prae-
seierit? esse casurosh ». « Nec nos moveat, quod
filiis suis quibusdam Deus non dat istam perseve-
rantiata. Ábsit eniin ut. ita esset, si de illis praede-
stinatis essent, et secundum propositum vocatis. Qui
vero non sunt filii promissionis ?*, jam isti, cum pie
vivunt, dicuntur filii Dei. Sed quoniam victuri sunt
impie, ct in eadem impietate morituri, non eos dicit
filios Dei praescientia Dei. Sunt enim filii Dei, qui non-
dum sunt nobis, et sunt jam Deo. De quibus ait evange-
lista Joaunes *! : Quia Jesus morituruserat pro gente,
nec iantum pro gente, sed etiam, ul filios Dei dispersor
congregaret in unum i. Quod utique credendo futuri

B erant per Evangelii praedicationem, et tamen, ante-

quam esset factum, jam filii Dei eraut in memoriali
Patris sui inconcussa. stabilitate conscripti. Et sunt
rursus quidam, qui !* filii Dei propter susceptam vel
temporaliter gratiam dicuntura nobis, necsunt tamen
Deo. De quibus ait idem Joannes : Ez nobis exierunt,
aed non erant ex nobis i. Cum ergo filu Dei dicuntur
de his, qui perseverantiam non habuerunt, ex nobi
exierunt , sed non erant ex mobis, et addnur !5,
quod si fuissent ex nobis, permansissent. utique
nobiscum , quid aliud dicuntur !*, nisi non eraut
filii, eliam quando erant in professione et nomine
filiorum X »?
CAPITULUM XIil.
Quid potest colligi ex praedicta sancti Augimtini
sententia.

1. Cujus sententiae dicta paulo diligentius considerata
sulliciunt his, quae suadere conamur, probandis. As-
sumens itaque, quod Dominus qis dixit discipulis :
Nonne ego vos duodecim elegi, et unus ex vobis dia-
bolus est !, subjunxit et ait: Illos debemus intelligere,
videlicet apostolos undecim tune numero, vocatos
secundum propositum gratiae, illum per judicium,
scilicet proditorem, secundum aequamen justitiae re-
pulsum. lili ad gloriam electi, ille ad poenam; in
illis omnes salvandi per gratiam, ad inem hujus vitae
in bono mansuri accipiendi, in illo omnes morituri
per judicium. Ad. tempus vocati, mox propositum
pie vivendi deserturi, omnes tamen dicuntur electi,
cum non sint electi, nisi conformes imaginis filii
Dei. Ceteri vero putantur electi a nescientibus, quid
futuri sunt, ac per hoc non electi, sed reprobi sunt.

VARIAE LECTIONES.

: *aleutem. — ergo elegit om. cod., add. M.
el non in eis,

que. 'fgui om. cod., add. M.

| J * Cod, optinendum, sic ubique.
"ud de quibus dicium est om. cod., add. M. *al. plane dic." al. sint. * ila om. cod., add.

- *al. praesciret..— Sic cod., al. qui vere sunt filii. promissionis. Nam isli.
9? Sic col., M. addunt.

* al. quae intercurrerat,

1! Cod. Johannis, sic ubi-
** Sic cod., M. dicunt.

NOTAE. *

* ld veritati non congruit. Nam omnino prae-
&ientiam Dei inter et praedestinationem probe di-
sti»guendum est.
ctos Maps : N unquam et Patres ita sensisse, ut ele-

6 non electis, filios Dei iis posueri

v Pf. Math XX. f pro non filiis posueriut.

4 joan. VI, 71.

* Jj Tim. il, 49.

f Gal. V, 6.

€ Matth. XX, 16.

bh Augustin. de Corrept. et Grat. c. T.
i Joan. XI, 51, 52.

j [ Joan. Il, 19.

k Augustin. ibid. c. 9.

! Joan. VI, 71.

Digitized by Google
