<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    433
    - LIBER DE PRAEDESTINATIONE.
    431
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    peccat: mors est: mors vitae peccatum est: poena p
    itaque peccati est peccatum. Poena est supplicium:
    supplicium igitur peccati peccatum est. Vita aeterna
    Jesus Christus est: Jesus Christus mors mortis aeter-
    nae est: vita itaque aeterna mors mortis aeternae est,
    sicut ipse dixit: Ero 1 mors tua, o mors, et morsus
    tuus, o inferne 2. Proinde vita non est mors vitae,
    quam fecit, sed est mors mortis, quam destruxit in
    his, quos praedestinavit ad se fruendum. In his vero,
    quos praedestinavit ad interitum, non destruxit,
    quia eos in massa originalis peccati remotissimo a
    nobis suo judicio reliquit, relictos deseruit, desertos
    lumine tenebrac torquent 3, desertos vita mors inter-
    mit. Non quod in eis ipse fecit, relinquit vel de-
    ferit, aliquim eorum natura ad nihilum relinret, si
    summa essentia in eis non essent; sed quod in eis
    non fecit, id est superbiam, sprevit. Deus enim in ea
    natura, quam ad se creavit, semper habitat, ac
    her hoc semper ea manet, in qua, qui semper est,
    residet 4.
    
    VI. Quod vero dixi quos praedestinavit ad interi-
    tum, proprioera dixi, quoniam beatum Augustinum
    talia dixisse saepe reperio, demonstraturus adjuvante
    domino. Qui tali loquutionum genere insinuare
    voluit piissimus doctrinae pater, pulcherrimum
    exemplar eloquentiae, acutissimus veritatis inquisitor,
    studiosissimus liberalium artium magister, pro-
    videntissimus animaeum exercitator, humillimus
    persuasor, ne in suis dictionibus quis aestimet eum
    voluisse, quod videatur veritati resistere. Non ita-
    que eodem modo voluit intelligi, quod dixit: «Quos
    juste praedestinavit ad poenam», quo voluit, quod
    dixit: «quos benigne praedestinavit ad gratiam» b.
    Auedio in haec, quae sequuntur. Omnis creatura,
    primum fieret, ita est a Creatore praedestinata,
    id est, praedestinita et praevisa, ut terminos naturae
    suae, intra quos fuerat concluda, omnino impleeret,
    nullo modo excederet. Termini autem omnium na-
    turarum consistunt in arte omnipotentis artificis,
    quae est Patris sapientia, in qua et per quam cuncta
    sunt condita. Naturarum deinde creaturarum quaedam
    sunt, quae ordinem legis aeterni transgredi nec
    solunt, nec possunt, ut 5 sunt omnia ratione et in-
    tellectu carentia; quaedam vero sunt, quibus ratio
    et intellectus substantialiter insituis. Quarum quidem
    pars una conditoris sui gratia liberata aeternis legi-
    bus volendo servit, adhaerendo beata sit; altera e-
    vero, merito relicta superbiiae atque inobedientiae,
    intra ordinem praedictae legis, videri et aeternae, co-
    artari noluit, sed eam transcendere non potuit. Quo-
    quo modo enim se moveat turpiter rationalis volun-
    tas, in aeternam inueniet 6 arte terminum, in quo turpitudo sua ordinabitur honeste, ita ut de ipsius detestabili
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    peccati. A nequitia honestetur laudanda sapientiae disciplina,
    et unius partis inordinata deformitas totius universita-
    tis ordinatissimiam pulchritudinem non minuat.
    
    VII. Proinde summa et inefabilis divina sapien-
    tia praedestinavit in suis legibus modos, ultra quos
    impiorum malitia progredi non potest. Non enim si-
    nitur alicujus malitia in infinitum, prout velit, ex-
    tendi, divinis legibus progrediendi modum impo-
    nentibus. Quid enim appetit impiorum omnium, et
    sui capitis, quod est diabolus, nequitia, nisi ab eo,
    qui est summa essentia, recedere, in tantum, ut eo-
    rum natura, si lex divina sineret, in nihilum redi-
    ret? Hinc namque nequitia est dicta, quod nequicia-
    quam 7, id est nihilum esse contendit. Sed quoniam
    ei difficultas ex aeternis legibus obstitit, ne in tan-
    tum cadat, quantum vellet, ex ea difficultate labo-
    rat, laborando torquetur, punitur, cruciatur. Et unde
    fit misera? Inanium voluptatum egestas. Praedesti-
    navit itaque Deus impios ad poenam, vel interitum,
    hoc est, circumscipssit eos legibus suis inconmu-
    tabillibus, quas eorum impietas evadere non permit-
    titur: ad poenam profecto suam; ea quippe difficul-
    tas, ut est dictum, qua prohibentur pervenire ad
    ea, quae libidinose appetunt, efficitur eis poenalis
    interitus, et suae miserrimae cupidinis justissimus
    cruciatus. Sicut enim Deus electorum, quos prae-
    stinavit ad gratiam, liberavit voluntatem, eamque
    caritatis suae affectibus implevit, ut non solum
    intra fines aeternae legis gaudeant contineri, sed
    etiam ipsos transire nec velle, nec posse maximum
    suae gloriae munus esse non dubitent: ita reprobo-
    rum, quos praedestinavit ad poenam turpissimas,
    coercet voluntatem, ut e contrario, quicquid illis
    pertinet ad gaudium beatae vitae, istis vertatur in
    supplicium miseriae.
    
    VIII. Itaque utriusque partis praedestinatus est
    numerus; in utraque quippe Deus substantialem na-
    turae numerum substituit, substituitam 8 praedefi-
    nivit. Una enim eademque natura numerose multi-
    plicatur in omnibus, ita ut una in singulis, et sin-
    guli in una sint, neque est aliud ipsa nisi unusquis-
    que, neque aliud unusquisque nisi ipsa. Omnium
    igitur, quos Deus creavit, praedestinatus est nume-
    rus; sed quoniam conditor praevideit, ipsum nume-
    rum in primo homine generaliter periturum, ex-
    cepto vulneris medicamento, quod est Christus,
    praedestinavit, hoc est, antequam fierent, definivit
    et eorum numerum, quos sua gratia liberaturus, et
    eorum, quos sua justitia relicturus, in istis 9 cle-
    mentiae suae dona dalurus, in illis 10 naturae nu-
    merum, quo universitas perfeceretur, impleturus,
    in utrisque divitias bonitatis suae demonstraturus,
    omnibus tribuens leges suas servandi potestatem, 11
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic cod. M, caro. 2 Corr., col. et M toptoset. 3 Sic M, col. postiui. 4 Sic coll. 5 M, cod. alter. 6 Sic M, coll. divincant. 7 Coll. negotiacio. 8 Sic coll. M subscript. 9 Sic coll. M illis.
    Nutare
    a Obr. XII. 11.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; presente pagina em duas colunas. Algumas abreviaturas e sinais editoriais preservados conforme visibilidade; marcações de notas críticas e numeração marginalis transcritas literais. Palavras parcialmente ilegíveis foram evitadas, usando [ilegivel] se necessário (nenhuma usada).</notas>
</pagina>