<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    417                                     LIBER DE PRAEDESTINATIONE.                                     418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,740">
    vigilantes, defectum essentiae? Quid significan te-
    nebrae vel silentium, nisi notio nem vigilantia? vel lucem, vel vocem deesse? Cum dico, sole super
    terras rutilante scio tenebras esse sub terris, non
    aliud significare volo, nisi lucem super terras adesse,
    sub terris vero abesse. Quidquid horum dixerom animo meo, de sole imaginatur notio. Sive enim sol sit
    praesens, sive absens, semper erit ejus imaginatio
    praesens in memoria; quae quidem sole praesente no-
    men lucis, absente lenembram recipit. Hoc dico, notio
    praesentis lux nominatur, notio absentis tenebrae.
    X. Haec ergo et hujusmodi signa non nisi rerum,
    quae sunt, notionem absentiae aut defectus ostendunt.
    Proinde qui dolet, quid scit, nisi abesse sa-
    nitaten? Dolendo igitur non ipsum dolorem, sed ip-
    sam sanitalem novit, quam profecto non nosset, si illa notione quandam non haberet. Recordatio
    quippe sanitatis in sensibus remanet, ipsa vero in
    illa substantia, quam Deus creavit, residet. Non
    enim Creator punit, quae fecit, nec ab eis naturalia
    inuita sollit. Nam si in ipsa natura dolentis quo-
    dammodo sanitas non inesset, eam penitus igno-
    raret, neque ab ejus occulta scientia memoria patien-
    tis ipsius absentiam formareretur, neque amore pre-
    sentiae ejus torqueretur. Nulla siquidem rationa-
    lis natura est, quae non velit fugere miseriam, et
    pervenire ad beatitudinem, aut gustata beatitudine
    velit recedere miseraque esse
    CAPITULUM XVI.
    De eo quod nulla natura naturam punit, et nihil
    aliud esse poenas peccatorum, nisi peccata eorum.
    In magno itaque aeterni ignis ardore nihil aliud sit
    poenalis miseria, quam beatae felicitatis absen-
    tia. In qua tamen nullus erit, qui non habeat in-
    sitam sibi naturaliter absentis beatitudinis notio nem
    ejusque desiderium, ut eo maxime torquetur, quo
    ardenter appetat, quod justum Dei judicium com-
    prehendere non sinat. Qui proculdubio appetitus in
    misero non esset, si penitus, quod appetit, non ha-
    beret. Occultissimo itaque verissimoque modo in
    profundissima supplicatione miseria damnati ha be-
    bunt felicitatem, et non habebunt eam. Habebunt
    quidem quandam notionem ad ejus memoriam, vul-
    tum vero ejus in fructum contemplationis non ha be-
    bunt. Quam profecto felicitatis notionem miseri, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,740">
    A diximus, non haberent in sua memoria, si non ali-
    qui ejus scientia fieret in sua natura. Sicut autem
    nullus extra se veritatis habet notionem, ita et ejus
    scientiam. Veritas est felicitas. Nullus ergo extra
    naturam suam felicitas et noticionem et scientiam
    habiturus sit. In miserorum itaque natura erit veritas.
    Erit igitur felicitas. Ast quomodo illa natura misera
    erit, cui felicitas ineruit, quae est veritas? Quid? Si
    nulla natura fuerit punita, nunqul. erit misera? Non
    video. Qua enim causa aliqua natura erit misera,
    nisi fuerit punita? Itaque si nulla natura puniri
    potest, nulla natura misera erit. Quis autem non
    crediderit, omnem naturam aut Deum esse, aut
    ab eo factam? Naturam reatricem miserae esse
    capacem, dementissimum est suspicari. Creatrix au-
    tem natura qualis justicia punitura sit naturas, quas
    ipsa creavit, non invenio. Nulla dehinc natura pu-
    nietur, non punita non erit misera.
    II. Sed si quis forte huic rationi concedere nolue-
    rit, auctoritatem patris Augustini, ut opinor, non
    retulabit, qui in undecimo Exemonem libro his ver-
    bis pronuntiare non dubitat: « Cuilibet occurrit, et
    verum est atque manifestum, justitiae ipsi esse con-
    trarium, ut nullo praecedente merito hoc ipsum in
    quoque, Deus damnet, quod in eo ipse creaverit,
    certaque et evidens damnatio diaboli et angelorum
    ejus ex Evangelio recitatur, ubi se dicitur Dom i-
    nus pronuntiavit ? eis, qui a sinistris sunt: Ite in
    ignem aeternum, qui preparatus est diabolo et angelis
    ejus ». Nullo modo in eo naturam, quam Deus creavit,
    sed malam propriam voluntatem poenae ignis aefer-
    n. plectendam esse credendum est; nec ejus natu-
    ram esse significantam, quod dictum est: Hoc est
    initium figmenti Domini, quod fecit, ut illudatur ab
    angelis ejus, sed vel corpus acreum, quod tali vo-
    luntati congruenter aptavit, vel ipsam ordinationem,
    in qua cum fecit etiam nolentem utilem bonis, vel
    quod praescivens eum propria voluntate malum fu-
    turum, fecit eum tamen, non abstinens bonitatem suam
    in praebenda vita atque substantia, futurae et in
    noxiae voluntati simul praevidens, quanto de illo
    bona essent* sua mirabili bonitate ac potestate fa-
    cturus s. Si ergo angelica natura, in diabolo just-
    non sinitur puniri, quid mirum, si humanam sub-
    stantiam in hominibus etiam impissimis eadem di-
    versam?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,900,920">
    VARIAE LECTIONES.
    1 defectum essentiae — cogitantis om. M, in codice siccod. al. marg. adser. ead. man. 2 Sic cod., M esse.
    3 Sic cod., M, sicut. 4 Sic cod., M, absentia. 5 Sic M, col. miserrumque. 6 Sic cod., al. in quoquam.
    7 Sic cod., al. praeuntiavit. 8 Sic cod., M quanta de illo bona esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,900,1000">
    NOTAE.
    a Prudentius: Nihil aliud Deum punire, id est, poenas adduicere, nisi quod fecit, sed merito peccati, quod ipse non fecit. Non enim, inquiit, in beato Job peccatum aliquod puniebatur, sed tantum caro, quam Deus fecit. Et quod omnibus majus est, in Domino nostro Iesu Christo nihil aliud punitum est, nisi quod ipse fecerat, id est, caro ejus.
    b Prudentius observat: Nullam naturam nisi ab alia natura puni, videlicet creatam naturam a creatrice natura, ut ipse, qui factor est naturarum creatarum, ipse sit judex, ipse punitor, vel creatas
    c Prudentius: Et hanc esse vocem, et ignis arda rem nimium, et verum in consummationem.
    d Math. XXV, 41.
    e Psalmi CIII, 2.
    f Augustini, de Genesi. XI, 21, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="680,980,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Acentuei e hifenizacões foram mantidas tal qual na imagem; algumas leituras pouco legíveis foram transcritas conservativamente (por ex. formas contraídas e sinais tipográficos) sem normalização. Marcas de incerteza: termos fortemente incertos foram deixados literal e, quando impossíveis de ler, foi evitado inventar — nenhum trecho inteiro foi marcado apenas como [ilegivel], apenas palavras individuais quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência marcada explicitamente nesta página).</notas>
</pagina>