<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    -803 JOANNES SCOTI 505
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,920">
    tura Deus dicitur 1, nil inconsequens, ex incorporali A haesitel, rudibus tamen, et ex 13 inferioribus ad supenatura has intellectuales occasiones ad corporum ge- rora rationis iter carpentibus, utilia esse non au|nerationem * substitutus esse ab intellectuali quidem ligo. Disc. Nullo modo anhingendum, et hoc in meipso natura intelligibilies substituente virtutes, harum vero ,er-picio ; perge 14 ad cetera. ad se invicem concursus materialem naturam in gene- rationem adducente. 60. Num itaque vides, maximum fortissimummque praedicti magistri argumentum sufficere? Si enim aliud esset -corpus praeter accidentium- oviscas concursus, subtractis eisdem in seipso per seipsum subsisteret. Siquidem omne subjectum per se subsistens accidentium non indiget, ut sit, sicut ipsa obvia. Sive enim accidant ei, sive non accidant; sive in ea sint, quae sine ea esse non possunt, sive ab ea recedant, quae ab ea segregari possunt, seu sola cogitatione, seu actu et opere: suis naturalibus subsidijs semper immutabilitierque subsistit. Corpus autem subtractis accidentibus nullo modo per se subsistere potest, quoniam nulla substantia fulcitur. Nam si quantitatem a corpore subtraxeris, corpus non erit; spatiis enim membrorum numeroque continetur. Similiter si qualitatem ab eo dempseris, de- forma 8 remanebit, et nihil. Eadem ratio in ceteris accidentibus, quibus corpus contineri videtur, contemplanda est. Quod igitur sine accidentibus per se non potest subsistere, nihil aliud intelligendum est praeter eorundem 9 accidentium concursus esse. 61. Quid ergo mirum, aut rationi contrarium, si similiter accipiamus, magnificum Boe:lilium non aliud aliquid 4 variabilem rem intellectisse, nisi corpus materiale, quod ex concursus earum rerum, quae vere sunt, ut ait ipse, constituitur? Et dum in ipso considerantur, mutabilitatem quandam pati necesse est. Nec hoc * mirum, si' aliter res per se immutabiles puro mentis contuitu perspicientur 8 in sua simplicitate, aliter sensu corporeo in aliqua materia ex concursus earum facta compositae, cum videamus ea, quae per se simplicia sunt et incorruptibilia, compositum quoddam atque corruptibile inter se coeumia perpetrare. Cui 9 enim incognitum sit, hanc molem terreni globi ex quattuor simplicibus elementis esse compactam, quae quidem corruptibilis solubilisque dum sit, ea 10 tamen elementa, ex quibus conficitur, in sua simplicitate insolubili permanent? Et haec in omnibus fere corporibus communiter speculatur ratio. Ac de his satis dictum aestimo. Disc. Satis profecto; et jam ad reliquarum categoriarum theolarum redeundum esse video. Nam de his diutius dubitare, animus considerantium rerum naturas esse, dubium non est. Ac per 11 hoc meae tarditatis in multis me pudet et poenitet. Mag. Non te pudet, nec poenitet. Quamvis enim haec 12, de quibus disputamus, tam praeclara sapientibus sint, ut eorum nullus in eis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
    B 62. Mag. Duae categoriae contemplationi restant, ni fallor: ageudi videlicet et patiendi. Nam disputantes de loco, quaedam de tempore, quantum praesens disputationis necessitas exigebat, discussimus. Disc. Nil nunc amplius de tempore deque loco a te quaero. Sufficint enim, quae de his dicta sunt. Nam si de singulis omnia, quae ratio considerari appetit, quis dixerit, aut vix, aut nullum finem disputatio habebit. Mag. Considera itaque, num actio passioque proprie de Deo praedicantur, an, sicut ceterae categoriae, per metaphoram dici aestimandum est. Disc. Per metaphoram sane. Quid enim? Nunquid arbitrandum est, has duas aliarum regulas excedere, cum minoris virtutis videantur esse? Mag. Dic, quaeso, quidibi videtur, movere et moveri, nonne agere est et pati? Disc. Aliter esse non 14 video. Mag. Similiter, ut opinor, amare et amari. Disc. Eadem regula colliguntur. Haec enim verba, siuque similia, activa et passiva esse, nemo artium liberalium peritus ignorat. Mag. Si igitur haec 16 verba, sive activae, sive passivae significationis sunt, non jam proprie, sed translate de Deo praedicantur, et omnia, quae translate praedicantur, non revera, sed quodammodo de eo dicuntur, revera neque: Deus agit, neque patitur, neque movet, neque movetur, neque amat, neque amatur. Disc. Hae poftrenens conclusio non parvae indiget considerationis. Nam huic, ut opinor, totius sacrae Scripturae san- clorumque Patrum relevanti videtur auctoritas. Quotes enim, ut nosti, sacra Scriptura Deum manifestio pronuntiat agere et pati, amare et amari, diligere et diliigi, videre et videri, movere et moveri, ceteraque id genus? Quorum exempla quoniam innumerabilia sunt, passimque quraenti occurrunt, ne nunc prolixitatem gingerent 17, placuit praeterire. Satisque hoc uno evangelico utectum exemplo: Qui dili- git me, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo meipsum illi 18. Sanctus item 19 Augustinus in Exempro suo de divina motu disserens, haec verba protulit: Spiritus quidem creator movet seipsum sine tempore 8 loco, movet condidum spiritum per tempus sine loco, movet corpus per tempus et locum. Si itaque agere et pati de Deo, ut praedixi- mus20, non revera, id est, non proprie praedicantur, sequitur, nec movere, nec moveri. Movere enim agere est, moveri vero pati. Item si nec agit nec patiur, quomodo dicitur amare omnia 21, et amari ab omnibus, quae ab eo facta sunt? Amare enim motus quidam 22 agentis est, amari vero patientis; et causa et finis est 23 motus. Sed hoc loco usum publicum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic D; dicitur om. CE; natura Deus om. D. * Sic CDE; A generationes. 2 Sic CDE; A deformis. 3 eorundum om. D. 4 Sic ADE; C aliquid aliud * hoc om. D. 5 Sic CDE; A sed. 6 Sic CDE; A perspicuior. 7 CD Cum. 8 Sic ADE; C et 11 Sic CDE; A propter. 10 haec om. A. 12 Sic C?; pro et 4 al- que; et om. D. 13 Sic ADE; A sed perge. 15 Sic AD; AE non esse. 16 haec om. A. 17 Sic EDE; C ge- rart*. 18 Sic CDE; A munimefsto illi meipsum. 19 AD iterum; E igitur. 20 Sic CDE; A prius dictum. 21 Sic ADE; omni om. C. 22 Sic CDE; quidam om. A. 23 est om. D).
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa tipográfica latina. Foram mantidas quebras de palavra com hífen conforme visível; sinais tipográficos e números de nota preservados literal. Algumas palavras parcialmente cortadas ou com caracteres pequenos interpretadas conforme legibilidade; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>