<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    485. DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER PRIMUS. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,930,870">
    in qua specie horum definitiones communemandas esse A et aliud ejus definitio. Disc.
    censes? Disc. In ea profecto, quae intelligit et intel- ligitur. Actio siquidem definitionis ratiocinantis in- telligentisque naturae actio est. Mag. Nec aliter vi- detur esse posse. Nulla enin natura, quae seipsam non intelligit esse, aut sui aequalem, aut se inferio- rem potest definire. Nam quod supra se est, quomodo potest cognoscere, dum ejus notitiam non valeat superare ? Disc. Solius ergo intellectualis naturae, quae in homine angelogue constituitur, definitio peritias est. Sed utrum angelus aut homo seipsum, aut homo angelum, aut angelus hominem possit de- finire, non parva quaestio est. De qua, quid ibi vi- detur, nosce cupio. Mag. Videtur mihi neque seip- sum, neque inter se invicem definire posse . Nam si homo seipsum vel angelum definit, major seipso est et angelo. Majus enim est quod definit, quam quod definitur. Eadem de angelo est ratio. Hos ita- que ab ipso solo, qui eos ad imaginem suam condi- dit, definiri posse arbitror. Disc. Videtur mihi hac ratione concludi, non alias naturas rationalabil ani- mo definiri, nisi inferiores se, sive visibles sint, sive invisibiles. Mag. Quisquis hoc dixerit, veritate * non errat. Itaque ubi definitiones sunt eorum, quae definiuntur, ibi profecto et loci eorum, quae circum- scribuntur. Praedictis enim rationibus confectum est, locum definitionem esse, et definitionem locum. Disc. Confectum scilicet. Mag. Atqui definitiones corporum, rerumque ratione carentium, non alibi di si in anima rationali sunt. In ea itaque et loci omnium , quae localiter comprehenduntur. At si rationalis anima incorporea est, unde nullus sapiens dabat, necessario, quicquid in ea intelligitur, in- corporeum esse manifestum est. Et locus in animo intelligitur, sicut prius datum est . Incorporalis est igitur . Disc. Et hoc jure conclusum video. Sive enim angelica natura rerum inferiorum se definition- nes contineat, ut Augustino videtur placere, nam et angeli inferiora se creduntur administrare, sive ad superiores se semper intendat, id est, ad causas rerum aeternas, huic rationi non obstat. Non enim a veri- tate distat, ut video, si quis aestimaverit, humanum animum, haeresis adhuc phantasijs depressum, cau- sas creatas inferiorum se naturarum posse compre- hendere, si pure vixerit, angelicum vero omnium rerum aeterna s appere rationes, et ad hoc semper caritate motus humanam naturam allurebere. Mag. Recte vides. Videsne itaque, non aliud esse locum, nisi actionem intelligentis atque comprehendents virtute intelligentiae ea, quae comprehendere potest, sive sensibilia sint, sive intellectu comprehensa ? Alqui * si ita est, aliud igitur 11 est quod definitur,
    aliud eius definitio. Disc. Aliud esse video. Sed intellectus, qui seipsum intelligit, quoniam seipsum definit, sumit locus esse videtur. Mag. Nec hoc ab- surde quis dixerit, si ullus intellectus post 12 Deum, qui intellectus omnium dicitur, seipsum potest intel- ligere. Si autem omnis intellectus praeter Deum non a seipso, sed a superiori se circumscirbut, nullus intellectus suimet locus est, sed intra superiorem se collocabitur. Et hoc Paulo superius nonne convene- rat 12 , non aliter esse ? Disc. De hoc alibi latius dis- putandum aestimo.
    44. Nunc autem 13 velim scire, utrum aliud est: natura animi definientis, id est, omne, quod ab eo intelligitur, cognitionis loco comprehendents, et aliud locus ipse, seu definitio locati vel definiti. Mag. Nec hoc inquisitione indignum esse video. Multi enim de hoc dubitant. Sed quoniam videmus, aliud esse constitutas in anima liberales artes, aliud ipsam ani- mam, quae quasi 14 quoddam 15 subjectum est artium, artes vero veluti inseparabilia naturaliaque animae accidentia videantur esse, quid nos prohibet, definiendi disciplinam inter artes ponere, adjungentes diale- cticae, cujus proprietas est, rerum omnium, quae intelligi possunt, naturas dividere, conjungere, dis- cernere, propriosque locos unicuique distribuere ? Atque ideo a sapientibus vera rerum contemplatio solet appellari. Nam cum in omni rationabili intel- lectualique natura tria inseparabilia semperque in- corruptibiliterque 16 manentia considerentur 17 , ovesiar dico, et διψυχια, διʹργοναχυε, hoc est, essen- tiam, virtutem, operationem ; haec enim teste sancto Dionysio 18 inseparabiliter sibiim et adhaerent, ac veluti sunt, et nec augeri nec minui possunt, quo- niam immortalia sunt atque immutabilia : num *⁰ tibi verisimile videtur, certaeque rationi conveniens, omnes liberales disciplinas in ea parte, quae ὑπεργεια, id est, operatio animae dicitur, aestimari ? Siquidem a philosophis veraciter quaesitum repertumque est, artes esse aeterna s, et semper immutabiliter animae adhaerere, ita ut non quasi accidentia quaedam ip- sius esse videantur, sed naturales virtutes actiones- que, nullo modo ab ea recedentes, nec recedere va- lentes, nec aliunde venientes, sed naturaliter ei in- satas, ita ut ambigum sit, utrum ipsae aeternalitatem ei praestent 19 , quoniam aeternae sint 19 , eique sem- per adhaerent 20 , ut aeterna sit, an ratione subjecti, quod est anima, artibus aeternitas administratur; ovia enim animae et virtus et actio aeternae sunt; an ita sibi invicem coadbaeareant 21 , dum omnes ac- tertnae sint, ut a se invicem segregari non possint.
    45. Disc. Huic rationi, quoniam vera est, nescio quis audeat reluctari. Nam quocunque horum quis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,970,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic BCDE; A sumere. 2 D potest. 3 AD est enim. 4 Sic ADE; C nisi inferior esse. 5 Sic CDE; A a veritate. 6 sunt om. A. 7 Sic CDE; A loci sunt omnium. 8 est om. D. 9 A ergo. 10 Sic CE; A Atque, DAl. 11 A ergo. 12 A potest. 13 Sic CDE; A nompe inter nos convenerat. 14 D vero. 15 quasi om. A. 16 quoddam om. D. 17 Sic E; A incorruptibilia, C incorruptibiliter, D incorporabiliter. 18 Sic CDE; A con- siderantur. 19 D sancto Dionysio teste. 20 A non. 21 Sic AE; CD praestant. 22 CDE sunt. 23 Sic ACDE.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Algumas abreviações e sinais críticos preservados tal qual na imagem; marcas de folhação e numeração de linhas interpretadas visualmente. Palavras ilegíveis não foram encontradas; símbolos numerais e referências editoriais mantidas como no original.</notas>
</pagina>