<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    425                              LIBER DE PRAEDESTINATIONE.                              426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    omnes, qui docti, aut urbani, aut laceti nominantur, A
    excellere; sed habent eam in sudario obligatam 1 a,
    aut in terra obstram b, id est, delicatis et superfluīs
    rebus, aut terrenis cupiditatibus involutam et op-
    prassam. Ligabuntur ergo his manus et pedes, et
    mittentur in tenebras exteriores, ibi erit ploratus et
    stridor dentium c, non quia ipsa dilexerunt, quis
    enim haec diligat, sed quia illa, quae dilexerunt,
    initia istorum sunt, et necessario dilectores 4 suos
    ad ista perducunt. Qui enim magis amant 5 ire,
    quam redire, aut pervenire, in longinqua * nit-
    lendi sunt, quoniam caro sunt, et spiritus ambulans,
    et non revertens d.
    IX. Cui consentit sanctissimus veracissimusque
    Papa Gregorius in x libro in Job, exponens, quod
    scriptum est: Si incluserit hominem, nullus est, qui B
    aperiat e, quia omnis homo per id, quod male agit,
    quid sibi aliud, quam conscientiae suae carcerem
    facit, ut hunc animae 6 reatus premat, etiam si
    nemo exterius accusat 7. Qui cum judicante Deo in
    malitiae suae caecitate relinquitur, quasi intra se-
    metipsum clauditur, ne evadendi locum inveniat,
    quem invenire nimium mereetur. Nam saepe nonnulli
    exire a pravis actibus cupiunt; sed quia eorundem
    actuum pondere premuntur, in malae consuetudinis
    carcere inclusi, a semetipsis exire non possunt. Et
    quidem 7 culpas proprias purire cupientes hoc, quod
    recte se agere aestimant, in gravioribus peccatis 8
    verint, sique modo miserabili, ut quod exitum pu-
    tant, hoc inclusione inveniant. Sic videlicet repro-
    bus Judas, cum mortem sibi contra peccatum intu-
    lit, ad aeternae mortis supplicia pervenit, et pejus
    de peccato poenituit, quam peccavit. Dicatur ergo:
    Si incluserit hominem, nullus est, qui aperiat, quia
    sicut nemo obssist largitati vocantis, ita nullus ob-
    viat justitiae relinquentiis. Includere itaque dicitur 9,
    claussi non aperire. Unde et ad Mosen dicitur de
    Pharaone 10: Ego obdurabo cor ejus f. Obdurare
    quippe per justitiam dicitur [Deus] 11, quando cor
    reprobom per gratiam non emollit. Recludit itaque
    hominem, quem in suorum operum tenebris relin-
    quit 8. Idem in eodem: Regum itaque balteum dis-
    solet 4, quando in his, qui bene regera sua membra
    videbantur, propter elationis culpam castitatis cin-
    gulum destruit. Quid vero in sune * accipitur nisi
    peccatum, sicut per Salomonem dicitur: Iniquitates
    suae capiunt impium, et funibus peccatorum suorum
    constringitur 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    CAPITULUM XVII
    Cur Deus dicitur praedestinasse poenas, cum eas non
    faciat, nec praedestinet.
    I. Proinde ratione atque auctoritate conficitur,
    firmissime tenendum, Deum prorsus suppliciorum,
    quibus supera impietas aeterno torquetur cru-
    ciatu, nullomodo esse auctorem, nullomodo eorum
    esse factorem, nullomodo praedestinatorem. Ea ta-
    men ratione auctor eorum esse dicitur, et factor, et
    praedestinatar, qua verissime creditur totius univer-
    sitatis, in qua sunt, factor et ordinator. Ha enim
    universae creaturae suae, antequam ipsam crearet,
    statum pulchritudinis praeelestinuavit esse futurum,
    ut malorum turpitudo, quam non praedestinavit,
    quia non eam facturus esset, in universo turpis non
    esset, malitia nocentium non noceret, error erran-
    tium non erraret, miseria torquendorum felicitatem
    non turbarat electorum. Nullius enim turpitudo vel
    malitia vel error seu miseria praedestinatum ante
    saecula naturalem ordinem dehonestare pernillitut.
    II. Cum ergo audimus, praedestinavit Deus illos
    vel illos ad interitum, vel supplicium, vel poenas,
    seu cruciatum, seu quodmodo modo vocari solet miseria,
    qua torquetur iniquitas a se ipsa, in se ipsa, per se
    ipsam, non aliud intelligere jubemur, quam ipsum
    ante tempora praecisse 13 et praedestinasse, quo
    ordine universitatis futuri sunt illi, quos occultis-
    simo, justissimo tamen judicio amaritudinem peccato-
    rum suorum sentire permisit 14, quia eos in dam-
    nabili origine reliquit, servata illa notissima differe-
    rentia inter praesentiam et praescientiam, ut,
    cum tantum late pateat praedestinatio, quantum
    praescientia, unum quippe atque idem, divinam pro-
    fecto substantiam, significantes, praedestinatio ad ea
    tantum, quae in bono sunt, pertineat, praescientia
    vero ad bona malaque. Quae tamen differentia non
    est ex natura, sed ex usu locutionum.
    III. Quemadmodum enim dicitur de Deo, ubique
    est praesentia potestatis, sed non ubique est gratia
    habitationis, ita de eo dici possit, ubique praescien-
    tia, sed non ubique praedestinatio. Cum apertis-
    sime veritas clamet de Deo, ubinquae Deus fuerit
    praesentia, ibi profecto erit habitatione: similiter
    ubicunque fuerit praescientia, necessario erit prae-
    destinatio. Proinde quemadmodum praesentia et
    habitatio Dei non est, nisi in his, quae ab eo facta
    sunt, ita ejus praescientia et praedestinatio non nisi
    eorum, quae ipse facturus esset, credenda sunt. Ac
    per hoc quemadmodum praesentia ejus et habitatio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic cod., al. ligatum. 2 Cod., delectores. 3 Sic M., cod. amat. 4 Sic cod., al. in longinquiora. 5 Sic
    cod., al. animi. 6 Sic cod., al. accusat. 7 Sic cod., al. quidam. 8 Sic cod., al. in graviores culpas. 9 Sic
    cod., al. Dei est. 10 Cod. Faraone. 11 Deus om. cod., alud. M. 12 Sic cod., M. fine. 13 Cod. praecisse.
    
    NOTAE.
    a Luc. XIX, 20.    f Exod. IV, 21.
    b Matth. XXV, 18.   g Greg. Moral. in Job. XI, 6
    c Matth. XXII, 12.   h Job. XII, 18.
    d Ps. LXXVII, 32; Augustin.    i Job. XII, 14.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com pequenas abreviações e sinais editoriais. Foram preservadas quebras de linha e indicações de notas marginais numeradas presentes no original; algumas marcas tipográficas (por ex., letras capitulares e indicações de colunas) transcritas literais. Não foram normalizadas grafias. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>