<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,820">
    418. Decum non praescisse, quibus esset daturus, ut credurent, aut quos daturus esset filio suo, ut ex eis non perderet quemquam ? Quae utique si praesci‑
    vit, profecto beneficia sua, quibus nos dignatur liberare, praescivit. Haec est praedestinatio sancto‑
    rum, et nihil aliud 1; praescientia scilicet et prae‑
    paratio beneficiorum þeï, quibus certissime liberan‑
    tur, quinunque liberantur. Celeri autem, ubi nisi in massa perditionis jusio divino judicio relinquin‑
    tur, ubi Tyrii relicti sunt et Sydonii, qui etiam cre‑
    dere poterant 2, si mira illa Christi signa vidissent? Sed quoniam, ut crederent, non eis 3 erat datum, etiam unde crederent, est negatum. Ex quo apparet, habere quosdam in ipso ingenio divinum naturaliter munus intelligentiae, quo moevantur ad fidem, si congrua suis mentibus vel audiant verba, vel signa B conspiciant, et tamen si Dei altiore 4 judicio a per‑
    ditionis massa non sunt gratiae praedestinatione discreti, nec ipsa eis adhibentur vel dicta divina, vel facta, per quae possint credere a 5. Et paulo ante finem ejusdem : « Nullum est », inquam, illustris 6 praedestinationis exemplum, quam ipse mediator. Quisquis fidelis vult eam bene intelligere, attendat ipsum, atque in illo inveniat et seipsum b 1, prae‑
    clare concludens omnes praedestinatos in Christo, extra quem, quisquis est, praedestinatus non est.
    IV. Quod autem Deus neminem praedestinavit ad poenam, poenam vero praeparasse, hoc est, prae‑
    cessiuisse merito damnandi, talibus ejus dictis lucidissime declaratur. Ait enim, « quia justus et misericors Deus, praesciusque futurorum, ex hac damnabili massa non personarum acceptione, sed judicio æquitatis suæ irreprehensibili, quos praescit, misericordia gratuita præparat, id est, praedestinant ad æternam vitam, ceteros autem poena, ut præ‑
    dixi, debita punit. Quos illo punit, quia, quid essent futuri, praescivit, non tamen punicndos ipse fecit, vel praedestinavit, sed tantum, ut dixi, in damnabili massa praescivit » c. Diximus nunque de damnabili humani generis massa Deum praescire misericordia, non meritis, quos electionis gratia 6 praedestinavit ad vitam, ceteros vero, qui judicio justitiæ ejus gratiæ 7 efficiuntur expertes, prae‑
    scisse tantum vitio proprio peritros, non ut peri‑
    rerint praedestinasse : his vero 8, qui salutis fide:n aut praedicatam sibi accipere nolunt, aut Deo judice non possunt, vel accepta male utuntur, et ob hoc traduntur in reproburn sensum, ut non faciant ea, quae conveniunt 9, poenam praedestinatan esse rite
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,820">
    d, « tenenda est igitur inconcussae » h hujus disputationis regula, quæ divinis testimoniis claru:t, peccatores in malis propriis esse 10 in mundo prae‑ scitos tantum, non praedestinatos; poenam autem 11 praedestinatum, secundum quod praesciti sunt e.
    V. His et hujusmodi sanctissimi patris Augustini dictionibus satis, ut opinor, pie credentibus persua‑ deri potest, quod vera ratio commendat, Deum vi‑ dilect ad 13 poenam nullo modo peccantes :...cele‑ slinasse, sed suis meritis supplicia condigna prae‑ destinata eis ab eo esse. Quod etiam legibus humanis possumus conjicere. Nulla eni.. temporalia jura ho‑ minem definiunt ad peccandum; poenas autem pec‑ caturis definiendo nihil aliud videntur appetere, quam pronos ad peccandum suppliciorum atrocitate territios cohibere, ac per hoc non minus misericor‑ diae, quam vindiciae transgressoribus suis efficere. Nunquam enim respublica homines decrevit peccare; decrevit autem reos justa poena corrigerc. Quod si ita est in legibus mutabilitate temporum transi‑ torius, quid putandum fieri in æternis pœlatis justi‑ tiasque immutabili vigore refertis?
    CAPITULUM XV.
    Quo genere locutionum dicitur praescire Deus pec‑ cata, cum nihil suaut, aut praedestinare eorum sup‑ plicia, quæ similiter nihil sunt.
    I. Majore autem consideratione indiget, quod di‑ vina humanaque doctrina saepissime nobis inculcat, Deum videlicet et praescire creaturæ suæ illicita peccata, et eorum justa praedestinare supplicia, cum ratio pronuntiare non dubilet, peccata eorum‑ que supplicia nihil esse, ac per hoc hocce praescri, nec praedestinari posse. Quomodo enim vel prae‑ sciuntur, vel praedestinantur, quæ non sunt ? Qui‑ bus igitur locutionum tropis talia proferni possunt, edicendum esse arbitror. Siquidem, ut opinor, in prioribus, prout suadere potui, rationibus aperui, et exemplo similium roboravi, nullo alio meliori modo nos posse intellegere, quotiescunque invenire possimus talem dicendi formam, qualem maxime in I bris sancti Augustini solemus legere, Deum scilicet praedestinasse impios ad peccata, et eorum merita supplicia, quam eo, qui sumitur a contrario, ut saepe dictum est.
    II. Cujus formæ apertissimum in traditore im‑ pissimo Donini nostri invenitur exemplum. Eodem quippe loquendi modo idem dicitur praedestinatus, quo a Domino dicebatur electus f. Ubi recte debemus accipere per electum, non electum, sed merito per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    1 al. Haec praedestinatio sanctorum nihil aliud est quam praesc. al. potuerunt. 2 Sic cod., M. erat eis. 3 Sic M., cod. alteriore. 4 Cod. illustrius, sic ubique. 5 al. et electione gratiae. 6 al. ab hac gracia. 8 al. multia inversa. 9 al. ut faciant ea quæ non conveniunt. 10 Sic cod. 11 al. antequam es‑ sent. 12 al. eis esse. 13 Sic cod., M et ad.
    
    NOTAE.
    a Augustin. de Bono perseverantiae c. 14.
    b Augustin. ibid. cap. ultimo.
    c Hypognosticon VI, 2.
    d Ibid. c. 2.
    e Ibid.
    f Joan. VI,71.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida estritamente; abreviações e sinais tipográficos modernos preservados. Algumas palavras com cortes na reprodução transcritas com hífen conforme imagem (p.ex. praescivi- / vit). Colchetes [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>