<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    453 JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
    subsisteret, necessario et ipsa immutabilis esset? Nam quod 4 de causis intelligitur, cur non etiam de effectibus 8 earum intelligatur, ut, quemadmodum quantitates et qualitates ceteraque similia solo animi coniuncta aspiciuntur, ita et materia et corpus non sensibus corporeis, sed intellectui succumbant? Nunc vero formata materiam, qua 2 corpus efficiatur—nam informis omnino intelligibilis est—sensu corporeo percepimus; quantitatem vero et qualitatem solo intellectu videmus. Quomodo igitur quantitas et qualitas materiam longe ab eis distantes possunt 4 conficere? MAG. Accute admodum falso argumento falleris, aut alios fallere vis. Sed unum tu ipse de his dubitas, an aliorum de his dubitantium personas arripis, adhuc ignoro. Disc. Utrumque in meipso perspicio. Nam et ex aliorum persona, qui non innermito de talibus aut haesitant, aut penitus ignorant, haec proponere curavi; et meipsum non adhuc tantae puritatis in his esse video, ut jam nil 5 amplius de eis inquiram. MAG. Utendum igitur est 6, ut opinor, ratione et auctoritate, ut haec ad purum dignoscere valeas. His enim duobus tota virtus inveniendæ rerum veritatis constituitur. Disc. Utendum sane. Haec enim a multis quaesita sunt, paucis 7 vero 8 reperta. MAG. Dic itaque, quid tibi videtur de ipsa materia, ex qua formata corpora fiunt, num 9 per se, dum sit informis, sensu an ratione consideratur? Disc. Ratione 10 profecto; non enim audeo dicere sensu. Nam materia forma carens nullo sensu corporeo potest attingi. MAG. Recte respondisit. Sed vide, ne diutius de his, quae nunc assumpseris, iterum nos interroges. Nam in talibus nimium moramur 11, cum aliora ad considerationem sui nos invitent. Disc. De his, quae nunc inter nos puro mentis intuitu fuerint descripta, non, ut arbitror, ulterioris sollicitum te faciam. De eo autem quod dixisti, aliora ad considerandum nos invitant, mirari non desino. Quini enim alius sit ratione consid'erandum post Deum, quam 12 informis materia, non video, dum quaeritur, quid sit materia, qualis forma, quid ex ualeria formaque conficitur, unde materia, num inter primordiales causas, quae primitus a Deo 13 condita sunt, commen eranda sit, an etiam 14 inter sequentes causas, quae ex primordi alibus nascuntur; num in his, quae sensibus incumbunt 15, an in his, quae intellectui 16, computanda; et utrum definiri possit, dum adhuc infinita est; an etiam infinita definiri potest; quod rationi videtur resistere, cum a sanctis Patribus ad purum deductum sit, duo solummodo esse, quae nullo modo possint definiri, Deum videlicet atque materiam. Deus siquidem infinitus informisque, quoniam a nullo formatur, dum sit forma omnium. Materia immutabilis informis infinita 17, aliunde enim formari non possit, sed formabilis sit. Et haec similitud © causae omnium, ex qua, et in qua, et per quam, et ad quam omnia sunt, et ipsius causae informis, dico autem materiae, quae ad hoc creata est, ut ea, quae per se sensibus attingi non possent 18, quodam modo in ea sensibiliter apparent 19, e contrario intelligitur. Nam summa omnium causa per excellentiam omnium formarum finiumque informis est atque infinita. Non enim solummodo forma omnium est principalis, sed plusquam forma, omnem formam superans, omneque formabile et informabile formans. Nam et eorum, quae formari possunt 20, forma est, quoniam eam aut appetunt, aut ad eam convertuntur. Et eorum, quae formari nequeunt, propter suae excellentiam naturae, proximamque ei, videlicet causae, similitudinem informitas est. Siquidem ipsa informitas eorum, quae informabilia sunt, non ideo dicitur informitas, ut omni forma careat, sed quia omnem formam sensibilem intelligibiliquemque superascendat. Aique ideo ipsa omnium causa et firmari et negari potest, uti de ea sic dicatur, forma est, forma non est, informitas est, informitas non est. Quicquid enim de ipsa praedicatur, et firmari et negari potest, quia super omne, quod dicitur et intelligitur et non intelligitur, est. Materia vero informis vocatur per privationem 21 omnium formarum. Ab ea si quidem nihil formator, sed diversas innumerabilesque recipit formas. MAG. Non longe distas a vero. Num igitur materia informis, quoniam solo mentis oculo, ratione dico, perspicitur, necessario eaim incorporaream esse sequetur? Disc. Ne hoc quidem negare ausim. MAG. Igitur incorporaea est. Disc. Est quidem; meoque judicio conclusum me esse video. MAG. Visne, hoc auctoritate roborari? Disc. Valde; et, ut fiat, posco.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    57. MAG. Multos de materia disputasse reperimus et mundanae, et divinae sophiae peritorum; sed paucorum testimonio utili sat est. Sanctus Augustinus in libris Confessionum informem materiem 22 esse asserit mutabilitatem 23 rerum mutabilium, omninum formarum capacem. Cui assentit Plato in Timeo, similiter informem materiam esse dicens formarum capacitatem. Illis ambobus similiter consensuibus potest sic dici et definiri: Mutabilitas rerum mutabilium capax omnium formarum informis materia est. Sanctus Dionysius Areopagita in libro 24 de divinis Nominibus materiam dicit esse ornatum et formae et speciei participationem, quibus sine 25 per se informis est 26 materia, et in nullo intelligi potest. Ac sic secundum Dionysium potest colligi. Si materia VARIAE LECTIONES.
    1 Pro quod A si. 2 Sic CDE; A effectu. 3 Sic DE; A quae, C quam. 4 Sic CDE; A possit. 5 Sic DE; A nil jam, C jam nihil. 6 A esse. 7 Sic CDE; A a paucis. 8 vero om. D. 9 num om. A. 10 C Ratio. 11 Sic CE; A ne i. t. n. morerur. D nam i. t. n. morerur. 12 C quoniam. 13 A adhuc. 14 et. 15 Sic ACDE. 16 A intellectibus. 17 A et infinita. 18 Sic CDE; A formata. 19 Sic CDE; A possunt. 20 A apparent. 21 Sic CDE; A formari et formare possunt. 22 D praevariationem. 23 A materiam. 24 Sic A1; CE mutabiliem. 25 A libris. 26 Sic CE; A sine quibus; D quibus per se sine informis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina. Pequenas manchas e imperfeições digitais consideradas; palavras incertas marcadas conforme imagem (numerações e sinais marginales transcritos inline onde visíveis).</notas>
</pagina>