63

485

JOANNIS 3COTI

t

An

Temporis habuisse, universaliter de omnibus, qui * A majus, nihil minus. tenet, quam 1d !*, quod susceptum

futurae beatitudinis participes erunt, intelligen-

dum arbitror. Omnes siquidem, qui ad aeternas
suas * rationes, quae neque initium temporis per
generationem in loeo temporeve, neque finem per
resolutionem habent , neque ulla locali positione
circumscribuntur, reversuri sunt, ut solae ? in eis,
c1 nil aliud sint, profecto omni * locali temporalique
terniino carebunt, Causae enim omnium rerum, quae
o;nni caret cireumnscriptione, quoniam infinita est,
infiniti in infinitum adhaerebunt. Solus namque Deus
'in ipsis apparebit, quando terminos suae naturae
transcendent ; non ut in eis natura pereat, sed ut in
eis solus appareat, qui solus vere est. Et hoc est na-
türüm Lranscendere : naturam non apparere; sicut
Aer, ut saepe diximus, luce plenus non apparet,
quoniam sola lux reznat. Quod igitur * de generali
loco, generalique. tempore universalis creaturae in-
telligitur, necessario de partum ejus. locis tempori-
"lusqne specialibus et propriis a summo usque deor-
sum intelligetur *. Praecedit autem locus. generalis
tempusque generale secundum intelligentiam omnia,
quae in eis sunt. Praecedit igitur " specialium pro-
Priorumnque * locorum temporumque coguitio ea,
quae in. eis specialiter proprieque intelliguntur. Ac
per hoc concluditur, nil. aliud esse locum, nisi natu-
ralem definitionem , modumque *, positionemque
upiuscujusque sive generalis sive specialis creaturae;
quemadmodum | nil. aliud est !* tempus, nisi rerum
per generationem motiones !* ex non esse in esse in-

«hoatione !*, ipsiusque motus rerum. mutabilium cer- C

1ae dimensiones, donec veniat stabilis finis, in quo
imunutabiliter omnia stabunt. Disc. Clarescit. paulu-
lum, ut reor, hujus ratiocinationis intentio. Nam nil
aliud appetit, quantum mibi datur intelligere, quam
ut nihil ** esse locum suadeat. '*, nisi. naturalem
vniuscujusque creaturae definitionem, intra quam to-
1a continetur, el extra quam nullo modo extenditur.
.Àe per hoc datur intelligi, sive locum quis dixerit,
sive finem, sive terminum, sive definitionem,.sive
circamscriptionem , unum idipsumque significare ,
umbitum videlicet finitae naturae.

41. Quamvisque multae definitionum species qui-
busdam) esse videantur, sola ac vere ipsa dicenda
est definitio, quae a Graecis ojscódne, a nostris vero
essentialis vocari consuevit. Aliaesiquidem aut con-
numerationes intelügibilium partium oócíug , aul
wrgumentationecs quaedam extrinsecus per acciden-
tia, aut qualiscunque '* sententiarum species sunt.
Sola vero o3cuo3ng id solum recipit ad definiendum,
quod perfecionem naturae, quam definit, complet

: &c perficit. Definitio enim, uLait. Augustinus, nihil

est ad explicandum. Aliter omnino vitiosa est. Mac.
Clare perspicis. Non enim aliud !!, praeter. quod
dixisti, praedicta ratio appetit suadere. Disc. Sel
miror, nec pure perspicio, quomodo detluitio cujus-
cunque essentiae non intra ipsam, sed extra esse !*
dicatur, hoc est, neque totum ipsius, neque pars dici
valeat. Mae. Atteniior igitur !? esto, ut et hoc plane
€ognoscas. Disc. Quantum lux interior admittit.
Mac. Die, quaeso, cum rerum omnium duo genera
sint; omne enim, quod dicitur esse, aul visibile est,
ei? sensibus corporeis percipitur, aut percipi potest,
aut invisibile, et intelligentiae obiutu consideratur,
aut considerari possibile est, aut per se, aut per ali-
quod sibi adhaerens : in quo praedictorum generum

.B definitiones esse judicas ** ?

4?. Disc. Ridiculum istuc. Quis enim locum, seu
finem, seu definitionem, seu qualemcunque circum-
scriptionis speciem, qua uniuscujusque substantia
ambitur, inler ea, quae sensibus corporeis succum-
bunt, recte sapientium posuerit, cum videat, terminos
lineae, seu trianguli, seu alicujus planae solidaeve
figurae incorporeos esse? Punctum ?* siquidem, ex
quo linea incipit, etin quo terminatur, nec linea *,
nec pars ejus est, sed terminus lineae, Ác.per hoc
locus ejus nec sensu percipitur, sed sola ratione co-
giiatur. Punctus enim sensibilis pars lineae est, non
autem ejus priucipium, seu finis. Similiter et ipsa
liuea ratione consulta incorporea est, et est princi-
pium superficiei. ltem superficies incorporea est,
et est finis lineae, principium vero ** soliditatis.
Soliditas quoque incorporea est, et est finis totius
perfectionis. Quicquid enim in his, id est, sive pun-
etum, sivelineam, sive superficiem, sive soliditatem
Yisibilem corporeus sensus attigerit *5, profecto figu-
rae incorporalium rerum sunt, non earum ipsa vera
substantia, qnae incorporea est. Similiterque natu-
ralium corporum, sive sensibilia sint per contempe-
rantiam elementorum, quibus subsistunt, sive subti-
litate sui mortales fugitent contuitus, solo intellecta
naturae fines perspiciuntur. Forma.siquidem, qnae
omnem materiam corporum ** continet, incorporea
est. Ipsa etiam *! materies, si quis intentus aspexerit,
ex incorporeis qualitatibus copulatur. Mac. Itaque in
geuere invisibilium ** definitiones, quas locos rerum
cireumseriptarum diximus, concludi arbitraris ? Dzec.
lta quidem arbitror et nil certius video.

45. Mac. Recte aestimas. Sed quia iterum genus
invisibilium in multas species dividi patitur; quae-
dam enim invisibilium sunt, quae intelliguntur .et
intelligunt, quaedam. intelliguntur et non intelligunt,
quaedam ?** peque intelliguntur, neque intelligunt:

VAIUAE. LECTIONES.

* Sic AD; C qua, E quia.
tzligitur.. " À ergo. "C propriorum. * À modum.
" $ic CDE ;A tnchoatio.. '* Sic CE; AD nil.
guid.
linea. est.
Alum,

** Sie ACDE..— *" DE attingerit.

* suas Om. A. * Sic ACDE.. * Sic ADE; Cenim, * A ergo. * Sic ADE; C in-
! est om D.
1*5 C. suadet,

!5 esse om. A, I A ergo. C aut, *?! Sic CDE ; A judices, ** Sic CDE; A Punrtu..
** Sic CDE; A corpoream.
?' Sic CDE^. A sunt, quae intelligant «t intelliguntur, quaedam quae.

'5 Sic DE; motiones om. A ; C motiowis.
!5 A qualescunque.— !* idom.A.. '! D ali
LIl A

*' Sic CDE; À enim. '" D sisibi-

Digitized by Google
