us LIBER DE PRAEDESTINATIONE.

Lr

(diae suae neglectum atque expulsum , non aliter A destinationis , quippe cum sint unius ejusdemque,

eundem praedestinatum , nisi non praedestinatum,
in massa irae relictum , munere divinae gratiae
privatum, inimicum, non amicum. EL tamen ex ore
illius, quem tradidit, audivit: Amice ad quid ^? Item
alibi tanquam consors divinae electionis inter ve-
r0s praedestinatos, electos, amicos abusive collectus
audierat : Non dico vos servos , sed amicos b. Simili
modo ab omnicaelesti paternitate abdicato quasi filio
inter filios Dominus dicebat : Nolitevocare vobis patrem
in terra, unus est enim paler vester, qui in caelis est c.
Acsisapienti intersapientes donum intelligentiae con-
Cessum videtur, dum Apostolis dicitur : Vobis datum
est nosse mysteria regni, Si lyec et ejusmodi[de im-
pi:ssimo boinine intelligenda sunt e contrario, quid
mirum, et ipsum consortesque malitix sue jure
simili przedestinati dicantur. Sicut enim nullus im-
piorum eligitur ad gloriam, ita nullus eorum pr.e-
destinatur ad penam, Quemadmodum quippe nullo
modo excedit electio numerum pradestinatorum,
ita predestinatió nullomodo excedit numerum ele-
ciorum

iil. Hiec eadem dicendi species, qua dicitur Deus
predestina se injustos ad paenas vel eorum peceata,
videretur recte accipi posse, ac si diceretur, pree-
srisse Deus injustos peccatores esse futuros, poe-
násque passuros ut quema modum scientia semper,
dum agitur de electis , loco praedestinatiopis apte
accipitur, ita praedestinatio, quotiescunque de re-
probis tractatur, pro praescientia compensative

accipiatur, si vera non objiceret ratio, praescien- c

tiam eorum, quae non sunt, fieri non possc. Ác per
hoc eodem modo dicitur Deus praedestinare quem-
quam ad supplicia poenarum , quo etiam asseritur
praescius esse peccatorum : in tantum, ut paene uno
eodemque tropo praedicetur de eo peccatorum prac-
scientia, quo et praedestinatio eorum ad tormenta ;
excepto quod usitatius atque frequentius in sacris
lectionibus inveniatur praesciisse, quam praedesti-
nasse et peccata et poenas. Hinc ipse Augustinus ,
acutissimus quidem veritatis et inquisitor et asser-
tor, talium nobis exempla locutionum in suis exem-
plaribus relinquere procuravit, uti nos accipere non
pigeat in praedestinatione alque praescientia divina
eundem omnimodo intellectum, quamvis non aequa-
liter omnimodo eas inveniamus in Scripturis usi-
latas.

IV. Ac per hoc saluberrimo verissimoque sensu de-
bemus sentire, quod ipse tanquam nos admonens ait :
1* Omnis praedestinatio praescientia, sed non omnis
praescientia praedestinatio 4 ». Ac si aperte diceret,
quanquam praescientia non transcendat fines prae-

divinae videlicet, naturae, in qua aliud alio plus mi-
nusve non est, merito, ubi est naturae simplicitas,
non est ulla diversitas, quoniam in ea omnia unum
sunt. Tantum ergo in Deo valet praescientia, quan-
tum praedestiuao, plane, quia unum sunt. Non
tamen tantum late atque frequenter Scriptura utitur
praedestinatione, quantum praescientia. In divinis
siquidem operationibus con tendis administrandisque
praescientiam et praedestiuationem et. simul et
semper inseparabili jugo connexas reperimus; in
malis autem , quae, cum a Dco non sinl , penitus
nihi] sunt, praescientiam saepissime, raro autem
praedestinationem nominari.Quod consulto util:tatis
uostrae contigisse credendum. Probe quidem, nt eo
inodo. dicendi admoneremur, non aliud esse prae-
scientism, aliud praedestinationem, sed unum,
quando simul semper in his, quae ab eis vel creata,
vel donata sunt, intelliguntur, in his vero, quae uec
substantialiter ab eis operata, nec largitatis earum
thesauro donata, eas vero deesse, quamvis abusive
dicantur adesse passim *! quidem praescientia, per
Joca autem praedestinatio, in tantum, ut tanquam
species in genere una videatur in allera, praedesti-
patio in praescientia.

V. Sed si quem. moveat, quod. veritas suadere
'nebtibus sanis non cessat, Deum videlicet prae-
scium praeque * destinatorem omnium , quae ab eo
sunt, esse, eorum vero, quae ab eo non sunt, ideoque
nihil sint, non esse, in se ipsum redeat, aliius in-
tendat, ipsam veritatem consulat *. 1n, ea namque
luciflue absque caligine refulget praesciens praede-
stínatio, et praescientia praedestinans essentialiter;
sane quil'em, quando de Deo nihil accidentaliter
praedicatur. Quomodo ergo summa essentia in his,
quae nihil sunt, esse * credenda? Age jam! Si Dei
praescientia Deus est, necessario * ct veritas. Hoc
dixerim de praedestinatione. Si et ipsa Deus, procul
dubio veritas. « Veritas autem , ut ait Augustinus,
necesse est ut in aliquo sit, hoc est , in veris atque
manentibus rebus *», Proindesi praescientia et prae-
destinatio veritas sunt : veritas autem verorum eat
veritas, quae ideo vera sunt, quia ab eo facta sunt:
praescientia igitur et praedestinalio non sunt nisi
eorum, quae a veritate facta sunt. Si peccatorum,
ut opinor, non est veritas, quomodo potest eorunt
esse praescientia vel praedestinatio? Item si ne-
cessario in veris rebus est verilas, in eis igitur sunt
praescientia et praedestinatio. Si omne , quod natu-
rsliter est, ex veritate esse necesse est; quidquid
vero secundum naturam non sit, quis dubitarit ex
verilale non esse : peccatum contra naturam est :

VARIAE LECTIONES.

! Cod. pasim. sic spe. * Sie cod. (pq), M. priusquam.

* Sic cod., M. Deus est, est necessario.

* Sic M., cod. consulet. *Sic cod., M. est..

NOTAE.

* Matth. XXVI, 50.
5 Joan, XV, 14, 15.
* Matth. XXIII, 9.

4 Augustin. de Praedest. sanct. c. 10.
* Augustin, de vera (ielig. c. 56.

Digitized by Google
