43

LIBER DE PRAEDESTINATIONE.

450

»t praedietae sanctorum Patrum sententia? testan- A eademque aqua natantem elevat, cadentem suffo-

tir, Ut enim Deus non ideo fecit solem , ut ejus ra-
diis inordinate eum aspicientis oculorum visus
refringat, eosque in tenebras repercutiat, quas pro-
fecto non ipse, sed ipsa inordinata visio ellicii, neque
ut patientem oculorum gravissimam passionem tore
queat, cum illi in sua passione nihil tantum no-
ceat, quantum splendor solaris, dum ipsa passio non
extrinsecus natura rerum contingat, sed intrinsecus
áliqua corporalis sanitatis corruptione dolentem tor-
queat ; sic nimirum ignis ille aeternus, qui praepa-
ratus est diabolo et angelis ejus *, nullomodo ad hoe
creatus, praesertim si quartum mundi elementum *
sil; probabilius creditur ad universitatis integrita-
tein, quam Deus faciendam praevidit, esse conditus,

cat; duorum in anla regali uno eodemque loco
positorum unus febricitat , alter gaudet ; gauden&
omnia totius aulae ornamenta delectabiliter placent,
laudabiliter apparent, honorabiliter concordant ,
febricitanti vero intra se ipsum, doloribusque
suis ardenti omnium, quae extrinsecus videl , nihil
eum delectat, nihil laudabile, quia omnia vituperat,
nihil consentiens , quia omuium abhorret merito.
Quid enim bonorum illi non noceret, quando ci
auctor omnium placere non poterat? Aut ubi nullum
bonum non nocebit, cui summo bono frui non
placuit ? B

IX. Proinde si nulla peatitudo est, nisi vita aeterna.
vita autem acteria est veritatis cognitio, nulla igitur

quam ad urendum epostatam, cui sua superbia suf- 1j beatitudo. est, nisi veritatis cognitio. Sed ne ista

ficeret ad tormentum. Huic raüoni additur, quod
eim in aethereo corpore primum 2 Deo creatus sit,
in quo nihil pai potuit, corpus ejus aethereum,
postquam superbia intumuit, a supernis sedibus,
videlicet aethereis, in hune aerem humiditate cras-
sum ?, caligine tenebrosum , perturbationibus passi-
bilern detrusus ess, ut ei inde corpus meritis suis
€ondignum ipso nolente copularetur , ac per lioc in
eo iniquitate sua torqueretur b.

Vll. Sive itaque ignis ille corporeus , ut ait Au-
gustinus, sive incorporeus , ut Gregorio placet, pro
sti, ot opinor, subtilitate propterea praedestinatus vel
praeparatus dicitur diabolo, quoniam in eo fuerat ordi-
uandus, cum omnibus malitiae consortibus puniendus.
Et quemadmodum idem ignis bonus profecto, quoniam
a bono factus, non aliam ob causam malum dicatur,
nisi quod in eo mali ordinatissime disponantur, ita
ttiam poena non incongrue asseritur, quoniam iidem
nali in eodem criminibus suis libidinose commissis
haboriose miserabiliterque cruciantur. Non ergo ille
ignis est poena, neque ad eam praeparatus vel prae.
destinatus, sed qui fuerat praedestinatus, ut esset in
uuiversitate omnium bonorum, sedes factus est im-
piorum *, In quo procul dubio non minus habitabunt
beati, quam. miseri 4; sed sicut una eademque lux
Sànis, ut diximus, oculis convenit, impedit dolenti-
bus; unus idemque cibus, vel potus aucibus lan-
&ventium amarus, sanitate fruentium dulcis , illis
quippe &uae salutis placet inlegra laetitia, istis

collectio nullomodo in mentibus nostris niutet, au-
diamus illam ipsam Veritatem aperie clamantem :
Qui diligit me , diligetur * a Patre meo, ei ego diligam
eum, et manifestabo meipsum illi . [tem alibi : Ilaec
est autem. vitu aeterna, ut. cognoscant te. solum vorum
Deum, ei quem. misisi Jesum. Christum f. Quidqui4
autem de beatitudine creditur, de ejus defectu, id est
iniseria, necesse est e contrariocredatur. Ita si nuila
miseria est, nisi mors aeterna, aelerha autem mors
est veritatis. ignorantia, nullz- igitur. miseria est
nisi veritalis ignorantia. Ubi itaque jguoratur
veritas, ibi nulla vita. Übi autem. nulla vita, ioi nc-
cesse est continuam mortem adesse. Quae si ita siut,
quis audeat dicere, Deum esse praedestinatorem

€ pocnae, uisi qui audet euim asserere auctorein igno -

raniiae, dum ab eo sit omuis intelligentia. Unum-
quemque igitur sua punit contumacia, quae nullo modo
a Deo est ; ac per lioc ejus auctor nullomodo cre-

dendus est 6.
CAPITULUM XVIII.

Quod error eorum , qui aliter, quam Patres. sicti
sentiunt de praedestinatione, ex. liberalium disci;li-
narum ignorantia inolevit.

]. Errorem itaque saevissimum eorum, qui venera-
bilium Patrum, maximeque sancti Augustini seiten-
tias confuse, ac per hoc mortifere ad suum pravis-
simum sensum redigunt, ex utilium disciplinarum ,
quas ipsa sapientia suas comites investigatricesque
fieri voluit, [ignorantia] * crediderim sumpsisse
primordia. Insuper etiam ex graecaruin literarum

$*u3e corruptionis displicet poenalis tristitia ; una D inscitia ^. In quibus praedestinationis interpretatio

VARIAE LECTIONES.
! Sic cod., M. retorqueat.. * Cod. elimentum. * Cod. crasum. * Sie cod., M diligitur. — * 1gnoramit

ei. cod., add. M.

| NOTAE

* Matth. XXV, 44. .

^ Recte. Prudentius :. Id auctoritate. Scripturae
Vropheticae atque apostolicae minime posse probari.

* Dominus cum parabolam piscium bonorum atque
malorum pronuntiasset ; Exibunt, inquit, angeli. et
separabunt malos de mcdio justorum, et mittent eos in
caninum iguis, ubi erit fletus et. stridor dentium. Illa
"gitur, quae Juannes Scotus disputat, veritati non
*3li$ eongruunt,

3 Errat, Non. sedem. suavitatis et diguitalis , sed
aeternum tormentum veritas docet esse nium ig wer,

dicente Domino : Ióéunt hi in supplicium aeternum,
justi aulem. in. vitam. aeternam. Nusquam sacraruin
litterarum ille ignis vita aeterna nuncupatur.

* Joan. XIV, 21.

f Joan. XVII, 5.

€ PruJentius observat : Si impii iu illo igue sedeui
tantum habituri, non et poenam passuri sunt, quomodo
nullam vitam habebunt ? Sed veritas clamat, habitu-
ros illic impios vitam, sed poenalem.

b Prudentius : Patres perfectam earundem scicutiata
habuisse nullatenus dubitari posse, Scotumqne potius

Digitized by Google
