<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    437 DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER PRIMUS. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    quantitate et qualitate conficitur, hoc est quantum
    et quale, non aliunde constitutionis suae causam
    accipere, nisi ab ipsa οὐσία, cui naturaliter ipsa
    quantitas et qualitas veluti p ima accidentia maxi-
    maque probantur accidere, et sine qua non possunt
    ¹ esse? Quicquid enim ex his, quae in fonte sunt,
    progreditur, cur non ad ipsum fontem referatur, non
    habeo; praesertim cum ipsa οὐσία, in quantum οὐσία
    est, nullo modo visibiliter tractabiliterque ac spa-
    tiose valeat apparere. Concursus vero accidentium,
    quae ei insunt ², vel circa eam intelliguntur, sen-
    sibile quoddam spatiosumque per generationem po-
    test creare. Quantitas siquidem et qualitas quantum
    et quale inter se conjungunt. Quae duo sibi invicem
    conjuncta, modo quodam temporeque generationem
    accipientia, corpus integrum ostendunt. Cetera enim
    accidentia his superaddita esse videntur. Haec enim
    quattuor in corporibus nostris ceterorumque ani-
    malium inanimaliumque principaliter inquiremus,
    quantum sit, quibus partibus constet, num spatiis
    longitudinis protenditur ³, latitudinisque, altitudi-
    nisque, quale sit, rectaene formae atque humanae,
    pronave atque bestialis, quo tempore genitum,
    quove modo definitur ⁴. Itaque in se locatur, ne in-
    finitum sit, sed unum aliquid in suo genere termi-
    natum. Haec, ut diximus, in corporibus nostris pri-
    mordialiter inspiciuntur. Extra vero haec altiori
    consideratione οὐσίαν, quae est formarum substantia-
    lium origo, contemplamur. Dicimus enim, hoc corpus
    vel hoc, cujus ousiadis, id est, substantialis formae
    est? Utrum humanae, an equinae, alicujusve irra-
    C tionabilis animalis intra οὐσίαν comprehensi? His
    enim nominibus non animalium corpora, sed sub-
    stantiales eorum formae appellantur.
    54. Tria siquidem discrete debemus cognoscere,
    sive de nobismetipsis cogitantes ⁵, sive de aliis ani-
    malibus : Quid sumus? Quid nostrum est? Quid circa
    nos? Nos sumus substantia nostra, quae vitalis
    atque intelligibilis est, supra corpus omnesque ejus
    sensus visibilemque formam. Nostrum est, non au-
    tem nos, corpus, quod nobis adhaeret, quanto, et
    quali, ceterisque ⁶ accidentibus compositum, atque
    sensibile, mutabile, solubile, corruptibile; nihilque
    aliud esse verissimum est dicere, quam sensuum
    instrumenta vel sedes, quae a Graecis vocantur
    αἰσθητήρια, id est αἰσθήσεων τηρία, sensuum custo-
    diae⁷. Dum enim anima incorporea sit, suasque ope-
    rationes per seipsam sine sensibus aperire non
    possit, sensusque ipsi non nisi in sedibus quibusdam
    custodiri valeant, naturae conditor corpus ad usus
    animae condidit, in quo sua quasi quaedam vehicula,
    id est, sensus custodiret. Circa nos sunt omnia sensi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    bilia, quibus utimur; ut sunt quattuor mundi hujus ⁸
    elementa, corporaque ex eis composita. Non enim
    mortalia nostra corpora sine his possunt permanere.
    Terra siquidem pascuntur, humore potantur, aere
    inspirantur, igne calefaciuntur. Duobus crescunt ⁹ et
    nutriuntur, terra et aqua : duobus ut vivant admi-
    nistrantur, aere et igne : duo patiuntur in corpus
    transeuntia, terra et aqua; duo operantur officinam
    corporis constantia, aer et ignis. Ignea siquidem
    virtus, cujus sedes in corde est, cibi potusque sub-
    tilem per occultos poros in diversas corporis partes
    vaporem distribuit, faeculentum in secessum discer-
    nit. Sed ipse ignis, nisi aerio spiritu insuffletur, ci-
    boque ac potu ¹⁰ veluti quibusdam fomentis nutriatur,
    cito extinguitur, ac sine mora totum corporis aedi-
    ficium solutum collapsumque rigescit, frigore vim ca-
    loris superante. Sed de his alius disserendi locus est.
    55. Disc. Haec probabiliter accipio ¹¹. Sed mecum
    tractare non desino, qualiter haec sibimet possunt
    convenire, quomodo incorporales res per se atque
    invisibiles suo concursu inter se invicem visibilia
    corpora efficiunt, ita ut nihil aliud sit materia, nul-
    lamque aliam causam constitutionis habent, nisi eo-
    rum, quae solo sapientiae contuitu considerantur,
    inter se ipsa, in seipsis, et non in aliquo contempora-
    tum contuitum ¹²; praesertim magnifico Boethio,
    summo utriusque linguae philosopho, in libris suis
    de Arithmetica talia asserente : Sapientia est rerum
    quae sunt, suique immutabilem substantiam sortiun-
    tur, comprehensio veritatis. Esse autem illa dicimus,
    quae nec intentione crescunt, nec retractione ¹³ minuun-
    tur, nec variationibus permutantur, sed in propria
    semper vi suae se ¹⁴ naturae subsidiis nixa crstodiunt.
    Haec autem sunt qualitates, quantitates, formae, ma-
    gnitudines, parvitates, aequalitates, habitudines, actus,
    dispositiones, loca, tempora ¹⁵, et quicquid adunatum
    quodam modo corporibus invenitur; quae ipsa quidem
    natura incorporea sunt, et immutabilis substantiae
    ratione vigentia, participatione vero corporis permu-
    tantur, et tactu variabilis rei in vertibilem inconstan-
    tiam transeunt. Haec igitur, quoniam, ut dictum est,
    natura immutabilem substantiam vimque sortita sunt,
    vere proprieque esse dicuntur.
    56. Num ex hac sententia aperte ¹⁶ natur intelligi,
    aliud esse materiam corpusque ex ea factum, aliud
    quantitatem et qualitatem, ceteraque, quae sola con-
    templatur sapientia, immutabilemque naturae suae
    virtutem semper custodiunt? Materia vero corpusque,
    quibus accidunt, variabili permutatione diversa in-
    constantiae sunt. Quid enim? Numquid verisimile
    videtur, si ex quantitate et qualitate ceterisque natu-
    ralibus accidentibus sibi invicem copulatis materia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    ¹ A pos-tt. ² Sic ACE; D quae in eis sunt. ³ Sic CDE, A protendatur. ⁴ Sic CDE; A def.
    niatur. ⁵ cogitantes om. D. ⁶ Sic ADE; C ceteris (que om.). ⁷ A voca-ur. ⁸ Sic CDE; A vel-
    ⁹ Sic CDE; A id est sensuum custodia. ¹⁰ Sic CDE: A hujus mundi. ¹¹ crescent et om. D. ¹² Sic
    ACE; D ac potu ciboque. ¹³ Sic CDE: A Probabiliter accipio haec. ¹⁴ Sic BCDE; A contemperato
    contuitu. ¹⁵ Sic D; C retractatione (punct. a. m. subj.), E retractatione. ¹⁶ Sic AC, se om. DE. ¹⁷ A
    corpora ¹⁸ A a parte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Letras A, B, C, D no gutter central tratadas como nota_marginal.
    - Letra 'C' no início da linha 29 da coluna esquerda ("C tionabilis") mantida no texto principal por estar fisicamente na coluna, embora pareça ser um marcador de seção intruso ou erro de impressão (palavra "irrationalis").
    - Texto grego transcrito com caracteres unicode (οὐσία, αἰσθητήρια, etc.).
    - Aparato crítico transcrito literalmente, incluindo quebras de linha visuais.
  </notas>
</pagina>