m» JOANNIS SCOTI TET]

male utendo. auima corruptionibus hoxiavit? Quid A de quo lominen divina non absolvit clementia, it
antem * dolor, qi? J'Citur auimi, nisi earere muta- — pracsentis teuporis studio libidinose forinsecus mi-
bilibus rebus, quibus fruebatur, aut frui se posse — serum peccantem in coque perseverantem delecta.
sperabat ? Toc * est totum, quod dicitur malum, idest — tur *, intrimsecus vero se ipsum punit. In futuro
peccatum et poena peccati » *. Quocirca divina — autem, cum plenitudo impietatis peracta fuerit, om-
aequitas non punit, quod sua bonitas creare voluit. nia illa, quae bic fuerant, delectamenta peccati coim- .
VI. Procul dubio igitur tenendum, nullam natu- — mittendi illic vertentur in instrumenta peccati cru-
ram ab alia natura puniri, ac per hoc nullam poe- — ciandi. Peccatum itaque omnino peccato ct hic
nam a Deo esse factam, subindeque nec ab eo prae- — occulle incipitur puniri, ei illic aperte perficewr
scitam, nec praedestinatam * ; quamvissaepe dieatur — torqueri; hic initium dolorum, illic finis supphicio-
ei fecisse, el praescisse, vel praedestinassc. Ad exer- — rum ; liic falsa laetitia de voluntaria libidine, we
citium quippe nostrae intelligentiae Deus procuravit, —vera tristitia de necessaria passione. Merito quippe
et in Scripturis suis, et in tractatoribus ejus, ut au-— perniciosa hic dulcedo libidinis illie vertetur in ama-
dientes tales locutionum modos evigilaret nostra in- — ritudinem ultionis, ut, quia hic donum divinae largi-
tentio ad intelligendum, quid* ineis mysticumlateat, — tatis, hocest, berum volufhtatis arbitrium, quod cst
non quid verborum simplex superficies ostendat. B naturalis intelligentiae munus *, id est mentis acies,
Quae cum ita sinl, merito quaeritur, quid punitur in — quam conditor omnibus generaliter donavit ad se
miseris suppliciorum cruciatibus plectendis, et quid — quaerendum, diligendum, fruendum, in usus tarpitu-
punit, Cui iuquisitioni beatus pater Augustinus re- — dinis mutare superbiendo nequissime voluerat, illic,
spondeat, qui in expositione psalmi septimi * sic — ne omnino veritatis honestate fruatur, justitia 1* per-
sit : € [ntelligamus, unicuique homini supplicium — dat, et co carcere iniquitatis propriae, in quo hic se
fieri de peccato suo, et ejus iniquilatem-in poenam — jpsum incluserat, tenebras aeternae ignorantiae incx-
converti, nec putemus, illam tranquillitatem et incf- — (ricabiliter pocpalilerque non evitet.
fabile lumen Dei de seproferre, unde peccata punian- VIII. Hinc Augustinus in libro de vera Religione :
lur, sed ipsa peccata sic ordinare, ut, quae fuerunt — 4 Quiergo», inquit, « maleutuntur tanto mentis bono,
delectamenta homini peccanüi, sint instrumenta — ut extra eam visibilia magis appetant, quibus ad
Domino punienti » , pulchre quidem atque praecla- — conspicienda et diligenda intelligibilia commemorari
re definiens, non essc alia insirumenta torquendae — debuerunt, dabuntur eis exteriores tenebrae, harum
impietatis, praeter illam ipsam impietatem. Omne si- quippe initium est carnis prudentia et sensuum cor-
quidem peccatum, quod i hac vita inchoatur ab poreorum imbecillitas !!, et qui ecrtamiuibus de-
homine delectabiliter, perficitur in futuro poenali- C lectantur, alienabuntur a pace, et summis difficul-
ter *, nisi ab eo gratia divina per Jesum Christum — tatibus implicabuntur. Initium enim summae diffi-
Dominum et salvatorem mundi liberaverit, prius- — ceultatis est bellum atque contentio, et hoc significare
quam de lioc seculo transeatur. Nellum autem pec- — arbitror, quod ligantur eis manus et. pedes *, id est,
catum est, quod non peccantem puniat. In omni enim — facilitas omnis aufertur operandi, et qui sitire et
peccatore simul incipiunt oriri et peccatuim, et poena — esurire volunt, et in libidinem ardescere et defati-
ejus, quia nullum peccatum est, quod non se ipsum — gari, ut libenter edant, et bibant, et concumbant, et
puniat, occulte tamen in hac vita, aperie vero in — dormiant, amant indigentiam, quod est initium sum-
altera, quae est futura. morum dolorum. Perficietur ergo in eis quod amant,
VII. Quod manifestissime probatur virtutis argu- — qw ibi eis sit ploratus et. stridor. dentium 4. Pluves
mento. Ümnis quippe virtus necesse est in hac vita — enim sunt, qui haec omnia initia simu) diligunt, et
incipi, et in futuro perpetrari, ita ut, sí vera sit, si- — quorum vita est spectare, contendere, manducare,
iul cum ea beatitudo sua initium sortiatur occulte, — bibere, concumbere, dormire, et in cogitatione sua
aperte vero Taliorem propler adversantia sibi, eam- ' nibil aliud, quam phantasmata, quae de tali vita col-
que penitus auferre volentia. Et hoc in hujusvitae — ligunt, amplexari , et ex eorum fallacia superstitio-
spatio fieri semper inevitabile est. In. ea vero vita, D nis vel impietatis regulas figere **, quibus decipiun-
in qua omnis pieias perficitur, consumpto omni la- — tur, et quibus inhaerent, etiamsi ab illecebris carnis
bore defendendae virtutis, ipsa sibimnetipsi erit paxet — conentur [abstinere] **, quia non bene utuntur ta-
beatitudo *. Sic igitur e contrario omne peccatum, — lento sibi commisso, idest, mentisacie, qua videntur

VARIAE LECTIONES

1 Sic cod., al. corraptioni [ecit obnoxiam. Quid est atem. * Sic cod., al. speraverat. Ut hoc. *. llla al.
m. ad marg. adser. Nullam poenam a Deo praescitam nec praedesiinatam. * Sic cod., M. quod. * Cod.
vir. * Illa al. in. ad marg. adser. Quod in hac vita inchoatur peccatum, in futuro perficietur. * Ead. al. m. ad
marg. adscr. beatitudinem hominis virtutes dicit esse. * cod. dilectatur, M. delectat. * Waal. m. ad marg.
adser. donum gratiae naturalem. dicit intelligentiam. — !* Sic M., cod. justitiae. — 1 Cod. imbicilitas. '* Sic
cod., al. fingere. ?* abstinere om. cod., add. M

NOTAE.

* Angstin, ibid. e. 14, 12. e Matth. XXIT, 13.
P Mae in psal, V1 sub finem. 4 Matth. XIll, 50.

Digitized by Google
