$95

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER PRIMUS. !

556

sequens. Nam si quis diligentius rerum isspexeril A namque conditoris imssincnr oLlivioni tradere, stultise

naturam, reperiet, quod multa verba, quae cum
sola vocis superficie activa esse videantur, intellectu
tamen passivam habent significationem , et e con-
tario passiva superficies actum. sigiificat. Nam qui
amat vel diligit, ipse patitur; qui vero amatur vel
diligitur, agit. At si amat Deus quae fecit, profecto
viletur moveri ; sno enitn amore movelur. Et si amz-
tur ab his, quae amare possunt, sive sciant, quid
amant, sivenesciant, nonne apertum est, quia movet?
Amor siquidem pulchritudinis ipsius ea movet. Quo-
modo ergo dicitur neque movere, neque moveri, ne
videatur agere et pati, per meipsum censiderare nc-
queo. Àc per hoc hujus quaestionis nodum solvas,
obuixius postulo. Mac. Putasue, in. his, qui agunt,
sliud esse agentem, aliud posse agere, aliud agere,
an unum idemque? Disc. Non unum esse opinor, sed
tria quaedam a se differeutia. Amans enim, hoc est,
qui amat, substantia quaedam certae ac definitae
est personae ', cui accidit quaedam potentia, per
quam potest agere, sive agal, sive non. Si vero ipsa
substantia per ipsam potentiam se moverit, ut * ali-
quid agat, agere dicitur. Ac per hoc tria quaedam
videntur esse, substantia videlicel, cui inest agere
posse : cujus possibilitatis veluti cujusdam causae
effectus est in aliqua re agere, sive ipsa actio reci-
proca sit, id est, in eandem redeat, sev in alteram
transeat personam.

Mac. Recte discernis. Quid tibi videtur ? Nonne ea-

dem discretio est observanda in co qui patitur, ut. »

aliud sit patiens, aliud posse pati, aliud ipsum pau,
sive a seipso quis patiatur, sive ab alio? Disc. Eadem
profecto. Mac. Haec igitur tria et in his qui amant, et
in bisqui amantur, ejusdem naturae non sunt. Disc.
Non sunt, ut opinor. Alia siquidem nalura est sub-
slantiarum, alia accidentium. Nain qui agit vel pati-
tur, subsiantia est. Posse autem agere vel pati, et
ipsum agereet * pati accidentia sunt. Mac. Miror, quo-
modo eorum, quac iu praedictis ratiocinationibus et
quaesita et iuventa, ut orbiuor, et definita sunt, ob-
litus es. Disc. Admone, precor, et, quae sunt ilia, in
memoriam revoca. Nam ime vitio memoriae, quod est
olli*io, negligeutem obliviosumque esse non denego.
Mac. Recordarisne, collectum conclusumque a nobis
fuisse, euin», Suvaptv, ivipyaiev, id est, essentiam,
ut saepe diximus, virtutem et operationem, trinita-
tein. quandam inseparabilem iucorruptibilemque no-
$lrae naturae esse, quac sibi invicem mirabili natu-
rae harmonia conjuncta sunt, ut et tria unum sint,
eL unum tria, neque vcluti. diversae naturae sunt,
sed unius alque ejusdem, non ut substantia ejusque
accidentia, sed quaedam essentialis unitas substan-
tialisque differentia trium in uno ? Disc. Recordor, ac
ceinceps nunqnam. oblivioni tradam. Aperlissimam

B

.

simum est atque mises rimum. Sel quorsum isthaec *,
nondum video, nisi ferte, quia tria quaedam a se
invicem discrepantia, dum a te interrogatus respon-
derim, unum quidem secundum subjectum, duo vero
secundum accidens esse, quae tria. prioribue tribus
longe videntur abesse. Ac per hoc aur Xa trix,
quae diximus unius ejusdemque substantiae esse, .
sola vereque * sunt, id est essentia, virtus, et ope-
ratio; quae vero nunc à me addita sunt, id est sub.
slantia cum accidentibus, possibilitate videlicel
agendi, ipsiusque possibilituis effectu, quod est
agere, superfisa esse ". nullaque ratione reperia ar-
bitrandum; aut e contrario ; aul etiam, quod re-
ctius dicendum mihi videtur, et haec et illa * * in
natura rerum sunt, suisque * naturalibus differentiis
discernuutur. Sed. utrum ita * concedendum, necne,
(uo judicio decernendum committo. Mac. Quod novis-
sime posuisti, rectae ' rationi videtur convenire. Quis-
quis enim dixerit, essentialem winitatem, essentiam
scilicet, virtutem, operationem, inconcussam incor-
ruptibilemque omnibus inesse, eL !! maxime ratio-
nabilibus intellectualibusque naturis, a veritale, ut
opinor, non recedit. Quae trinitas in omnibus, qui-
bus inest, nec augeri nec minui potest. Sequens vero
trinitas veluti praecedentis trinitatis e(fectus quidam
intelligitur esse. Non enim veritati obstrepal **, ut
aestimo, si dicamus, ex ipsa essentia, quae una et
universalis in omnibus creata est, omnibusque com-
munis, 2tque ideo, quia omnium se participantium
est, nullius propria dicilur esse, singulorum se par-
ticipanium quandam propriam substantiam, quae
nullius alicujus est, nisi ipsius solummodo, cujus esl,
naturali progressione emanare. Cui etiam substantiae
propria possibilitas izest, quae aliunde non assumi-
tur, nisi ex ipsa. universali virtule ipsius praedictae
universalis eL essentiae et virtutis. Similiter de pro-
pria operatione specialissimae et substantiae et po-
testatis dicendum, non aliunde descendere, nisi ab
ipsa universali operatioue ejusdem universalis et es-
sentiae et virtutis. Nec mirum, si haec wa, quae in
singulis considerantur, quasi !* quaedam accidentia
praedictae universalia trinitatis dicantur esse, pri-
maeque apparitiones; quandoquidem ipsa per se
unum sit !*, eL in omnibus, quae cx ea el in ea exi-
stunt *, incommutabiliter permauelt, nec augeri nec
minui, nec corrumpi, uec perire potest. llaec vero,
quae specialissime iu singulis considerantur, augeri
possunt et minui, multipliciterque vaciari. Non cnim
o:nnes similiter participes sunt universaiis essentiae
et virtutis eL operationis. Alii enim plus. alii. niinus.
Nullus tameu. parücipatione ipsius penitus privatur.

Ipsa quoque in omnibus participantibus se una atque

eadein permanet, nullique ad. participandum se plus

VAUAE LECTIONES,

! CE. personae. esi; est om. D. * Sic CD; AE aut, * SicAD; CE vel. * Corr.; ACE isthac; D iste
* Sic CDE; A ut, * Sic CDE; A vere, quae. ' Sic CDE; A superflua non esse. * * Sic CE; A et illa, fue

* Sic CE; AD suis.

in. D et illaque in.
!! Sic CE; quasi om. AD.

CDE; À obstrep:t.

*Aiaque. ——
"^ Sic CE; AD sint.

1! Sic CDE; et om. À.
55 Sic CE; AD consistunt,

"ScC; ADE recte.

Digitized by Google
