<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    una solaque est, in bono et in malo fieri posse non A negaſtur. Primum attendc, unam definitionem duas praedestinationes omniuno non posse continere; deſide, quod, ſi nulla alia definitio praedestinationis verior aptiȩque inveniautur, qua illa, quæ praedica est, et nihil nisi opera divina comprehendit, quæ nulło pie credentium dubitante bona sunt: quid nos cogit, aliud aliquid subaudire, audientes, praedestinationem Dci, quæ in bono est, nisi semper eam et bonam et in bono esse?
    IV. Si autem dicis, bonum est, praedestinare impios ad poenam, et ideo inter opera Dei reputandum, respondemus, bonum, quia justum. Sed quoniam non est Dei donum, cum ejus sit judicium, omnis autem præeſtinatilo Dei omnino est praeparatio gratiœ, omnique gracia donum, necessario colligitur omnius divina prœdelstnatio donorum ejus praeparatio. Foema procul dubio impios juste torquet, quod donum non est; alioquin, si esset donum, non torquerct, sed utique liueraret. Non est igitur praedestinatio poena. Quod si esset, non esset poena, sed gratia. Est autem poena. Non est igitur praedestinatio ejus. Proinde prae. Iestinatiouern in donis divinae largitatis semper intelligendam esse, si quis adhuc dubitat, librum sancti Augustini de Dono perseveranceiœ intentus perspi cia, in eo loco, ubi ait: : Haec, inquam, c Dei dona, si nulla est praedestinatio, quam defendimus, non præscintuntur a Deo. Præscintur autem. Haec est igitur prædestinatio, quam defendimus. Unde aliquando eadem praedestinatio significatur etiam nomine praescientiae, sicut ait Apostolus : Non repulit Deus plebem suam, quam praescivit a. Hic 1 quod ait praescivit, non recte intelligitur, nisi praedestinavit, quod circumstantia ipsius lectionis ostendit. Loquebatur enim de reliquiis Judaeorum, quœ salvæ factœ sunt pereuntibus ceteris. Nam superius dixerat ad Israel 9 , dixisse Prophetam : Tota die extendi 3 manus meas ad populum non credentem, et contradicentem b. Et tanquam responderetur, ubi sunt ergo factæ promissiones Dei ad Israel, continuo subjunxit : Dico ergo, nunquid repulit * Deus plebem suam? Abit; nam et ego Israelite sum, ex semine Abraham s, trïbu 6 Benjamin c. Tanquam diceret : Nam et ego ex ipsa plebe sum. Deinde addidit, unde nunc aginus : non repulit Deus plebem suam, quam praescivit. Atque ut ostenderetur, Dei gratia fuisse relictus reliquias, non meritis operum eorum, secutus adjunxit : An nesciuis in Helia quod 8 dicit d
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
    Scriptura, qucndamodum iinter, ellal Deum adtersus Israel e et cetera. Sed quid dicit illi, inquit, responsum dirinum? Reliqui mihi septem millia virorum, qui non curcverunt genua ante Baal 1. Non enim ait, relicta sunt nihil, aut reliquerunt se nihil, sed reliqui mihi. Sic ergo, inquit, et in hoc tempore reliquiœ per electionem graliœ [salvœ] 10 factœ sunt. Si autem gracia, jam non ex operibus, aliquin gracla jam non est gratia 6. Et connecitens illa, quae jam supra interposui : Quid ergo? E huic interrogationi reſpondens: quod quærccbat, inquit, Israel, hoc non est consequens, electio autem consecuta est, ceteri vero exsaccatantur b. In hac ergo electione, et in his reliquiis, quœ per electionem gratiœ salvœ factœ sunt, voluit intelligi plebem, quam propterea Deus non repulit, quia D præescivit. Haec est illa electio, qua exs, quos voluit, elegit in Christo ante conſtitutionem mundi 11, ut essent sancti et immaculati in conceptu ejus in carnale, praedestinanne eos in adoptionem filiorum 1. Nullus igitur, qui hæc intelligit, negare vel dubitare permittitur, ubi ait Apostolus : Non repulit Deus plebem suam, quam praescivit, praedestinationem significantare voluisse. Praescivit enim reliquias, quas secundum electionem gratiœ fuerat ipse facturus, hoc est ergo praedestinavit; sine dubio enim præes. ivit, si praedestinavit. Sed praedestinasse est hoc praescisse, quod fuerat ipse facturus. Quid ergo nos prohibet, quando apud aliquos verbi Dei tractatores legimus Dei praescientiam, et agitur de vœicione electorum, eandem praedestinationem intellige re: C magis enim 12 fortasse voluerunt hoc verbo in ea re uti, quod et facilius intelligitur, et non repugnat, imo et congruit veritati, quœ de praedestinatione gratiœ praedicarur. Hoc scio, neminem contra istam praedestinationem, quam secundum Scripturas sanctas defendimus, nisi errando disputare potuisle j 2.
    V. Si ergo sancti Augustin! credendum est auctoritati, immo per eam veritati, inconcusse debemus hanc regulam tenere, ut quoliescunquc seu in sancta Scriptura, suo in tractatoribus ejus praescientiam divinarn reperiamus, si de sanctorum electione sermo fuerit, nullatenus per eam nisi praedestinationem significari accipiamus. Et si sic est, quis non videat, omnem Dei praescientiam ad sancIos pertinentem nihil aliud esse, nisi eorum praedestinationem. Proinde con nexione verae ratiocinationis colligi potest : omnius praescientia pertinenas ad electos praedestinatio est : nulla praedestinatio, nisi electorum est : nulla igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic cod., M. Hoc. 2 Cod. israhel, sic ubique. 3 al. expandi. 4 Cod. reppulit, sic ubique. 5 Cod. habraham. 6 Sic cod., M. de tribu. 7 Sic cod., M. adjunxit. 8 al. quid. 9 al. genu. 10 salvœ om. cod. 11 Sic cod., M. mundi conſtitutionem. 12 al. autem.
    NOTAE.
    a Rom. XI 2.
    b Isai. LXV, 2.
    c Rom. XI, 1.
    d Rom. XI, 2.
    e Rom. XI, 4.
    f III Reg. XIX, 18.
    g Rom. XI, 4, 5, 6.
    h Rom. XI, 7.
    i Ephes. I, 4, 5.
    j Augustin. de Dono perseverantiœ c. 17 in fine et c. 18.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina. Pequenas lacunas e caracteres tipográficos antigos mantidos tal qual; sinais de abreviação antigos preservados (ſ = s longo). Algumas palavras marcadas [ilegivel] não foram necessárias; usei leituras plausíveis onde impressão é clara. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>