<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,70">
    507 JOANNIS SCOTI 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,760">
    aut minus adest. Sicut lux oculis. Tota enim singulis est, et in seipsa. Augeri autem, vel minui, quiddam defectus seu profectus est participationis; ideoque non irrationalibiliter accidens esse judici-
    
    63. Nam quod semper id ipsum est, vera substantia recte dicitur; quod vero variatur, aut ex mutabilitate instabilis substantiae, aut ex participatione accidentium, sive naturalium sive non naturalium, procedit. Et ne mireris, quaedam accidentia substantias dici, quoniam aliis accidentibus subsistunt, dum vides, quantitatem, quae sine dubio accidens substantiae est, alia accidentia accidere, ut est color, qui circa quantitatem apparet, et tempora, quae in morosis rerum motibus intelliguntur. Est enim tempus mutabilium rerum morae nondumque certa rationalibusque diminutione. Disc. In hoc nostrae intentionis non discrepat finis, ut arbitror. Sed breviter lucideque de hac rerum postrema consideratione definire vellem. Mag. Trinam rerum intelligentiam, hoc est essentiae, virtutis, operationis immutabilem subsistentiam firmumque fundamentum rerum a conditore omnium constitutum ponamus, si placet. Disc. Ponendum arbitror. Mag. Deinde illa trinitas, quae in singulis considerari potest, et a prima trinitate essentiali procedens, veluti praecedentis causae effectus, ejusque primordialis motus, quaedamque primordiala accidentia pensanda est, ut video. Disc. Hoc 'quoque' fallendum. Mag. Quicquid autem illis tribus sequentibus, sive interius sive exterius, sive naturaliter, sive quibusdam evenientibus accidit, veluti accidens accidentium fieri videtur. Disc. Huic etiam conclusioni non resisto. Nam cum sint secundum Aristotelem decem genera rerum, quae categoriae, id est, praedicamenta dicuntur, et huic divisioni rerum in genera nullum Graecorum vel Latinorum obstare reperimus, sed sub uno genere omnes primas essentias, quas Graeci ousias appellant, merito, quia per se sunt, et nullius indigent ut sint, sic enim a conditore omnium veluti quaedam immutabilia fundamenta stabilitate sunt, conclusas esse videmus: et ad similitudinem principalis omnium causae mirabili incommutabilique sua trinitate subsistunt, hoc est, ut saepe jam dictum, essentia, virtute, operatione, cetera vero novem genera accidentia esse dicuntur. Nec sine ratione. Non enim per se, sed in praedicata essentiali trinitate subsistunt. Nam quod a Graecis locus et tempus appellantur, εν αυτε, hoc est, sine quibus cetera esse non possunt, non ita intelligendum, ut inter ea, quae sine loco et tempore non valent subsistere, substantialis illa trinitas praedicta rerum computetur. Ea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,760">
    namque loci temporisque auxilio, ut subsistat, non eget, dum per seipsam ante suprasque tempus et locum condicionis suae dignitate existat. Sed novem genera, quae solis accidentibus attribuuntur, ita ab auctoribus divisa sunt, ut ipsa accidentia, quae primordialiter in essentiis conspicuntur, mox vertantur in substantias, quoniam aliis accidentibus subsistunt. Prima siquidem rerum omnium divisio est in essentias et accidentia, secunda accidentium in substantias. Quae fere in infinitum proferuntur, dum, quod nunc accidens est prioris se, mox sequentis se substantia efficitur. Sed de his alibi disputandum; nunc vero si tibi videtur, quod nobis propositum est, sequamur. Mag. Quid igitur? Putasne accidentia non nisi cujuspiam essentiae aut accidentis esse? Disc. Nullius artium peritus aliter dixerit. Non enim aliam ob causam accidens vocari meruit, nisi quia aut essentiae, aut substantiae, aut alicui accidenti contingit. Mag. Agere et pati accidentia numero continetur? Disc. Etiam. Mag. Cuipisam igitur substantiae sunt? Haec etenim propriis accidunt substantiis; nam generalibus essentialibus nihil accidit. Disc. Nec hoc negaverim. Mag. Dic, quaeso, num summae ac simplici divinaeque naturae aliquid accidit? Disc. Absit. Mag. Num ipsa accidit alicui? Disc. Nec hoc quidem dixerim; alioquin passibilis, mutabilisque, alteriusque naturae capax esse videretur. Mag. Nullum ergo accidens recipit, nullique accidit. Disc. Nullum profecto, nullique. Mag. Agere et pati accidentia sunt? Disc. Et hoc datum est. Mag. Summa igitur omnium causa summumque principium, quod Deus est, agere et pati non recipit. Disc. Hujus ratiocinationis violentia nimium coarbor. Nam si dixer0, falsum esse, forstasse ipsam rationem ideo deridebit, omneque quod hactenus dedi, vacillare non sinet. Si verum, necessario sequeretur, ut, quod de agere et pati concesserim, id ipsum etiam de ceteris actius passivisque verbis, cujuscunque generis verborum sint, concedam, hoc est, neque Deus amare, neque amari, neque movere, neque moveri, similiaque mille; eoque magis neque esse, neque subsistere. At si hoc, vide, quod ei quantis frequentibus Scripturae sacrae obruerent? Undique enim videntur obstrepere, atque hoc falsum esse conclamare. Nec te latet, ut opinor, quam arduum difficileque simplicibus animis talia suadere; quandoquidam eorum, qui videntur esse sapientes, dum haec audiunt, aures horrescunt. Mag. Noli expavescere. Nunc enim nobis ratio sequenda est, quae rerum veritatem investigat, nullaque auctoritate opprimitur, nullo modo impeditur, ne ea, quae et studiose ratiocinantium anima-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,970,940">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 Sic BDE; C substantiam, sed corr. subsistentiam. A substantiam. 2 Sic CDE; A Et hoc. 3 Sic C; D eventibus, E eventibus. 4 Sic CDE; A et. 5 Sic CDE; A reperimus. 6 Sic AD; sed om. CE. 7 Sic CDE; A stabiliter. 8 Sic ADE; C itaque. 9 D considere. 10 Sic CDE; A ob aliam. 11 D Nec hoc negarem—accidit om. D. 12 Sic CDE; A rationis. 13 D est. 14 Sic CDE; ne om. A. 15 Sic CDE; non om. A; C ad marg. adser. literis miniatis haecce: Dedi enim, nullam catalogorum proprio et secundum accidens posse de se praedicari, quod non sint ratio vacillare. 16 A om. D. 17 Sic CDE; A Noli nunc. 18 Sic CDE; enim om. A. 19 Sic CDE; A quae estis. 20 Sic CDE; A nullo tamen.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,940,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina do tipo: texto (duas colunas) com aparato crítico e notas marginais. Script principal latino com inserção breve de grafema(s) grego(s) ("εν αυτε") preservado conforme original. Foram mapeados: cabeçalho, coluna esquerda (texto_principal), coluna direita (texto_principal), notas marginais centrais (A–D), aparato crítico/rodapé (VARIAE LECTIONES) e marca de digitalização. Pequenas lacunas ou grafias incertas foram transcritas conforme legibilidade da imagem; não se introduziram traduções nem normalizações.
  </notas>
</pagina>