1257

NOTITIA HISTORICA.

1258

stolica, quz tibi tua restituit, per te sua perdere A lihus regias quoque litteras obtulit, summum prwsu-

videatir, quin potius, si, quod non credimus, justam
te habere querimoniam :slimas, sanct: Romanae
Ecclesi: restitutriei tu: solemniter suggerere non
omittas.

Tunc patriarcha Ignatius, apostolicam epistolam
suscipiens, licet magnopere admonitus eam legere
distulisset, respondit : Absit a me, ut ego his przx-
sumptionibus contra decorem sanctz sedis apostoli-
ca implicet, qui nec ita juveniliter ago, ut mihi
subripi valeat, nec ita seniliter deliro, ut quod in
aliis reprehendere debeo ipse committam. Hoc fine
collocutio illa finita est.

Sed imperialis commotio, licet spem (fronte famu-
laret, augmentum suscepit. Legatos tamen sancte
Romanz Ecclesi; ad prandium convocans donis opti-
niis decoravit ,eosque "Theodosio spathiario, non ea
qua eongruebat sollicitudine, deducendi gratia com-
mendavit, Acodyrcharium usque perducti, neligen-
terque sine ulla provisione diniissi. Post dies aliquot
navigantes, in Sclavorum. deducti manus, proh do-
lor! inciderunt, bonisque omnibus, ac authentico,
in quo subscriptiones omnium fuerant, exemplari
denudati suit, ipsique capite plexi fuissent, nisi ab
his qui ex ills aufugerant, sibi timuissent. Tandem
apostolicis imperialibusque litteris ab exsilio libe-
rati, el undecimo Kalendarum Januariarum die,
indictione quarta, Romam reversi, omnia quz supe-
rius diximus coram sanctissimo summo pontifice ac
proceribus retulerunt, nihilque aliud scripturarum,
quam librum actionis Ignatii, et libellos quos a Scla-
vis receperant, et reliquos libellos quos Supponi
archiministro, et Anastasio prudentissimo bibliothe-
cario sanct: sedis apostolicae (cujus przescientize [for-
te, presentis] sollicitudine exemplar amisse synodi,
quod sibi scribendum impetraverat, Ecclesia Romana
suscepit) dudum Constantinopoli commendaverant,
ostendere potuerunt.

Superiore tempore Formosus Portuensis et Paulus

lem summopere deprecantes, ut. aut Marinum sibi
hene compertum diaconum archiepiscopum  conse-
cratum remitteret, aut aliquem ex cardinalibus dun-
taxat sux ecclesie virum sapientia, persona, vitaque
archiepiscopatu dignissimum | Bulgaris | eligendum
dirigeret, quem posl. approbationem eorumdem, de-
nuo remeantem archiepiscopali ministerio sublima-
ret. Sed Marino Couslantinopolitanum missaticum
devotissime, ut diximus, sortilo, summus pontifex
Silvesirum quemdam Bulgaris eligendum direxit,
quem cum Leopardo Anconitano, et Dominico Tar-
visiensi episcopis, simul et litteras pro archiepiscopo
aut Formoso Portuensi episcopo remittendo impor-
Winissime deprecantes remittentibus Bulgaris magna
sub velocitate recepit. Quibus inter nonnulla rescri-
psit, ut quemcunque nominatim devotio regalis ex-
primeret, eum sine dubio pontificalis provisio Bul-
garis archiepiscopum commodaret. At vero Bulgaro-
rum rex exspecialionum moras diutius ferre non
valens, ad Grecorum | imperatorem, natorum Tlieo-
dor:xe occasione alterna regna silii alternatim rapere
macbhinantium, adductus, eumdem Petrum, quem a
Roma sine desiderii sui effectu. sero receperat, cum
alis e latere suo Constantinopolim, requisitionis
gratia cui potissimum Bulgaria pertinere deberet,
emisit, ibique a legatis nostris, quod juri Romano
pertinerent, sunt convicli; at postmodurn per Orien-
tales Constantinopolitanosque donis ac promissioni-
bus persuasi Grx»cos sacerdotes, juxta. quod Gri-
moaldus episcopus, qui ab his se repulsum fatetur,
suscipientes nostros ejiciunt, et per eumdem Gri-
moaldum episcopum, quia sine conscientia sedis
apostolice, commissum sibi pr:idicationis officium
deserens, Romam ditissimus remeavit, magnum
epistole volumen frivolis allegationibus tanquam sub
pritextu deliberatze sententize synodo prasidentium
implicatum apostolice sedi snper excusatione sua
remisit. In. quo facto quia episcopus a Bulgaris ex-

Populoniensis venerabiles episcopi, qui cum czteris (; pulsum epistola tacente se asserit, et presbyleri non

jussu sanctissimi papze Nicolai causa praedicationis
destinati fuerant, remeantes de Christianitate Dul-
garorum, acomnimoda subjectione, qua specialiter
sancte Roman: Ecclesix devotissima colla submise-
rant, sedem apostolicam recrearunt, et Michaeli:
Bulgarici regis legatum, Petrum nomine, summo
pontifici presentarunt. Qui legatus cum donis rega-

se pulsos a Grocis, vel Bulgaris, sed ab episcopo
€ircumventos, profecto dubium, quin mutu:e subsit
proditionis imago, donec Christus renum rimator et
cordium, in suorum servorum examine lianc ia lu
cem protulerit, .non videtur.

- (Videntur aliqua deesse sub finem.)

Digitized by Google
