1227
Devotum famulum, qui te veneratur, honorat
70 — Aedibus constructis aurea vasa parans,
Cortinis patulis et longa per atria tentis,
Vestito clero murice purpureo.
Presbyteri sancti reboant altaria circum :
Perpetuis templis sic erit ipse tuus.

Iv.

Laudes Yrmindrudis Caroli Calvi uxoris.
Haec nostram dominam Yrmindrudis nomine cla-
: [ram
Exornant meritis laudibus apta suis :
Forma, genus, species, morum pulcherrima fama
Regis connubium, docta loquela docens,
Praeclarae sobolis donum, notaque * propago,
Obsequiumque bonis omuibus egregium,
Ingens ingenium, perfecta Palladis arte
Auro subtili serica fila parans.
Actibus eximiis conlucent pepla mariti,
10  Gemmarum serie detegit indusias *.
Miratur fugitans numquamque propinquat áp&yyn *
Quamvis palladios aequiperat digitos.
Inclyta consilio castum servare cubile,
Cypris ne valeat commaculare toros *.
45 Pauperibus multis Christi justissima cura
Illam sollicitat, rite ministra fore.
Prudentum matrum, quas laudant dogmata sacra,
Virtutis consors enitet assidua,
Orans, ac legitans libros, manibusque laborans:
290 Eti nullum vitiis tempus inane vacat.
Quid causas regni dicam, quas ipsa perita
Disponit vigili * pectore praecipuo?
Si sinerent apices, quos scripserat ipse Salomon,
' Dixissem forsan, quid perhibere volunt.
95 Maec nam haec merito censetur femina fortis,
Quam Carolus reperit fortis et almus dw 5.
Quem solum celebrat Francorum gloria regem,
Dignum christicolis plebibus atque choris.
Cui gestare licet regnorum plurima sceptra,
$0 Quae magni patres suslinuere sui.
Cui soli regnum sapientia praevia pollet,
Quem purae mentis nobilitat studium.
Quem Scriptura docet divinis plena figuris,
Ne recto Christi tramite debilitet.
$5 Cui " sanctas aedes dedicans ornatibus amplis,
Caelestis patriae symbola sacra videt.
Hos ambo, regen dico dominamque, potentes
Christe, tuere tui numinis auxilio.
Sis fidus custos, sis murus tutus in aevum,
40 Ut tibi perpetuo placita vota ferant.
Devotis animis semper te laudet uterque,
Vocibus harmonicis, actibus atque bonis.
liorum tumidos inimicos sterne rebelles,
Aut'hos conversos subdere colla mone.

JOANNIS SCOTI
À 43 Da pacem populo, qui tibi servit ubique,

4228

Omnibus christigenis floreat alma quies.
Paganos * piratas ^ vastantes regna per orbem,
Consumptos gladio gurgite merge maris.
In syrtes varias spargantur flatibus austri,
Illic ut pereant aestibus oceani.
Nos vero laetos puro te corde colentes,
Ducas aetherios sidera supra choros

V.

De Christi resurrectione.

Mystica.sanctorum panduntur dogmata Patrom,
Pneumate sanctifico quae cecinere Deo,

Aeterno Patris Verbo, quo cuncta creantur

' Occultis sinibus, ordine quaeque suis,

50

B5 Fabrica quo mundi formis simul omnibus una

Surrexit, fuerat ut ratione sua.
Quae sine praecessit in Christo tempore facta,
Dum semper natus cuncta creata videt,
Quam super effertur eanctus ratione regentis
10 Spiritus, ut sacras vivificaret aquas.
Angelicum numerum superorum castra tenentem
Constituit mundo, cetera quaeque vides
Quorum primaten ? hominem paradisus habebat,
Assimilem factum mente videre Deum.
15 Hanc homo praeclaram speciem complectere nó-
Corruit, et prolem traxit ad ima suam. (lens
Sed ne tanta Dei penitus transiret imago,
Hanc speciem hominis coepit habere Deus.
Hinc natus mundo, passus sub lege malorum,

C0 Morte sua mortem perdidit ipse meam.

Quo sunt, quo vivunt, quo stant, quo cuncta mo-
Ille Deus moritur, vivat ut ipse homo. [ventur,
Ordine multiplici signatus Patribus olim
Mactatur legi, vatibus et canitur.
95 Hic fuerat aries speculo provisus ad aram,
Dum typicus Isaach ducitur ad jugulum.
Festinans populus Aegyplo hunc sumpserat
ignum,
Sanguine conspergens limina nota domus.
Hic fons, virga, petra, caelestis fulgor obumbrans,
50 Serpens, et manna, nubs, via, panis, aqua :
Talia saepe Dei jussu sub tempore facta
Aeternum Dominum significare suum.
Hacque impleta die sacro venerantur '* honore,
Ista dies tanta mystica facta tenet.
55 Hanc mundus prodit congaudens luce decora :
Florigeros motus mittit in aethra 8uo0s,
Germina producens, florentes gramine fructus ;
Nam Christus fructus dulcis ubique suis.
Surrexit Christus, nostra hinc pia corda resultant,
40 Alleluia Deo orbis !! ubique canit.
Inclyte qui regum, te rex conservet in aevunt,
Prospera !* concedat, hinc super astra vebat.

L"

VARIAE LECTIONES.

! Sic cod., Mai. corr. sat nota.
* Cod, vigilo. * Glossa rez.
veneramur... !! Sic cod., Mai. mundus.

* Glossa. indumenta.
* Sic cod., Mai. Qui.
! Sic cod.,

* (Cod. thores.

* Cod. arachnos glossa aranea.
1* Sic cod. M».

* Coi. pagonas. * Cod. primatu.

Mai. Prosper.

NOTAE.

* Notthmannos classe advectos

Digitized by Google
