<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,95">
    1265 ADRIANI PAPÆ II 1961
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,490,950">
    nec eis a quibuscunque, vel quomodocunque fiant, A meum interesse mentis, vel definitionis, aut di- posi- tionis affectum. Quanquam si quilibet apostolicae sedis misericordiam humiliter postulaverint, circa hos praemissa satisfactione mitius agere nullo modo velimus inflexibiles apparere. Tantum ne hujusmodi homines sic innocentiam suam asserere studeant, ut in accusationem tanti pontificis maximeque in Dei judicio collocati, quoquo modo prorumpere audeant: praecipue cum illum, dum advixit, neimo impetere praesumpserit, vel eum de injusto judicio arguere, vel leniuter ausus exstiterit; nisi forte hunc quis humiliter adiri, cui ille satisfaetione nondum curata jure remittere non consensiit. Estote igitur circa haec vigiles, estote fortes, et ista omnibus ultra Alpes constitutis episcopis nuntiantes, ut et ipsi B quoque super his solliciti et intenti progynatorces sint, salutiaribus monitjs incitare. (Ivo, parte v, cap. 34.) Quoniam si sedis apostolicae praesul, vel ipsius decreta, detestationi vel abdicationi habentur, nullius vestrum vel nomen vel institutum firmum aut stabile permanere valebit. Quin potius et dogmatibus, quae de sancta et individua Trinitate a praesulibus sedis apostolicae promulgantur, nonnulla possunt fieri de- trimenta, si praecedentium quorumque et maxime primae sedis pontificum statuta vel ulli, quod dici nefas est, quin et ipso auditu prorsus horrendum, a subsequentibus quibusque, imo et inferioribus, abolutioni cuidam vel damnationi subjiciantur, vel impiae temeritatis ausu saltem, soli derogationi proda- tur. Sanctam fraternalitatem vestram optamus nunc C et semper in Christo bene valere. Data iv Nonas Fe- bruarij, indictione prima.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,940,950">
    IV. AD LUDOVICUM REGEM GERMANIAE. (Anno 868.) De vicoriis Ludovici imperatoris adversus Saracenos, cujus interim et Lotharii ruinas quae sunt, tangi vetat. ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio LUDOVICO glorioso regi. Inter exordia divinitus ordinati, licet in indigno ministro, pontificatus mei, pacis studium pre cœle- ris virtutibus prædicandi suadendique mihi necessitas non inconcvenienter incumbit. Nimirum cum etiam in ipsius Dominicae nativitatis principio coelestis exercitus militiae visæ sint, quæ clamaarent: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bone voluntatis (Luc. i). Ubi profecto solertcr intuendum est quia sicut tunc pastores, qui super gregem suum prae cæteris vigilaverunt, tanti tripudii videre præ cæteris gaudia meruerunt: ita nos tunc procul dubio coelestium bonorum lætitiam adipisci merebimur, si super oves Dominicas sollicite vigilemus: ne videlicet has vel per insidias odii seu discordiæ vorax lupus invadat, vel per cupiditatem avidus ille leo deglutiat, qui docente apostolorum principe circuit quaerens quem devoret. Ideoque nunc, fili charissime, oppor- tune importune suadeo, admoneo et instanter adhor- tor ut pacis et dilectionis vinculum, quæ major est omnibus virtutibus et holocaustomatibus (II Petr. i), insolubilter in omnes et invicem observare gloria tua contendant, et inter subjectos medullitus custodiri semper admoneat. In hoc enim regni vestri status poterit incolumis tilius permanere, si vos neminem concutientes a nullo concuti dignoscamini. Præterea nolumus ignorare celsitudinem tuam, dilectissimum et spiritualem filium nostrum Ludovicum, piissimum et a Deo protectum imperatorem, non adversus sanctae religionis filios, ut quidam, pugnare, nec contra fidem Christianæ domesticos, sed adversus filios Be- lial, et adversus Christi nominis inimicos, pro sanctae Ecclesiae, et præcipue nostra securitate, proue fidelium liberatione multorum, qui pene jam fine- tenus apud Saminum periclitabantur, ita ut etiam fines nostros infestatio jam jamque Saracenorum invaderet. Egressus a summo sublimitatis proprio solio, et a pacatissimae quietis suae fundamine, nec corporis parcit, nec astibus, nec algoribus, nec do- lnique ullis eventibus cedil; sed omnia incommoda, omnia discrimina pro Christi nomine tolerans, nihil est quod pro Christianorum receptione recuset arri- pere, nihil est quod pro fidelium quiete ac pace de- clinet assumere. Denique non modicam Ecclesiae sanctae quietem per eum divina jam pietas operata est, non molestias paganorum vires fortitudine supera- na prostratæ sunt. Siquidem saepius eosdem lagnuam, mures e cavernis suis egresso ad sua latibula tergA vertere compulit, et brachia contra nostros exerxa potentâ virtute resolvit. Quin et nobis omnibus, qui longe sumus et qui prope, magnae securitatis prae- sidium condonavit, dum scilicet nonnullos eorum prostravit, nonnullos etiam ab eorum superstitioso ritu convertens, Christi fidei et verae religionis it- nera sectari perdocuit. Qua de re ratum duximus vestram commonere magno opere celsitudinem, quo non vestris motibus, non aliorum suggestionibus incitati, quidquam quæ illius sunt concutere præsu- matis. Non solum autem quæ illius sunt, verum etiam quæ fratris ipsius, Lotharii videlicet gloriosi regis, consistunt, nullo commovere patiamini pro- sus instinctu. Qui enim tangit ea quæ fratris ejus sunt, illa quæ ipsius sunt tangit; et qui illum livore victus commovet, hunc procul dubio commovere dignoscitur. Quamobrem suademus et dilectionem vestram his apicibus cohortamur, ut iniquis suasio- nibus non cedatis, nec sinistra machinationibus aures accomodetis: sed unusquisque vestrum suo jure contentus, quæ alterius sunt usurpare non tentet, nec invadere quocunque modo nitatur, quod invasum non modicum potest invasori generare sine dubita- tione discrimen. Provideat ergo prudentia vestra ne jam fato desiderabilissimo filio nostro semper Au- gusto, causam Dei exsequendi, et haereditatem Do- mini vindicanti, ac ipsius bella præliant, quodlibet offendiculum praeparetur, quo sancte Dei Ecclesiae quavis ex parte impedlatur, vel profectus fidelium excludatur: sed potius tela vestra paganorum acies
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Foram mantidas quebras de linha visuais; algumas palavras apresentam caracteres parcialmente ilegíveis em imagem, transcritas conforme melhor leitura. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>