<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
1253     NOTITIA HISTORICA.     1251
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
ec-lesias redde ent. Photianis vero sub eadem, ac
districtioni satisfactione communicaret quidem, sed
sacerdotum judicium, usque ad sedis apostolicae
sententiam manente sanctis: imi papae Nicolai judi-
cio protelerant. Itaque multorum infractum labo-
riosocircùius pervenerunt, tandem Chriso praeduce-
hesalonianen veniunt, in quam Basilius imperator
Eustachium spatharium candidatum cum suae salu-
tationis officio sanctae Romanae Ecclesiae legatis ob-
viam destinavit.

Qui eos admodum honorifice per contigua itineris
loca ducens Silimbrianum pervenerunt. Ubi a Sisinio
imperiali protospathario, et Theognisto patriar-
chali hegumeno, qui Romae apud sanctissimum pa-
pam Nicolaum pro restituendo Ignatio sedulus inter-
cessor exstiterat, cum quadraginta equis de stabulo
imperiali, et totius mensae argenteo apparatu, offi-
cialibusque, qui sibi ad omnem libitum famularentur,
sunt excepti, ad Castrum rotundum, in quo est ec-
clesia mirae magnitudinis sancti evangelistae Joannis
nomine dicata, favore Augustali Sabbato mansio-
nem suscipiunt. Et Dominica, quae quinta decima
dies Septembris erat, indictione tertia, singulos
equos cum sellis aureis devotionè imperatorii ca-
pientes, obviatis omnibus scholis, videlicet spatha-
riorum, candidatorum, strategorum, mandatorum,
caeterorumque palatinorum ordinum, cum omnibus
clericorum planctatis ordinibus ad portam Auream
veniunt. Ibi a Paulo librorum custode, et Joseph va-
sorum custode, simulque Basilio sacellario, ecclesias-
ticis induti vestibus salutati cum syncellis patria-
che Constantinopoleos solemnitèr praeeduntur, et
ab omni populo cum cereis et lampadibus prosequun-
tur. Sicque ad Irenes palatium descendentes, in
domum, quae dicitur Magnacura, a Joanne a secretis,
spatharioque candidalo, et Strategio spathario can-
didiato, qui subministrationis gratia deputati fuerant,
laudabiliter suscipiuntur, per quos imperialia mandata
suscipiunt devotissime procul dubio suggesta, ne
forte molestè ducerent, quod imperiali natalitio im-
minente, in crastinum susciper non valuerant. Quo fe-
liciter celebrato, nisi imperator in occursum ipso-
rum omnes ordines palatinos. Quibus praecedentibus
ante imperatorem in chrysotriclinio sibi continuo
assurgentem salutandi conviunt, apostolicas
epistolas imperatorii offerunt: quas imperator per
senat suscipiens osculatur. De statu Romanae Eccle-
siae, et salute domni Adriani summi pontificis, deque
omni ecclesiasticorum, senatorumque ordine ordi-
nabiliter perscrutatur, legatosque amabiliter oscula-
tus, Ignatio patriarchae jussuione apostolicam perla-
turos absolvit.

Qui sequenti die ad imperatorem redeunt, a quo
taliier alloquuntur: Sanctae Constantinopolitanae
Ecclesiae per ambitionem perversissimii Photii diversis
schismaticorum fluctibus laceratae, sancta omnium
Ecclesiarum Dei mater Ecclesia Romana, sanctissimi
domini et universalis papae Nicolai (sicut ex eis liute-
ris, quorumn auctoritate praesent pater noster Igna-
tius, qui violenter fuerat a Photianis expulsus, sedii
propriae nuper, juvante Domino, restitutus est,
postea locupleter intelligi) sua provisione consuluit.
Quapropter nos cum omnibus Orientalibus patriar-
chis, metropolitanis, atque episcopis, censuram san-
ctae matris nostrae Romanae Ecclesiae per biennium
praestolantes, propter Deum petimus, ut Dei nego-
tium viriliter peragatur, et tandem aliquando auco-
ritate vestra sacri collegii jam praesidere Photiane
inversadovationis scandala prevent: quandam
unitas et tranquillitas optate diuvis justa decretium
sanctissimum papae Nicolai restituverunt. Legati sanctae
sedis apostolicae responderunt: Et nos ideo veri-
mus: ideo muss sumus: sed nomineum orientalium
vestorum nunquam in nostram synodum suscipere
possumus, nisi oblatio libello, cujus formam de scri-
bio sanctae sedis apostolicae sumpsimus, nobis fuerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
satisfactum. Imperator et patriarchae dixerunt: Quia
novum hoc et inauditum de libello proferendum asse-
ritis, necesse est ut tenoris illius formam videamus.
Nec mora, libelli forma prolata est, et de Latino in
Graecum conversa omnium notitiae declaratur. Quo-
rum quidam libellum proferentes in sancta synodo
resederunt: proferre volentes et extra synodum inglo-
rii relicti sunt, sed dehinc fervore sancti Spiritus
templari, praemissa libelli satisfactione ad unitatem
sacrae synodi reversi sunt. In hanc synodum Photii,
ille pervasor, de multis criminibus perpetratis ratio-
nem redditurus adducitur. Omnes epistolae sanctae
Romanae Ecclesiae contra eum prolatae leguntur. Et
depositionis ac anathematis sententia dudum apo-
stolicae suae prolata, in eum ab omnibus identidem
jaculatur, inque ipsius conspectu nefandissima con-
silia illa profanata volumina, quibus contra sanctis-
simum papam Nicolaum susurrrasque latra verterat,
igne combustae, veritatis, innocentiaque lampas cuni-
cuit. Qui laqueum, quem olim alteri paraverat glori-
ficandas, nunc rationis virtute ad extremam tacitur-
nitatlis inertiam devolutus intravit, et apertum sibi
communions ostium, qui sub satisfactione libelli
suscipiendus admoncebatur, quasi caecus in meridie
declinavit. Denique gestis salubriter omnibus, quae in
decem sessionibus synodi textus complectitur, legati
sanctae Romanae Ecclesiae textum synodi, ne quid
Graeca levitas falsum in eam congesserit, Anastasio
sanctae sedis apostolicae bibliothecario (qui tunc tem-
poris pro causa Ludovici serenissimi nostri Augusti
cum Suppose archiministro post eos Constantinopo-
lin) divina ut creditur dispensatione, pervenerat)
subsilliter inquirendum, antequam subscribant, com-
mittunt. A quo, quia in utrisque linguis eloquentis-
simus existabat, studiosissime perscrutatus, omnia
quod ad laudem serenissimi nostri Caesaris sanctissi-
mus dominus Adrianus pontifex in epistola sui deces-
soris Arsenio episcopo imminente adjecerat, reseca-
tum invenit.

Quapropter epistolam sedis apostolicae, fraudulen-
ter corrosam summis clamoribus conqueruntur, sa-
tentes se nullo modo synodalibus actionibus subscrib-
pulos, nisi totius epistolae integritas gestis synodicis
iungeretur. Hoc modo Romanis certaminibus, Graecis
vero, non esse in synodo de laude imperatoris, sed
de solius Dei tractandum aliosone respondentibus,
nomenque imperialis nostro Caesari penitus invidenti-
bus; tandem ad hoc usque perventum est, ut inter-
posita conditione voluntatis apostolicae diffinitiis se-
lentis minus finite subscribenter, ita legentes: Ego
ille vies agens domini mei sanctissimi et univer-
salis Adriani papae in hac sancta synodo praesidem
usque ad voluntatem ejusdem eximii presulis, ad
omnia, ut superius legitur, consensi, et manu propria
subscripsi.

His expletis, quidam Graecorum imperatorem con-
venient, et Constantinopolitanam Ecclesiam per
oblatos libellos, in potestatem Romanam redactam
debiliiter conqueruntur, et dubitate subscriptionum,
omnia quae in synoduc decretâ fuerant, revolvenda,
cunctaque recidivis erroribus confundenda fundamenta
et nisi libellos recipierent, liberation pristinam ne non
posse recipere fingunt. Et illico quidam libellorum a
custodibus, quoniam excellentiorum episcoporum
libellos legati sanctae Romanae Ecclesiae, futurorum
praescri, prorsus occiderunt, defraudantur. Ac per-
hoc incredibiliter consternati ipsi legati, Supponsi
archiministri, et Anastasi dedissimis sanctae sedis
apostolicae bibliothecarii fidelissimis auxiliis initiun-
tur. Quibus diverso modo non sine magno labore po-
rrius imminuentibus, libellos quidem vis tandem re-
cipiunt: sed imperatoris ira pro nimia sua distri-
ctione fidem vehementer incurrunt.

Igitur post diem tertium, quo sacratissima synodus
cui suis scriptionibus omnino in codice consu-
multa, retractaque est ad omnem elegantiam in eu-
ro...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,515,235">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,515,610">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,660,515,840">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Algumas palavras e hífens difíceis de ler foram reproduzidas tal qual aparecem (textos possivelmente com erros tipográficos ou OCR), e linhas finais do quadro direito apresentam fragmentação no fim da página; marquei letras marginais A, B, C conforme instrução. BBOX são aproximações visuais em escala 0-1000.</notas>
</pagina>