.

4261
siculi corporis proprii membrum dilectum, procu-
res. Quod si ob itineris longitudinem et asperitatem,
vel aliquam ' earnis. incommoditatem, ad vos usque
ipsa pervenire distulerit, elegeritque in alio pro-
prietatis suz loco sibi utili magis consistere, interim,
donec synodus, ut praediximus, fiat, salva et incolu-
mis snb vestra regali tuitione atque defensione se-
cura permaneat; habeatque in potestate sua ipsas
abbatias quas ei dare ipse ore proprio promisisti, de
quarum sumptibus atque reditibus necessaria possit
habere stipendia dignaque subsidia. Sin vero. quili-
bet vestrum ei aliquam fuerit molitus contrarietatem
inferre, aut periculose praesumpsewt nocere, sciat se
a nobis perpetui anathematis vinculo esse procul du-
hio innodandum, et ab omni Christianorum consor-
tio separandum; te autem, si talibus consensum
prebueris, omnimodis excommunicandum.

Ht:
AD ADONEM VIENNENSEM ARCBIEPISCOPUM.
(Anno 868.)

Laudat ejus zelum ingeniique acumen in pracavendis

insidiis tmpiorum.

AbRIANUS episcopus, servus servorum Dei, reve-
rentissimo et sanctissimo coníratri nostro ApoNi
Viennensi archiepiscopo.

Legatus cum litteris a beatitudine tua decessori
meo sancte memorie pape Nicolao destinatus, me
in sede illius, quia sic Dominus volvit, ordinatum
invenit, Et quia noluimus frustrare pium studium
tuum, non illius vice, licet propler legati moram
partim de his qui scripsisti fraternitati tuz respon-
dimus. Debemus enim ei in labore succedere, cui
per Dei gratiam successimus in honore. igitur de
admonitione quam per Waltarium comitem circa
gloriosum regem Illotarium exercuit sollicitudo tua
grates multas rependimus. In eo quippe te precipue
industrium pastorem Dominici gregis ostendis, quo
insidias lupi precavendas esse longe positus adhor-
taris. Perscrutatis preterea quaterniunculis, quos
idem legatus detulit, ingenium et acumen sensus
tui mirati sumus, et auctorem protinus collaudamus.
Verum sicut exemplaria epistolarum, qux aposto-
lice recordationis decessor noster super hac te in
Gallias, et ad omnes cpiscopos ultra..,. positos des-
linavit, indicant, el sicuti. nonnulli primores xx,
etc., que in ms. codice desiderantur.

Ii.
AD SYNODUM TRICASSINAM.
(Anno 868.)

Probat illorum in colligendis gestis. diligentiam, et
pallium concedit Wuljado. Hortatur ut. Nicolai no-
men scribant in diptychis, caveantque ne guidguam
eontra ejus acta vel decreta tentetur.

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, sanctze
et in Christo diligend:e synodo apud Trecas collecte.

Legationis vestros scripta, beatte memoriz deces-
sori meo pap: Nicolao missa, nos Jam in sede iilius
divina dignatione locati suscepimus, promptissimam-
que obedientiam vestram, quam in colligendis gestis,

EPISTOLAE ET DECRETA.
A secundum definitionem prznominati sanctissimi prze-

4ent

sulis exhibuistis, laudavimus. Et licet ad scriem
rerum gestarum 1nce clarius agnoscendam nou suffi-
ciant, que tam de Ebbonis dejectione, quam de
his que postmodum acta sunt unanimitas vestra
descripsit, et nonuulla rationi vestre desint eorum
quie super his gesta sunt, quique jam memoratus
et semper memorandus pontifex apostolic:e sedi vo-
luit ex integro reserari; pium tamen laborem vestra
sanctitatis et studium non solum laudabile, sed et
longe lateque predicabile judicamus. Innocentia
quippe jam nunc fratris et coepiscopi nostri Wulfadi
et collegarum ejus, quam quidam emergens casus
per non brevis temporis intereapedinem obumbrave-
rat, retractatione et refricatione vestre sacratx et

B apostolicze sedis auctoritate frequenter adunate $o-

lertizm, ecce, Deo gratias, venit ad lucem, ei justiti;e
guz radios ad omnium omnino certiuidinem faras
quasi solis splendor extendit. Ideoque nos vestrum.
judicium, ac vestram sententiam, quam apostoliex
sedis censura, sicut exegit ordo, processit, approba-
mus, admittimus et corroboromus ; atque posuitla-
tioni vestre, eui quidquam negari difficillimum cst,
annuentes, ad pleniorem confirmationem, usum pallii
jam dicto fratri nostre Wulfado Bituricensi antistiti,
secundum priorem consuetudinem , ad genium et
decus ecclesi sibi commisse, el instructione ipsius
concedimus. Quod eliam sxpe memoratus decessor
noster jamdudum libenter annuerel, si qui nune
misistis ipse reciperet, vel si is qui lioc suscipere
conabatur, a Bituricensi missus probaretur Ecclesia.
Sed quod ille non egit, ecce nos egimus. Quin potius,
quod ille perficere deliberaverat, nos eece Deo au-
etore supplevimus. Non quippe est diversitas operis,
vli est una eademque concordia voluntaüs : pre-
sertim cum debeamus ei in labore succedere, cui
suecessimus in honore. Nimirum qui sumus ut Psal-
mista canit : Pro patribus nati filii (Psal. xu), et
eonsütuti, quamvis longe meritis impares, super
omnem u:iversalis sanct: Ecclesi: terram. Preca-
mur autem, et obsecramus in Domino, ut sicuti nos
unapimis fraternitatis vestra precibus annuimus, et
assensum de cxtero non solum in hoc, sed in omni-
bus pr:bere disponimus ; ita quoque vos meis nunc
votis satisfacere procurantes, crebro dictum aposlo-
lie:e recordationis papam Nicolaum in codicibus vel
diptychis ecclesiarum vestrarum scribi, et nomen
ejus inter sacra missarum solemnia imprztermisse
recitari faciatis : ila ut aliis quoque fratribus, et
dicceseon vestrarum sacerdotibus, idipsum agere
pracipiatis. Nihilominus vero suadere vestra dile-
etioni curamus, et admonemus, ut tam Grzcis priu-
cipibus, quam omnibus omnino clericali fungentibus
ordine contra personam ejus, vel acia seu decreta
ipsius, agere vel decernere quidquam tentantibus,
tam verbo, quam scripto viriliter obvietis, ac vali-
dissime resistatis. Scientes przterea, quia quacun-
que liic adversus ejus personan, vel decreta geren-
tur, me his nunquam prebiturum fore consensum ;

Digitized by Google
