<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ADRIANI PAPÆ II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    1271
    exsilio et catena pallii ornamenta, non ad
    ecclesiae, cui incardinandus est, perpetuum institutum, sed ad
    suum specialem certique temporis usum. Siquidem
    indignum duximus, quemquam ad apostolicam sedem
    ubi semper catholicis subvenitur, accedere tribula-
    tum, et non ex quavis parte consolatum recedere.
    Debet enim nostra compatiendi abundantia aliorum
    suppleri inopia, quo valeat esse moerens cum moe-
    rentibus, et cum gaudentibus gaudens, et consolatus
    jam queat Deo auctore consolari eos qui in omni
    pressura sunt, per Jesum Christum Dominum no-
    strum Amen.
    
    IX.
    
    AD ACTARDUM EPISCOPUM.
    
    (Anno 868.)
    
    Pallii usum Actardo consolationis causa concedit.
    
    ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, reve-
    rentissimo el sanctissimo ACTARDO, sanctae Ecclesiae
    Nanneticae diebus vitae tuae tantummodo.
    Si secundum divinae pietatis viscera circa nemi-
    nem consistit reprehensibilis quantacunque misera-
    tio, quanto potius erga illos exhibenda est totius
    charitatis affectio, qui circa divinum cultum irrepre-
    hensibiles apparent, diversarum dein tentationum
    exercitia pertulerunt, nec tamen in tentationibus
    Christo propitio defecerunt? Qua de re benedicimus
    Deo Patri Domini nostri Jesu Christi, Deo scilicet
    totius consolationis, qui consolatur nos in omni tri-
    bulatione nostra, ut possimus et ipsi consolari eos
    qui in omni pressura sunt. Tibique, frater Actarde,
    qui dira fatigatus, et diuturna captivitalis miseria
    quassatus, nec inter enses infidelium defecisti, qui
    eciam Dei providentia mirabiliter erutus et liberatus,
    circumquaque peregrinando procul a propria Eccle-
    sia, procul a notis et proximis, propter eorumdem
    rabiem barbarorum, et continuum Britonum oppres-
    sionem, quibus, heu! nimium vicinus esse nosceris,
    et pene pejus ab eis quam a piratis insecutionem pa-
    teris, circulis jam multis iniectis, decus pallii pro
    Dei solius amore, quem inter furentium pagannorum
    manus et gladios confessus es, prævidimus conce-
    dendum. Quo videlicet pallio, cum fueris auctore
    Deo nostroque decreto aliquem vacantem adeptus
    episcopatum, scias a nobis eidem te stabiliter incardinatum; vel si contigerit forsan in proprio, certis
    valeas uti temporibus. Quod non aliter tibi, nec cui-
    libet absque metropolis concederemus, nisi multo-
    ties exsilia, mare, vincula passo, etiam ad capitalem
    sententiam frequenter tracto, teste tuo metropoli-
    tano, qui et id nobis litteris innouit, et tibi spem
    in sede propria non superesse significavit, hoc tua
    ad celerimæ consolationis solatia tanta exigerent
    detrimenta, quin potius merita: ut videlicet habeas
    pro exsilio et catena pallii ornamenta, non in tuae
    ecclesiae perenne decretum, sed ad tuum certo tem-
    pore vitaeque præsentis specialiter usum. Uttere igi-
    tur, annuente Deo, pallio a nobis tibi solo misera-
    tionis et consolationis affectu collato: et, nisi sedis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    apostolicae praesulibus in; ratus existiteris, prenotato
    tenore illius, dum vixeris, ornare decore. Quod tamen
    fraternitati tuae ad missarum solemnia tantum cele-
    branda concedimus: in die duntaxat sanctae ac ve-
    randæ Domini nostri Jesu Christi resurrectionis
    ac nativitatis, seu ascensionis die, et in assumpcione
    beatae Dei genitricis semper virginis Mariae, seu in
    natalitiis beatorum apostolorum, sive in nativitate
    sancti Joannis Baptistae necnon et in natali sancti
    Christi confessoris Martini die, partierque in solem-
    nitatis ecclesiae tuae dies, verum etiam et in ordina-
    tionis tuae natalitio concedimus die, sicuti a beatis-
    simo praedecessore nostro Gregorio hujus apostolicae
    sedis praesule sancitum est. In Secretario vero in-
    ducere tua fraternitas pallium debeat, et ita ad missa-
    rum solennia proficisci; et nihil sibi amplius ansu
    temerariae presumptionis arrogare: ne, dum in ex-
    teriori habitu inordinatae aliquid arripitur, ordinale
    etiam quae licere polerant amittantur. Si quid au-
    tem de rebus Nanneticae dioeceseos tam a depopula-
    tione nefandae gentis Northmannicae, quam a Britan-
    norum subreptione remansit, ad tuam decernimus
    sollicitudinem. Porro censemus, apostolicaeque insti-
    tutionis auctoritate definimus, ut nullus metropoli-
    tanorum antistitum, vel caeterorum episcoporum, in
    controversia criminis, si sedem appellaveris aposto-
    licam, vel ejus speciali expetieris audiri vel discuti
    fortassis examine, præsumat de te proferre non no-
    stro præmisso decreto, judicium; sed apostolicae
    sedis tantum reseruis examinandus vel judicandus
    incuncanter arbitrio: cujus videlicet decreto vel
    largitate vacanti Ecclesiae incardinatus et pallatus
    esse dignoscieris. Scriptum per manum Zachariae
    notarii, et scrinarii sanctae Romanae Ecclesiae, in
    mense Februario indictione prima. Bene vale. Quinto
    Kalendas Martias, per manus Anastasiij bibliothecarii
    sanctae summae sedis apostolicae; imperante domino
    nostro piissimo perpetuo Augusto Ludovico magno
    imperatore anno XIX, et post consulatum ejus anno
    XVIII, indictione prima.
    
    X.
    
    AD HINCIMARUM ARCHIEPISCOPUM RHEMENSEM.
    
    Anno 868.
    
    Laudat Hincmarum, eamque hortatur ut Carolum
    regem ad constantiam excitet in causa Lotharii, et
    ut Actardo vacans Ecclesia tribuatur.
    
    Reverentissimo et sanctissimo confratri nostro
    HINCmaro archiepiscopo Rhemensi.
    
    Licet frequens sanctitatis tuae fama, quae nunquam
    nisi cum laude semper existit, te nobis dudum fecerit manifestum; tamen ut virtutum probabilumque
    morum tuorum prædicamenta liquidius agnosce-
    mus, fratrum nostrorum, videlicet Arseni vener-
    bilis apocrisiarii sedis nostræ, quinu et Actardi, san-
    ctissimorum præsulum, necnon et dilectissimi filii
    mei, sanctae sedis apostolicae bibliothecarii, fecit
    Anastasius multis praeconiis plena delectabilisque re-
    latio. Qua de re sic animam meam tue dilectionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações editoriais mantidas conforme imagem; pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>