1957

- ADRIANI PAPE Il

1368

episcopus, ad apostolica perveniens limina, vestrae A apostolerum , necnon et honorem sedis ipsorum,

celsitudinis epistolam delit, quam quidem vos san-
cix memorie decessori meo papx Nicolao destina-
stis; sed nos jim vice illius in apostolica sede digna-
lione ae miseratione divine magnitudinis ordinati
suscepimus. Unde qux ab illo flagitata sunt, nos pro
viribus, indigni licet heredes, supplere, et opitulante
Christo, forte tanquam non ingrati filii paternum
debitum persolvere maturavimus. Quandiu enim
merita beati Petri apostoli Deo, cui omnia vivunt,
non moriuntur, nequaquam fidei sux vel sollicitudi-
nis h:redes deficient; nec deerunt prorsus qui re-
gulam, quam circa Deum ferventissim: charitatis
Ostendit, pro quantitate virium, proque capacitate
divinitus collati doni sequantur. Ipse namque quid-
quid ab indignis ministris negligenter agitur, sup-
plet : ipse Jocum, quem olim delibatione proprii
corporis Domino consecravit, quibuscunque vel qua-
liscunque vicarius exstet, sue tamen claritatis lu-
mine hodieque indeflcienter illustrat. Cui etsi desunt
merita successoris, sed adsunt beneficia decessoris,

ac primi sedis ejusdem) sessoris. Itaque de Ebbonis .

quondam Rhemensis archiepiscopi qualiscunque re-
sütutionis negotio benignitatis vestrz litteris satis
etocti, obedientiam et studium, quod bine juxta def(i-
nitionem apostolic:e sedis exhibuistis, approliavimus,
et auctori, a quo cuncta bona procedunt, immensas
gratiarum actiones persolvimus. Verum illa si essent,
aposteliea sedes de Ebbone ad liquidum invenire
satagebat, qui restituendis a fratre et coepiscopo

nostro Hincmaro olim dejectis clericis possent ali- €

uid generare discriminis. At vero cum nec idem
Ebho erroris alicujus defensioni, quo hxreticus quis
efficitur, dederit operam, nec jam memorati clerici
aliud in hoc nisi humilitatem et obedientiam exhi-
Duerint, illa qux: de Ebbone dici possunt, quia, ut
opinamur, nihil ad utilitatem proficiunt, jamjamque
silentio contegantur : maxime cum et ipse, el omnes
episcopi, przter Rothadum, qui caus illius notitiam
habuere, decesserint, et prz longitudine temporis ad
liquidum indubie, quae tinc acta super hoc sunt nego-
tio, sciri non possint, atque de his qui ad Dominum mi-
graverunt nobis facile judicare non liceat. Cum enim in
manu judicii Dei consistant, si humanis diffinitioni-
bus quidquam de his tribuatur, non solum przsum-
ptionis, sed et damnationis est prorsus indicium. Ille
quippe Ebbo suo jam Domino aut stat, aut cecidit :
quod si stat, quis hunc conelur dejicere? si vero
cecidit, quis nitatur erigere? nisi forte is qui sua
divino judicio prz»ponere impia temeritate deliberat.
Relinquatur ergo hujusmodi Dei cunctarum inten-
Aionum scrutatoris judicio : nimirum qui, secundum
Apostolum, constitutus est a Deo judex vivorum et
mortuorum, quique juxta fidei nostrz stabile funda-
inentum judicaturus est vivos et mortuos (Act. x).
Przterea non modicas gratias vestrz benignitati re-
ferimus, quoniam prelatis restituendis clericis, qui-
bus apostolicam sedem) manim porrigere sensit, ipsa
Quoque ad laudem Dei, et reverentiam principum

manum porrigere alacri studio procuravit. Quain-
obrem postulantibus jam vobis, ut primus eorum,
Wifadus scilicet frater et coepiscopus noster, pallii
usu more decessorum suorum nosire auctorilatis
largitione decorari potuisset , merito condescen.
sionis aures accommodavimus. Et quoniam in re-
stituendis his cum sedis apostolice studiis con-
cordastis el concertastis ad percipiendum quoque
quod deerat, vestram floccipendere dilectionem salis
inconveniens duximus. Innumeras nihilominus pie-
tati vestrae gratias rependimus, quoniam tanta com-
passionis viscera circa prxdictum fratrem nostrum
coepiscopum Actardum, sicut ex relatione ipsius, et
ex epistole vestra pio affectu datur intelligi, exbibere
contendit, ut dolorum et :erumnarum ipsius maximam
partem vos gestare luce clarius innotescat. Verum
nos votis excellenti: vestra: consonantes , non duci-
mus tantum virum, et Ecclesiz Christi pernecessa-
rium, debere tantis involvi miseriis, vel tantis gravari, '
cum sit etiam zelatis maturitate maceraius, incom-
modis, przesertim cum et scientia uon contemnenda
polleat, et hunc vestri regni ecclesiarum presulum
relatio non parvipendenda commendet. Qua de re,
$i ejus Ecclesia, ut ipsius, et metropolitani proprii,
ac multorum antistitum, necnon et litterarum ve-
strargm cireumstantia innuit, funditus diruta, et
per nonnulla curricula jam in solitudinem redacta
esse dignoscitur; paganis videlicet non solum trans-
itum, sed etiam stationem ibidem facientibus, ac
per hoc depopulatis undique locis habitatore carea-
tibus, sublatis etiam a Britonibus , si qux: remanse-
rant, rebus, aliam ei vacantem duntaxat conceden-
dam decrevimus. Cujus decreti necessario instituto
libenter equum more solito pr:»bete pro Christi di-
lectione favorem. Nec ei minorem, quam sua fuerat,
dari volumus, cuim licet hoc ipse minime postulet,
ne v delicet alicujus ambitionis fama notetur, con-
veniat consequi potiorem. Nimirum qui inter eztera
virtutum suarum insignia barbarorum rabiem spe
perpessus, Christum confiteri, non solum coram
hominibus, verum etiam coram paganis et infideli-
bus non erubuit. Ei ergo. cujuscunque sint. numeri,
merito possunt oves Christi committi, qui ipsom
Christum etiam inter gladios et. vincula diversaque
pericula praedicare non renuit. Unde et nos illius
multiplici iniserie, et diutinee peregrinationi, atque
continuo moerori compatientes, decus illi pallii solo
miserationis affectu contulimus ; quod non aliter
illi, nec cuilibet absque metropolitis concederemus,
nisi multoties lune. exsilia, mare, vincula passum,
etiam ad capitalem sententiam frequenter tractum
fuisse comperissemus; et nisi hoc ipse suis tantis
ac talibus detrimentis , quin potius meritis, pro ce-
lerrimx consolationis solatio meruisset : ut scilicel
habeat pro exsilio ei catena pallii ornamenta, non
ad ecclesi: cui ineardinandus est perpetuum iosti-
tutum, sed ad suum specialem certique temporis
usum. Potiatur igitur tanti decoris ornatu, qui inter

Digitized by Google
