1975

mutuis frueremur alloquiis. Habeto ergo nostri re-
promissionis pignus, et in nobis, ut in nostris ante-
cessoribus, fiducia tola prorsus innitere. Przterea
sanctitas tua bene novit, quanta sedes babuerit apo-
stolica in causa Lotharii regis certamina, et. per
presules suos , Benedictum scilicet et Nicolaum,
quot hinc labores assumpserit. Unde et nos, baben-
tes eumdem spiritum, quem et iidem patres nostri
habuisse probati sunt, eadem hinc qua illi sequimur
et decernimus. Quamobrem tue fraternitatis indu-
$triam specialiter admonemus , uti quod super hoc
olim negotio gessisti studium nullatenus enervari
consentias ; sed vice nostra fretus , coram regibus
et przesidilius de testimoniis Dominiloqui non cesses :
ita ut quod auctore Deo destructum est, nullis dolose
machinantium rezdificari valeat argumentis. In quo
videlicet pietatis opere, quia de regibus idem dilectus
filius noster Carolus, de sacerdotibus vero tu potis-
simum sedi apostolic:e sedule laborant concurristis
et concertastis , tuam proprie cohortamur insignem
solertiam, quo et ipsa pravis viriliter obviet et prxe-
diclum piissimum regem , uti consummet bonum
quod inchoaverat, indesinenter commoneat : quate-
nus et vaviarum virtutum vestrarum tunica usque
ad talos pertingat, el sacrificium boni vestri operis
Deo cum cauda oblatum holocaustuin effici merea-

tur ; neenon et. illud de vobis dicatur, quod de Job.

sancto, dum a divinis non cessaret obsequiis, scriptis
asseritur : videlicet ubi non legitur: Quia sic fecit

Job per aliquot dies; sed, Sic faciebat Job cuuctis C

diebus (Job 1). Nam et saneta animalia non post se,
sed ante segradi visa sunt, cum incederent (Ezech. 1).
Porro Actardum venerabilem episcopum fraterne
caritatis ulnis amplectere, et iu opportunitatibus pro
beatorum principum apostolorum amore seinper
auxiliari memento. Veruin non hie. ideo dicimus,
quasi te ille sibi compassum eL misertum fuisse non
priedicet ; sed ut quod nunc usque proxime fecisti
charitatis intuitu, nunc etiam primorum perficias apo-
stolorum, ad quorum liinina festinavit, ac przesidium
postulavit, dilectionis affectu. Insta igitur opportune,
i.uportune, et quia propria caret, apud dilectissimum
jam fatum filium nostrum excellentissiimum regem
Carolum nostra vice impetrare studeto, uti suo quo-

que favore vacans ei episcopalis, etiamsi se metro- D

polis obtulerit, ecclesia tribuatur. Fortis enim do-
mini bos ipso auctore consistit, et ideo plurim:e se-
getes ei ad trituram procul dubio comiti debent.
Nam scriptum est : Ubi plurine — segetes , ibi mani-
festa fortitudo boum (Prov. n). Optamus frateruita-
tem Luam' nunc et semper in Christo bene valere.
Data vini Idus Martii, indictione prima.

XI.
AD BERARDUM ARCHIEPISCOPUM TURONENSEM.

(Auno 868.)

Uti. Aclardo. episcopo: concedat monasterium quod in

EPISTOLA&£ ET DECRETA
ardorem concepisse cognosce, tanquam si millies A

ejus diecesi oim. tenuit. Sibi eure futurum, Ond
Britonibus contra ipsius ecclesie privilegia nihil
concedat.

ApRIANUS episcopus, servus servorum Dei, HEnAn-
0 archiepiscopo Taroneisi.

Miserias et diras calamitates Actardi communis
fratris et coepiscopi non est exponendi tux reve-
rentiz illa necessitas. Quippe cum ipsa, utpote in
lis socia, et pene semper contigua, earum liquidius
nobis experientiam habeat : ut sicuti de sanctimonia
sua credendum est, imo ut ipso antistite referente
comperimus , ejus continuis zrumnis non modice
€ompassa sit et miserta. Verum quia nostris sepe et
apud dilectionem tuam litteris adjuvari, et apostolo-
rum principum, quorum praesidia tanto labore tan-

B toque studio requisivit, amoris intuitu sibi quamdam

proprie voluit consolationem, conferri, charitatem
tuam his hortamur et deprecamur apicibus, ut inter
alia beneficiorum tuorum sibi collatorum insignia,
monasterium illud, quod olim in diccesi sua tenuisse
dignoscitur, tua nunc consequatur ob amorem jam
memoratorum apostolorum largiente benevolentia :
quatenus qui suis valde destitutus esse comperitur,
hine saltem alienis sustentationibus alipisci queat
su:P vie subsidium. Quod te negaturum profecto non
credimus, si quam sit a fratre frater adjuvandus in-
lenta mente consideres; si quam sit. indignum , ut
quod a benignitate Lua intuitu Lantorum apostolorum
dilectionis deposcitur, petitor: minime consequatur,
solerti, sicut decet, perpendet industria. De his vero,
quz de ecclesi: (uie, vel diceceseos privilegiis idem
venerabilis Actardus przecipue suggessit , Salomoni
duci et populo Britannorum sullicienter. descripsi-
mus : quod etiam in exemplari, quod secum idet
antistes deferet , experientia tua quibit agnoscere :
nihilque quod contra rationem postulabunt, si. for-
lassis ad nos eorum aliqui venerint, agnoveris eos
a nobis, opitulante Domino, fore penitus adepturos.
Optamus fraternitatem tuam in Christo bene valere.
Data viii Idus Martias, indictione prima.

Xll.

AD ADONEM VIENNENSEM ARCHIEPISCOPUM.
(Anno 868.)

Nicolaum decessorem suum miris laudibus cumulat
seque excusat quod qua'dam ab eo severius zelo
justitie pertraciala magistra. aequitate moderando
miüugarit,

ÁDRIANUS episcopus , servus servorum Dei, reve-
rentissimo confratri Apowm archiepiscopo Viennensi.

Epistolam sanctitatis tu: magna cum exsultatioue
suscepi, et relegens innumeras omnipotenti Deo
grates exsolvi, quia credite speculationis ollicium
non torpori tradere consentis, sed strenue cunciis
quam sit in sanctze Ecclesi» rectoribus sollicitius
exercendum, studio non contemnendo demonstras.
Ecce enim pro domo Dei non seguis paterfamilias

Digitized by Google
