t-

4913

EPISTOL.E ET DECRETA. E

mus, debitum cum reverentia honorem. De quo A fraterna eum charitate commoti viribus totis adJu-

prout significastis, peregimus. Nam sicut synodus
expostulavit, plebs et Turonicus clerus eum con-
corditer elegit, per nostre apostolice auctoritatis
decretum constituimus cardinalem metropolitanum,
et arehiepiscopum Turonicz Ecclesie, atque. pro-
vinci : quoniam dicente Antero papa in epistola
$ua (epist. unica, in. princip.), quibusdam euim de
mutatione episcoporum de civitate in civitatem con-
sulentibus : Scitote eam communi utilitate atque ne-
cessitate lieri licere, sed non libitu cujusquam , aut
dominatione. Petrus namque sanctus inagister noster
et princeps apostolorum de. Antiochia utilitatis causa
translatus est Romam , ut ibidem potius proficere
posset. Eusebius quoque de quadam parva civitate

vare, apud execllentissimum regem vestrum humi-
liter intercedendo, viriliter satagaris : quatenus vestro
ingenti certamine Christi Ecclesia quieta-et secura,
et propriis rebus ditata gloriosaque consistat. Igitur
de Hincmari Laudunensis episcopi depositione pon-
tificio nostro scripsistis , quatenus de eo secundum
quod canonicum est vobis rescribere juberemus.
Primo denique vestre respondemus charitati , quia
€um clamaret in synodo se ad sedem apostolicam
velle incunctanter venire, atque in przsentia ejus
pro objectis sibi ab adversario criminibus respondere,
damnationis in eum non erat proferenda sententia.
Tamen, sicut ipsius concilii actionibus legilur, quo-
niam salvo jn omnibus judicio sedis apostolice,

apostolica auctoritate mutatus est Alexandriam. Si- D illum ab episcopis fuisse judicatum asseritis , nos,

militer et Felix de civitate, qua ordinatus erat
electione civium, propter doctrinam et bonam vitam
quam habebat, communi episcoporum et reliquo-
rum sacerdotum ac populorum consilio, translatus
est Ephesum. Non enim transit de civitate in civi-
tatem, qui non suo libitu hoc facit, aut ambitu, sed
utilitate quadam , aut necessitate , aliorum hortatu
et consilio potiorum transfertur : nec transfertur
de minore civitate ad majorem, qui hoc non am-
bitu, non propria voluntate facit; sed aut vi a
propria sede pulsus, aut necessitate coactus, aut
utilitate loci aut populi, non superbe, sed humi-
liter ab aliis translatus et inthronizatus est, quia
homo videt in facie, Deus autem in corde. Et alios
nonnullos, sieut tripartite historie series prodit ,
legimus (lib. xu, cap. 8) pro temporis necessitate
de una ecclesia fuisse mutatos in aliam : quz aliter
tractanda est necessitatis ratio, aliter voluntatis.
Unde sancti patres Niczni capitulo secundo dicunt,
quoniam plura aut per necessitatem, aüt alias co-
gentibus hominibus , adversus ecclesiasticam facta
sunt regulam. Et sanctus Leo papa (epist. ad Nicetam
Aquileien.) cap. 44 decretalium suorum dicit omit-
tendum esse, et inculpabile judicandum, quod ne-
cessitas intulit. 1ta tamen hoc permittentes, ut Nam-
nelice Ecclesie , cui fuerat ordinatus, in eo quod
remansit, quod destructa habetur, jura potestatemve
nullo modo subtrahamus. luterponentes pastoralis
vigoris censuram, ut si quandocunque, vel quicun-
que alium, ipso superstite, in przfata metropoli, et
in ista, vel in earum pertinentiis, locare tentaverit,
aut ordinare locare presumpserit, eccelesiasticze
duntaxat communionis consortio careat. Sane post
ejus decessum, electio canonica, et ordinatio a sul-
frayaneis episcopis ejusdem metropoleos Turonicz
canonico celebrettr ex. more. Quod si Namnetice
contigerit Ecclesiz ad priorem , Christo auxiliante,
statum redire, nihil officiat ei liec necessitatis uni-
tio, quam videlicet exigit paganorum vastatio, quo-
minus proprium valeat habere pontificem. Sed vi-
dimus eum valde tristissimum propter persecutionem
poganorum. Et cum omnes sint pene res ipsius Ec-

- Clesim depopulaue, vestrze dirigiinus fraternitati, ut

- ATROT.. CXXIL.,

non aliqua contra quoslibet comunoti invidia , nec
alterius culpam in alterum retorquere cupientes,
volumus et auctoritate apostolica , nullius. partis
favorem aut obsequium, sed rei geste veritatem
magis invenire cupientes , jubemus ipsum liincma-
rum Laudunensem episcopum vestra fretum poten-
ija ad limina sanctorum apostolorum, nostraque
venire presentiam. Quo sane veniente , veniat pa-
riter accusator idoneus , qui nulla possit auctoritate
legitima respui. Et tunc in presentia nostra , et
totius sedis Romans synodali collegio, causa illius
prudenti ventilata examine, ac. diligenter inquisita ,
secundum Deum ct sacrorum canonum constitutiones
Spiritu Dei prolatas, sine protelatione aliqua finie-
tur : quoniam gesta synodalia qua: nobis mandastis,
et illius judicantur damnatione, dicente nobis beato
Gregorio (lib. vim, epist. 50) ad Constantium Medio-
lauensem episcopum de quodam ab eo damnato
episcopo , idonee satisfacere non videntur. « Ideo
temere aliquid de episcopi persona decernere mec
debemus , nec possumus, ne (quod absit) reprehen-
sibiles inveniamur in nostris, quibus aliorum jure
competit retractare sententias.» ltem in alia epistola
-sua Felici Siciliensi (lib. vn , indict. n, epist. 45) :
« Nec nos, inquit, contra inauditam partem aliquid
possumus definire. » Hinc etiam ad Marinum queimn-
dam scholasiicum (lib. eod., epist. 61) scripsit di-
cens: « Quia, sicut. prefati sumus, causarum origo
et qualitas omnino nobis ignota est, pronuntiare
aliquid definitive non possumus : ne, quod repre-
heusibile nimis est, de rebus non bene cognitis pro-
ferre sententiam videamur. » Unde et sanctus Leo,
sedis et doctrinz apostolicze decus, dicit in epistola
sua Flaviano Constantinopolitano pro Eutychiete
presbytero heretico (epist. 10) : « Quoniam nos ,
qui sacerdotum Domini matura volumus esse judi-
cia, nibil possumus incognitis rebus in cujusquam
partis prxjudicium definire, priusquam universa
quie gesta sunt, veraciter audiamus. » liuc et
beatus Job dicit: Causam quam nesciebam , diligen-
tissime investigabam (Job xxix). Inde etiam iu Pen-
tateucho Dominus dicit : Clamor Sodomorum et
Gomorrha: multiplicatus est, et peccatum eorum ag-

[P4

Digitized by Google
