1997

ETISTOL.E ET DECRETA.

1223

mum ac spiritalem filium nostrum, domnum Ludo- A et in archivo nostro hodie illa recondita retinemus ?

vicum imperatorem Augustum, regni hujus provin-
cis, scilicet Gallix totius, regem, dominum et im-
peratotem, sicuti jam olim a Deo pr:ordinatum
esse constat, el ab antecessoribus nostris pontifici-
bus statutum multis videtur indiciis, habemus, et
quousque superfaerit ipse, eum habere studebimus.
Quod sane regnum si tyrannus aliquis, contra divi-
nam et apostolicam voluntatem, invadere presum-
pserit, apostolie:s sine mora susGnebit ultionis cen-
suram. Optamus nobilitatem vestram unanimi de-
votioue consistere, et in iusolubili charitatis vinculo
manere conjunctos.

XXIV.
AD CAROLUM CALYVUM REGEM.
(Anno 870.)

Regem increpat quod. Lotharii regnum. invaserit, et
sedis apostolice legaios contempserit : mandatque
ut regno illo excedat, et alios legatos benigne susci-
piat, Joannem videlicet, Petrum , Wibbodum ac
Joannem episcopos, et. Petrum presbyterum cardi-
nalem.

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio CARoro glorioso regi.

* Sacrorum itaque dogmatum cvidentissimis do-
cumentis et apostolicis informamur exemplis, ut mi-
tíus agere debeamus cum milibus, et severius per
justitiam delinquentes corripiamus. Sed neque nos
Deo placere possumus, si pastoris vicem susci-
pientes, non opus pastoris, sed mercenarii latibula
prastolamur, et veniente lupo fugimus, ne solatium
conferamus. Super quibus illud cavere debemus,
quod Dominus per prophetam loquitur, dicens :
Canes muti, non valentes latrare (Isai. 1v); et rur»
sum : Ve pastoribus, inquit, qui pascebant semetip-
«08 ( Ezech. xxxiv) , et reliqua. Quod si cunetis pa-
Btoribus Dominici gregis Dominus pro desidia ve
generaliter dicit , tanto magis nos illam sententiam
formidare debemus, quanto pre omnibus et pro
omnibus, non solum honoris, sed etiam oneris in
humeris nostris pondera quoque gestamus. Án nou
pro te, rex, rationem coram Domino ponere com-
pellemur? si, ut illud interim sileamus, quod missos
apostolicze sedis more regali recipere contempsisu ,
sanctum tuum non rcpreliendimus , et spiritali zelo
redarguere desistimus, quando contra divinam,
sanetorumque Patrum auctoritatem, atque contra
propriz fldei sponsionem, qua jurejurando pollicitus
es, ne aliena, et pricipue fratrum tuorum regna
concupisceres, aut invaderes, regnum quondam  Lo-
tliarii imperatoris, quod spiritali fllio nostro, domno
Ludovico Augusto filio ejus, juxta divinas et huma-
nas leges debetur, prosumpsisti invadere, et in rea-
ium perjurii incidere non formidasti. "Nunquid a
mente excidit, quod vestra vestrorumque juramenta
$^di apostolice destinata discussimus, roboravimus,

* Sacrorum itaque dogmatum. Caroli ad singula

hujus epistole membra responsionis meminit Adria-
nws in epistola 29. Legatos autem — quos a. Carolo

Q:od si nec tibi ista sufficiunt, tunc ad majoris rc-
prehensionis tux: cumulum tuis te specialibus sen-
tentis convenimus, eL ut ad eor tuum redeas, ex
oris tul professionibus incitamus. Qnando igitur
Ludovici, fratris tui filii, superatus viribus, regnum
perdidisti, nunquid non epistolam , quam liabemus
pr manibus, sedi apostolic:e direxisti * in qua inter
extera confessus fuisti djcens: Cum fratribus no-
slris post Fontanicum bellum in unum convenimus,
et, inter nos divisione regnorum facta , pacem feci-
niis, et jurejurando juravimus, quod nemo nostrum
regni alierius metas hivaderet.. Nunc autem regno
meo juramentis spretis invaso atque sublato, mise-
reatur vester apostolatus, el ne nomen Cliristi blas-

B phemetur in gentibus, sine vindicante facinus non

reiinquatur.. Ecce qualiter aliena tibi concupiscere
minime convenit : ecce tibi ostensum est, quod ju-
ramenta publice facta contempta sunt. Postremo ad
fortioris tu:& reprehensionis indicium, aliquantisper
monstratum est, quod et te impunitum dimittere
non debemus. Qvi quod alii facere precabaris, nune
in simili opere tibi facere justo nos oportet judicio,
et te de tuis actibus increpare : prxcipue cum aper-
lius demonstraris, quod labiis tantum, et non corde,
devotum sancte Roman:e Ecclesiz, veluti in episto-
lis ad decessores nostros et nobis a te directis con-
tinetur, te jactitares esse filium. Et nunc adeo devo-
lio fidei tuxe cassata est, ut jam, quia convenientibus
responsis missos nostros a te minime dimisisti , no-

C bisque rescribere callide omisisti, missos tuos vel

epistolas, quas te missurum indicasti , hactenus ad
contemptum apostolice sedis non direxisti. Quod si
quis alius tale tibi dedit consilium, fidem circa te
minime veram servavit : si autem in hoc tuo tantum
consilio usus es, minus regalis excellentia quam de-
buit fecit. De pacis vero et concordiz unitate, cujus
nos inter piissimum Casarem et te medialores esse
debere suggesseras, libentissime suscepimus, ct
agere coepimus. Sed illi contra hostes Christiani
nominis dimicanti, pro liberatione populi Dei mui-
tis laboribus insistenti, et bella Domini przeliando,
Sarracenorum multitudinem superanti, ut pax fieret,
cedere noluisti ; quin polius non ut pacis amator,
sed ut scandali concitator, etiam et tyraunidis ma-
nifestissimta exsecutor, pacis tempus non es przsto-
latus: quia postquam hee illi callide mandare eu-
ras, domni imperatoris regnum magis ac magis
invasisti, sollicitasti, ordinasti, et homines ipsius
regni ad tuam fidelitatem jurare fecisti. Cui talia
facere perlimesceres, nisi ipse tantis laboribus ad
perpetuam pacem sancte Ecclesi? diu noctuque pro
Christi amore fidenter h:ereret. Qui a coeptis bonis ,
in quibus illi te solamina oportebat conferre magis ,
quam Christianum populum contra fidem debitam
persequi, manum et opus non subtraliens, dubium

rege contemplos ait, Paulum et Joannem episcopos
intelligit, Stn.

, Digitized by Google
