<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    ADRIANI PAPÆ II
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,120,960,200">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
    (Apud Labb., Concil. tom. VIII.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,480,960">
    I
    EPISTOLA AD LOTHARIUM REGEM.
    (Anno 867.)
    Quod Theutbergam solutionem matrimonii Romæ postulantem ad Lotharium redire jussèri, donec in synodo de ea re statuatur. Monet Lotharium ut eam in consortium recipiat, aut si alio in loco interim consistat, promissâ illi abbatias ad vitæ subsidia concedat.
    Quia beato Petro apostolorum principi Dominus noster oves suas, totam videlicet Ecclesiam, pretioso jam sanguine suo redemptam, post passionis vincula, post clavorum vulnera, et crucis ludibria, atque resurrectionis gloriam, tertio commendavit dicens: Pasce oves meas, pasce agnos meas (Joan. xxi), nos vice utique apostolatus illius, Domino in omnibus cooperante, fungentes, in virga æquitatis et justitiæ, in longanimitate benignæ humilitatis et patientiæ, gregem Domini pabulo spiritalis vitæ pascendum, et cura solerti custodiendum divina suscipimus voluntate. O apostolatus nostri, septiformis Spiritus gratia plenum, pro regni tui stabilitate felicitatesque percepta, sempiterna nempe vera animæ salute, qua nunc et in æternum beate securiterque fruaris, o inclyte rex Lothari, vicibus indefessis aperientes, excellentiam tuam paterno monemus affectu, et jure apostolico exhortamur, quatenus malorum hominum consiliis relictis, et mortiferis persuasionibus omnino modo spretis, aurem cordis tui cœlesti, sane clavigero beato Petro in nobis loquenti aperias, omnique animositati et inclyta mundi dilectione procul abjecta, ea quæ justitiæ ac rectitudini maxime congruunt prædicantes toto desiderio audias, evidenti- que perfecias devotus affectu, quia non auditores, sed factores legis Deus forie justos approbat. Unde sedis apostolicæ salubrem admonitionem et correctionem venerabili sincereque mente suscipere stude. Duo igitur a te carnis devicto illecebra dudum commissas videntur illicita, quæ ab antecessore nostro piæ memoriæ papa Nicolao censura fuerant emendatas canonica. Unum, videlicet nefarium Theutbergæ legitimæ conjugiis tuæ divortium; alterum vero, scelestissimum Waldradæ monachæ concubitus: quæ non solum lex omnis divina reprobat, condemnat et fieri omnimodis vetat, sed etiam mundana prohibent jura. De quibus nos literum rescribere nullatenus studere- mus, nisi vos a justitiæ tramite per incentiva carnis prœcul dubio deviaisse, bonumque conjunctionis legi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,200,960,960">
    timae vinculum dissolvisse, et ad illicium ac pristinum stuprum incongruis reverti velle occasionibus agnosceremus. Theutberga itaque illustrissima regina conjux vestra, sanctorum apostolorum Petri et Pauli ad limina veniens, menteque devota orationis desiderium complens, nostram faciem contemplari, causasque suæ necessitatis nobis ore proprio exponere quæsivit. Quæ cum a nobis, pro amore Dei et vestro, et ab omni nostra Ecclesia honorifice, sicut importabat, suscepta fuisset, dixit se propter quandam corporis sui infirmitatem, et quia non legitimo vobis antea fuerit coniuncta connubio, a vestro velle separari consortio, et ob amorem Dei sæculi dignitatem et gloriam abjicere, ac sub levi jugo Christi servicio cordis submittere. Quibus profecto auditis, et Domino auxiliarte diligenter consideratis, non modico simul turbati stupore; quod se pro filius a vobis quæreret separare, cum scriptum sit dicente Domino: A Deo junctur mulier viro, et iterum: Quod Deus junxit homo non separat (Matth. xix; I Cor. vii). Et cum ipsa, sicut dixit Apostolus, sui corporis non habeat potestatem, sed vos, cui Domini est voluntate legitimo matrimonio regalique tero conjuncta. Cui sane quamvis cum vestra voluntatis consensu atque licentia hocce supplicii nimis pace deposcerel, nostrorum in tali voluntatis suæ desiderio consensum nullo modo præbuimus. Licentiam vero illi revertendi ad magnitudinis vestræ consortium, juraque matrimonii regalis illibata custodienti præcepimus. Super his autem, quibus se a vobis quereli disjungere, tam repente sine multorum fratrum nostrum consilio, et ingenti examine, initivam nunc proferre sententiam, aut consensus nostri immaturam dare licentiam jure disiunimus. Deo autem nobis salutis opem vitamque præbente, tam pro his quam etiam pro aliis ecclesiasticis causis synodum facientes, et talia sublili examine indagan- tes, ut secundum Deum salvi esse possitis, idonea satis intentione deliberabimus coram Deo Salvatore nostro, atque finiemus. Propter quod excellentiam tuam apostolicis monemus alloquiiis, et hortamur in Domino, ne arrem nobilitatis tuæ consiliis improprium et veritati repugnantium verbis inclines; sed potius Dominicis et apostolicis præbenis gratanter præceptis, eamdem Theutbergam nobilissimam reginam conjugem tuam dilectionis amore in conjugale consortium lætus recipias, et pro amore Dei et sancti Petri, nostrorque simul, honore digno eam retinere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras cortadas por hifenização no final de linhas foram transcritas tal qual aparecem (ex.: evidenti- que). Não foram realizadas correções ou normalizações. BBOXs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>