<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1501 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,955">
    vestram in Christo bene valere. Data v Kalendas A non feriaris, præcave.
    Julii, indictione iii.
    
    XXVI.
    
    AD HINCMAREM ARCHIEPISCOPUM RHEMENSEM.
    
    (Anno 870.)
    
    Arguit Hincmarum quod Carolum regem a regni Lo-
    tharii pervasione non revocavit, litterisque aposo-
    lictis non rescripserit. Hortatur ut regem ab eo con-
    silio alteraret, et alios legatos ea de causa missos ei
    commendat.
    
    ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, reve-
    rentissimo et sanctissimo confratri nostro HINCMARO
    Rhemensi archiepiscopo.
    
    Si beneficiorum Domini, quæ sedis apostolicæ in-
    stantia consecutus es, memor esses; aut si ita de
    proximi, sicut de propriis, casibus juxta quod scri-
    ptum est condoleres, profecto aut amor Dei, aut li-
    mor œthenæ, ad pastoralis curæ ministerium per-
    agendum a somno desidiæ excitaret, et ad annun-
    tiandum iniquo iniquitatem suam vel modicum
    invitaleret. Sed ut in multis cerimus, et oculo mentis
    nostræ conspicimus, abundante iniquitate, et mul-
    torum charitate refrigerante, ipsi pastores merce-
    nariorum morem sequuntur, qui vident lupum ve-
    nientem, et dimittunt oves, et fugiunt. Primum
    tamen reminisci debes, si unquam apostolicis epi-
    stolis non rescripsum sit, et convenientibus responsis
    de negotiis unde agebatur, apostolicæ sedi remis-
    sums : sicut tuam reverentiam pro nostro contemptus
    fecisse penitus constat, quando nuper per nostros
    missos in Galliarum partes epistolas tam tibi quam
    aliis destinavimus, et nullum inde responsum rece-
    pimus. Sed quia de his alio loco dicendum est, restat
    ut de tuis actibus per justitiam, ex charitate tamen,
    reprehendere non omittamus. Quis igitur melius te
    movit, quod filii quondam Ludovici imperatoris, in
    unum convenientes regnum inter se diverserunt,
    jureque jurando sibi invicem promiserunt, ut nullus
    eorum regnum alterius fratris sibi usurparet, aut
    omnino pervaderet? et tunc Carolus rex, sacramentis
    illis contemptus, regnum, quod, Lothario impe-
    ratore defuncto, domino serenissimo imperatori filio
    ejus debetur, invasit, et fidem debitaum violavit. Tu
    vero, quia siluisti, et contra tale facinus saltem le-
    viter non insurrexisti, non solum consors, sed etiam,
    quod est deterius, hujus tyrannidis auctor esse vide-
    ris. Et ideo, et ne sospisi pro taciturnitatis silentio
    apud Deum redditorem unicuque juxta opus suum,
    reprehensibilis esse videamur, apostolicis somno-
    lentiam vestra excitamus affatibus, et qui aliter
    non debemus, ut ad te reverentias præcipimus. Me-
    mento quod Dominus tales per prophetam increpet
    dicens : Non ascendistis ex adverso, neque opposi-
    tis murum pro domo Israel, ut stareitis in prælio in
    die Domini (Ezech. xiii). Quocirca ut ab invasione
    regni spiritalis filii nostri Ludovici principis rex
    vester jam tertio monitus procul recedat, insiste;
    ut amplius perjurium non, incurrat, invigil, et ut
    pro retro culpïs peractis apostolatus nostri jactis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,955">
    dignitate cæteris illius regni episcopis es sublimior,
    silentis opprimi debes : neque, si non regi prave
    agenti resisteris, coram nobis excusabilis poteris in-
    veniri. Mone igitur eum ut se corrigat, regnumque
    quondam Lotharii imperatoris, quod ad eum non
    pertinet, invadere jam desistat. Jam vero, si in ob-
    stinationis suæ perfidia post vestra conventionem
    persistere maluerit, quam juxta nostræ monita resi-
    pisceret, ab illius vos communionem atque consortio
    sequestrate, et secundum Apostolum, nec Ave ei
    dicentes (II Joan. x), si nostræ communions vultis
    esse participes, præsentiam ejus modis omnibus
    devitate. Nam et nos ita uniuscujusque justitiam
    volumus et exquirimus, ut si idem rex nostris apo-
    stolicis exhortationibus, salubriusque præceptis
    imox susceptis his litteris non obedierit, et a tantis
    tyrannicis factionibus non declinaverit, adjuvante
    Deo, nec mora, continuo iter nostrum nostros sub-
    sequetur legatos, et quidquid de talibus tantisque
    viris, Deum per nos omnino spernentibus, oporteret
    peragere, præveniente gratia sancti Spiritus, præ-
    sentialiter peragemus, nullo pacto, nulloque retra-
    ctionis impedimento, talia sine ullione digna præ-
    terminentes. Postremo majus opere communionem ut
    hos apostolatus nostri præcipuos missos, Joannem
    videlicet, atque Petrum, seu Wibbodum, et Joan-
    nem, reverendos episcopos, nec non et Petrum reli-
    giosum presbyterum cardinalis nostri, dilectumque
    nostrum familarem, pro principum apostolorum ab
    omnibus præferenda reverentia et amore, benigne
    suscipias, et utpote a tanta sele digressos, honorifice
    receptos colas. Ipsis enim quæ pagina reticuit, tibi
    dicenda injunximus. Et ideo quidquid verbioteus
    exposuerint, sine scrupulo prorsus admite, et ut
    efficaces ad nos reverti valeant, omnibusq; vigila.
    Optamus sanctitatem tuam in Christo bene valere.
    Data v Kalendas Julii, indictione iii.
    
    XXVII.
    
    AD PROCERES REGNI CAROLI CALVI.
    
    (Anno 870.)
    
    Eadem quæ in epistola 25 ad episcopos.
    
    ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, omni-
    bus optimatibus regni Caroli gloriosi regis.
    
    Nuper apostolatus nostri missis atque epistolis
    reverentiam vestram salutiferis exhortationibus, ut
    vobismetipsis consuleretis monuimus, et juxta quod
    vos oportuit, paternitatis affectu non immerito cor-
    rupimus. Sed tantum apostolica monita conten-
    pessim, quantum nec nostris epistolis responsistis,
    nec regem vestrum Carolum grave facinus incurre-
    tem procul dubio doletistis. An non grave scelus
    incurrit, quando, sicut multi vestrum noverunt, sui
    oblitus, jurejurandum, quod olim cum fratribus suis
    pepigit, quo nemo illorum regnum fratris alterius
    invaderet vel usurparet, ut evidentius palæta-
    tum est, regnum quondam Lotharii imperatoris,
    quod jure divo imperatori domino Ludovico filio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latino; duas colunas. Algumas palavras abreviadas (ex. &amp;). Pequenas manchas e cortes não impedem leitura; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso foi requerido).</notas>
</pagina>