<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ADRIANI PAPÆ II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    gravatum est .imis. Descendam et videbe, utrum cla-
    morem qui venit, opere compleverint, an non est ita,
    ut sciam (Gen. xviii). Ecce Dominus omnipotens,
    cui nihil absconditum est , sed omnia ei manifesta
    sunt etiam antequam fiant, cur hæc et alia multa
    per se inquirere dignatus est , nisi ut nobis exem-
    plum daret, ne præcipites in discutienidis seu judi-
    candis negotiis essemus, et ne mala quorunquam
    prius quisquam præsumat credere, quam probare?
    Cujus exemplo monemur, ne ad proferendam sen-
    tentiam unquam præcipites simus, aut temere quo-
    quo modo judicemus. Quibus nimirum exemplis
    admoniti, aliter in presenti de prædicto Hincmaro,
    nisi eum Romam venien di, vobis mandare distu-
    limus. Nam grave mentibus vestris videri non debe t,
    in presentia sedis apostolicæ ut illius retractetur
    judicium ; quia veritas exagitata sæpius magis
    splendescit in lucem , et pernicies revocata in ju-
    dicium gravius et sine poenitentia condemnatur.
    Nam fructus divinus est, justitiam sæpius recenscere;
    nullumque bonum est, quod non pulchris eluce sat,
    si plurimorum fuerit sententia comprobaturm. Unde
    quousque causa illius, sicut prætulimus , fuerit ite-
    rum rescripta atque finita, episcopus in ipsa Lau-
    dunensi Ecclesia nullatenus ordinetur. Quapropter
    quæ vobis salubri et apostolica præceptione facienda
    mandamus, toto annisu et fideli devotionc, sicut filii
    charissimi, adimplere facereque debetis, si nostro
    illibate frui apostolico semper desideratis consortio.
    Generalitatem vestram optamus in Christo bene
    valere. Data vi Kal. Januarii, indictione v.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,950">
    &amp; A omnia susciinet (I Cor. xiii). Omnia igitur quæ vobis
    a se:le apostolica, castissima utiqne matre vestra,
    oni per Dei gratiam præsidemus, directa sunt, vehat
    aliquo sæculæ negotio exigente mittuntur, auribus
    patefacitis audire, alacri mente percipere, animoque
    grato amplecti, sicut filius charissimus debes, et
    patris verba dilecti, non ex voto male optantis, sed
    ex radice veræ procedentia charitatis, humili sem-
    per debitis intentione recipere : quæ sicut Salomon
    ait, quasi stimali, et sicut clavi in aliquam defixi esse
    videntur (Eccle. xii); quod culpæ delinquintem ne-
    sciant palpare, sed pungere. Unde quoniam te virum
    perfectum, et per omnia Deo placentem habere cu-
    pimus, ceu prudens pater, qui charissimum filium
    suum, etiam non delinquentem, ne quando securus
    existens flagitiis se audacter commisceat illicitis,
    flagello severo affligere non desisiti, quia nec propter
    amorem carnis disciplinam parendum esse virgae a
    sapiente monemur. Hinc etiam de ipso Deo nostro,
    quem cœtus omnium fidelium patrem quotidie vocat,
    legimus scriptum : Quem diligit Dominus, castigat,
    et corripit : flagellat autem omnem filium quem reci-
    pit (Hebr. xii). Quapropter scire vos decet, quia Deo
    permittente, justo utique, quævis acto et decreto
    consilio suo, pro vestri salute talia vestræ serenitati
    a sede apostolica sæpius monita venire videntur.
    Ideo magis omnipotenti Domino immensas gratias
    agere, nobisque deinde paternæ laudis gratanter de-
    betis præbere obsequium, et non reprehensiones vel
    murmurationis modicæ verba dirigere. Nam nos,
    nullius zelo livoris, nullius subdolæ calliditatis dolo,
    vel etiam favore alicujus transitioris laudis, chari-
    ssimam vestræ nobilitatis et magnitudinis prudentiam
    et dilectionem modo affabiliter monere, modo autem
    pro regniæ potestatis gloria, vobis, quoties necesse-
    ria temporis res, vel proximi deposcit necessitas,
    humilis precator assistere, aliquando vero verbis
    severioribus fidenter corripere, ut Christi gratia in
    melius semper proficiatis, studemus. Igitur de Hinc-
    mari Laudunensis episcopi depositione pontificio no-
    stiro scripsimus : Et cætera quæ sequuntur, ut in epi-
    stola præcedenti, usque ad tenere quoquo modo ju-
    dicemus. Nos in depositione illius quando vivimus,
    nullatenus consensiemus, nisi ad nostram ipso ve-
    niente præsentiam, causa ejus depositionis nostro
    fuerit examine diligenter inquisita, atque finita. Qui-
    bus nimirum admoniti, aliter in presenti de præli-
    cto Hincmaro, nisi eum Romam veniendi, vobis
    mandare distulimus. Actardum denique venerabilem
    antistitem legatum vestrum, de quo et nos olim vo-
    bis mandavimus, et vos vestris apicibus nostræ cle-
    mentiæ direxistis, sicut et synodus exposuitavit,
    plebs et Turonicus clerus concorditer elegit, jam
    constituimus per nostræ apostolicæ auctoritatis dec-
    retum cardinalem metropolitanum et archiepisco-
    rum epistola, revera autem ad eundem ipsum res-
    rendum est. Carolum porro Adrianus, acceptis ejus
    litteris, sequenti epistola 41 placare conatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,960,980,990">
    XXXIX.
    AD CAROLUM CALVUM REGEM.
    (Anno 871.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,1000,980,1750">
    Dolet regem sedis apostolicæ monita ægrius tulisse.
    Hincmari Laudunensis depositionem non provat,
    cumque Romam ad retractandum judicium mitti
    jubet. Actardum vero ad Ecclesiam transfert Tu-
    ronensem.
    
    ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio CAROLO glorioso regi.
    
    Laudabilis charitatis et sapientiæ pudicæ ac pa-
    cificæ vigore atque decore magnitudinem excellen-
    tiæ vestræ, o charissime in Domino fili, longe late-
    que florere, nitide splendere audimus. Sed quia li-
    teris vestris, apostolicæ correptionsis apices membra-
    tim retraxendo, adversum paternitatem nostram quod-
    dam indebite reprehensionis murmur, et, tumultuo-
    sum nobis clamorem misistis, nec sane patienter
    pontificii nostri monita et correctiones audisse com-
    perimus ; liquido palet vos adhuc perfectæ aliquid
    charitatis minus dunataxat habere. De illa enim dicit
    apostolus : Charitas patiens est, benigna est, non infra-
    tur, non irritatur, non agit perperam, omnia suffert,
    
    Laudabilis charitatis. His rursus Adriani litt-
    ris offenss Carolus prolixam epistolam rescripsit,
    quæ inter cæteras editæ est post Hincmari opuscila,
    eunbolo sub finem adjunxto. 9:001 instar habet alte-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1760,980,1800">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalizar ortografia; algumas contracções e abreviações foram expandidas apenas quando claramente separáveis. BBOX estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas: coluna esquerda transcrita inteira seguida da direita.</notas>
</pagina>