4503

ADIUANI PAPE fl

4504

ejus semper Augusto debetur, spretis juramentis A laudanda est plane vestra. constantia, quz, sui nom

invasit, et perjurii incidit crimen? Unde valde mi-
ramur, obstupescimus, et dolemus, ut si vos fidem
illi promisistis, quare vosmetipsos perditis el. non
eum modo suggerendo, modo illud aut illud oppo-
nendb, ut resipiscat circeumvenitis : quin potius vo-
bis consentiendo, et illi tam detestabilia faciendo,
quod vestri non fecere parentes, gehennam paratis.
Preíatus siquidem imperator, terrena regna mon
ambiens, pro liberatione populi Dei multis labori-
bus fatigatus, triumphales iu Sarracenorum cervices
potius manus, quam in eum regnum suum tollen-
tem extendit. Redite ergo ad vos, dilectissimi, et ut
olim foedera inter seniorem vestrum, fratresque
jlius, cum juramentis habita, sed modo corrupta,

immemor, fidem promissam merito custodivit, ct
velut frater vester Carolus, alterius regni jura, Lo-
tliarii quondam scilicet imperatoris, quz juxia divi-
nas atque humanas leges eidem piissimo impera-
tori ilio ejus debentur, nec invasit, nec concupivit.
Pro quibus scilicet iniquissimis actibus, quos idem
Carolus, Deo contempto, peregit, et pro juramentis
quz corrumpere nou trepidavit, valde obstupescimus
et iniramur. Quia et illorum, quos deviare cogno-
$cimus, tantum animarum pericula gemimus et do-
lemus, quantum pro omnibos illi, qui nos suo gregi
prxesse dignatus est, rationes ponere procul dubio
compellemur. Verumtamen missos nostri apostola-
tus, cum ejusdem spiritalis filii nostri Augusti lega-

reformentur, sine cessationibus laborate. Et si eum B tis, tam ad vos quam ad eumdem Carolum, sicut

salvum consistere vultis, ut regni jura ad se non
pertinentia desístat invadere, opportune insistite.
Aliena non concupiscat, aliena noa rapiat, et quod
sibi non vult fieri, alii prorsus non faciat. Reminisca-
tur Scripturz dicentis : Non concupisces rem prozim?
tui (Exod. xx). Et rursum : Omnia quecunque vultis
"ut faciant. vobis homines, eadem et vos facite illis
(Matth. vi). Non. enim tantum regnum cuicunque
gugmentando, quam justitiam acquirendo, ista pro-
sequimur, e. ne quis pro temporali regnum perdat
wternum , non indebite contestamur. Qaod si et
nunc his salubribus nostris exhortationibus atque
monitionibus tam jam fatus rer, quam vos parere
contempseritis; scitote quia ducti paterno affectu,
ferventissimoque zelo justiti:e, statim, Christo opi-
fice, partes illas penetrabimus, et in contemptores
dignam dabimus wltionem. Postremo magnopere
commonemus, ut hos apostolatus nostri przecipuos
missos, Joannem videlicet, etc. ; usque ad finem, at
in epistola 25 ad episcopos. Optainus industriam ve-
stram in Christo bene valere. Data v Kalendas Julii,
indictione ui.
XXVII.
AD LUDOVICUM REGEM GERMANLE.

(Aniio 870.)

Commendat legatos suos, et Ludovici imperatoris,
propier Lotharii regnum a Carolo invasum missos.
Episcopum Colonie sine suo consultu ordinatum
fuisse conqueritur.

ApniANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Lupovico glorioso regi.

Sicut sepe per missos et epistolas vestras compe-
rimus, de exaltatione matris vestre Romanz Eccle-
si jucundamini , et. cum charissimo filio nostro
domino Ludovico Augusto omnem concordiam, om-
nemque pacis dilectionem et fidei possidetis, et in-
solubiliter, quemadmodum idem serenissimus impe-
r3tor nobis innotuit, vos retinere multis coram po-
sitis profitemini. Unde gloriose vestre serenitati
nonnullas grates. referimus, et ut in captis bonis
pevrseveretis, apostolicis affatibus, fili charissime,
incitamus : quoniam seriptum est : Qui. persevera-
verit usque in finem, hic salvis erit (Matth. x). Se] et

nos nuper facere proposuimus, ccce direximus. Quos
benigne ac honorifice pro amore apostolorum susci-
pientes, omnes utilitates et opportuna in opere prz-
senti negotia cum eis (ractelis : quatenus, his perac-
iis, sicut nos et sspe dictus Augustus speramus,
iidem missi salvi atque illae si per vestrum adjoto-
rium, ad predictura regem, duce Deo, perveniant,
el regredi valeant. Jam vero si idem rex ab inva-
$Sione illa cessaverit, et. sux tyrannidi cesserit, ecce
bene. Sin autem, scitote quia per nos illuc iter ve-
niendi accelerabimus, et velut in contemptorem Dei,
ac apostolicarum monitionum, ultionem debitam in-
feremus : ne nobis imputetur, si ille impunitus re-
manserit, et si se a. pravis actibus, perjuriis scilicet
ac concupiscentiis, aliisque nefandis sceleribus non
correxit, venturus judex eum de manibus nostris
requirat, et pro desidia merito reprehendat. Mira-
mur przeterea gloriam vestram in prefciendo epi-
scopo Ágrippinzs Colonie tam iudiscrete przbuisss
consensum : cum evidentissime scires quod aposto-
lic: sedis judicio atque consultu ibidem debuerit
ordinari antistes, cujus censura nuper fuerat eadem
Ecclesia suo privata rectore. Et quidem quod post
judicium sedis apostolicae factum est, dure suscepi-
mus : sed quod tua super hoc devotio, quam circa
nos habere probaris, omnimodis tacuit, durius zesti-
mamus. Praecipue quia Guntharii dudum archi-
episcopi causam, antequam in locum illius substitue-

D retur episcopus, nos iterum audituros, et vocem

ejus admissuros fore spopondimus. Prafatam quippe
ordinationem nec confirmamus, nec ratam ho»bere
decernimus, quousqne ille qui ordinatus est, nostre
exhibeatur przsentiz, el utraque pars coram nobis
discussa, conventus synodalis perpendatur audien-
tia. Postremo magnopere commonemus, ut hos apo-
stolatus nostri prz:cipuos missos, Joannem videlicet,
atque Petrum, seu Wibbodum, et Joannem, reveren-
dos episcopos, nec non et Petrum religiosum pre-
shyterum cardinis nostri, dilectumque nostrum fa-
miliarem, pro principam apostolorum ab omnibus
preferenda reverentia ct amore, henigne suscipia-
tis, et utpote a. tanta. sede-digressos, honorifice re-
ceptos colatis. Ipsis enim qup pagina retienit, vobis

Digitized by Google .
