1295

ADRIANI PAPE II

123^

telo crudelitatis pertellere, scandalum in Ecclesia À vice, omniumque ecclesiarum Dei curam et sollicitu-

Dei generare non pertimescit, non solum per medio-
critatis nostrxe. ministerium, Deo auctore, viribus
infirmabitur, verum etiam vinculis anathematis ohli-
gatus, nomine Christianitatis privatus, cum diabolo,
quem super hoc imitatur, omnino locabitur. Tua
vero reverentia, si in hoc strenue secundum datam
sibi divinitus sapientiam laboraverit, nostr sibi, ut
prztulimus, familiaritatis fiduciam non dubitet mo-
dis omnibus tribuendam, nec ditfidat benevolentix
nostra benignitatem , cum necessitas exegerit, suis
opportunitatibus adfuturam. Hoc przeterea missos
apostolicze nostrz sedis, Panlum et Leonem venera-
biles episcopos, dilectos consiliarios nostros, quos
pro pace et concordia Dei Ecclesie illuc destinavi-
mus, ob reverentiam principum apostolorum Petri
ei Pauli benigne suscipe, et ea quie tibi pro utilita-
tibus Christianz fidei atque religionis dixerinL, ore
cordis percipiens, ad effectum ducere festina. Opta-
mus sanctitatem tuam in Christo bene valere. Data
Nonis Septembris, indictione nt.

' XXII.
AD PROCERES REGNI LOTHARII.
(Anno 869.)

Post mortem. Lotharii regis , hortatur ut fideles sint
Ludovico imperatori illius. fratri, cui regnum hare-
ditario jure debeatur. .
Apnixus-episcopus, servus servorum Dei, omni-

bus primatibus et gloriosis comitibus consistentibus

in regno domni Lotharii, quondam magni imperato- C

ris, et genitoris domni Ludovici imperatoris.
Perfecte procul dubio charitatis est bonum, sc-
eundum Apostolum, gaudere cum gaudentibus, et
flere cum flentibus (Rom. xi). Unde quia Lotharius
quondam rex vester divina de hec seculo jussione
migravit, vos de obitu ipsius valde tristes effectos, et
lugubri doloris ingentis amaritudine, utpote viros
fideles, repletos esse cognoscimus, carnalique affectu
ejus nunc transitum flere : noster non minus aposto-
licus animus vobis compatiens et condolens, non
solum pro terna illius requie atquesalute, sed etiam
, pro praesenti consolatione vestra, pro pace, concordia,
et unitate, quam vos ex toto corde sequi, et fideli
omnino devotione amplecti ceu Christi membra nul-
lam habentia maculam, qu:xe instantem aut. futuram
morlis perniciem vobis possit inferre, incunctanter,
ut oportet, flebilibus.Dominum precibus precati su-
mus. Et quotidie suppliciter exoramus ut et illi, qui
carnali obiit. conditione, vitam perpetuam, et vobis
niisericordiz largitate consolationis, pacis, et unani-
mitatis affeclum et desiderium inspirare donareque
dignetur. Quoniam ipse est, qui nos paterno more
virga justitize corripit, ac purgationis merore affligit
ci ipse nos in omni tribulatione nostra clementer
' consolari dignatur, ut possimus sustinere, nunquam-
que deficere. Quamobrem, filii charissimi, apostolice
seis magisterio plurimum debentes, nos, qui pet
gupernam gratiam. apastolorum principis fungimur

dinem nobis a Domino pre cxteris delegatam lia-
bentes, antequam antiquus noster adversarius men-
tes vestras occulüs et impiis nequitie suse versutiis
corrumpat, et morbo insanabili sauciet, armis prz-
cincti divinis, occurrere, salubribusque vos infor-
mare pr:xceptis debemus : quibus humiliterohe:lien-
tes, sicut omnes qui ab initio Deo placuerunt, salvi
esse possitis, dicente Domino in Evangelio : Si. quis
diligit me, sermonem. meum servabit, et. Pater meus
diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud
eum faciemus (Joan. xiv). Quapropter charitatem
vestram, o charissimi in Domino filii, apostolica tuba
monemus, et ecelesti magisterio exoramus, ut pro
regni stabilitate, vos nunc in eadem fide, mentisque

B sinceritate, generaliter omnes satagatis consistere

D

circa dilectissimum ac spiritalem filium nostrum,
domnum Ludovicum imperatorem Augustum, quam
circa divze memorix: quondam Lotharium imperato-
rem patrem illius mundo pectore conservastis : ut
nullus mortalium, cujuscunque sit dignitatis et
gloriz, vos ab apostolic:e sedis precepto monituque
salubri possit modis aut argumentis quibuslibet re-
vocare, vela via veritatis in obliqüum deflectere,
nec ullius przecepta magis quam beati Petri apostoli,
per os nostrum prolata, vobisque utiliora, jucnndis
percipere auribus studeatis. Quoniam ipsi et paterno
et hzreditario jure secundum legem et rationem
lioc regnum debetur, et per patern: hzreditatis suc-
cessionem summopere pertinet : quippe cum eum
przfatus gepitor illius, quondam imperator, consti-
tuerit imperatorem, regnique totius hxredem prz
c:eteris sublimaverit natis. Sicut lsaac quondam Ja-
cob filio suo benedicens, dominum illum Esau con-
stituit (Gen. xxvi) : ita et huic ceteris przelato to-
tum omnino est a patre concessum imperium. Quem
ipse adhuc vivens imperiali voluit et consensit una
vobiscum ab apostolica sede diademate coronari,
sceptroque potiri sine dubio augustali permisit.
ideo nobilitatem vestram monemus et obtestamur
in Domino, ut nullatends ab eodem vos spiritali
filio nostro Augusto quibuslibet promissionibus vel
minis alicujus separare, dividereque tentetis; sed
illi quandiu superna vixerit voluntate, in omnibus
veluti proprio seniori, proprio imperatori, justoque
hzredi regni obedire, fidemque illesam more solito
conservare, studioque sagaci semper attendite. ut
Dei omnipotentis et sancti. Petri gratiam, nostram-
que plenariam habere mereamini benedictionem, et
apostolieze communionis consortium. Nam quem ex
vobis contraria tentare nitentem, atque apostolicze
sedis monitis in contemptum beati Petri apostoli
colestis regni clavigeri spretis, ad aliam se partem
conferre cognoverimus, velut infidelem, et ecclesia-
stic:e paci ac saluti contrarium, a nostri apostolatus
communione non solum alienum habebimus, sed
etiam anathematis vinculo jure meritoque alligare
omnino ctrabimus, et nos secundum apostolieze pri-
vilegium dignitatis et polestatis, ipsum excellentissi-

Digitized by Google
