1:289 . EPISTOLJE
congregationes malignorum, el cum impiis non sedebo.
Lavabo inter innocentes manus meas, etc. (Psal. xxv).
Insuper exhortamur, et salubri suadere studio..pro-
curamus, ut imperatoriz instanti: vestre annisu,
sententiarum capitula, qux» synodice in ecclesia Dei,
ubi sanctum corpus apostolorum Petri principis re-
quiescit, pro abolendis profanis coacibis, Constanti-
nopoli a Photio, tam adversus sedis apostolice re-
verentiam, quam coutra fratris et comministri mei
Ignatii pontificium congregatis, communi consonan-
tia promulgavimus, apud vos in synodo cunctorum
subscriptione roborentur, et. in singularum archivis
ccclesiarum provide recondantur, Porro divinitus
proiectum. imperium tuum. precamur, ut Dasilium,
Petrum, Zosimum, et alterum Basilium, qui scele-
rum suorum.conscii, et cupiditatis ardore suecensi
propositum deseruerunt, et sine commendatitiis lilte-
ris Constantinopolim properaverunt, ad ncs per pre»
sentes aposlolica sedis missos remittat; quatenus
dum professionem, et loca, quz propter Deum pri-
mitius elegerunt, repetierint, et tibi coeleste pr:-
mium conferatur, et illis suarum lucrum animarum,
divinitate propitia, concedatur : alias autem, si 8an-
€torum Patrum regule calcari minime, vel contemni
tentantur, eos impune profecto nullis penes se reli-
nere prorsus audebit : apud nos quippe a rudimen-
tis ablactati, et sancte sunt conversationis habitum
consecuti, quin et in monasteriis nostris officium
presbyteratus adepti : interim tamen eos, quod sint
excommunicati, donec ad nos redierint tanquam
sacrorum violalores canonum, cognoscere volu-
mus. .

His ita prxlibatis, obsecramus divinitus redimitum
tranquillitatis tu: caput, in coepto pietatis opere
circa fratrem et consacerdotei ineum lgnatium
persistere, atque a decretis apostolic:e sedis in nullo
quoquomodo deviare, sed promaulgatiouibus cjus
arctius hzerens, a proposito noli recedere , et quo-
usque unitas fiat Ecclesizx, nulli stude, quzsumus,
desidix& cedere. Nemini quippe profuit unquam bo-
num ut cepisse, ct minime consummasse. Quam-
olre v, regnum quod temporaliter assecntus es, pe-
renniler alipiscaris coronamque pro corruptibili
capias incorrnptam, hoc pietatis opus perficere sai-
age, perfectmnque coram &unimo agonótheta Chri-
$10 reprzesentare decerta. Postremo dilectos fratres
ineos, Donatum. seilicet sanct: Ecclesiz Ostiensis,
. et Stephanum sanct: Ecclesiz Nepesin reverendis-
simos el sanctissimos episcopos, atque filium meum
Marinum apostoliez sedis diaconum , consiliarios
Qi O^tros, tux commendantes pietati, precamur ut eos
05 amorem praecipuornmn apostolorum Petri et Pauli,
a quorum sede mittuntur, benigne suscipias, et tan-
quan nobismetipsis aures credulitatis accommodes ;
famil'aritatis videlieet tuxe fiduciam illis impendens,
el praefatos in eis eximios intercessores tnos apo-
siclos reverenter attendens, quos ut celeriter ad nos
reinitas obnixe deposcimus. Cupimus enim tam de
Banche Ecclesie redintegrato: statu, quam de. incu-

ET DECRETA. 1290

A lumitatis tux! concesso divinius dono, semper iu
domino gratulari; ac per [propter] hoc hortamur et
deprecamur , ut apud vos nullam moram sustinere
faciatis, sed tu: benignitatis solatio freli velociter
de onmibus, qu:e illic secundum Deum geruntur, nos
aidventu suo constiiuant letiores. :

Commendainus etiam. clementi tux tam reve-
rendissimum et sanctissimum fratrem nostrum Joan-
nem metropolitanum Syli, qui a fratre et coepi-
$copo nostro Ignatio ad sedem apostolicam directus
est, quam etiam gloriosum et spectabilem virum
Basilium imperialem spatharium, qui cum eo a. Deo
conservando tranquillitatis tux&e imperio destinatus
est, qui tanta, postquam illinc profecti sunt, offen-
dicula (nt didicimus, pertulerunt, ut nullum prope-

B rantes. pene. periculorum , qu: Paulus in Epistolis
suis dinumerat (11 Cor. xi), evasisse videantur.
Quapropter dignis sunt vicissitudinibus a pietate ve-
stra remunerandi, qui pro ecclesia Christi, proque

. injuncta sibi a pietate tua legatiónis consummatione
tot ac talia subire promptissime consenserunt. Al-
terum vero nominatum in scriptis tuis metropolitam, .
Domino dispensante, non vidimus ; quia enim, sicut
iste a reverendo patriarcha Ignatio, ita seorsum ille .
a Photio tyranno mittebatur. Volens Deus ostendere
non in duo Ecclesiam suam fore scindendam, quod
videlicet. malum Jeroboam quondam in Israel rex
iv pius egit (I1I Reg. xu). Nolens etiam nos auctoris
lujusmodi schismatis nec ipsam quoque visionem
percipere, antequam ad nos perveniret, justo judicio .

C suo pelagus cooperuit eum ; et qui populum div;serat,
Dei divisa est super eum aqua, devenitque in pro-
fundum tznmquam lapis. Verum si forte movetur a
Deo redimitui imperium vestrum, quia praefati le-
g i penes nos diutissime inorati sunt, precamur, et
obnixe flagitamus, non eis imputetur, nimirum qui,
ut dimitterentur, non. horis, non momentis , non
denique clamantes. atque pulsantes ullis intervallis
parcere consentiebant, sed instantibus et. irremotis
laboribus, et sollicitudiuibus omnium ecclesiarum
Dei, quas secundum Apostolum circumferimus (//
Cor. xi), ascribatur.

Nou enim requies ulla nobis nec otium fuit, a. die
perventionis eorum, tunc. videlicet Ecclesix, quie
apud vos est, causam Lraetantibus ; nunc aliarum
quoque partium inundi negotia more [motu] perpeti
disponentibus; presertim cum ad hane solum cou-
troversiam , qua pro. Ecclesie. Constantinopolitan:e
commotione petiur, digne modiücandam , licet
prolixum | fuerit, ipsum tempus uon sufficere crede-
reiur revera, quam | interius, et omni diligentia. os
oportebat examinare, ac eorum quoque qui longe
sunt fratrum et coepiscoporui nostrorum super lioc
consensus, imo consilia prstolari. Salus enim, testo
Salomone, ubi multa. consilia (Prov. xi). Non. cnim
in aliquem horum hine indignetur vestra tranquilii-
tas, nos non proprie voluntatis impedivit aliqua
tarditas, sed multiplex prohibuit numerosarum eccle-
siarum per in-Tustriam nostrani sublevandarum [ro

Digitized by Google
