<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    ADRIANI PAPA II EPISTOLAE ET DECHETA. 1320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,900">
    perfectum desursum esse descendens a Patre lumi-
    num, procul dubio donum sapientiae diligimus divi-
    nitus tibi collatum. Praedicatur enim de te, et longe
    lateque diffunditur, quod sis sapiens et Deum timens.
    Scripum est enim : Principium sapientiae timor
    Domini (Prov. i.). Narratur etiam quod sis iustus
    quod congruit regiae potestati, cunctisque judicibus,
    divina praedicante sapientia : Diligite justitiam qui
    judicatis terram (Sap. i.). Annuntiatur etiam a plu-
    ribus probis, permaxime a comministro et fratre
    verbonens nostro, vesroque, et fratrum nostrorum
    regii vestri, Duziacensis synodi archiepiscoporum et
    episcoporum legato, archiepiscopo jam a nobis con-
    stituto Turonensibus Actardo, quod sis amator, exal-
    tator, et illustrator specialis in orbe terrarum, et
    permansurus ecclesiarum Dei : ita ut nullus sit epi-
    scopns, nullumque monasterium in regno tuo,
    quod non auxeris rebus propriis, et restitueris suis
    perplurimum, optaresque ferventer et desiderares
    hanc principis apostolorum Petri primam sedem
    exaltare, honorare, nullisque muneribus vicarium
    ejus, et clerum sibi commissum ditare, et ab omni-
    bus hostilibus, prout posse et tempus dictaverit, de-
    fessare, Deiunque lotis visceribus in hoc glorificare,
    jnponente prophetia ex persona Domini : Qui glorifi-
    cant me, gloriabor in eis (I Reg. ii). Quocirca sa-
    pientia praecellentem cum timore Dei, et diligentem
    justitiam, et glorificantem Deum, quis non diliqat?
    quis non ambiat ? quis non desideret? quis non
    oplet revera, sicut regem praecellentem, sicut justi-
    tiam moderantem, sicut Deum glorificantem? In
    veritate credite nobis, quia tales virtutes sic d igo
    in vobis, sicut animam meam. Scripum est enim :
    Diliges proximum tuum sicut teipsum (Levit. xvii).
    Et talem intellego proximum, quem constal talibus
    virtutibus repletum : et a de illa, qua vobis per
    praefatum fratrem nostrum mandavi fideles orationes
    et certissimas amicitia, nunquam aliorum decli-
    navi. Et si quedam littere delatae vobis sunt aliter
    se habentes in superficie, vel subrepte, vel a nobis
    infirmantibus exortae, vel a qualibet persona con-
    fecta, durius aut acrius mordaciter sonantes : id
    tamen nobis fixum &amp; super mansit in mente, quod
    vobis significavimus devote. Nec alienum judicavi-
    mus, iudicamus, et judicabimus a nostra commu-
    nione mentis devotionem quem diligimus tota animi
    intentione, iudicantes dignum laude, propheta mo-
    nente : Rlectos decreti laudare (Psal. xxii). Quen pro-
    fecto speramus, si nobis superstes fuerit, nostris
    omnibus propinquis et amicis manum porrigere con-
    solationis, indolem et fidem eius cernentes in affini-
    tatem propinquorum nostrj decessoris. Namque
    solut saepe uterque parens in prolem opprobia vel
    iudecita congerere, quam optal sine crimine et
    lessione manere. Cum simile solet saepe doctoribus et
    praelicatoribus contingere. Quapropter non ad sonum,
    sed oportet ad votum respicere. Praealum vestrum
    denique legatum, sicut significastis, et synodus et
    plebs exposituisti et Turonius clerus, jam consli-
    tuimus cardinalem metropolitanum et archiepisco-
    pum Turoniczac provinciae, per serulam, pitacium, et
    annulum, cremon per nostras auctoritatis literae
    decretum. Sic tamen, ut Nannicetae ecclesiae, cui
    fuerunt destinatus : et ceterra, ut in epistola, usque ad
    Caroli donum in perpetuum. Igitur ergo integra fide,
    et sincera mente, devotique voluntate, ut fermo sit
    secretior, et litera clandestina, nullique nisi fide-
    lissimis publicandae, vobis consignetur devovendo,
    et notescimus affirmando, salva fidelitate imperato-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,900">
    ris nostri, quia si superstes ei fuerit vestra nobilitas,
    vita nobis comite, si dederit nobis quislibet multo-
    rum modiorum auri cumulun, nunquam acquiesce-
    mus, excipocemus, aut sponte suscipiemus aliun in
    regnum et imperium Romanum, nisi teipsum. Quem,
    quia praedicaris sapientia et justitia, religione et vir-
    tute, nobilitate et forma, videlicet prudentia, tem-
    perantia, fortitudine atque pietate refertus, si com-
    tigerit te imperatorem nostrum vivendo supergredi,
    te optamus omnis clerus et plebs et nobilitas totius
    orbis et urbis, non solum ducem et regem, patri-
    tum et imperatorem, sed in presenti Ecclesia de-
    fensorem, et in aeternam cum omnibus sanctis par-
    ticipem fore. De pontifice Laudunensi Hincmaro a
    praesulibus decem provincarium deposito, et a me-
    tropolitano suo venerabili fratre Hincmaro archie-
    piscopo, reservato per omnia hujus primae sedis pri-
    vilegii judicio, cumulata in synodalibus litteris, et
    praefati metropolitani, et vestris, nec non in libello
    reclamationis cleri et plebis Laudunensis, seu in
    libello continenti seriem gestorum synodi, tanta
    dictu nefanda, tantaque exsecranda, et auctorem
    suum damnantia referruntur, ut incredibilia ab igno-
    ranibus videantur. Sed de his nihil audemus judi-
    care, quod possit Nicaeno concilio, et quinque cathe
    rorum conciliorum regulis, vel decretis nostrorum an-
    tcessorum obviare. At de his quod praefati canones
    et decreta decernunt, ipsique cum ipsis una vobiscum
    congregati cum nostro spiritu similiter decernimus, et
    quod statuunt, statulimus; et quod judicant, judicia-
    mus. Nec in ullo deviantes a tenore canonicorum, servames
    omnibus sua jura metropolitanis, et ut verbis loqua-
    mur beati pape Leonis (epist. 1 ad episcopos Italiar):
    Aliter enim, inqui, nobis commissos regere non
    possumus, nisi hos qui sunt perdilitores et perditi
    persequamur zelo Dominicse fidei, et a sanis men-
    tibus, ne pestis haec latius divulgentur, severitate
    qua possumus abscindamus, et quae male pullulasse
    noscuntur, radicalius evellanur, et messens Domini-
    Cam nulla zizania corrumpant (epist. 1 episcopis
    Campaniae). Ita enim fructum ulterius quatu sunt
    sincera praealatum, si ea quae natam segetem enare
    couserint, diligentius rumpentur. Sed quia non
    satis idonea videntur et matura nostrj, et huic
    sanctae sedi condigna, donec ad hanc sanctissimam
    et apostolicam, quam appellavit, seolem
    spatium habeat veniendi : ideo veniat, et ostensis
    sibi litteris, quas nobis misistis, et libello continenti
    seriem synodi, libellulo etiam cleri et plebis Laudi-
    nensis proclamationem, afferens te injuste damna-
    tum : tunc electis judiciis, non lamen eo prius in
    gradue restituo, aut ex latere nostro directis legalis,
    cum auctoritate nostra resi frentur quae gesta sumt,
    et nego tia in qua orta sunt provincia canonice termi-
    nenlur. Quod si venire detrectaverit, clareat quod
    idem ipse dederit locum damnationis in semetipsum,
    nec sacer ordo differendo moram patiatur vel deliri-
    mentum. Qualiter autem, aut quomodo, vel quando
    veniat, vel adducar, seu interim custoditur, prce-
    fato confratri nostro communi legato Actardo archi-
    piscopo vobis in mandatis et alia clandestina com-
    missimus manifestanda. Sanctum apostolorum Petri
    et Pauli intercessionem, nostraque supplicatione, et
    pro ordine nobis a Deo collato, benedictionem me-
    recamini, viz praesentis prosperitatem, regiam et
    imperialem dignitatem, nostranique et honorum
    omnium communionem et societatem, peccatorum
    omnium remissionem, et aeternae vite gloriosissi-
    mam resurrectionis felicitatem. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    ORDO RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.
    JOANNES SCOTUS ERIGENA.
    PROLEGOMENA. — DE JOANNE SC TO ERIGENA COMMENTATIO
    AUCTORE ANONYMO.
    Pars prior. — Cap. I. — Ubi et quando natus sit Joann-
    es Scotus Erigena. 2
    Cap. II. — quae in Joanne Scoto fuerint eruditione aliquae
    literae et unde eas perceperit. Cap. III. — Quae fuerit Scoti conditio apud Carolum
    Calvum. Cap. IV. — Quae gesserit Erige-ia in illis theologicoru
    controversiis, quarum participes fuit. Cap. V. — Cum de aliis quibusdam rebus quac praetera
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; algumas abreviações e ligaturas originais mantidas. Pequenas manchas ebrasuras nas margens; transcrição respeita divisão em duas colunas (esquerda primeiro, direita depois). Palavras partidas ao fim de linha foram reunidas segundo leitura mais provável; onde ilegível teria sido necessário usar [ilegivel], nenhuma ocorrência foi claramente necessária.</notas>
</pagina>