1265

EPISTOLAE ET DECRETA.

1266

paveant, et jacula vestra hi qui sine Deo sunt acuta A et pro simulatione potiori nexu ligaberis. Etenim

reperiant. Quin penitus, secundum Apostolum, non
sit vobis colluetatio adversus carnem et sanguinem,
iid est homines, sed adversus principes et potestates,
adversus mundi rectores tenebrarum harum, contra
spiritalia nequitize in celestibus ( Ephes. vi). Alioquin
manum apostolice sedis cum eodem piissimo prin-
cipe fortiter esse cognoscite, et arma nostra illi mu-
nimina validissima conferentia, summo agonotheta
nobis concertante , et beatorum principum apostolo-

rum intercessione cooperante, preparata sine cunc- -

tatione przenoscite. Optamus gloriam vestram nunc
et semper in Christo valere, dilectissime fili. Data
pridieIdus Februarias, indictione prima.

Vv.
AD WALDRADAM.
(Anno 868.)

Waldradam, quia. resipuisse dicebatur, Ludovici im-
peratoris. rogatu, communioni Ecclesie restituit,
«a lege utt ad Lotharii societatem non redeat.
Nemo plane dubitat nullum facinus esse, quod Ec-

clesia data sibi divinitus potestate ab eo desistenli-

bus non possit absolvere, et. peenitentibus relaxare,

cui dicitur : Quecunque dimiseritis super. terram, di-

missa erunt et in calis : et quecunque solveritis super

terram, soluta erunt et in celis ( Matth. xvin, Joan.

290). In. quibuseunque omnia sunt, quantacunque et

qualiacunque sint. Quod etiam ia sententia tua ra-

tiunabiliter observandum est, qua licet fuerit obli-

gla, quía tamen, sicut multorum, sed przcipue di--

lectissimi filii nostri Ludovici clementissimi Augusti,

cui fides in omnibus adhibenda est, relatione didici-

mus, a nzvo, quo tenebaris obstricta, resipuisse di-

ceris, et ab obstinatione, qua videbaris annera, dis-

cessisse narraris, pietatis tibi viscera noveris et apo-
stolic:e sedis aperta, et tam vinculis anathematis et
excommunicationis exutam, quam cunctorum Chri-
$tiauorum, Dei et beatorum primorum apostolorum
auctoritate, societati redditam, atque communioni
te gaude reductam : ita ut deinceps ecclesiam ingre-
diendi, et orandi, convivandique, seu cum czteris

Christianis loquendi, sit tibi auctore Deo data licen-

tia : prefati duntaxat regis societati, propter antiqui

hostis versutias, nullo pacto penitus  adlrerendi.

Quod tamen beneficium, quanquam hoc moderatio

flagitasset ecclesiastica, qua sicut incorrectis infle-

xibilis, ita correctis semper debet esse flexibilis, in-
stantiam precum et incomparabilem dilectionem de-
si 'erabilis et spiritualis filii nostri jam. memorati et
jugiter memorandi Augusti, tam tibi celeriter impe-
trasse cognosce, Cujus scilicet postulatio, sicut non
nisi justa creditur, itla quoque modo postponenda

non ducitur. Verum tu sic te de cztero stude mu-

bire, ut donum solutionis, quod in terra percipere
cerneris, in cclo Deo auctore veraciter capere me-
rearis. Nam si te coram humanis oculis absolvendam
exbibes, et coram Dei conspectibus obligata consi-
stis, nec nodo cares, nec veniam impetras, quinimo

divino fertur oraculo (/ Reg. xvi), quia homo videt
in faciem, Deus autem cor intuetur. Ergo ne dele-
cteris in infimis, sed superna cordis intuere semper
obtutibus. Caduca sunt qu» cernuntur, qux vero
non videntur zterna consistunt. Noli rogo pro terre«
nis coelestia, pro visibilibus gaudiis perdere gaudia,
quz quidem nec cogitari sufficiunt. Nullus tibi hlan-
diatur; qui enim te beatificant, ipsi te decipiunt.
Denique quantiscunque velaminibus justitia et veri-
tas oceultetur, quandoque tamen splendorem foras
suz claritatis. emittet, nec. poterit omnino diutius
nubilo s:evze detensionis obduci. Quod, favente Deo,
tam sedis apostolice studio, quam rectissimi princi-
pis, charissimi videlicet filii nostri, cui nunquam

B iortitudo quzlibet aliquandofplacuit, sed nec placere

quoquo modo poterit, sollicitudine, radios suos ut
solis candor exlendet.,
Vi.
AD EPISCOPOS GERMANLE.
Absolutam a se Waldradam, et. congruentibus monitis
instructam. significat.

ApnüaNUS episcopus, servus servorum Dei, reve-
rentissimis et sanctissimis confratribus nostris ar-
chiepiscopis et episcopis in regno Ludovici gloriosi
regis constitutis.

Sicut obstinatis eL incorrigibilibus debetur vindi-
cla, ita a conversis atque correctis amovenda est
uliio et adhibenda curatio. Quapropter nos Waldra-
dz, qux: multorum ut. refertur attestatione a pristi-
nis et illicitis affectibus ad salutiferum correctionis
iter conversa est, remedia miserationis apostolieze
sedis exhibere consensisse, illamque vinculo excom-
municationis vel anathematis auctoritate Dei et
principum apostolorum absolvisse cognoscite : ita ut
deinceps Domini Ecclesiam ingrediendi, et orandi;
convivandique, seu cim cxteris Christianis loquendi
sit ei auctore Deo concessa licentia. Cui Waldrad:e
videlicet competentia monita destinavimus, et qui
conveniebant litteris inculeanda previdimus ; qua-
rum scilicet litterarum textum sibi vestra .fraterni-
tas exhiberi summopere postulet. EL. quoniam ita
convenit, a vobis exigendum et agnoscendum decer-
nimus, quatenus per hoc scire valeat vestra sancli-
tas apostolice sedis austeritatis eL. mansuetudinis
remissionis et refrenationis indicia, et moderantis-
sime discretionis prorsus iusignia. Óptamus sancti-
tatem. vestram in Christo bene valere. Data pridie
Idus Februarias, indictione prima.

' Vil.
AD CAROLUM CALVUM REGEM.
(Anuo 868.)

Respondet litteris quas ad Nicolaum de Ebbone scri-
pserat ; pallium Wifado concedit; petit ut Actardo
faveat ad vacantem ecclesiam adipiscendam.
ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto

filio CanoLo glorioso regi.

Actardus venerabilis quondam Namnetice urbis

Digitized by Google
