<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    1251 ADRIANUS PAPA II. 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,500,965">
    cerent, omni ecclesiastica communione privati. Sed A Theophretis quæ rapuerat haud difficulter reddere studuit. Illistaldus vero vir Deo devotus, belloque fortissimus, ad præseulem se precariem adota hu militare conversus est, ejusque gratiam secundum omne Romanorum libitum, satisfacturus accipiens, spem quoque resumendæ communions accepit. Quam minimum recipere prævaluisset, nisi conjuratioln Lampertonum postea conscius cum viris ex- communicatis ac rebellibus fugienS, Beneventum petere maluisset.
    
    His ita compositis postquam Michael Græcorum imperator Bardam Cæsarem, Photii fautorem, suum, sicut perhibent, interitum machinantem peremit, Basilium collegam sibi adoptans imperatorem constituit: cunque novus imperator Basilius a catho- licis, tanquam qui semper eis favert, summo stu- dio coereliter, Michael a spadonibus suis (dubium an filii voluntate) peremptus est. Moxque Basilius re- rum potitus, primo quidem non se fuisse conscius B necis Michaelis, ut fertur, omnibus satisfecit. Tum vero secundum Romanæ Ecclesiæ constitutum per- vasorem Photium pepulit, et Ignatium patriarcham, populo annitente, patriarchio restituit, ac ex utra- quæ parte, Ignatii videlicet patriarchæ, Photique nicoplyti, legatos Roman per suum spatharium Ba- silium nomine destinavit, qui præcente summo anti- site alternatim consilgerent, et justitia suffragnate aut justicicarent Photium, aut perpetuo condemnari- rent. Sed divino judicio disertissiman partem Photii pelagus sorbuit, et simplicissiman partem Ignatii cum legato imperiali salvam servavit. Nullusque ex neophylti parte nisi monachulus, Methodius nomine, solus evasit. Qui postmodum neque Photium, pro cuius parte venerat, neque Ignatium, contra quem, sed neque universalis Ecclesiæ, ad quam venerat, jura suspiciens, tertio conventus, tertio perfidiæ denotatus, senel anathematizatus abscessit.
    
    At vero Basilius legatus imperatoris, et Joannes C metropolita Cæsareæ Cappadocicæ Nicolao fuerant destinati. Ilinc sanctissimum papæ Adrian0 cum epi- scopis et proceribus in secretario sanctæ Mariæ Majoris juxta morem sanctæ sedis apostolicæ resi- denti se satis humiliter præsentarunt; dona et epi- stolas obtulerunt: quibus susceptis, sanctæ Romanæ Ecclesiæ, cujus comminne Constantinopolitana Ec- clesia de schismate purgata surrexit, multiplices gratias retulere, ac post innumeræ laudum præconia concordi voce dixere: Devotissimus filius vester im- perator Basilius, et patriarchæ munere vestro restitutus Ignatius, dum ecclesia Constantinopolitana per interventum vestrum invasorem Photium propulsi- set, in archivo ejus librum summa falsitate conge- stum contra ingenium sanctæ Romanæ Ecclesiæ, sanctissimique papæ Nicolai reperere. Quem bullatum quasi vere contagiosum a sua urbe penuus propulere, vobisqne utpote summo capiti, cui Christus cœlo terræque solvendí atque ligandi potestatem tribuit, D misere. Quem, precamur, suspicientes rimanini, et fraudelantium quam insontinus Constantinopolitls noster versipellis Photium inferre potuit, ex eo quod in hanc sanctam Romanam Ecclesiam non haberheetin maculam neque rugam, aut aliquid hujusmodi, au- dacem linguam exacuit prorsus advortite. Et quod Ecclesiæ Dei de hoc latrocinio sit sentiendun, quod sub nomine synodi foriurm ab eo concilium est, pa- lam omnibus promulgate. Utrumque partium consensum pontificem annueuit, Romanam contra sedem apostolicam, pontificemque ipsius, quia Pho- tius vocem non habuit, sententiam forte præci- pitare potuit, judicium vero librarie non potuit. Sed a sede apostolica bis judicatus bisque dam- natus est. Et quia viribus suis Photius confideus, in sanctissimum pontificum nostrum Nicolaum falsæ garrire non limuit, os suum nimirum in cœlum po- suit, et linguam suam, ut terram pertransiret, exe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,965">
    ruit. Ilicoque conciliabuli ipsius librum scrutandum admittimus, ut auctor illius et fabricator mendacii, et inventor perversorum dogmatium tertio judicetur. Egressus metropolita librum exhibuit, et in terram præcipitavit, impreando illi dicens: Tu maledicus Constantinoopoli, sis Romæ iterum maledicus. In minister Christi Nicolaus novus Petrus veritatis amator attrivit. Et spatharius calce suo, enseque li- brum percutiens, nihilominus ait: Credo in hoc opusculo diabolus habitat, quia per os complicis sui Photii ea quæ per se dicere nequit, eructat. Nam et subscriptionem Basilii nostri imperatoris post subscriptionen Michaelis, quem ebrosissimum sub- scribere noctu suasit, falsissime continet, quam ejus non esse restitutio Ignatii declaravit, et satisfactio nostra, si volis placerit, jurcjurando firmavit. Ne- que enim unius semper catholici Basilii nomen po- tuli falso suis feralibus commentis inserere, qui mu- ltatò charactere poluit mulorum absentium episco- porum nomina cum paucis complicibus suis descri- bere. Quorum videlicet episcoporum universitas jam immunis est hujus subscriptionis, quam tenorës ignara. Siquidem nullus Constantinopolitanorum, quando illud conciliabulum collectum fuisset (quia revera nec fuit) agnovit, sed quia Constantinopolim conprovinciales, veluti regiam civitatem, pro diver- sis negotiis instar istius urbis ascendunt, pervicaci- simus Photius mendacium suum veritatis medicæ- mento, sicut et a primævo fuerat institutum, linivit. Dum in locum quorundam sanctissimorum episcopo- rum cives quidem aliquorum illorum, sed transfu- gas, ut fama vulgatum est, numeribus exceſcans, subscribere fecit. Inde est, quod subscriptionum istius videntur diversos characteres, et quidam eo- rum acutiori penna, quidam grossam, nonnulli vero decrepitur simulantes grossiori membranarn in qui- nantes describunt, ut videlicet fraude praesentium, simplicitati absentium illudatur : et illud creda facilis universitas esse verissimum, quod dissimili- bus literis fecerit falsitas esse diversum. At vos illico subscriptionum quidem dissimilitudinem refe- rentes characteres videbitis. Fraudum vero, nisi Constantinopolim, ut omnis illa ecclesia ex precatur, miseritis, minime cognoscertis.
    
    Tunc summus pontifex utriusque linguæ peritis librum scrutanduni per aliquot dies decrevit, et om- nia quæ in eo continentur coram synodo fideliter populiari; quæ ubique omnia strenue perscrutata est. Nam venerabilis pontifex, anniente omni senatorio popularique conventu, apud beatissimum Petrum apostolum in defensionem suæ Ecclesiæ predecessori- que sui sacrum concilium convocavit. Et primo qui- dem per legatos Constantinopolios veritate luculen- ter audita, decessoris sui super hujusmodi litteras legens, sinistram ipsius famam purgavit. Deinde Photium cum conciliabul0 complicitibusque suis ierio anathemate perculit. Ad extremum vero caeterorum subscriptionibus et sententiis roboratum, præfor- bus graduum nesandi dogmatis librum cunctorum peribubus conclusalium exscussit. Quem nimium rogus, ut fomentum quoddam ignis excipit, et pene autle- quam semitrurn crevi potuisset, cum magno facio- re, pieoque colore consumpsuit. Et cum forte fœcis inundatione pluviar naturaliter debuisset exslingui, et ad pluviam quasi ad guttas olei flamma conva- luis, et in laudes Dei, sanctissimi pape Nicolai, simulque Adriani summi pontificis miraculi suppret tam Latinorum quam Græcorum corda resolvit. Post hæc cum epistolis decessoris, sicut ab eo fuerat ordinatum, Donatum episcopum Ostiensem, et Mari- num diaconum Constantinopolim destinavit, decimo ejusdem epistolas suo tantum nomine titulatas, et commontiorum. Sed et Stephannum Nepesinum epi- scopum sociavit, celsque præcepit, ut omne scandalum Ecclesiæ Constantinopolitane solerter supirerant, consecrassique a Methodio et Ignatio sub susfa- ctione libelli, quem de scribio susceperant, proprias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,965,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos em latino. Texto em duas colunas: coluna esquerda bbox 45-500, coluna direita bbox 505-955. Alguns caracteres e abreviações tipográficas reproduzidos tal como aparecem; palavras ilegíveis não detectadas explicitamente. Cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>