<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,10,850,70">
1517    EPISTOLAE ET DECRETA.    518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
pum Turonicae provinciae : sic tamen, ut Namve-
ticae ecclesiae, cui fuerat destinatus, in eo quod re-
mansit, quia destructa habetur, jura potestatemve
nullo modo subtrahamus. Interponentes pastoralis
vigoris censuram, ut quandocunque vel quisunque
alium ipso supersitte in praefata metropoli, ei in ista,
vel in earum pertinentibus locare tentaverit, aut or-
dinare praesumpserit, ecclesiasticae communionis
econsortio careat. Sane post ejus decessum electio
canonica, et ordinatio a suffraganeis episcopis ejus-
dem metropolitas Turonicæ canonice celebreretur ex
more et si Namneticae contigiret Ecclesiae ad pri-
orem redire statum, nihil officia! ei hæc necessitatis
unitio, quam exegit paganorum vastatio, quominus
proprium valeat habere pontificem. Sed vidimus eum
valde tristem propter persecutionem paganorum ; C
et cum omnes sint pene res ipsius Ecclesiae depopu-
latae, precamur largissimam munificentiam et cha-
ritatem vestram, ob amorem Dei et sancti Petri no-
siranque deprecationem, et hoc sit in memoriale
perpetuum, quod concesseris nobis hoc donum, ut
non palamini tantum locum pessum ire, et in deso-
lationem, præscrimum fuerit ex antiquo metropolis,
et meritis gloriosissimi confessoris Christi Martini
honorabilis, semperque venerabilis, et inter Galli-
canas eadem vel secunda vel tertia provincia Turo-
nensis, et multis quæ ab ea distractæ sunt, dilata
villIs, possessionibus et abbatitis. Et cum aliæ, quæ
sub ea sunt, civitates jam sint pene destructæ, ha-
rum materiem tantum et metropolem ne patiamini de-
strui, desolari, et dehonorari vestro in tempore. Quin C
potius studete eam de rebus vestris propriis, vel
procul ab ea positis, vel tutis a paganis, ditare, con-
tinere, et extollere. Quia tunc ea vobis in æternum
confirmatis, cum quæ Ecclesiarum Dei obsequiis
condonatis, et reservalis omnibus sua jura metropo-
litanis. Nosti enim quia omne monasterium in po-
testate episcopi consistere debet juxta canonicam
auctoritatem : et quia hoc est transgressum, ideo
plurima monasteria habentur destructa, sicut mo-
nasterium sancti Medardi Turonis, in quo jacent
episcoporum primi Turonensium Lidoruis et Galia-
nus ; sicut et Monasterium majus, sicut etiam alia
in eadem civitate monasteria, quæ forsitan per epi-
scopale ministerium, et vestrum sapientissimum
consilium, et largissimum donum, poterunt redire D
ad priorem statum. Debent etiam vici omnes eccle-
siæ cujuslibet parochiœ in potestafe consistere præ-
sulis, sicut moris est ecclesiis plurimis. Res etiam
quæ de eadem ecclesia noscuntur fuisse, et olim
sunt abstractæ, precamur vos eidem restituere, et
sicut precati jam sumus, ad præsens de vestris re-
bus propriis per præceptum vestrum eam ditare,
constituere, et vobis in æternum propriam facere,
ut non vocetur, ut antiquius, Cæsarodunum ille-
rius, sed Karolidomun in perpetuum. Omnipotens
Dominus serenitatis vestræ regalem excellentiam
salvam in omnibus atque incolumem in sui semper
amore conservare dignetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
XI.
AD EPISCOPUM u....
(Anno 872.)

Confirmatur matrimonium cujusdam absente sacerdote
contractum.

[Apud Baluz. Miscell., tom. I.]

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, venerabili
fratri B. Cathal. episcopo salutem et apostolican be-
nedictionem.

Ad apostolicæ sedis notitiam tua fraternitas nove-
rit pervenisse inter quendam parochianum tuum et
filiam cujusdam viduæ, utriusque partis assensu,
consentientibus etiam parentibus et amicis, matri-
monium quondam fuisse contractum. Sed quia sa-
cerdos datæ utrinque fidei non interfuit, cum tamen
alii testes legitimi plures interfuisse noscantur,
utrum hujusmodi matrimonium stare debeat, aut
etiam irritum habeatur, questio inde, sicut nobis
relatum est, agitur. Ut autem omnis questio su-
per eodem matrimonio de cætero expiatur, per
apostolica tibi scripta mandamus quatenus hujusmodi
connubium dissolvi nullatenus patiaris, sed firmum
facias atque inviolabile permanere. Si enim alias
personæ convenientes et legitimæ fuerint et contra-
ctus ipse legibus concordans, ita quod non videatur
ei de sacris canonibus obviare, pro eo quod sacer-
dos absens fuerit, tale matrimonium non debet ul-
latenus impediri.

XLI.
AD CAROLUM CALVUM REGEM.
(Anno 872.)

Regem asperioribus literis offensum, nulla de ejus
laudibus prædicans, placare studet. De Actardo ad
sedem Turonicam translato. Imperium Carolo post
Ludovici obitum promittit. Ei ut Hincmaro Lau-
dunensi.

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectissimo filio et gloriosissimo CAROLO regi, coju-
nigis salutem in Christo.

Litteras vestras nobilitatis per venerabilem filium
et fratrem nostrum Actardum episcopum suscepi-
mus: in quibus multa reclamatoria, resultatoria, et
tumultuosa perspeximus, aliter quam optaveramus,
murmurrantia. Regnum Dei nullius murmurationis
accedit, nec murmuratve poterit accipiens. Audiens
enim sapiens sapientior erit, et intelligens gubernacula
possidem (Prov. 1). Nos vero, licet indigne, tamen
sumus illius vicarii, cui commissit Deus Ecclesiam
suam, dans ei potestatem ligandi atque solvendi:
et qualesunque simus, illius primi sessoris meritis,
quandoquidem merita ejus in cœlis non moriuntur,
quod operandum est in Ecclesia sibi commissâ, et
ipso repleatur. Et quidem quia quasi timores et læ-
siones vestras palpitate sensimus, has oleo consola-
tionis per inelios, dulcissimæ charitatis, et sanctæ
dilectionis unguentum fovere, lenire, et ad integral-
is sanitatis perducere medicamentum quo valemus
optamus. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Preservados hífens e quebras de linha conforme aparente no impresso. As letras A,B,C,D dispostas verticalmente na margem central foram transcritas como nota_marginal; possível variação na grafia (ex.: "Namve-ticae", "præscrimum") mantida tal como aparece. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas por aproximação tipográfica quando estritamente necessário; não foram inseridas traduções ou normalizações.
  </notas>
</pagina>