<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,60">
    1265 ADIVNAl PAPÆ II 1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,60,500,960">
    turorum reserva; cognoscens interim, et certissime A
    sciens nos a decretis suis nullo modo discessuros,
    sed quis sicut locum, ita et studium possidentes, ip-
    sius, quantum ratione magistra possumus, vestigia
    secuturos: quatenus ad lucernam mandatorum ejus
    in hujus caliginosi sæculi loco gradientes, inoffensis
    pedibus, Deo duce, incedere valeamus. Quamobrem
    et in his, super quibus a nobis dispositiones et dis-
    cretiones exigis, nulli sequendum præter ejus divinitus
    inspirata decreta conspicimus; præ omnibus et su-
    per omnia Gregorium Syracusanum; et Photium
    tyrannum et quos idem Photius in gradu quolibet or-
    dinasse putatus est, ab episcoporum numero vel di-
    gnitale, quam usurpative ac fictè dedit, merito se-
    questrantes. Primo, quia Photius Maximo, et ordi-
    natio ejus, vel potius exsecratio, istius ordinationi
    pene in cunctis videtur esse assimilima. Secundo, quia
    sic se habet per decessorem meum apostolicæ sedis
    ⟨electrum, cujus judicium nusquam præcipiunt sacri⟩
    canones retractari, dum tamen censeant eam in alio-
    rum quæque renovanda seu definienda negotia per-
    scrutari: nosque convenit, ut prætilimus, ejus in
    omnibus constituta seclari. Tertio, quia Photius vir
    forensis, curialis, neophylus, invasor, atque adul-
    ter, nec non et anathematæ condemnatus existens,
    nihil habuit se [f., quam sc] sequentibus propina-
    verit. Photio certe, præside uille auctore, dictum est
    ab anathematizatis: Consecratus non solum non ac-
    cipit Spiritum sanctum, sed et quod antea habuit
    .Illamen auferetur ab eo: verum quamvis hoc tyranni
    Photii dictum favore, ipseque super hujusmodi sen-
    tentia delectatus, cum male a se promolis, ci con-
    sensum præberit, quamvis etiam non iis, de quibus
    hoc frustra dictum est valeat coaptari: quia tamen
    veraciter dictum est, eorum magis damnationi pro-
    cul dubio congruit, qui ab anathematizato et dam-
    nato Photio, per impositionem manus, non lucrum,
    sed vulnus in capite susceperunt. In quo ergo judicio
    judicaverunt, secundum Evangelium (Matth. vii), ju-
    dicandum est de eis, et in qua mensura mensurati
    sunt, est eis utique remotendium, atque pro magno
    illis habendum, si saltem sero ad te pastorem suum,
    quem post Christum olim jam, et per Christum uti-
    que consuecisti sunt, recedentes, ac sine majori tem-
    poralique promotione, Domino contrito corde humi-
    llis,utque spiritu famulantes, bona studuerint expe-
    clare futura. Cæterum de Paulo Cæsariensi, de quo
    sermo a te multus est habitus, interim, quod de ce-
    teris qui a Photio promoti sunt, decrevimus obser-
    vandum, jure statuimus. Præterea persecutionum to-
    lerantia, vel-palæstra certaminum quas adversus ty-
    rannum vel mæchum pro veritate multipliciter exer-
    cuisse testaris, suam habent profecto mercedem, in
    inmarcesscibilem præstolantur a cœlestium bonorum
    largitore coronam. Sane cætera Ecclesiæ beneficia
    largissime consequantur, et honore competenti, tam
    apud sanctorum tuum penes omnes, merito per-
    fruantur. De his autem sacerdotibus vel clericis qui a
    beatæ memoriæ patriarcha Methodio, vel a sancti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,60,960,960">
    monia tua consecrati sunt, hæc forma servabitur,
    ut siquidem sunt inter eos qui, gratia Dei, confortante
    invasori Photio restituerunt, per nullumque modum
    inhonorantiæ vel contumeliæ fraternitatis tuæ, aut
    putativæ depositioni communicaverunt, sed et varias
    tecum ob hoc tribulationes et exilia, quin et depo-
    sitiones pertulerunt; hos beatos, et ter beatos di-
    scrim, et inter Christi confessores commuterrandos
    decreverim; adeo ut habeant insigne in ea, quæ
    apud vos est, Ecclesia locum, et præcipua circa di-
    lectionem tuam fiducia perfurnatur; ita ut secundum
    multitudinem dolorum ipsorum, consolationes tuæ
    animas eorum lætiscent, more scilicet Dei qui re-
    det singulis secundum opera ipsorum. Porro cæteris
    qui ex consecratione fraternitatis tuæ sunt, et sive
    Sponte sive vi se ad Photium contulerunt, si sub sa-
    tisfactione libelli, cujus exemplar missis nostris com-
    misimus, ad te remeaverint, quamvis contra profes-
    sionem vel subscriptionem suam egerint, ac multi-
    pliciter adversus summum sacerdotium tuum, et in
    contemptum sedis apostolicæ exasperint, eos gene-
    raliter in suis gradibus confirmentans, ignoscendum
    decrevimus. Discipuli enim sumus mitis et miseri-
    cordis Magistri, qui, apostolorum principe teste,
    passus pro nobis, nobis reliquit exemplar ut sequa-
    mur vestigia ejus, qui peccatum non fecit, ut nos scit-
    licet lucrificaret, nec inventus est dolus in ore ipsius:
    et tamen cum maledicteretur, non remaledicabet, et cum
    pateretur, non comminabatur (1 Petr. ii). Si qui au-
    tem ex iis sunt qui aliter vel in Deum, vel adversus
    constituta Patrum, quia et ipsa Dei Spiritu prolata
    consistunt, deliquerit vel excessisse probantur, hos
    volumus, adhibita sibi nostra quoque auctoritate, a
    pontificio tuo regulariter examinaril, et paternalò de-
    finitionibus amodo et deinceps omnino submili. Cum
    enim beatus Petrus Domino non dicat: Si peccaverit
    in te, sed in me, frater meus, dimittam ei usque se-
    pies? (Matth. xviii) apte datur intelligi ea nos fra-
    tribus impunita posse dimittere, quæ in nos, non
    quæ in Dominum, vel in Dominica constituta, patran-
    tur. Dicet enim Scriptura: Si peccaverit homo in ho-
    minem, rogabit pro eo sacerdos; si autem in Deum
    peccaverit, quis rogabit pro eo? (1 Reg. ii). Sane hos
    qui in nefando conciliabulò, quod in injuriam et de-
    rogationem sedis apostolicæ Constantinopoli factum
    est, voluntarie subscripsisse probantur, cujuscunqne
    sint ordinis vel professionis, nulla venia dignos esse,
    nisi multa miseratio ejusdem, quam lædere nisi sunt,
    apostolicæ sedis occurrat, evidentiissima ratio do-
    cet, et multifaria majorum sanctio manifeste de-
    monstrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações preservadas conforme visível. Petita palavra incompleta marcada com colchetes [f., quam sc].</notas>
</pagina>