4275

salagis, cujus nimirum zelo comederis, Ecce pro ci-
vitate Dei ut fortis propugnator sollicitaris, cujus
profecto qux ad pacem sunt rogare non dosinis. lzi-
tur'que pro privilegiis Ecclesi: Romanz vel de-
eretis decessoris mei apostolice memori: pape Ni-
colai sine mutilatione servandis hortaris, laudamus,
qui suades admittimus, el quae. mones penitus ap-
probamus. Siquidem acta profati pontificis tanto a
nullo patimur quolibet pacto convelli, quauto ipse
nobis post longa tempora inter nubila priesentis
vite quasi quoddam novum sidus apparens, et vitze
vel doctrinze sux fulgore auctore Deo errorum tene-
bras abigens, non quod abolendum, sed quod imi-
tandum sit et fecit et. docuit. Denique quis etiamsi
nibil aliud rationis obstaret ejus aliqua cassari per-
mitteret, nisi qui sua quandoque infirmanda docere
voluisset. Nam ut beatus papa docet Gregorius , ni-
mis est asperum, et prxcipue bonis sacerdotum mo-
vibus inimicum, nisi quempiam quacunque rationis
excusatione et quz bene sunt ordinata rescindere,
et exemplo suo docere exteros sua quandoque post
se constituta dissolvere, sane si forte sunt qux idem
sacrglissimus et vere Deo plenus antistes pro tem-
poris vel causarum qualitate magistra zquitate
gessit, veluti si quemquam zelo justitiz: studio cor-
rigendi percussit, et nos ca rursus pro temporis
zque vel causarum imitatione aliter. moderando
mitigamus, non jlla cassare, sed qux ipse ccepit con-
summare dignoscimur. Nam elsi ille vulnus aspe-
ro medendi genere curare cepit, et nos leui fomento
illud ad sanitatem perducere satagimus, utrique
non diversum sed unum studium gerimus. Quia et
ille quae tunc congruere prospexit adhibuit, at nos
quod nunc aptum fore consideramus apponere nou
renuimus. Si igitur ille a lenibus inciperet, non
Sanaret : si vero asperis nos dandam filo tenus ope-
ram judicaremus, nihilominus ad sanitatis vota nul-
lomodo pertipgeremus. Si ergo te scandalizat di-
versilas medicamentorum, cum magis debeat zdi-
ficare una eademque inventio medicorum , imo sa-
nitas xgrotorum. Quia et ipse si curatio languen-
lium accessisset -inter" sapos el providentia divina
curatos bos recipere nullatenus contempsisset.
Legerat enim et inter alia hujusmodi documenta
pleniter noverat dicente Domino : Videte quoniam
ego sum Deus. Ego oecidam et vivere faciam : per-
culiam, el ego sanabo. Et certe prafatus Magnus
antistes Gregorius scribit : Sicut, inquiens, perseve-
ranti culpe debetur jure. vindicta, ita resipiscenti-
bus est venia. concedenda. Verum hinc hoc dixisse
eufliciat. Caelerum monemus dilectionem tuam, ut
5i qua sunt, quae ad communem ecclesiz pertinent
utilitatem, vel. que nostrze sedi spiritali genio con-
venire perspexerit, intente pertractet, et przsulatui
nostro actutum scienda denuntiet. Quatenus per
hoc, quantum beati Petr. memoriam vel sedem
diligat, et quantum illi herere satagat, luce clarius
innotescat. Sicque demum in ejus soliditate persi-
$tens, nullius ouctore Deo fluctus paveat superve-

ADRIANI PAD.E Il

1256
A nientis. incursum. Optamus sanetitalem uam in

Christo nuuc et semper bene valere. Data vun ldus
Maii, indictione prima.

Xll.
AD WASILIUM. IMPERATOREM.

(Anno 868.)

Gratias agit de H1gnatii in patriarchalem sedem
restitutione.

ApniANUS episcopus, servus servorum Dei, dile.
cüissimo filio, et christianissimo imperatori BasiLie
a Deo protecto, semper Augusto.
Quoniam, tranquillissime imperator, audisti st
cem Dei, per apostolice sedis officium tibi delatam,
B et honorasti eximios ejus apostolos, et restituisti
Ecclesie Constantinopolitan:ze throno proprium pa-
Storem, repellens adulterum, benedictus sis ah
omnipotente Dco, eL videas subjectionem inimi o-
rum, et temporis longitudinem, ac in solio tuo de
lumbis tuis heredem, atque in futuro vitam perpe
iuam; sitamen ab iis qua bene copisti non dis-
cesseris, sed usque in finem in eis perseveraveri,
0 spiritalis et dilectissime fili; licet, vobis quolibet
modo agentibus, a decretis sancte memoriz praci-
pui decessoris mei pap:e Nicolai, quze de Photii de-
positione, et recuperatone Ignatii fratris et consacer-
dotis nostri promulgavit, nunquam quoquomodo dis-
cedamus. Tanto enim volumus illius decretis cou-
eordare, quanto ipse, eum lixc ageret, divinis pre-
C eceptis eoncordare studebat. Nam et hoc necessa-
rium est ut, custodiens praz:decessorum meorum de-
creta, doceam post decessum meum et ica quoque
ab iis qui post me fuerint pullo modo violanda,
Postquam autem cognovimus quod misericors Deus
imperium vestrum simul et affectum ad boc erererit,
ul dispersa congreget, et qu:e ceciderant erigat, el
contrita resolidet; fiducialiter possumus, Deo gratias, .
deposcere, ut ij qui abjecti eunt, ab imperio vestre
recipiantur, et ii qui dispersi congregentur. Qui-
propter prudentissimum virum Theognostum hono-
rabilissimum exarchum vestrz (iducim remitentes
commendamus; qui legatione, tam pro fratre et
comministro nostro Ignatio, quam pro czeteris con-
tribulatis functus, per septennium apud princiyis
apostolorum limina ut peregrinus et incola vixit,
et eorum confessionibus memoriam vestram assidue
commendavit; et a die adventus sui usque ad pr-
sens pielatis vestrze przconia enarrare, et Ecclesie
manifestare vulnera, et borum medelam exigere
non destitit. Nunc ergo, quoniam et iste unus cx
illis est qui postquam lupus factus est pastor, con-
Gnuo dispersi, et a vobis pie omnia regentibus ite
rum congregati sunt, revocetur ei ipse petimus,
et in mandra fidelium omnium a clementia vestra
locetur, et inter letantes pios filios paterno affect
post longs captivitalis reversionem connumeran
mereatur ; et ob amorem Dei et protectorum vestra
rum principum apostolorum honorem, a quorud

Digitized by Google

