<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    sacerdotum insulas præcipuum tenere locum digno-
    sciur, quatenus etiam per hoc insigne vestra excel-
    lens admoneatur industria, et hujus sacrati muneris
    reverentia pium cor vestrum sollicitus ac salubrius
    urgeatur, quo tantus vir vestro quoque favore
    vacantis, etiamsi se metropolis obluerit, Ecclesiæ
    moderamina consequatur : ad excludenda videlicet
    cuncta contra se injecta obstacula, et peragenda
    divinitus sibi collata episcopalia ministeria. Siqui-
    dem indignum duximus quemquam ad apostolicam
    sedem, ubi semper catholicis subvenitur, tribulationi
    accedere, et non consolatum recedere : præserim
    cum quendam Romanorum principum, etiam a fide
    Christi extraneum, non debere quempiam ab impe-
    ratore, tristeni discedere perhibuisse quædam fatean-
    tur historiæ. Debet enim nostra compatiendi abun-
    dantia aliorum suppleri inopia : quo valeat esse
    mnerens cum mearentibus, et cum gaudentibus gau-
    dens, et non in scabellum pedum in personarum accep-
    ceptione cernuus, sed consolatus queat jam Deo
    auctore consolari eos qui in omni præ-ssura sunt,
    per Jesum Christum Dominum nostrum. Oramus
    gloriam nostram nunc et semper in Christo bene
    valere, dilectissime fili. Data vii Kalendas Martias,
    inductiœ prima.
    VIII.
    AD EPISCOPOS SYNODI SUSESSIONENSIS.
    (ANNO 868.)
    Actardum episcopum, pro quo scripserant, ecclesiæ
    quæ recabuit, etiam metropolitanæ incardinari jubel,
    ejusque ad afflictionum solatium pallii usum concedit.
    Reverenissimis et sanctissimis confratribus et
    coepiscopis nostris, qui præterito anno apud Suessio-
    nicam urbem convenerunt.
    Inter cetera quæ apostolicæ sedis auctoritate in
    idipsum convenientes, de fratre jam et coepiscopo
    nostro Wulfado, et collegiis ipsius præterito anno
    synodice definitis, etiam apostolicæ sedis causam
    venerabilis fratris nostri Actardi, Namneticæ quon-
    dam urbis episcopi, seu tribulationes exposuistis :
    simul etiam hunc mirifice commendantus, quo illi a
    tanta sede subveniretur, unaminiter ac magnopere
    postulates. Quorum relationem, sive suggestionem,
    tanto gratanter tanto libenter nos, jam Deo auctore
    illius sedis licet immerto moderamine potiti, susce-
    pimus, quanto hanc ex fraternæ dilectionis affectu D
    prodiisse luce clarius intelleximus. Præcipe cum et
    nobisum præcessorum memor, Leonis scilicet et
    Nicolai sanctissimorum præesulum, recensita scripta
    non parvipendendam perhibebant testimonium. Igitur
    illi omnium qui in concilio Tricassino inventi sunt
    legatione fungenti, et instantibus pro hoc satagenti,
    pallium fratri et coepiscopo nostro Wulfado sanctæ
    Bituricensis ecclesiæ, sicut jam per alia scripta
    significavimus, deferendum commisimus. Sed quia
    idem reverendus antistes, ut vestra relatio mani-
    festat, a propria ecclesia diutino jam tempore pagano-
    rum persecutione propulsus, hac illacque peregræ
    proficiscitur, huc atque illuc multam jam fessus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Aerumnis vagabundis indecens, valle dolcnus, et ei
    fraterna vincti charitate compatiuntur : maxime cum
    apostolicè dictum sit : Qui viderit fratrem suum ne-
    cessitalem habere, et clausitri viscera sua ad eo, quo-
    modo charitas Dei manet in eo : (I Joan. iii.) Illud
    sane præcipue flentes quod tantæ scientiæ tantæque
    morum probitatis viro sub hujuscemodi prætextu
    vagante maximum dispendium Dominicis ovibus ge-
    neretur : dum scilicet utilitas, quæ per hunc Ecclesiæ
    Christi provenire poterat, tantis jam temporibus
    excludatur. Qua de re secuti predecessorum Patrum
    instituta, et apostolicæ sedis exempla pontificum,
    præcipueque beati papæ Gregorii, qui circa hujus-
    modi, quæ nos nunc erga præfatum antistitem Deo
    favente statuimus, sæpe statuise dignoscitur, decor-
    aimus hunc sanctissimum crebro jam dictum fra-
    trem nostrum et coepiscopum Actardum ecclesiæ, quæ
    forte suo fuerit viduata rectore, penitus incardinari :
    quatenus in ea constitutus et officia episcopalia, quò
    per impositionem manus accepit, exerceat, et pasto-
    rale ministerium solenniter agens, oves Dominicas
    sapientiæ sibi divinitus attributæ sale condicat, et de
    hac lucrum conditori suo sine quilibet impedimento
    reportet. Si tamen ejus ecclesia, ut ipsius, et me-
    tropolitani proprii, ac litterarum vestrarum circum-
    stantia innuit, funditus diruta, et per nonnulla cur-
    ricula jam in solitudinem redacta esse dignoscitur,
    paganis videlicet non solum transitum, sed etiam
    stationem ibidem facientibus, ac per hoc depopulatis
    undique locis habitatorc carentibus, sublatis etiam
    a Britonibus sibi quæ remanserunt rebus, nec ei
    minorem quam sua fuerat dari volumus : cum licet
    hoc minime postulet, ne videlicet alicujus ambitio-
    nis fama noteur, eliamisi se metropolis forlassis
    obliterit, conveniat consequi priorom. Minimum
    qui inter cætera virtutum suarum insignia barbaro-
    rum rabiem sæpe perpessus, Christumque confessus
    jam nunc Deo jure dicere debeat : Secundum multi-
    tudinem dolorum mearum in corde meo consolationes
    tuæ lætificaverunt animam meam (Psal. xcni). Pro
    cujus rei obtinendo prorsus effectù, dilecto filio
    nostro Carolo glorioso regi preces direximus, et ecce
    vestram unanimem charitatem, quò pietatis hujus
    operis favorem et studium curteis indeficiens præ-
    stare, præsentibus hortamur affatibus. Et ut nostram
    vltis erga vos in opportunitatibus esse benevoleu-
    tiam, ita vestra erga hunc fratrem, cui manum por-
    rigimus, vobis quoque manum porrigentibus, donec
    quod decrevimus effectum capiat, promptissima pa-
    tescat industria. Siquidem et nos, illius multiplici
    miseric, et diutine peregrinationi, atque continuo
    maerori compatiemtes, decus illi pallii solo misera-
    ionis affectu contulimus. Quod non aliter illi, nec
    cuilibet absque metropolitlis concederemus, nisi mul-
    totes hunc exsilia, mare, vincula passum, etiam ad
    capitalem sententiam frequenter tractum fuisse com-
    perissemus; et nisi hoc ipse suis tantis ac talibus
    detrimentis, quin potius meritis, pro celerimæ con-
    solationis solatio meruisset, ut scilicet haberet pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição respeita quebras e abreviações tipográficas (ex.: "ſ" representado como "s" moderno). Algumas palavras divididas por hífen no final de linha foram reunidas visualmente onde claro; mantivemos hifenização quando preservada no original. Marcas de paginação e numeração de cabeçalho mapeadas como cabeçalho.</notas>
</pagina>