1245

3916

ANNO DOMINI DCCCLXXII.

ADRIANUS II

PONTIFEX ROMANUS.

NOTITIA HISTORICA IN ADRIANUM II.

(Apud Labb. Conc, tom. VIÍI, pag. 882.)

(a) Adrianus natione Romanus, ex patre Talaro, A ordinatus tam inculpabiliter degit, tam viriliter mini-

stea episcopo regionis terti, sedit annos quinque.

ic ex proximitatis genealogia beate recordatio-
nis Stephani IV et Sergii junioris pontificum de-
scendens, dum miris polleret aelibus, a venerande
memorie Gregorio quarto sedis apostolice przsule

' subdiaconii sortitus est ministerium. Deinde vero in
Lateranense patriarchium familiariter assumptus
laudabiliter conversatus ad regendum titulum sancti
Marci confessoris Christi atque pontificis presbyter

(a) Adrianus..Cum ab obitu Nicolai papze menstruo
spatie sedes ntificia pastore destituta fuisset, de-
cimo nono Kalendas Januarias Ádrianus erga pau-
peres amunificentissimus, dandisque eleemosyuis
miraculose illustratus, in thronum apostolicum,
quantumvis reluctaretur, evectus fuit communi totius
cleri ac populi consensu. Ludovicus imperator ele-
ctionem Adriani legatis imperialibus absentibus
factam, ea intentione, ne consuetudo exspec
legatos imperatoris electioni apostolicze prejudicium

reret, non tantum non improbavit, sed legitime

actam commendavit, et. deinceps ita fieri el usur-
pari per litteras demandavit.

Postquam volumen Photii contra Nicolaum papam

-confictum accepisset, illudque viris doctis et peritis
examinsndum tradidisset, convocato concilio Ro-
mano, de quo infra, Photium ter anathemate percu-
lit, ejusque volumen igni adjudicavit. Ejusdem aucto-
ritate ad petitionem orthodoxorum Orientalium
indicta est octava synodus cecumenica, de qua, prz-
ter ea qua in Vita Adriani supra recensentur, plura
dicemus infra in notis ejusdem concilii.

Lotharius rex Gallix Adrianum per epistolam rogat,
ut quod a Nicolao obtinere non poterat, ipse benigne
concedat : nimirum, ut pro sui expurgalione ad
Urbem venire liceat. Sed cum aliquoties illud pe-
tenti popa denegasset, permisit tandem; non sine
ingenti Orientalium Rom degentium offensione,
quasi ex professo acta sancti Nicolai papse przde-
cessoris sui rescinderet omnia, eo ipso, quod quem
ille Urbis accessu indignum prohibeerat, hic admise-
rit : quosque ille cum Gunthario Coloniensi relega-
verat, aliisve poenis addixerat, hie ab exsilio revo-
caverit, et a penis absolverit. Qua ratione autem ab
hac suspicione se liberaverit, refertur in Vita Adriani
pap supra,

Actardum Nannetensis Ecclesiz episcopum litteris
duarum synodorum Trecensis et Suessionensis com-
mendatum a Northmannis sua ecclesia spoliatum, et
a Britannis eadem pessumdata multa perpessum,
virum pietate et doctrina insignem, cum Romam
venisset, digne excepit, eumque, ul haberet unde
viveret providit, atque etiam pallio exornavit.
Hive ex epistolis Adriani pro Actardo ad diversos
scriptis.

PaTROL

tandi B

stravit, ut non tantum sicut factus presbyter, sed
Sicut futurus pontifex, reverenter ab omnibus cole-
retur. Siquidem in eo erat in Christo ejusque geni-
trice (opud Cujus Prasepe jugibus orationibus in-
cumbebat) tanta. fiducia, ut benefaciens non defice-
ret, nec quidquam discriminis, cuncta quz& habere
poterat iscretissime largieus, incurrere formi-
aret.

Nam cum die quadam inter compresbyteros suos

Lothario rege defuncto, Carolus Calvus regnum,
quod Ludovico fratri illius jure hxreditario debeba-
iur, per tyrannidem invasit. Quod cum pontifex
intellexisset, eas quas infra cusas invenies epistolas
ad Carolum regem ejusque regni optimates et episco-
pos scriptas per legatos transmisit : verum pontifi-
cis reprehensionem a Carolo bene acceptam , reque
infecta legatos dimissos fuisse, cum filium ejus, quem
in vinculis detinebat, Carlemannum  liberassent,
testatur. Aimoinus, libro quinto, capite vigesimo
septimo.

Ludovicus imperator coronatur Romz ab Adriano
rex Francorum, et successor fratris germani in illo
regno, cujus regem Carolum Calvum jam ante coro-
naverat Hincmarus Ahemensis episcopus. Quz res
cum Basilio in Oriente innotuisset, ille ad eum lega-
tum misit cum litteris quibus increpabat usurpan-
tem nomen imperatoris, quod ille e litteris Adriani
pap:e per legatos Constantinopolim allatis abradi jus-
serat, quantumvis legati sedis apostolic:e reclama-
rent. Quibus acceptis, Ludovicus ad eumdem Basi-
lium Autprandum legatum decrevit; cui ad eumdem
imperatorem gravem et satis acrem apologelicam
dedit epistolam, qux exstat apud Baronium anno
871, num. 51.

Tempore Adriani pap: Ecclesia Anglicana dignum
exemplum regis maximi, pii, fideique constantis
exhibet : De quo Matthzus  Westmonasteriensis ista
Scribit: Erat rex /Ethelredus in tentorio missam au-
diens, ubi cum sepe a. suis. invitaretur ad. certamen,
constanter affirmavi! se non recessurum priusquam
presbyter missam complevisset. Que fides Christiani
regis multum sibi pro]uit die illa ; victo scilicet adver-
sario hoste potentissimo. Hxc Matthaeus.

Post hec cum Adrianus papa sedisset annos qua-

"Wor, menses decem, et dies septemdecim, mortuus

est anno Redemptoris nostri octingentesimo septua-
gesimo secundo, ipsis Kalendis Novembris : testa-
tur illud Aimoinus hujus temporis scriptor libro v,
en: 29, in fine. 24

s enim qui post Anastasium Vitam Ádriani se-
cundi et Stephani sexti descripsit, collector potius,
auctore Baronio, quam scriptor Vitarum pontificum
praeteritorum est affirmandus. Sgv. Bix.

Digitized by Google
