<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1507 ADRIANI PAPÆ II 1508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    debere, metropolitano tuo per omnia, secundum sa-
    cros canones, subjectus existas : neque moleste
    feras hunc libu esse prælatum, qui te nosti tuis
    ovibus esse præpositum. Quin potius, obedientiam
    quam a tuis exigis, etiam ipse metropolitano tuo, salvo
    duntaxat apostolicæ sedis synodico proclamandi ju-
    dicio, canonica lege dependens vota tua, si vere
    vota fuerunt, procrastinando tandiu non differas, ne
    existimationis tuæ mercaris, quod non optamus,
    sustinere jacturam.
    
    XXXIII.
    AD CAROLUM CALVUM REGEM.
    (Anno 871.)
    
    Pro Carolomanno Caroli regis filio, qui a parte rexa-
    tus ad pontificem per legatos suos et litteras con-
    fessurat.
    
    ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, CAROLO
    regi.
    
    Inter cetera excessuum tuorum, quibus aliena
    usurpando invasisse crederis, illud quoque nihilo-
    minus objicitur, quod etiam bestiarum feritatem ex-
    cedens, contra propria viscera, id est contra Caro-
    lomanum genitum tuum sævire minime vercaris :
    ita ut more struthionis, quod ex libro beati Job
    (Job xxxix) discimus, obduraveris ad filium tuum,
    quasi non sit tuus : eum videlicet non solum paterna
    gratia et beneficiis privans, verum etiam regni fini-
    bus eliminans, atque quod impium est, ut excom-
    munioni submittatur, affectans. Verum quia idem
    Carolomannus scdem apostolicæ legatis suis, tan-
    quam quibusdam pedum suorum passibus adiit, et
    per proprias litteras nos appellat, quin potius in-
    terpellat : primo quidem ab hujuscemodi conatum
    tuum intentu auctoritate apostolica refrenamus :
    deinde vero, ne adversus apostolum (Ephes. vi) ad
    iracundiam provoceas filium tuum, salubriter exhor-
    tamur. Aque ideo et gratiam ei tuam sicut convenit
    reddde, et illum, ut revera proprium filium, paternīs
    affectibus suscipe, nec non et pristinis beneficiis ac
    honoribus restituere stude, donec saltem apostola-
    tus nostri missi ad te veniant, et salvo debito
    utriusque vestrum honore, quidquid de illo salubrius
    inventum fuerit, competentì executione ac dispen-
    satione ordinent ac disponant. Ergo ne adjicias
    peccatum super peccatum, sed et de pristinis inva-
    sionis et avaritiæ pravitatibus deprecare, et corre-
    cionis ostensa perfectione, veniam ecclesiasticam
    recipere totis medullis exopta, et ne licentus percas,
    usquequaque decerta : quatenus per hoc finis pra-
    vium fìnis animadversionis efficiatur, et, præsente
    Deo, cum termino culpe terminus accedat et poena.
    Data III Idus Julii, indictione IV.
    
    XXXIV.
    AD PROCERES REGNI CAROLI CALVI ET LOTHARII QUONDAM
    REGIS.
    (Anno 871.)
    
    Prohibet ne arma capiant contra Carolomannum.
    
    ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    bus gloriosis comitibus et cæteris fidelibus in regno
    Caroli, et in regno quondam Lotharii regum consi-
    tulis.
    
    Auditu nostro sonuit quod Carolus rex etiam
    bellarum florerem transcendens, contra propria
    viscera, id est contra Carolomannum filium suum
    sævierit, hunc videlicet non modo paterna gratia et
    beneficiis privans, verum etiam regni sui metis eli-
    minans : quinetiam conetur adversus illum exercitum
    congregare, et vos omnes adversus eum totis nisi-
    bus destinare. Unde, quia per hujusmodi contentio-
    nem atque conflictum sæpe sanguinis effusio contig-
    it, providendum summopere ducimus, ne tale proelus
    nostro proveniat tempore, ac per hoc nomen Dei
    blasphemetur in gentibus. Ideoque pacem et non
    bella volentes (nam Psalmista Domino dicit : Dis-
    sipa gentes quæ bella volunt [Psal. VII]), ea quæ
    pacis sunt inter genitores et genitum, si potestís,
    constituite. Porro si non potestis, saltem bellis
    cecidite, prælia dissipate. Alioquin, quisquis vestrum
    contra Carolomannum castra moverit, arma sustu-
    lierit, vel lésionis exercitia preparaverit, ac per id
    ut effundantur fidelium sanguis construxerit, non so-
    lum excommunicationis nexibus inoculabitur, verum
    etiam vinculis anathematis obligatus in gehenna cum
    diabolo deputabitur. Optamus vos in Christo bene
    valere. Data in Idus Julias, indictione IV.
    
    XXXV.
    AD EPISCOPOS IN REGNO CAROLI ET QUONDAM LOTHARII
    CONSTITUTOS.
    (Anno 871.)
    
    Prohibet ne Carlovannum excommunicent.
    
    ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, reveren-
    tissimis et sanctissimis confratribus nostris, ar-
    chiepiscopis et episcopis in regno Caroli et in regno
    quondam Lotharii regum Ecclesiam Domini guber-
    nantibus.
    
    Præsulatus nostri auribus intimatum est Carolum
    regem Carolomannum filium suum gratia sua priva-
    tum, post multa dira simulat et dura crudeliteter irro-
    gata, beneficiis, et ab ipsis quoque regui sui metis
    eliminasse : quiminio ut vos etiam in cum excom-
    municationis spicula jaceretis, sanctimonie vestre
    nihilominus suasisse. In quo quid aliud intelligi
    datur, si rei se ita veritas habet, nisi quod te si
    delictorum, quam multipliciter extendendo con-
    flexuit, adhuc istud quoque implicatis genus velt
    adjicere, et sese talibus iniquitatum captum funi-
    culis et constrictru gessiat irretrice? unde nimium
    valde dolemus, et ei affectu spirituali compasimur.
    Et quavis exteriorem circa illum pacem solvamus,-
    interiore tamen integram conservamus. Nam et
    ideo illum percutimus, ut sancimus : et flagella id-
    circo extrinsecos adhibemus, ut intrinsceus vulnera
    delictorum emeramus. Verbera namque contritionïs
    sunt, non pœnæ damnantis. Verum quia idem Ca-
    rolomannus nos missis suis, quasi quorundam
    pedum suorum gressibus, astit, et per syllabas
    propriàs apostolicam sedem appellat, quin potius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita linhas e caracteres preservando abreviações e formas latinas. Alguns cortes de paginação e numerações (1507/1508) mantidos conforme impresso. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>