<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4511 . ADRIANI PAPÆ II 4512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    est. Et si quæ destruimus, eadem reædificaverimus, prævaricatores nolis legis esse constituemus. Satis
    eimû nota sunt quæ cum suo auctore destruximus, et quæ construenda mandavimus. Ab illis quippe
    sacratissimis constitutis, quæ vel apostolicæ me-
    moriæ predecessor noster papa Nicolaus antea
    salubriter sanxit, vel nos postea dispensatorie pro-
    tulimus, nulla motione vel mutatione discedemus,
    aut ad dextram vel sinistram quoq; modo decli-
    nabimus. Quæ videlicet jam dudum probavit Eccle-
    sia, et immutata servanda nuper gestum univer-
    sale concilium salutuit. Neque enim nobis moris est
    ut pro libitu proprio paternus sanctionibus abuta-
    mur, quemadmodum quibusdam, qui apud vos
    summa rerum ecclesiasticarum gubernacula mole-
    rantes, tunc synodorum statuta, vel etiam apostolicæ
    sedis decreta proferunt, cum vel alios ludere, vel
    se juvare cupiunt: et hæc tunc sub silentio tegant,
    quanto fortasse contra se, vel pro aliis propone-
    runt. Si nostra, more priorum, æquitas in vestræ
    urbis præses, majorum regulis obviantes, commo-
    veri severius voluisset, quanvis nulla instantia, et
    certarum viri prudentissimi et religiosissimi ho-
    gemeni ac sacrorum vasorum custodis Theognosti,
    qui de pietatis vestræ virtutibus, et probabilitum
    morum insignibus, et trophæorum triumphis, atque
    de beneliciorum vestro rum pre sibi præsttorum
    multitudine, nos plurimum relatione sua laetificavit,
    et qualiter dehinc vestris, superno brachio, atque
    studio, et solertia, vestrâ Christianitas prosperetur,
    enarrans, ad multimodas laudes sanctæ Trinitati
    redditandas, et gratias, alacritores exhibuit, ad postu-
    lata divinitus muniendo imperio vestro concedenda,
    nos supra modum efflagitaverit, et ultra quam dici
    possit solito et prisco more, ac pro ecclesiasticis
    utilitatibus frequenter impenso, crebris suggestio-
    nubus investigarit. Super quibus tamen propter jam
    designatam causam, nec annuere possumus, nec
    quidquam præter id quod jam evangelizatum est,
    ullo modo desinire.
    
    Deus autem omnipotens, per quem reges regnant,
    et in cujus manu omnia jura regnorum consistunt,
    imperium vestrum ad Ecclesiæ suæ sanctæ pacifi-
    cam constitutionem et populi Christiani perpetuam
    libertatem magis ac magis corroboret, ejusque
    potentibus plantis cunctarum infusionum nationum
    servicos reflectat, dilectissimi et desiderabilissimi
    filii. Data iv Idus Novembris, indictione v.
    
    XXXVII.
    
    AD IGNATIUM CONSTANTINOPOLITANUM ARCHIEPISCOPUM.
    
    (Anno 871.)
    
    Nihil apud Bulgaros tentare debuisset. Corripitur
    propter ordinationes repentinus laicorum in dia-
    conos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,70,750,940">
    Ἐγγράφς (να τὰ τῆ΄λα
    περιεκσμεν); ὑπὸσὸ: πρῆσ-
    δουπρο μῶν ἐν τῇ χἁρᾳς
    τῶν Βουλγάρων μετὰ ἐντι-
    μίας μεγάλου καὶ αἰσ-
    χύνης ἐξωθῶσι, καὶ οἱ ἱε-
    ρατικοὶ οὐ μετά μἀμφά
    πλειστὰν ἀτιμίας ἀπελαθῶσι
    καὶ ταῦτα μισθώσεται προκα-
    μαζίτῃ περὶ τούτον χριστι-
    ὰνῶπων ὑμῶν· οὐδὲ γὰρ
    προσκαλοῦνται πωσὶ τῆς
    ἀρχιτροπίας διὰ τοῦτο. Εἰ
    μέν λέγω προστέμιν ἡμῖν
    τοὺς προσέτιθοντες τῆς
    Κωνσταντινουπολιτῶν ἱερο-
    σιάσεως εἶς τόν προφηθεῖς
    σάχ χώραν λειτουρ-
    γὸν Ἐπροκαλούσαι, οὐκ ἀρχή-
    μεθα. Ἅσαν τοῦδ φωτιου
    κοίνων και σωματίσται,
    ὅς ὡς ὁ μόνον ἧς τῇ Βουλ-
    γαριαν χώρᾳ, ἀλλά καὶ εἰς
    πάσαν Ἑκκλησίαν ὡς ἱερεῖς
    ἔς τῆς ἐκκλησιαστῶν καὶ
    κοιλούμεν. ἔδωκε ἂν σὺ τοῦ-
    δἱα τοῦτο, μᾶλον εἰς τὸν
    τῶν Βουλγάρων τοιοῦτον
    διαπράξαντα. Ἐμαθόμην
    δι'αὶ ἄλλα πολλά ἱερατικά
    τῶν πατρικῶν ὅρων ὤμάς
    διαπατάσθαι, ἀλλὰ δὲ καὶ
    τοῦτο· τίνες γὰρ οὐκ ἔστιν
    ἀκὸ τούς λακίους ὑπὲρ δια-
    κόνους ἐγεροποιοῦντας,
    ἱναρτία μὲν καὶ τοῖς πάσαι
    πατρίαι, ἀλλὰ δὲ καὶ τῇ
    προσοχῇ συνδρομὴς ὑποδεικνύει
    ἀπονευματικὴ συνόδω· οὐκ
    ἀγνοεῖ δὲ ὅτι ὁ τοῦ φω-
    τίου πέσης ἐντεῖλιν τὴν
    ἔρχρη ἔλαβεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,70,970,940">
    sint e regione Bulgarum
    cum gravi ignominia et
    dedecore expelli, ipsique
    illinc episcopi cum non
    mediocri contemptu exi-
    gi; et hoc nullo tanta de
    judicio prius apud vos
    facto, cum in judicium
    ea de re nunquam vocati
    simus. Quod si dicas
    prius a nobis Constantin-
    opolitanæ dioeceses pro-
    sbyteros in ea regione
    sacrificare prohibitos ,
    haud insidias inrus. Erant
    Photiani, illiusque syn-
    mystæ, quibus non so-
    lum in Bulgarum provinciâ, sed ubique gentium
    sacerdotali munere inter-
    diximus interdicimusque.
    Quæ cum scires, nihil
    tibi in eo regno tentan-
    dum fuit. Intelleximus
    autem et alia multa a vo-
    bis contra Patrum de-
    creta fieri, inter quæ et
    hoc est, nuper quosdam
    contra statuta Patrum
    priscorum, et synodi
    ecumenicæ proxime ce-
    lebratæ, ex laicis repente
    diaconos creatos, cum
    caslis Photii casum inde
    originem traxisse.
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas; coluna esquerda em latino, coluna direita contém texto grego. Bboxes aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas fragmentárias transcritas conforme imagem; uso de [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>