<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,16,960,112">
    12.1 ADRIANI PAPE II 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,112,480,950">
    perare necessitas. Plissimum imperium vestrum A solicitatre consentiut; eorum videlicet, quæ cum sint
    gratia superna custoditat, etque omnium infidelium - in regno gloriosæ memoriæ Lotharii quondam regis
    gentium ferocitates ad exaltationem sanctæ Ecclesiæ germani sui, ad se suffragantibus cunctis legibus,
    potenti virtute substarat. non tam pro fraterna successione, quam pro paternâ
    dispositione, hæreditario jure pertinere probantur.
    XX. Qui enim concutit fines, et sollicitat homines, qui sub
    AD PROCERES REGNI CAROLI CALVI. moderamine quondam jam nominati regis erant, illa
    (Anno 869.)
    quæ Dei sunt, et Ecclesiæ utilitati conveniunt. con-
    Horitatur ut Carolum regem deterreant ne invadat cituit: et qui hunc avaritia victus commovet, magnum
    regnum Lotharii, et ut Paulum ac Leonem legatos procul dubio Ecclesiæ dispersit augmentum. Iniquum
    suos benigne suscipiunt.
    præterea est ut quod fratres sibi mutuo, pro integra
    ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, omnibus inter se ac nepotes suos custodien da parte regnorum,
    gloriosis ducibus, comitibus, et cæteris primatibus in quam singuli distincta sorte perceperant, juramentis
    regno Caroli excellentissimi regis constituitis. terribilibus spondenderant, impia prævarica:ione vio-
    Omnes quidem virtutes Christi cultoribus sectandæ letur, vel cujusquam cupidinis somme temerentur:
    sint, sed nulla utilius quam pax cum dilectione B cum potius pio conveniat affectu fratrem fratri, ac
    mutua inter omnes, et maxime inter sublimiores per- patruos nepotibus, totius præsidium conferre jura-
    sonas, custoditur et colitur. Quanto enim quis su- minis, et secundum promissam invicem juramento
    2limior, tanto ad mores suos quosque trahendum fidem, omnis auxilium præstare solaiti. Præcipue jam
    constat esse facili or. Ideoque his presentibus op- statum inclytum regem vestrum, qui hunc nepotem
    portune moneo, suadeo, et exhortor apicibus, quo suum, magnum scilicet Augustum, de patrís proprii
    pacis bonum in omnes, sed præcipue inter sublimio- dextra, cum omnibus quæ ad eum pertinere vide-
    res mundi principes, ædificare et construer sata- rentur, ad fovendum roborandamque pro virtibus
    gatis. In hoc enim dilecti filii nostri regis vestri regnum veluti secundus pater accepisse dignoscitur. Iniquum
    citius poterit incolume permanere, si neminem ille autem et instar sacrilegi est, ut qui se ultro pro sa-
    conculiens, a nullo concutiatur. Non autem ignorare lute fidelium, et maxime pro sancæ Romanæ Ecclesiæ
    vos credo, qualiter desiderabilissimus et spiritualis fi- matris suæ defensione, pot periculis offert, a coepu
    lius meus Ludovicus, piissimus et a Deo protectus pietatis alicujus factione stimulas recedat opere,
    imperator, non ut quidam adversus sanctæ religionis atque ad patriam coactus vindicandam procedat
    filios, non contra fidei Christianæ domesticos, sed hæreditatem. Verum quisquis suo vitio tam sancto
    adversus filios Belial, adversus Christi inimicos, C labori, cupiditatis æstibus accensus, aliquod impedi-
    præcipue pro nostra securitate, proque multorum li- mentum præstiterit, condignum profecto, apostolica
    beratione fidelium, qui sinentures apud Samnium, et sede sanciente, luet cum suis fautoribus ultionem.
    circumquaque regiones, jam jamque periclitabantur. Unde si quisquam vestrum hujus diabolicæ ambi-
    ita ut etiam fines nostros infestatío propemodum tionis auctorem seclus fuerit, vel ei quoqnoumodo
    Sarracenorum invaderet, egressus a summo subi- in rapinis concupiscenti favorem contulerit, anathe-
    nitatis propriæ solio, et a pacatissimæ requiei suæ matis vinculis innodabitur, ac pro hoc a regno Do-
    fundamine, non corpori parcate, non æstibus, non al- mini separatus, cum impiorum omnium capite, quod
    goribus, non denique ullis evenibus cedat : sed om- est diabolus, merito deputabitur. Attendant ergo rex
    nia incommoda, omnia discrimina pro Christi no- prudentissimus, vestris quoque probabilibus consiliis
    mine tolerans, nihil est quod pro Christianorum adhortatus, ne iniquorum suasonibus cedat, nec si-
    erectione recusæ arripere, nihil est quod pro fidelium nistra machinantibus aures accommodet: sed pro-
    quiete ac pace declinet assumere. Denique non mo- prio jure contentus, quæ sua non sunt usurpare non
    dicam Ecclesiæ sanctæ quietem per cun divina pie- tent, nec invadere quocunque modo nitatut, quomodo
    tas operata est; nec modicæ pagannorum vires forti- modo invasum non modicum potest invasori genera-
    tutiline superna prostrata sunt. Siquidem sæpius ho- discrimen. Ne itaque jam memorato dilectissimo filio
    stes, tanquam murcs cavemus suis egressos, ad sua meo, domino semper Augusto, causam Dei exse-
    latibula terga vertere compulit, et brachia contra sequenti, hæreditatem Domini vindicanti, ac ipsius
    nostros exerta potenti virtute dissolvit. Quin et nobis bella prælianti, quodlibet offenculum præparat,
    omnibus, qui longe fuimus et qui prope, magnæ se- quo sanctæ Dei Ecclesiæ quavis ex parte impedirur
    curitatis præsidia contulit : dum scilicet nonnullos utilitas, vel profectus fidelium excludatur. Aliquo-
    eorum posuavit, nonnullos etiam ab eorum supersti- manum apostolicæ sedis cum eodem piis:uino-princepe
    tione converteris, Christi fidei et veræ religionis fortiter esse comperiat, et arma no tra illi minimima
    ìnicara sectari perlocuti. Qua de re ratum dicimus, validissima conferentia, summo agonotheta nobilis
    vestram communorem dilectionem, qu0 præfato glo- concertante, et beatorum principum apostolorum in-
    rioso regi vestro, et filiis ejus suggerere satagat, et tercessione cooperante, præparata sine cunctatione
    prudenti consilio studiore contendat, qualemus nec prænoscat. Hȩs præterea missos apostolicae nostræ
    suis mori, nec aliorum suasionibus impulsus, quæ sedis, Paulum et Leonem venerabiles episcopo, dile-
    tanti principes et tami pii Augusti sunt, invadere vel ctos conciliarios nostros, quos pro pace et concordia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,112,960,950">
    vel
    tenerentur, ac si hunc avaritia victus commoveret, magnum
    precor dubio Ecclesiæ dispersit augmentum. Iniquum
    præterea est ut quod fratres sibi mutuo, pro integra
    inter se ac nepotes suos custodien da parte regnorum,
    quam singuli distincta sorte perceperant, juramentis
    terribilibus spondenderant, impia prævarica:ione vio-
    letur, vel cujusquam cupidinis somme temerentur:
    cum potius pio conveniat affectu fratrem fratri, ac
    patruos nepotibus, totius præsidium conferre jura-
    minis, et secundum promissam invicem juramento
    fidem, omnis auxilium præstare solaiti. Præcipue jam
    statum inclytum regem vestrum, qui hunc nepotem
    suum, magnum scilicet Augustum, de patris propri
    dextra, cum omnibus quæ ad eum pertinere vide-
    rentur, ad fovendum roborandamque pro virtibus
    veluti secundus pater accepisse dignoscitur. Iniquum
    autem et instar sacrilegi est, ut qui se ultro pro sa-
    lute fidelium, et maxime pro sanctæ Romanæ Ecclesiæ
    matris suæ defensione, pot periculis offert, a coepu
    pietatis alicujus factione stimulas recedat opere,
    atque ad patriam coactus vindicandam procedat
    hæreditatem. Verum quisquis suo vitio tam sancto
    labori, cupiditatis æstibus accensus, aliquod impedi-
    mentum præstiterit, condignum profecto, apostolica
    sede sanciente, luet cum suis fautoribus ultionem.
    Unde si quisquam vestrum hujus diabolicæ ambi-
    tionis auctorem seclus fuerit, vel ei quoqnuomodo
    in rapinis concupiscenti favorem contulerit, anathe-
    matis vinculis innodabitur, ac pro hoc a regno Do-
    mini separatus, cum impiorum omnium capite, quod
    est diabolus, merito deputabitur. Attendat ergo rex
    prudentissimus, vestris quoque probabilibus consiliis
    adhortatus, ne iniquorum suasionibus cedat, nec si-
    nistra machinantibus aures accommodet: sed pro-
    prio jure contentus, quæ sua non sunt usurpare non
    tent, nec invadere quocunque modo nitatut, quomodo
    modo invasum non modicum potest invasori genera-
    discrimen. Ne itaque jam memorato dilectissimo filio
    meo, domino semper Augusto, causam Dei exse-
    quenti, hæreditatem Domini vindicanti, ac ipsius
    bella prælianti, quodlibet offenculum præparat,
    quo sanctæ Dei Ecclesiæ quavis ex parte impedirur
    utilitas, vel profectus fidelium excludatur. Aliquo-
    manum apostolicæ sedis cum eodem piis:uno-princepe
    fortiter esse comperiat, et arma no tra illi minimima
    validissima conferentia, summo agonotheta nobilis
    concertante, et beatorum principum apostolorum in-
    tercessione cooperante, præparata sine cunctatione
    prænoscat. Hæc præterea missos apostolicæ nostræ
    sedis, Paulum et Leonem venerabiles episcopo, dile-
    ctus conciliarios nostros, quos pro pace et concordia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas linhas e palavras apresentam ligeiras duplicações e cortes devido ao escaneamento (por ex. repetição de trechos nas colunas). Preservei a leitura literal; usei caracteres latinos. Onde leitura incerta, mantive tal como no original imagem sem introduzir [ilegivel].</notas>
</pagina>