<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,120">
1237                                                        VERSUS.                                                                                1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,360">
Circumquaque στόας, armaria, παστοφορεῖα , A 100 Plena manus scriptis*, enchiridia 'αυρεα βάκτρα.
Sursum deorsum populos, altaria circum, • Heros magnanimus longaeuus uiuat in annos.
95 Lampadibus plenas pharos, altasque coronas :
Omnia collucent, gemmis auroque coruscant.
Pallia cortinae circumdant undique templum :
Ipse throno celso fultus rex prospicit omnes,
Vertice sublimi gestans diadema paternum,
II.
Laus Sophiae.
E cod. ms. bibl. Reg. Paris. ed. Cousin, Fragments philosopho-
phiques, t. III, Appendix p. 320. [cf. carm. VIII, col. 1230].
Si vis uranias sursum volitare per auras,
Omnate glaucivido lustrabis templa Sophyae.
VARIAE LECTIONES.
1 Conj., cod. pasta feria. 2 Cod. manuscriptis. 3 Conj., cod. enchiridion
SECTIO V.
JOANNIS SCOTI GRAECI VERSUS.
I.
Versus ad Carolum, Hincmarum, aq.105.
E cod. S. Germani Pratensis ed. Labbe in praefatione ad Glossaria*. Textum corruptissimum saepissime sanavi.
Labbei lectio litera L insignita est.
1.
Recte credens Rex pius gloriosus
'Ορθόδοξος ὑμἵͅ νισθεῖς ζῆλύτός 1 [ἄρχος] 2
temperans Christum ferens Dominus ipse Karolus
Σάρων Χριστοφορος νίπιος ὁ ἁ κάρολος.
2.
Regis, Karoli nostri tu Christe fave
Βασιλεύς 'καρόλου ἁμῶν σὺ Χριστὸ βοήθι,
ut possidere choros possit caelestes
'Ος κηροϋόοι 'χορους' δυνατὸς 'οὐρανόῖς.
3
Στίχοι 'Ιωάννου τῷ. βασιλεῖ καρόλω.
4.
Versus Domino suo Regi
Στίχοι 'Ιωάννῳ τῷ κυρίῳ 'αὐτοῦ 'ἁνκτα' 19.
5.
Luna et Mercurius et Lucifer sol Mars
φοιβώ' και 'Στίβων' και 'Φως' και 18 'Ηλιος, 'Αρης,
VARIAE LECTIONES.
1 L τιμηθς. 2 ἀρχος desideratur, addidit ex conj. 3 L ω. 4 Sic L pro βασιλει. 5 L κλειριθος. 6 L χο-
ροι'. 7 L θωμας. 8 L του στίχοι. 9 L οι στοχοι του. 10 L κυρμαι. 11 L καὶ τοτοι. 12 L αχατο Καρολω.
13 L φοβην 14 L θπισθους. 15 και om. L 16 φοτου. 17 f. φαίνοντος? 18 L κυρος 19 L αὐτον. 30 L docti.
31 L χρ' 32 L Κυρρις. 33 L ἀστεαται. 34 L αὐτ'. 5 τῶν? 36 L morqunt. 37 L sic Στίχοι Ιωαννου. glorioso
Regi Karoloν τῷ Ιωαννῳ τῳ κυριῳ καρολω.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,360,980,740">
B Jovis et Saturni summi circum plagas pruina
φαίθεν' και Φαῖνορες 'ἄκρου περι κλίματα πάχνη,
deinde mundi medium oceanus immeasurabilis salum
'Εξ' τοῦ κόσσμου κεντρων θιτς ἀζχερος ἄλας.
6.
Domine
κύριε 'ὁ κάρολος
vitam aeternam det tibi semper
Ζωὴν αἰώνιον 'δώσῃ' 'οι παύστοι Χριστό' 11.
7.
Dominoe vivas multos annos hic Cæsar
κύριε ἁ ὧς πολλοις ἀνυπτους ὠδε σιβατον* 9.
8.
ens finis principium omnium qui est qui sunt qui
'Ον τέλος, ὧν ἀρχὴ πρατυων, ὧν ἐν ὑμᾶ͂ τα̑
subsistunt
[siciv].
C
ens optimus et bonus pulchritudo formarumque exemplar
'Ον αγαθὸς και καλος, καλὸς μορφᾶν 'ἅ τε χαρακτηρ.
9.
Στίχοι 'Ιωάννου { glorioso Regi καρόλω *,
τῷ κυρίῳ καρόλω.
VARIAE LECTIONES.
NOTAE.
• Labbeus codicem sic descripsit : Codex (bi-
bliothecae Monasterii S. Germani Pratensis) : membranis-sat eleganter scriptus, Caroli Calvi aevum praefert; quod vel inde colligere est, quod post glossarium et Prisciani voces graecas latine explicatas legantur aliquot exercitationes grammaticales graeco-latinae, male digestae, et a viro, qui linguae graecae elementa vix assueuerat, compositae, et a nescio quo Martino διδαχαχ̑ describatae (nam ei is nomen summo prodit), ubi et aliquot versus graeci sat incompti tum a Joanne Scoto Erigena, tum ab ipso Martino in Caroli Calvi, Ermintrudis uxoris, et Hincmari laudem describuntur, sed alia, ut videre est, manu, quam quae glossae exaratae sunt, adeo ut per sit existimare, glossas aliquanto antea tempore descripsas. Rursus folio postea haec addit : « Enimvero, ne quis quisqualis istas, et incompta carmina graeca, quae exstare in codice Sanguen-mansensi monuimus, desideret, ea cum naevis suis hic descripsi curavimus, tum, quod ad nostrarem historiam quo-
dammodo pertinent, tum etiam, ut inde colligatur, Joannem Scotum, ac ceteros ejusce aevi in greacis literis magiscelius hac in lingua non adeo versatos, ut in Franciam Caroliuis temporibus inmi-
grasse Athenas existimandum sit, licet id alicubi
praedicent Alcuinus et Hericus monachus. Neque forte alius fuerit Joannes ille, qui Macrobii librum de Differentis et societatibus graeci latinitque verbi excerpsit, ad discendas graecorum verborum regulas. Nec non Angelo Mai Classic. Auct. t. V, p. 451 de iisdem versibus haec facit verba : Joannis Scoti versus aliquot graeci ad Carolum Calvum scripti sunt in caeuvo glossariorum Graccorum codice S. Germani Parisiensis... Quominus autem hic recitem, non tam ipsorum levi pretio deterrreor, quam scripturae corruptione, quae sanari vix potest. Neque tamen quicquam Scotti nostri perit, quoniam ii versus quadratis literis in praefatione ad praedicta glossaria, etiamnumprae editionis Londinensis, excusi exstant ». Et paulo post : « Porro ad glossarium San-germanense quod attinet, num suspicari licet, opus Scotti nostri fuisse, quandoquidem ejus versus inscriptos habet? Certe is ob eumnem linguæ graecae peritiam lucrabaturinculis hisce egcbat. Quippe et codex Cantabrigienuñs apud Usserium p. 45 testatur, Scotum nostrum denforationem ex libro Macrobii de graeci latinitque verbi societate leciisse, ob discendas graecorum verborum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,740,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: latino com notas e numerosos fragmentos gregos inline. Algumas palavras gregas transcritas com caracteres latinos approximados e sinais diacríticos. Usei [siciv] e marcações de edição tal como aparecem; onde sinais tipográficos ou caracteres gregos estão parcialmente ilegíveis mantive forma literal sem normalizar. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>