<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
    1509                     EPISTOLÆ ET DECRETA.                     1510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,980">
    interpellat: decernimus, nullam vos in eum excom-
    municationis jaculatoros omnino sententiam; quo-
    usque videlicet nos, qui sacerdotum Domini natura
    volumus esse judicia, universa quæ gesta sunt,
    veraciter agnoscamus. Alioqui invalidam apostolicæ
    ponderæ auctoritatis futuram, contraque reverentiam
    vestram potius non immerito saevituram. Satis
    autem, et sine dubitatione præstantibus est, sc(ilicet)
    Carolus proprium filium spernat, ne domesticos se-
    miniis sui despicat, ne jura propinquitalis solito
    more corrumpat, ne pacis et charitatis foedera violet,
    ne caduca mansuisiis anteferat, ne temporalaria æternis
    præponat. Præterea præfatus Carolomannus inson-
    tem quem se circa patrem multipliciter asserit.
    Verum ut nos, non astuendo, sed ratiocinando,
    quæ animadverimus fateamur, quid mirum, si Ca- B
    rolus præcepta Dei, præfixos metis suis terminos
    transferendo, aliena invadendo, contemnens, ex suis
    reperit, qui ejus voluntatibus contrafieret, et de fun-
    dibus suis procederent, qui ipsius nutibus resulteret:
    cum non ignoremus protoplastum, contra Deum se
    per inobedientiam erigenten, et vetita contingenten,
    non solum exteriora quæque rebellantia cognovisse,
    verum etiam in semetipso quæ sibi obstiterent in-
    venisse? Quod tamen non dicimus, quasi Carolo-
    mannum rebellcm circa patrem satentes, aut conti-
    macem genitum erga genitorem fore docentes: sed
    quid secreto iustoque divino judicio fieri possit
    considerantes, et ut hæc rex Carolus solerter aten-
    dit, salubriter admonentes. De quibus omnibus
    sciote nos ipsi regi Carolo scripta nostra misisse,
    et exhortatoria pontificatus nostri monita direxisse.
    Optamus fraternitatem vestram in Christo bene va-
    lere. Data II Idus Julias, indictione iv.
    
    XXXVI.
    
    AD BASILIUM, CONSTANTINUM ET LEONE IMPERATORES.
    (Anno 871.)
    
    Quod missi sedis apostolicæ, post multa pericula,
    nudi vix evaserint. Conqueritur quod Ignatius epi-
    scopum apud Bulgaros consecrare præsumsperit
    de tribus cui iulis nihil innuundandum.
    
    ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilectissimis ac spiritualibus filiis BASILIO, CONSTANTINO et
    LEONI, piissimis et tranquillissimis imperatoribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,980">
    et laudabilibus subtilitatis vestræ prædicatur in- 
    se: quæ quod non judicium vel assertorum, sed consci-
    orum tantum et obsequentatorum persona usi fuisse
    dignoscimini: ita ut per humilitatis arcem ad cul-
    men virtutum pervenire dilexeritis potius quam per
    imperialis altitudinis fastum ad inanis gloriæ vana de-
    labi consenseritis. Præterea nostri habitus qualitas,
    quam scire se velle benignitas vestra pro designat
    affectu, ita se habet, ut superna providentia, quæ
    cuncta creavit et continua provisione gubernat, ex-
    pedere nobis perspicit, et quod expedierit con-
    sule dispensat. Apocrisiarios quoque nostros, su-
    per quorum nihilominus reversione scripsistis, li-
    cet sero, post multa tamen pericula, depredationes
    atque propriorum hominum trucidationem, multos
    tandem recepimus non cujuslibet hominis fretos
    auxilio, sed Dei solius prædition adminiculo: unde
    audientes hæc universi genuint, et quia isti pertiu-
    lerunt quæ sub nullo piorum principum quemquam
    sedis apostolicæ missum pertulisse recolunt, omnes
    stupéfacti mirantur, sitque continui clandoris ab
    Ecclesia nostra murmurr, quod ita dispositionis
    vestræ constitutio improvide prodire potuerit, ut in
    barbarorum gladios, nullo imperii vestri fulci præ-
    sidio, miseranter inciderint. Præsertim cum hos
    quos ab apostolica sede toto desiderio postulaveritis,
    et ab ipsis apostolorum principum lectis per legatos
    vestros salvos acceperitis, salvos rursus, dispositis
    rite propter quæ missi fuerant ad propria remittere
    summa diligentia procurare debueritis, exemplo
    caltem provocati Michaelis decedentis imperatoris,
    qui quos ab apostolica sede suscipere merevuit, ido-
    neo sociatu prævio, ut nostræ illæsi præsentarentur
    ecclesiæ solerti cura sætegi. Et præterea et aliud
    quod prima pietatis vestræ opera, vel circa sedis
    apostolicæ prioris benignitatis indicia contra spem
    nostram decolorasse convincitur, imo funditus de-
    struxisse probatur: videlicet quia favore vestro frater
    et coepiscopus noster Ignatius in Bulgarorum regione
    consecrare præsumpsit antistitem, unde mirati
    sumus; et quia a pia intentione vestra retro reversi
    sitis, admodum obstupimus. Vreumnam saltem
    nunc jam dictum reverendissimum præsumem ab illins
    regionis dispositione salutisibus monitis, quæ sumus,
    coerccite: aliquin nec ipse canonum efficiet utiio-
    nem, nec ii qui præsaltatus vel alterius officii sibi no-
    men illic usurpant, cum excommunicatione, quâ jam
    tenentur astricti, etiam proprii gradus jactura carcer-
    bunt.
    
    Porro de tribus capitulis, super quibus, præfato
    postulante sanctissimo fratre et coepiscopo nostro
    Ignatio, divinitus protectum imperium vestrum nos
    deprecamur esse dignoscitur, nil possumus ad eo
    quod jam constitutum est, ordinare diversiùm vel
    disponere, maxime de Photii consecratione aliquam-
    potius versum: nisi forte nos, quibusdam ex tru-
    que parte in praesentia nostra reperti, contu-
    scere, quæ usque huc nescimus: vel discrece quæ nume
    penitus ignoramus. Non enim est in nobis est et non
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="680,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem de qualidade média; algumas palavras pouco legíveis foram reproduzidas com grafia próxima ao original impresso. Letras marginais A–D assinaladas verticalmente no folio foram agrupadas em bloco de nota_marginal.</notas>
</pagina>