19255
clesia sanctz Sophiz fuerat, ab imperatore in domo,

uam cum vicarils patriarcharum, videlicet Alexan-

rino, Ántiocheno, el Blierosolymitano, simulque
patriarcha Ignatio, qui cum aliquibus ibi residebat,
callide convocati. sedere jubentur, et quod principes
Bulgarorum eis litteras, et dona per Petrum, alios-
que direxerint, audiunt.

Quorum legationem imperatore polissimum an-
nuenle suscipiunt, sicque post salutationem Petrus
Bulgaroremm legatus exorditur : Domnus Michael
princeps Bulgaricus audiens quod pro utilitate san-
cue Dei Ecclesie ex diversis partibus auctoritate
sedis apostolic:e conveneritis, gratanter accepit, vo-
bisque, qui ex sede apostolica missi estis, quia in
vestro transitu vestris eum litteris visitare dignati
estis, multiplices gratias agit. Legati sanctae Romanz
Ecclesise respon:lerunt os quia vos filios sancte
Roman: Ecclesi: novimus, insalutatos vos preterire
neque debuimus, neque voluimus : quos nimirum
sancta sedes apostoliea ul propria membra comple-
ctitur.

Bulgarorum legati dixerunt : Usque hodie pagani
fuimus, et nuper ad gratiaui Christíanitatis accessi-
mus : ideoque, ne in aliquo errare videamur, cui
Ecclesi: subdi debeamus, a vobis, qui vices summo-
rum patriarcharum geritis, nosse desideramus.
Legauü sancte Romane Ecclesie responderunt :
Sancte Romana Ecclesie, cui. per te, o Petre, tuus
senior et beato apostolorum principi Petro cum
emni gentis su:xe populo se tradidit, a cujus succes-
sore, videlicet egregio papa Nicolao, et przecepta vi-
vendi, et episcopos ac presbyteros suscipere meruit :
vàs et pertinuisse et pertinere debere etiam ín co
monstratis, quod postulatos, nostros sacerdotes et
suscepistis, et hactenus veneratione congrua reli-
etis.

Bilgagorum legati dixerunt : À saneta Romana
Ecclesia sacerdotes nos petiisse et suscepisse, el
hactenus habere nos contitemur, et eis in omnibus
obedire decernimus ; verum utrum Romane an Coun-
stantinopolitanze Ecclesi: rationabilis subdi debea-
mus, eum his patriarcharum vicariis definite. Legati
sancte BRomane Ecclesie responderunt : Propter
qu nos saucte sedes apostolica cum orientalibus
diflinien.la mandaverat, Domino juvante, finivimus ;
de causa autem vestra non. secus quam diffinita est
delinicida, quia. nihil in mandatis accepimus, nibil
vel dillinimus, vel in prejudicium sancte Romance
Ecclesie diffiniendum | ceusemus.. Quinimo, quia
omnis vestra patria nostris sacercotibus ubique plena
vt, nulli vos nisi sancti Homame Ecclesiz pertinere
delere, ditfinitiva sententia, quantum ex nobis est,
promulganius.

Vicarii orientalium patriarcharum Dulgaris dixe-
vunt : Quando vos illam patriam cepistis, cujus po-
te.tati subdita erat, et utruin Latinos, an. Grzcos
eacerdotes habuerit, dicite? Legati Bulgarorum dixe-
ruunt : Nos illam patriam a Grocorum potestate
annis evieimus, in qua non Latinos, sed Grocos
sacerdotes reperimus. Vicarii orientalium responde-
runt : Si Gizecos sacerdotes ibi reperistis, manif:-
atum est, quia ex ordinatione Constantinopoleos illa
patria fuit. Legati sancte Romanas Ecclesi: respon-
deruut : À Gracis sacerdotibus argumentum sumere
vi0n debetis : quia linguarum diversitas ecclesiasticum
ordinem non confundit. Nam sedes apostolica, cum
ipsa Latina sit, in multis tainca locis pro ratione pa-
trig Grecos sacerdotes et semper et mnc usque
constiurens, privilegii sui detrimenta seutire nec
debet, nec debuit.

Vieaiii orientalium — patriarcharum | dixerunt. :
Vüamsi Grreorum — pressyterorum | ordinationem
vestri. juris fuisse doccatis; illam tamen patriam
Grycoriim regao pertinuisse nunquam negare pole-
ritis. Legati siacta: Romane Ecclesi: responderunt :
Sicut. Duy. ie nobis. diverso molo pertinere ordi-

ADRIANUS PAPA 1l.

1956

A nationem nos dicentes mendacium non loquimur,
ita nimirum camdem Bulgariam ex Grecorum regno
fuisse nunquam negamus. Sed intueri vos decet,
qa aliud ordinant jura sedium, aliud patiuntur
ivisiones regnorum. Nos de divisione regnorum non
agimus, sed de jure sedium loquimur.

Vicarii orientalium patriarcharum dixerunt : Illud
(uod vobis diverso modo Bulgariam pertinere dici-
'^tis, addiscere volumus. Legati sancte Romanz Ec-
clesie responderunt : Sedes apostolica, juxta quod
decretalibus sanctissimorum Romanorum prz-»ulum
doceri poteritis, utramque Epirum, novam videlicet,
veteremque, totamque Thessaliam, atque Dardaniam,
in qua et Dardania civitas hodie demonstratur, cujus
nunc patria ab his Bulgaris Bulgaria nuncupatur,
antiquitus canonice ordinavit, et obtinuit. Ác per
lioc ordinationem, quam tunc paganorum Bulgaro-
rum irruptione amiserat, non a Constantinopolitana
Ecclesia, ut modo fingitur, sbstulit, sed ab his factis
B modo Christianis recepit. Secundo modo, quia Bul-
gari, qui jure gentili sibi patriam subjugantes, ecce
per tot annos retinent. quod ceperunt, sedis aposto-
lice semet (ut superius diximus) patrocinio ordina-
tionique specialiter committentes, nobis debent nec
immerito subjici, quos ultronea voluntate magistros
elegere. Tertio nodo, quia eosdem Bulgaros saucia
sedes apostolica, jussu quondam sanctissimi pape
do.uini Nicolai, tam per aliquos nostrum qui hic
sumus, illic multas ccclesias dedicantes, sacerdotes
ereavimus, quam per Paulum, Doininicum, Leojar-
dum, ac Forinosum venerabiles episcopos, sed et
Grimoallum coepiscopum nostrum, quem bactenus
isti Bulgari cum inultis nostris sacerdoti»us in «on-
spectu nostro habere se fassi sunt, a diversis errori-
bus ad catholieze fidei veritatem molto sudore,
Cliristi gratia prxduce, tranferens, ecce ultra trien-
nium tenuit, tenet, ordinat, ac disponit. [deoqu:
consequens non est, ut sine conscientia Romasi
summi pontificis Ecclesia Romana, de quibus pr«-
sentialiter vestita ceruitur, spolietur.

Vicarii Orientalium patriarcharum.  dizerunt: At
quem istorum modorum modo dispensare velitis,
edivite. Legati sancte Roman Ecclesie responde-
runt : Sancta sedes àpostolica vos, quia revera infe-
riores eslis, super sua causa judices nec elegit, nec
pet nos eligit, utpote qu:e de omni Ecclesia sola spe-
cialiter fas habeat judicandi : sed neque nobis de
hac causa sententiam proferre commisit. Quapropter
quod sb ea faciendum non accepimus, ejus cogni-
tionis judicio qux librorum multiplicitate ad defen-
sionem sui multa proferre pravalet, ex integro re-
servamus; a qua omnis vestra sententia tanta fsc-
litate despicitur, quanta levitate profertur.

Vicarii Orientalium patriarcharum dixerunt: Satis
indecens est, ut vos, qui Gr:ecorum imperium de-
treclantes, Francorum faeleribus inleretis, in regno
nostri principis ordinandi jura servetis. Quapropter

D Bulgarorum patriam, quam ex. Grzcorum potesta:e
dudum fuisse, et Grxcos sacerdotes babuisse com-
perimus, sanctz Ecclesie Constantinopolitanz, à
qua per paganisinum recesserat, nune per Christia-
nisinum restitui judicamus. Legati sancte. Romans
Ecclesie reclamantes dixerunt : Sententiam quam
non electi, neque admissi, sive. tumore, seu gratis,
vel quidquid illud est, melo pracipitastis polius
quam protulistis, auctoritate sancti Spiritus usque
ad diffinitionem sancla sedis apostolice omnino
rescindimus, ita ut. nullo modo vel nomen babere
sententie mereatur. Teque. adjuramus, patriarcha
Ignati, auctoritate sanciorum apostolorum princt
pum coram Deo, suisque angelis, omnibusque pre-
sentibus contestamur, ut secundum hanc epistolau
sanciissimi restitutoris tui. domni Adriani summi
pontificis, quam tibi ecce offerimus, industria tua ab
omni Bulgaria ordinatione immunem te, nullum tuo-
rum illuc mittendo, custodias, ne sancta sedes apo-

C

Digitized by Google :

"
