1271

EPISTOL/E ET DECRETA. :

1278

regimine proficiscitur, mansuctudinis vestr:: au- A apud memorias apostolorum per septem lerme an-

xilia sentiat, ex post turbationem serenitatem, et
tempestatem tranquillitatem, et post multa adversa
optatze prosperitatis effectuto, quatenus per patro-
norum vestrorum intercessiones, principum videli-
cet, a quorum sede remittitur; et quorum princi-
patum pro Ecclesia vestra, qux valde fluctuat, die
ac nocte interpellare per multa curricula non cessavit ;
a misericorde Deo, quem in famulis ejus honoratis,
et hic vobis felicitas continua, et inimicorum subje-
ctio et in futuro :lerna gloria et infinita premia,
insuper et regnum coleste cum sempiterna vita
prestetur. Optamus imperium vestrum in Christo
nunc et semper valere, 0 spiritualis et dilectissime
fili. Data Kalendis Augusti, indictione prima.

XIV.
AD IGNATIUM ARCHIEPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM.
(Anne 868.)

Conqueritur papa quod non quamprimum ab ipso de
restituta. dignitate certior [actus fuerit ; Theogna-
sium illi commendat.

AvRIANUS episcopus, servus servorum Dei, hono-
rabilissimo fratri et consacerdoti nostro lcNaTIO ,
sanctissimo patriarclxe Constantinopolitano.

Convenerat, sanctitatein. tuam, licet nos ad sui
adjutorium primum minime provocaverit, saltem
nunc super restitutione sua, quz facta dicitur, Leti-
ficare nos, anhelantem proprias nobis litteras desti-
nare. Verum, licet hoc minus studuerit agere, sal-
tem graliam divinx: miserationis, qu:& in te mira-
biliter operata est, non taceres. Secretum enim re-
gis, secundum quod ab angelo Tobi: dicitur, celare
bonum est, opera vero Dei enarrare, mirificum (Tob.
xit). Verumtamen consolatur nos : conscientia, qux
non tantum nos, quantum apostolice memori de-
cessorem meum beatissimum papam Nicolaum, non
lam pro te quam pro charitatis custodia decer-
tasse testatur. Si enim, qui diligunt nos tantum dile-
gerimus, quam mercedem habebimus? (Matth. v) At
quoniam írater noster es, sj viderimus te necessila-
tein. habere, et clauserimus viscera nostra a te,
quomodo cbaritas Dei manet. in nobis? (I Joan. 11)
Jgitur scito quia in iis quz decessor meus sancte
memorie papa Nicolaus pro persona tua et iis qui
tecum in tribulationibus non defecerunt, insuper et
pro Ecclesia Constantinopolitana plurimum laborans
statuit et definivit, el nos similiter manemus et
permanebimus ; et sicut ipse ad horam mortis su:
usque, tam pro te, quam pro iis qui tecum sunt, in
pradfata Ecclesia nequaquam cessavit procurans, ita
et nos, auctore Deo, usque in flnem in opere pietatis
hujus nulli torpori dabimus operam ; debemus enim
ipsius sequi laborem, cui gratia Dei, successimus in
honore. Praierea communem filium Theogaostum,
reverendissimum exarchum, et dilectum nobis, ecce
nd vos transmisimus, qui ex persequentibus zmula-
toribus tuis. illinc nudus salvatus, quin et mutato
habiiu vix huc pertingens vitara lucratus est, deinde

norum curricula ut hospes et advena demoratus,
non tantum propriam miseriam, quantum sanctitalis
tu:e pressuram, et Constantinopolitanz Ecclesi ca-
lamilates pene incessanter deflebat ; ita ut non so-
lum antea jam dictum decessorem meum, sed et
me postea nocte ac die indeficienter erigere, et pro
Statu lante Ecclesie, et erectione vestra crebris
suasionum stimulis Jatera percutere; et quemadnmo-
dum angelus quondam : Surge, Petre, accipe foriitu-
dinem ad salvandas gentes (Act. v), per singulos dies
nobis dicere non cessaret; quousque auditum, Deo
prestante, suscepit, quod ardenter semper in pc-
ctore bajulabat.

Qua de re, frater dilectissime, sanctitati tux hune

B commendantes, rogamus et deprecamur, quatenus

cirta se sentiat beneficii tui propositum : et sicut
vestre factus est communieator passionis, ita sit el
consolationis; etenim dignus est operarius mercede
sua (I Tim. v) ; non autem, ut familiaris noster fa-
ctus, sed et ut a sede principis apostolorum susce-
ptus, bic debet ob amorem ejus, non qualemcunque
in conspectu sanctitatis vestir: gratiam invenire.
At vero, si ad apostolicam sedem quosdam mittere
disposueris, hunc specialiter volumus prz czteris
mitti; ut et de prosperitate tua, queinadimodum et
optamus, graüficari, dispositionem et ordinem et
causam Ecclesie Constantinopolitanz ,. secundum
diligentiam quam de omnibus nos ecclesiasticis ne-
gotiis certissime scire velle cognoscit, apostolatui
nostro referre maturet. Coinmendamus autem san-
ctitati vestrz» et Euthymium gloriosissimum spatha-
rium, qui Romam imperialem fereus legationem,
primus nobis et Ecclesi: nostre de fraternitate ve-

. Stra quod semper optavimus annuntiavit, et divinam

circa te misericordiam, et sanilatis tux recupera-
tionem innotescens, omnes gratulabundos effecit.
Pro quo rogamus, ut et iste sentiat ia opportunitate
presidium vestrum, et affectu amoris nostri prote-
ctionis vestre solamina consequatur.  Optamus
tuam sanctitatem nunc et semper bene valere, dile-
etissime frater et comminister. Data Kalendis Augu-
sti, indictione prima.

Xv.

p Allocutio papre Adriani ad concilium quod cónrenit

contra Photium, lecta per Joannem. archidiaconum

sancte Romane Ecclesia.

Cum deleamus, o fratres et (ilii dilectissimi, Do-
minici agri strenui et solerles esse cultores, et spi-
ritualibus ad purgationem ipsius celestium przce-
ptorum uti ligonibus, oportet, ut si quas in eo spi-
nas, si qua gerininare venenosa conspicimus, pari
labore unanimique zelo hzc radicitus exstirpare
studentes, arripiamus examinis rastrum, et falcem
judicii concordi certamine proferamus, ne quiso ir
nos exprobrantis affectu dicatur : Messis quidem
multa; operarii. autem. pauci (Matth. ix). Consonan-
ter antem, charissimi, laborenius, et in agro Domi-
nico jugiter quidem, sed nunc polisgiuum opere-

Digitized by Google
