12:5 JOANMS SCOTI 1236

SECTIO TII.
JOANNIS SCOTI VERSUS DE AMBIGUIS S. MAXIMI.

E cod. ms. bibliothecae Ármameptarii Parisiensis ed. M. Felix Ravaisson in libro qui iascribitur : Rapports ew ministre
de l'instiuction publique sur les. bibliothéques. des départemenis de l'Ouest, Paris 1841, p. 536. sqq.

I. À Possem tardiloquus, pragmata sola sequens.
Caro'o Calvo dedicat Ambiguorum S. Mazimi 5 Interior virtus sermonum rite tenerda :
versionem. Verborum bombi fallere saepe solent.
Kyrrie, caeligenae cui pollet gratia formae, Si quis in ambobus divino munere pollet,
Astrea Caesareo cui cingunt stemmata vultus, Hic primum delet jure tenere modura.
Regum progenies, quos auxit Francia felix, Sed si perspicuos sensus vix voce loquaris,
Orbis terrarum-quos alta voce salutat, J0 Sis quoque contentus; nam meliora tenes.
$ Laudibus amplificat, veneratur, ditat, honorat, Si meliora tenes, quaenam tibi cura, tenere
Undique concurrens pontum secat, eminet arva, Quae sunt inferius ? Seniper in alta pete.
Salve, Chrísticolum vertex, gratissime regum, Hil.
Rex pie, devoti ne spernas donula servi. Lectori Ambiguorum S. Maximi.
Exiguum munus largo, sed fonte receptum Quisquis amat formam pulchrae laudare sophiae,
10 Christiferum Patrum, mysteria plurima tractans. Te legat assidue, Maxime Grajngena.
Moc opus in Graeco construxit Maximus abbas, Ac primo motus rerum rationibue altis,
Egregius pastor, scripturis inclytus auctor, Mundum sensibilem deserat atque neget :
Magni Gregorii perplanans dicta remota, B 5 Nec non et sensus ipsos, qni saspe retardant,
Sensibus humanis theoremata mente revolvens. Gnostica dum scandit fuara ** mentis iter.
15 Nec non in multis Dionysius additur ipse Deliciis fragilis vitae, mundoque fugaci,
Ariopagites, ornat quem laudibus amplis, Et carnis cura qui vacat, ista tegat :
Explanat, testemque vocat Patremque beatum, Mundanisque datus studiis, tardusque pigerque
Tangens symbolicas praeclaro lumine byblos, 10 luc non accedat; nullus adest aditus.
Quem nos edidimus, Vobis poscentibus, olim. Sensibus inflatus propriis, tumidusque, superbas
20 Hac quoque de causa praefatus Maximus abbas Stet procul, ipse negans hic reperire locum.
Editus est nuper, nostro sudaute labore, Artibus imbutus, quas novit mentis acumen,
Effectuque pio Vestrum pia jussa sequentes, Fidus procedat, nam sua stat patria.
Cursim transtulimus, quae multo tempore! quae- — 15 Practica hic ducet morum praeclara magistra,
|runt, Custos virtutuin, pervigil idonea.
Et doctos sensus, et purae mentis acumen. Hic euctxà * causas rerum vestigat opacas,
Hi. Inventasque simul segregat, unificat.
De eadem versione. llic 6: fert palmam eunctis perpulchra logya

Quisquis rhetorico verburum syrmate gaudet, - C0 Ounia (?) quod, quod non, omnia denegat omne

Quaerat grandiloquos, Tullia castra petens. [simvui *.
At mihi sat fuerit, si planos carpere sensus
SECTIO IV.
JOANNIS SCOTI VERSUUM FRAGMENTA.
I. D Te laudant caeli, te votis inclytat * orbis.

Versus Joannis Scoti * ad Carolum regem. Proxima sis * Carolo tutrix, munimen et altum,
(0d. Cantabr. Collegii Corporis Christi n 325, sec. IX. 85 Qui tibi mirifice praeclaram fabricat aedem,

eer ttn LP Aedes marmoreas. Varie constructa columnis
. siete t t9 ns e. Alta domus pulchre conterno " normate facta.
i Da nostro regi Carolo, cui sceptra dedisti , Aspice polygenos flexus, arcusque volutos

Ut semper famulus tibi vivat mente Denigna. Compages laterum similes, capitella, basesque,

80 Prospera labentis vitae revolumina praesta, 90 Turres, turriculos, laquearia daedale texta,
Atque simul tecum caelestis gaudia regni. Obliquas tyrridas * caleni luminis haustus,
Magna Dei genitrix, ter felix, sancta Maria, Intus picturas, lapidum pavimenta, gradusque,

VARIAE LECTIONES.
1 Sic, pro malta tempora. !' Cod. bemata..— * Cod. physice. * Sic; conj. Ravaisson Omne quod est, qued
nons detegit omne simul, * Cod. Scotti. ? Cod. iuclitat.— *Coni., cod. sit. " Cqnj., cod. contero.. *Conj.
Cod. tyridos.

Digitized by Google
