12335
implens vativomi prognostica symbola ceti
Ümbrae tunc pavidae sparsim Phlegethontis ab
Exiliunt subito, mirantes surgere lucem —— [imo
Tetras atque truces abigentem carcere laevas !.
10 O0 mors, mors vilae! si mors, non vita vocanda ;
Quod praestat vitam, nen ausim dieere mortem.
Num tenebras recipit clare substantia lucis?
Fervida vis ignis nescit * sibi serpere frigus?
Nemo tamen vitam mortem gustasse negarit :
15 Mors caruis vitae, vitae mors jure vocatur;
Nam compassa fuit carni quae sola pependit.
Altius ingreditur purae rationis acumen,
Ei carnem vitae vitam sic colligit esse.
Si vita est Verbum, Verbum quoque si caro factum,
20 Profecto sequitur, vita concedere carnem.
Si caresit Verbum, converso tramite facta,
Carnem continuo vitam dare cogere factam.
zapi ? igitur Christi substat verissima vita,
Vivens ac moriens mortem consumpseratomnem.
23 Desursum venit, terrenam sumere vestem ;
Indutus vestem sursum eum veste volavit,
Inque Deum vertit vestem de virgine sumptam,
Unum conficiens animam carnemque Deumque,
Mors mortis Dominus surrexit vivus in alium
50 Ac nostram secum naturam vex eodem.
In tota factus, totam conforma in unum.
Mundum calcavit frigilem, mundique potentem,
Expulsumque foras superavit Marte secundo.
Captivam revocans pruedam raptoris ab ore
$5 Abstulit, ille gemit confossus membra superbus
e — Vulneribus duris, ac secum talia tractans :
Me victum video, fugitivum sedibus atris
Quae nova lux oritur, quam numquam. ferre. va-
[lebo?
Nunc mea * regna ruunt passim, looe nio tene-
[bris ;
40 Sentio me captum, pavidum, vinclisque. ligatum.
Eheu! quis mibi congreditur? Quis fortis in amnis
Audax committit mundi cum principe bellum? .
lilene confixus ligno septusque sepulchro,
Quem rex Herodes sprevit summusque sacerdos
45 Muptus non timuit vestem damnare Caiphias
Addictus morti, Romano principe caesus?
Hoc egomet feci, fateor, totumque peregi.
Me stulium latuit virtus humilisque potestas :

Hune si cognossem, evavpó " non penderet. um- D

50 Corporis humani servilis forma fefellit. [quam,
lnterea laetas animas volitare per. auras,
Tartareosque sinus vacuos.laxasque. catenas.
Suspicit, et nutriLtristi sub.pecipre vulnus.
Quod, mage, me miserunt torquet , jam conspi-

! |cor, inquit,

VERSUS. ^ . 1254
A 99 Clausa diu terris paradisi limina pandi,

Et mortale * genus, quod fluxerat inde per unum,
Unius ob mortem.rursus super astra redire.
lllic felices sedes, quas sponte reliqui,
Terrigenum proles habitabit jure perhenni,

60 Me, me torquebit semper mea prava voluntas,
Languidus invidia morior, meritoque peruror.
Unum confügium superest, solamen et unum :
Est antiqua domus morüs noctisque profundae,
Judaicumn pectus, vitiorum plena vorago,

63 Fraudis et invidiae semper possessio larga,
Luminis exosi radios irata repellens.
lllic sola potens hypocrisis perfida regnat,
lila putet nimium, nimiaque putredine corda
Carnalis populi corrumpit nescia veri

B 79 litic confugiam gentilia pectora linquens,

Odibilis Christo dominabor gentis avarae,
Ümne meum virus fundam blasphema per ora,
Ligno suspensum Dominum regnare neg:zndo.
Talia contrectans crudelis bestia fallax

15 Retro lapsa ruit gelidas fugitiva sub " umbras."
Imperium Patris quaesitum sanguine nati
Telluris superat fines * erebumque polunique.
Orthodoxa fides diversa voee per orbem
Abba Pater clamat, laudans mysteria summa

80 Unius ac trinae bonitatis fertile germen ,
ingenitum genituamque Deuuy mumurque * per-

[lienne

Fontis inexhausti, quo manant flumina vitae.

Ir.
hem atichas '? ejusdem.

Gnaeculus, Judaeus jum nunc, Agarenus, et Au-
Paganusque ferus surgens aquilonis ab axe [son'?*,
Subdita. colla. dabunt , Christus regnabit ubique,
ipsi succumbuat omnes regique Deoque,

5 Summe Pater nati, Iwgitor muneris ** almi,
Resta tui semper celebrantem protege plebem,
Cui tia disponens. sapientia regna per orbem
Praefecit Carolum regemque piumque ministrum,
Cui lux interior donavit mentis acumen,

10 Quo divina simul tractans humana gubernet,
Vere subsistens rex atque theologus idem.
Praesul ab Athenis Dionysi , symmache Pauli **,
luclyte martyrio, cui servit Gallia tota,
Prospice caelestis vitae de sedibus altis

45 Vota, tui c£xvov ?* Caroli tua Aecjva !* sancta
Ornantis, gratamque tuam. magnalibus aedem
Iustar flammarum gemmis flagrantibus auro.
Undique turicremis redolent altaria fumis
Harmonici cantus Oiaocóv !* sidera. '* pulsant,

20 Officio vatum sanclissima: coena !* paratur,

VARIAE LECTIONES.

! Cod., larbas. — * Conj., cod. cescit.

3 Cod. Sarz.

* Sic cod., Mai. mihi. * Cod. stauro, — * Corr. Mai,

cod. Mortalemque genus. ^" Sic cod., Mai. per umbras.  * Conj. Mai.; pro Telluris superat finis cod. Telluris

superis fines.

* Sic Mai, cod. munusque.
* Sic Mai., cod., symmache et Pauli.

1? Sic cod., f. tix ot.
13 (iod. tekni, glossa fiti.

1!"Cod. aust..— !' Sic cod., Mai. [nminis.
1* Glossa reliquius. — " Cod. thiasotim,

glossa dilaudantium. — 1 Conj., cei. sidere. ! Cod. caena,

Digitized by Google
