3$1

destitit, illis scilicet tramitem directionis ostendens,
ists pietatis manum semper extendens.
Itaque, fili charissime et venerabilis semper Au-
guste, noveris, quidquid erga sanctissimum fratrem
:et coepiscopum nostrum lgnatium, vel circa schi-
'smaticum Photium, divinitus inspiratum et justitize
telo succensum te lilleris intimas peregisse, nobis
et universe Üccidentalium Ecclesie per omnia pla-
cuisse; praesertim cum nil egeris pr:zeter quod [fort.,
prieter ea quz] apostolica sedes cum totius Hesperize
prasulibus jamdudum agendum [agenda] decrevit,

et, nulla mora interveniente, perficiendo mandavit :-

que videlicet eum his omnibus propter id coelitus
protecto imperio tuo grates multifarias reddunt, et
humillim:z obedientiz tuz praeconia laudibus eximiis
indagare [inclamare] non desinunt. Porro de sacer-
dotibus vel ceteris qui contra. pacem Ecclesizx fa-
cientes, unitatem ejus scindere przsumpserunt, et
in fratrem et coepiscopum nostrum multifariam
commisisse probantur; super quibus etiam decre-
tum ab apostolica sede clementia tua more prisco-
rum principum postulat : sciat dilectio tua quia
sicut diverso modo deliquisse referuntur, ita diversis
eos definitionibus subjici non inconvenienter opor-
tere perpendimus. Quorum tamen differentias apo-
Stolicie sedis legatis, una cum fratre et comministro
nostro Ignatio convenientibus, quemadmodum wobis
desuper datum est, moderandas commisimus. Verum
quia pietas tua cum ecclesiastica misericordia nos
circa illos ad id quod humanius est exhortatur, te

ADRIANI PAPE Il

1£ 8

A dum quod non doceaum fuisse collatum ?. Neqne
enim inter Photium moclium et Maximum Cynicum,
^a synodo secunda damnatum, vel inter ordinationes
hujus et illius. distinctionis aliquid esse conjicinius.
Atque ideo pari fine constringi debere videntur, qui
par lrabuisse cum eo principium modis omnibus
comprobantur. Siquidem et juxta quod prefatus
magniloquus pontifex universis per Cisariensem
Mauritaniam constitutis episcopis scribit (epist. 91):
Difficile est ut bono peregantur exitu, qu:e malo suut
inchoata principio. Et infra : Non ergo in cujusquam
persona prztermittendum est, inquit, quod in slatu-
tis generalibus continetur, nec putandus est honor
ille legitimus, qui fuerat contra divinze legis przce-
pta collatus. Et certe fidelissimus-et prudentis:imas
B vir Basilius imperialis spatharius et preces vestras
nobis peo his in perceptis ordinibus recipien:lis mul-
tiplices deulit, et adeo constans et. continuus penes
nos in precibus perstitit, ut si non Jegitime recipi
posse quoquomodo crederentur, ipsius, ut ita dica-
mus, insolentia vieli, recipiendos esse profecto sta-
tueremus.

Verum et eirca hos post reversionem missorum
nostrorum, postque rerum gestarum nobis expositas
differentias, et judagatas liquidius personarum, cul-
.parum et provectionum qualitates, atque distantias,
$i quid miserationis impartiendum , docente Deo,
apud quem omnia possibilia sunt, nobis fuerit rese-
Tàtum , non erimus penitus inflexibiles ; nimirum
qui semper ad omne bonum cupimus existere suasi-

nolumus ignorare quoniam ultra quam dici possit C biles. Volumus ergo, per vestrz pietatis industriam,

hinc, fateor, merore compriinimur immensoque do-
lore constringimur, eos nimirum non solum beat
memorie decessoris mei papz Nicolai, quibus et
"ipse subscripsi, justis sanctionibus creberrime per-
-cellentibus, verum etiain sanctorum Patrum regulis
severissime, seu quodammodo peremptorie puunien-
tibus. Verumtamen propter pacem Ecclesi: facilius
obtinendam, propterque tantam multitudinem, si
tamen resipuerint, misericorditer liberandam, ut
cum sancto Gelasio papa dicamus (epist. 6) : Neces-
saria rerum dispensatione constringimur, et aposto-
lice. sedis moderamine convenimur, sic. canonum
qpaternorum decreta librare, et retro presulum pr-
decessorumque nostrorum przcepta metiri, ut quae

presentium necessitas temporum restaurandis cccle- D

siis relaxanda deposcit, adhibita consideratione di-
ligenti, quantum potest fleri, terperemus; quod -et
nos :qtua possumus pro lucrandis fratribus ratione
prosequi, et temporum necessiiati. consulendo peni-
tus imitari ; Photii, duntaxat ordinationem ab hujus
moderamine pietatis interün prorsus excipientes,
eamque [forti., eumque] passim et. preter. examen
nullatenus adinittentes. Dicit enim altisona Ecclesise
tuba, sanctus videlicet sedis apostolic:e papa Leo,
eujus sententiam quidquid ubique catholicum est,
velut celeste miratur, celebrat, et veneratur oracu-
lum : Cui. &epe quixstio de male accepto bonore
nascatur, quis ambigat nequaquam istis esse tribuen-

illic numerosum celebrari concilium, cui nostri quo-
que missi przsidentes, et. culparum personarumque
differentias liquido cognoscentes, juxta quod iu man-
datis acceperunt, singulorum libere discretiones exer-
ceant : in quo videlicel sacro c«tu exsecrando vani-
tates concilii, quod adversus sedis bujus actum est
prersus injuriam, cuncta decernimus exeinplaria ,
prorsus a possessoribus suis ablata , 3n emediumqne
delata, conteinplantibus cunctis, igni €remati; uec
superesse apud quemlibet ex lis omnibus saltem
unum iota, vel unum apicem, nisi forle quis totius
clericatus , imo. totius nominis Christiani digaitate,
anathemate perculsus, carere voluerit. Non enim nos
tam detestandum collegium , nisi Ariminensi sub
Constantio , vel. Ephesino a Dioscoro congregato
latrocinio comparandum decernimus. Accendatur
circa protectorum tuorum reverentiam, beatorum
videlicet. apostolorum principum , fili dilectissime ,
tue zelus pietatis, et tantorum fieta commenta pra-
stigiorum remanere nullo modo penes aliquem pa-
Üatur : sed. et si quisquam lic. defendere, vel oc-
cultare, sibique in. posierum fortasse reservare ten-
taverit, tua publicis legibus promulget multiplex
sapientia , quid hujusmodi persona post imperiale
debeat edictum redargutionis incurrere, vel quantum
conveniat, si non correolionis, saltem correptionis
incidere ; quatenus per hioc, pura de czetero conscien-
Ua, cum Psalinista. veraciter canere valeas : Od.vi

Digitized by Google
