<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1281     EPISTOLÆ ET DECRETA.     1282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,900">
    auctoritas apostolica, sic fauet et episcopalis hu-
    manitas : quatenus episcopatus ejus omni careat
    per vestram sollicitudinem detrimento, dum prædio-
    rum suorum, perverse a Normanno possessorum,
    liberalitate vestra per intercessionem nostram fuerit
    politus augmento. Quapropter et Normannum scito
    auctoritate apostolica continuo ab ecclesiastica com-
    munione, nisi præsentialiter se omnibus Lugdunensis
    Ecclesiæ rebus exuerit, per tui oris officium repel-
    lendum, et venerabilem virum Hincmarum episco-
    pum, si proposito Romam veniendi abusus, quod
    bene vovit, reddere non studuerit, transgressoris
    judicio, quod Deus averterit, puniendum. Quicunque
    igitur a tempore quo Romam venire cœperit, usque
    in id quo, Christo duce, ad propria remaneverit, in
    quibuslibet rebus illius Ecclesiæ quodlibet operatus
    fuerit detrimentum, quoniam episcopatum ejus
    sanctitati tuæ specialiter post regem servandum
    committimus, tandiu se noverit sacramento corporis
    et sanguinis Domini fore privandum, quandiu san-
    ctæ Lugdunensi Ecclesiæ, et tibi, ipsiusque pontifici,
    legitime, imo canonice fuerit satisfactum. Optamus
    sanctitatem tuam in Christo bene valere.
    
    XVII.
    
    AD CAROLUM CALVUM REGEM,
    
    (Anno 868.)
    
    Commendat regi Ecclesiam Laudunensem, dum ejus
    episcopus Romam venit.
    
    ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio CAROLO excellentissimo regi.
    
    Illustrem Hincmarum Lugdunensem episcopum,
    desiderio visendorum sanctorum apostolorum limi-
    num anhelantem, et libenter amplectimur, et adven-
    tum illius non solum non differimus, verum etiam ne
    ultra Kalendas Augusti stare audeat, gravitate apo-
    stolica, scientes illum tali voto spiritualiter posse pro-
    ficere, prohibemus. Huic ergo in veniendo, sicut
    auctoritas apostolica, sic faveat et humanitas regia :
    quatenus episcopatus ejus omni careat per vestram
    sollicitudinem detrimento : dum prædiorum suorum,
    perverse a Normanno possessorum, liberalitate ve-
    stra per intercessionem nostram fuerit politus au-
    gmento. Sicut enim gaudemus cum serenitatem tuam
    erga statum ecclesiasticum, more prædecessorum
    principum, liberalem tam litteris audimus quam vo-
    cibus : sic nimirum, cum ean in aliquo distrahen-
    tem extra consuetudinem suam comperimus, tota
    valitudine contristamur. Quapropter et Normannum
    scito auctoritate apostolica continuo ab ecclesiastica
    communione, nisi se præsentialiter omnibus Lugdu-
    nensis ecclesiæ rebus exuerit, repellendum; et vene-
    rabilem virum Hincmarum episcopum, si proposito
    Romam veniendi abusus, quod bene vovit, reddere
    non studuerit, transgressoris judicio, quod Deus
    averterit, puniendum. Quicunque igitur a tempore,
    quo Roman venire cœperit, usque in id quo, Chri-
    sto duce, ad propria remaneverit, in quibuslibet re-
    bus illius ecclesiæ quodlibet operatus fuerit detri-
    mentum, quoniam episcopatum ejus sanctitati tue
    specialiter post regem servandum committimus, tan-
    diu se noverit sacramento corporis et sanguinis
    Domini fore privandum, quandiu sanctæ Lugdunensi
    ecclesiæ quodlibet operatus fuerit detrimentum.
    
    PATROL. CXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    mentum, quoniam episcopatum ejus gloriæ vestræ
    specialiter servandum committimus, tandiu se no-
    verit sacramento corporis et sanguinis Domini fore
    privandum, quandiu sanctæ Lugdunensi Ecclesiæ, et
    vobis, ipsiusque pontifici legitime, imo canonice
    fuerit satisfactum. Optamus regiam excellentiam
    vestram sanctæ sedis apostolicæ scita consuetudi-
    naliter observantem in Christo semper valere.
    
    XVIII.
    
    AD IGNATIUM ARCHIEPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM.
    
    (Anno 869.)
    
    Ut gradu dejiciantur episcopi a Photio ordinati.
    Joannem metropolitanum Silaei commendat.
    
    ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, reve-
    rendissimo et sanctissimo consfratri et comministro
    nostro IGNATIO patriarchæ Constantinopolitano.
    
    Nec scriptura pandere, nec profecto lingua suffi-
    cit enarrare, quantas, o dilectissime frater, pro Ec-
    clesiæ Constantinopolitanæ statu, atque pro tua spe-
    cialiter erectione, certaminum palæstras decessor
    meus sanctæ memoriæ papa Nicolaus cum subjecta
    sibi Ecclesia indesinenter exercuit, et usque ad me-
    lioris vitæ transitum toleravit, adeo ut in ipso suæ
    migrationis articulo pro commendanda causa tua,
    vel Ecclesiæ tibi divinitus commissæ, nec scribendo
    sibi pepercit, nec pro hac, si non loquendo, saltem
    innuendo, cessaverit; donec officium duntaxat oris
    amitteret, et oculos penitus obseraret. Cujus afec-
    cum et nos quoque sumentes, sicut divina gratia ei
    successimus in honore, ita et merito successimus in
    labore, et sicut sudorum ejus et dispositionum tunc
    existimatis communicatores, ita quoque nunc optamus
    et satagimus esse in cunctis observatores. Quanto
    vero gaudio quantasque simus exsultatione repleti,
    percipientes auditu, quod de sanitatis tuæ recupera-
    tione jugi gestabamus affectu, nec os exprimere nec
    calamus prævalet exarare. Unde benediximus Deo,
    et totius cordis jubilatione laudavimus, excitanti vi-
    delicet dilecti filii nostri Basilii principis et Augusti
    ferventissimum spiritum, non solum ad vindictam
    malefactorum, verum etiam ad laudem bonorum
    scilicet qui eripuīt Ecclesiam Dei, dum quotidie,
    quia non consensit adultero, traheretur tam ad cor-
    poris quam ad animæ mortem, instar utique Da-
    nielis sanctissimam eripiēntis Susannam a sententia
    mortis, quam impudici presbyteri, qui videbantur
    regere populum Domini, non autem regebant, sed
    potius Photii more perdebant, nequiter extorserunt.
    Præterea quæ præfatus apostolicæ recordationis
    pontifex regulariter ac synodice tanti de schismatico
    et meo Photio, et ordinatione, imo exsecratione
    ipsius, atque Syracusano Gregorio, quam etiam de
    te specialiter et de compatientibus tibi sanxerit et
    destinari, tenore valebis ejus epistolarum, quas su-
    per his diverso tempore Constantinopolim destinavi,
    patienter ediscere. Verum si ad notitiam tuæ beatit-
    udinis non pervenerunt, a missis nostris has acce-
    piens, ad instructionem tuam et monumentum fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
    41.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Letras A-D ao centro são notas marginais de parágrafo. Pequenas variações ortográficas e hífens mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>