127)

ADRIANI PAPE Hl

12:0

aur, quando videlicet in Ecclesia , qux apertissime A ejus trausiit super terram, dum videlicel coutra di-

Doninicus ager appellatur, auctore Photio, nova
prosumptio et inaudita eat orla temeritas. Siquidem
hic Photius, cum adhuc mundanus minister esset,
genuinam quodammodo semper invidiam adversus
fratrem et coepiscopum nostrum Ignatium Constan-
tinopolitanum patriarcham in pectore gestans; el
d presulatus culmen non gradatim, vel sensim
conscendere, sed prazcipitibus eo superstite passibus
transilire gestiens, semetipsum ab ejusdem beatis-

' simi prsulis communione fecit extraneum : et per.

hoc ab universali Ecclesia, quie. ipsi beatissimo pa-
triarche communicabat, se reddidit prorsus exsor-
tem, atque inter schismaticos procul dubio consli-
tutus, contra sacros apostolicos canones s:culari-
bus usus potestatibus , Ecclesiam Constantinopolita-
nam tyrannica et adulterina temeritate pervasit tan-
dem, videlicet indebita usurpando, foras ostendens,
quod intus prohibita concupiscendo, cordis antro
gerebat, et simulationis velamine contegebat, nil
esse profecto intelligi dans causam scissionis a
patriarcha suo, vel deserte communionis a lota
Ecclesia, nisi pessimos anhelitus ambiendi ponti-
ficatus infulas, et sublimioris obtinendi dignitatis
ei potestatis habenas; quibus nimirum deinceps
abusus, et repente non mente sed habitu muta-
tus, exsilia et diversa discrimina, sed et mortes in
Christi zacerdotes et ceteros fideles, tot ac tantas
intulit, ut Diocletiani szvitiain. imitari per -omnia
videretur. Propter quie vel his similia sancte me-

moriz decessor meus Nicolaus hujus apostolice se- C

dis antistes, fraterna victus charitate, primo quidem
non solum per missos, sed et per litteras illum
merito reprehendens, competenter admonuit, et
nullo ss pacto in ejus. posse promotione priebore
€ousensum, scriptis idoneis patefecit. Deinde vero
intuens nihil se proficere, sed magis ac magis ad
ulteriora ejus extendi tyrannidem, auctoritate simul
divina et apostolica fretus, sedis apostolice, cui
przsidebat, pontificum morem secutus, in promptu
habens, secundum Apostolum, omnem ulcisci prorsus
inobedientiam (11 Cor. x) ; hunc ad erectionem ab
eo elisorum, et innumerabilium refrigerium afflicto-
rum, regulari sententia, quia, sicul. ipsi nostis, cor-
rigere non potuit, deponendo prostravit, et anathe-
matizando ab ordine, quem latronis more sortitus
fuerat, sequestravit. Cujus rei gratia. idem Photius
inflammatus, non solum non est. reversus ad percu-
tientem se, nimirum qui durior silice nec dura ver-
bera sensit, et imitatus diabolum, nec postquam e
ccelo cecidit, superbire cessavit, verum etiam con-
venticula malignorum szpe congregaus, synagogam
sanguinum, cui ut princeps latronum ipse pr:esedit,
collegit: et ante. quidein, ut sevissimus patricida,
patrem suum Ignatium | reverendissimum  patriar-
cham proprium perculit, et ad lucem pervenire, uisi
exstinetioue parentis, posse desperans, hune instar
atrocis viper:e perimere crudeli morsu non metuit.
Post hxc vero posuit in coelum os suum, et lingna

vinam ordinationem, coitus in beati Petri principis
apostolorum primatu. dispositam , putridi gurgitis
guttur aperuit, et adversus ejusdem regni ccelestis
clavigeri apostolicam sedern, et praecipuam ac snm-
mam dignitatem et potestatem, linguam suam iore
Serpentis exacuit; vitam scilicet decessoris mei
beate recordationis paps Nicolai lacessere nullo
modo meluens, nec nobis, qui ejus vix digni famuli,
ut non dicam sequaces, exstitimus, parcere utcun-
que consentiens, sed utrosque maledictis impetere,
quantum in se fuit, et blasphemis inficere verbis
existimans, falsitatis prastigia fingere conatus; et
nescio qui Pytlonica est somnia vel argumenta,
compilando procul dubio, commentatus. Et certe

B quis ille Pater noster, vel quantus aut qualis ezsti-

terit, omnes qui morum ejus insignia, vel virtutum

tropza recolitis, plenius agnovistis; quomodo scili-

cet in hujus tetri caliginoso s:icculi cursu sero tan-
dem sicut novum sidus apparuerit, quinimo quasi

Phoebus in :xthere prx» cunctis astris effulserii;

quomodo hunc nec blanda quieque frangere potue-

rint, nec aspera perturbare; quomodo etiam nec
mundi principibus, Michaeli scilicet et Bard? contra
justitiam faverit; quus nimirum, se murum oppo-
nens pro domo Domini, s»pe redarguit, ct his ini-
que agentibus frequenter intrepide restitit. Ergo,
dileclssimi fratres et filii, considerate quid super
hujusmodi temeritate sil nobis agendum, vel, quid
de conciliabulo ilio, vel profanis ipsius actis per mi-
nisterium nosirum existat, fore deliberandum, quid
etiam de iis qui interfuerunt, vel mauu propria sub-
scripserunt, sic ab unauimitate omuium nostrutf
deliniendum, intente Lractate, el libere singuli quae
sentilis edicile. Ego tamen pro lege Dei, pro pater-
nis conservandis canonibus, pro veneratione apo-
stolorum, pro privilegiis defendendis selis ipsorum,
proque sancte mentionis decessoris mei pape Ni-
colai priedicanda. memoria, et sequentibus actibus,
atque celebrandis definitionibus, nou solum varia
iucommoda perpeti, verum etiam inore sanctorum
pradecessorum meorum pontificum in promptu ba-
beo, si necesse sit, mortis sustinere discrimen.
XVI.
AD HINCMARUM ARCHIEPISCOPUM RHEMENSEM.,
(Anno 868.)

Commendat illi ecclesiam Laudunensem, dum Hinc-
marus episcopus Romam venit : Norihmannum
vero, nisi. ablata. restituat, excommunicari jubet.
ÁpniANUs episcopus, servus servorum Dei, reve-

rentissimo et sanctissimo confratri nostro HiNcuARO

archiepiscopo Rhemensi
Blusirem. Hinemarum Lugdunensem episcopum.
desiderio visendorum sanctorum apostolorum limi-
num onhelantem, et. libenter amplectimur, et ad-
ventum illius non solum nondifferimus, verum etiam
ne ultra Kalendas Augusti stare. audeat, gravitate
apostolica, scientes illum tali voto spiritaliter. posse
proficere, prohibemus. Huic ergo in venien.lo, sicot

Digitized by Google
