<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1:85 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    rem autem iniquitatem, pravitatem utique dicit hæc A
    reticam. Unde nota quod Dioscorus secundis excessibus, quos in excommunicatione Romani papæ dicata patravit, etiam hæresim Eulychianam valde transcendisse referatur: hinc et Anatolius ait:
    Propter fidem non est damnatus Dioscorus, sed quia excommunicationem fecit domino archiepiscopo Leoni.
    Nam et adversus reverentiam tuam inter cætera hanc unam calumniarum in te illatarum, quasi accusationem texuerunt æmuli tui, opinantes videlicet, linguam in contemptum reverendæ mentionis papæ Benedicti erectus, in contumeliam illius, nec epistolam ejus suscipere, dicti Dioscori more, consenseris. Quia ergo in causa, quam in te impingere fallacibus accusationibus tentaverunt, illi veracibus probatio- B nibus inveniuntur obnoxii, ideoque ipsi potius judicium quod judicaverunt subire, et sententiam quam protulerunt incurrere, Simonis nexibus irretiti, jure debent. Ergo fraternitas tua curet necesse est, ut sententiarum capitula, quæ synodice in Ecclesia Dei, ubi sanctum corpus apostolorum principis Petri requiescit, pro abolendis, profanis conciliis, Constantinopoli a Photio, tam adversus sedis apostolicæ reverentiam, quam adversus sanctionem tuam congregatis, communi consonantia promulgavimus, apud vos in synodo cunctorum subscriptione roborentur, et in singularum archivis ecclesiarum provide recondantur. Postremo reverendissimum et sanctissimum communem fratrem nostrum Joannem metropolitanum Sylæi beatitudini tuæ magnopere commendamus: de quo videlicet fraternitatem tuam nomolumus ignorare, quoniam quibuscunque morboribus vel molestiiis ex lot accidentibus vobis incommodis cor nostrum fuerit vulneratum: quia sicut scriptum est; Legatus fidelis sanitas (Prov. xiii); ita medicamentoo ipsius fidelis legationis, quod in vobis hinc turbide diuturna hucusque mæstilia sauciaverat, est sanatum: ut pene nil residuum, quod exinde sanitate indigeat, idem vir prudentissimus in pectore nostro reliquerit. Quamobrem consolatione multa dignus habendus, et a sancta fraternitate tua quiete, refrigerio, et omni est veneratione dilatandus, atque in ecclesiasticis negotiis diligentissime moderandis irremoto tenendus; propter quæ videlicet ipse pericula infinita, non solum per mare, sed et per aridam gradiendo sustinuit; quin potius penes nos demorans, et causa tui jugiter pulsans, et continuas nobis molestias irrogans, neque quæstibel sibi ferias contulit, nec ullam quotidianò laboris nostro requiem dedit. Sanctam fraternitatem vestram optamus nunc, et semper, et in Christo bene valere, dilectissime ac sacratissime comminister. Data quarto Idus Junii, iudictione secunda.
    XIX
    AD BASILIUM IMPERATOREM.
    (Anno 869.)
    Gratias agit ob ejus pietatem erga sedem apostolicam. Delinquentibus indulgeat, excepto tamen Photo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    schismatico. Capitula Romana contra Photii pseudosy nodum Constantinopoli in synodo cunctorum subscriptione roborentur. Basilium Petrum, Zosimum et alium Basilium petit sibi tradi. A bono proposito nolint recedere.
    ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, Deo amabilli ac piissimo imperatori BASILIO Augusto Christi anissimo et desiderabilissimo filio.
    Legationis excellentiæ tuæ præstantissimos geru los ad antecessorem meum apostolicæ recordationis papam Nicolaum destinatos, nos licet indigni, quoniam ita Dominus imperavit, vices ejus adepti suscepimus innumerasque laudes et gratiarum actiones tota mente tolaque prorsus intentione Deo persolvimus; nimirum, qui facit magna, et inscrutabilia, et mirabilia, quorum non est numeris, quinque omni nia jura regnorum, omniumque continens potestates, his tuum diebus suscitavit cœlitus protectum imperium, per quod apostolica seles ipso auctore acceptum pro Ecclesia Constantinopolitana pietatis opus consummaret, et ejus jam jamque removens fundituss casum instauraret, tandem aliquando gratulabunda, qui male ceciderat, statum, et merce nario, quinimo lupo rapace non parcendi gregi, penitùs sequestrato, rectorem ei redderet proprium, et pastorem reformaret legitimum. Igitur, o quam vobis est illa laudabilis et omnibus veneranda, quam, inquam, est sedes apostolica laudabilis, et merito, a cunctis mortalibus effercuda, quæ semper catholicis subvenire consuevit, quæ semper gaudere cum gaudientibus, et flere cum flentibus non cessavit! Sed et tu, felix imperator, et multis præconiis dignus, qui verborum semina divinorum, non ut ager petris, aut spinis, aut speiribus occupatus, sed ut terra bona corde bono suscipiens, fructum multiplicem attulisti, et quasi verus Ecclesiastes, mox perceptis habenis imperii, Ecclesiæ paci consulere magis quam ad cæteras res humanas attendere procurasti, ac per id alter quodammodo Salomon, id est pacificus, temporibus nostris apparuisti: audisti quippe verba Dei Patris tui, et non dimisisti legem Ecclesiæ matris tuæ; adeo ut, quod decessori tuo pro ea suggerabatur, ipse perfeceris. Et quia, secundum Scripturam, nemo est qui possit corrigere quem Deus dexeperit (Eccle. vii), eo incorrecto, divina permissione deficiente, ipse correctiones ejusdem ecclesiæ operari satagis. Intellexisti enim, ut literæ tuæ mansuetudinis innuunt, quibus vulneribus sauciata, te cœlitus consecuto imperium, quæ apud vos est, manebat Ecclesia; et quod hæc sedes hujuscemodi metderi posset vulneribus, magistris fidei nostræ scru tatis, liquido didicisti. Atque ideo hæc curare cupiens apostolicæ sedis decreti remedium sanissime requisisti; cujus nimirum medicamentis Ecclesia Constantinopolitana, sæpe præesulibus ejus languentibus, infirmata, pristinam sopitam vigoremque resumpsit. Nam quibusdam ipsorum nonnunquam errantibus, quibusdam vero imminentis persecutionis injuriam susinienlbus, hæc semper subvenire non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Divisão em colunas respeitada: bloco esquerdo (x1=40 x2=500) depois direito (x1=500 x2=960). Algumas palavras apresentam hifenização e abreviações conforme original; mantida ortografia antiga sem normalização. Palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme possível; nenhum trecho declarado vazio.</notas>
</pagina>