<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1505 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,950">
    dicenda injunximus. Et ideo quidquid verbotenus A sed nunc melius faceretis, si quod in civili concilio
    exposuerint, sine scrupulo prorsus admittite, et ut apud suum episcopum perperam gestum est, in pro-
    efficaces ad nos reverti valeant, omnimodis vigilate.
    Optamus gloriam tuam in Christo nunc et semper
    benè valere. Data v Kalendas Julii, indictione iii.
    
    XXIX.
    AD EPISCOPOS IN REGNO LUDOVICI CONSTITUTOS.
    (Anno 870.)
    
    Commendat legatos, monetaque ut regi suo perpetuam
    pacem cum imperatore suadeant.
    
    ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, omni-
    bus reverentissimis et sanctissimis confratribus no-
    stris, archiepiscopis et episcopis in regno Ludovici
    gloriosi regis constitutis, salutem.
    
    Gratias agimus Deo omnipotenti pro vobis quod,
    sicut fidelium relatione comperimus, ut inter sere-
    nissimum principem nostrum domnum Ludovicum
    Augustum, et gloriosum regem æquivocum ejus, et
    patrum, seniorum scilicet vestrum, firma claritas
    et pax perpetua maneat, utpote fidei custodes in-
    vigilatis, et ut foedera inter eos habita inconvulsa
    consistant, suadere curatis. Quocirca, dilectissimi,
    nostris vos apostolicis monitis exhortamur, ut in hoc
    semper perseveretis, et idipsum ei suadere puro
    pectore studeatis. Tam est enim illi invictus Augustus
    benevolis, quantum erga omnes probatur esse pius-
    simus. State ergo in fide, viriliter agite, et Deo
    obliubium facta declinate: quia non decet vos fidem
    vestram corrumpere, sicut illos, qui Carolo regi
    seniori suo pro humano favore consenserunt, ut
    regnum ipsius principis nostri pervaderet, et per-
    jurii noxam incurreret. Pro quibus vos merito col-
    laudamus, et ut in cœptis perseveretis, paternalitatis
    affectu præcipimus: quia qui perseveraverit usque in
    finem, hic salvus erit (Matth. x). Postremo magno-
    pere commoneamus, ut hos apostolatus nostri præ-
    cipuos missos, videlicet Joannem atque Petrum, seu
    Wibbotum et Joannem reverendos episcopos, necnon
    et Petrum religiosum presbyterum cardinalis nostri,
    dilectumque nostrum familiarenm, pro principum
    apostolorum ab omnibus præferenda reverentia et
    amore, benigne suscipiatis, et utpote a tanta sede
    digressos, honorifice receptos colatis. Ipsis enim quæ
    pagina reticuit, vobis dicenda injunximus. Ideo quid-
    quid verbotenus exposuerint, sine scrupulo prorsus
    admittite, et ut efficaces ad nos reverti valeant,
    omnimodis vigilate. Optamus sanctitatem vestram
    in Christo bene valere. Data v Kalendas Julii, in-
    ditione iii.
    
    XXX.
    AD CAROLUM CALVUM REGEM.
    (Anno 870.)
    
    De causa Herlefridi presbyteri.
    
    ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, glo-
    rioso CAROLO regi.
    
    Quod præsentem presbyterum Herlefridum, pote-
    state sui præsulis plus quam canonica veritate per-
    culsum, ad sedem apostolicam, utpote caput omnium
    ecclesiarum, venire passi estis, heue quidem fecistis;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,950">
    provinciali synodo apud vos rationalibiliter, et apud
    fratrem nostrum Hincmarum archiepiscopum cassa-
    retur. Quapropter apostolica dilectione gloriam ve-
    stram hortamur, ut aut presentialiter huic Herle-
    frido presbytero suam ecclesiam cum omnibus suis,
    usque ad tempus provincialis synodi haec li:ere
    possessor, pro tempore quol sacri canones definire
    solemniter reddere faciat, aut Erpuinum episcopum
    suum legatum nobis, qui hæc plenus veriussque re-
    muniet, presentialiter mittere cogatis: quatenus
    dum luce clarius cuncta noverimus, sciamus in
    quem apostolicæ animadversionis sententiam profe-
    ramus. Deus vos incolumes custodiat, dilectissime
    filii.
    
    XXXI.
    AD HINCmarum ARCHIEPISCOPUM RHEMENSEM.
    (Anno 871.)
    
    Ut erga comprovinces non agat neglegenter.
    
    ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, re-
    verentissimo confratri nostro Hincmaro archiepi-
    scopo.
    
    Fidelium relatione comperimus quod tua fraterni-
    tas debitum vigorem in provincia Rhemensi non
    agitas, multa reprehensione dignissima a tuis
    comprovnicialibus convalescent. Cujus rei gratia
    negligentiam vestram his apostolicis assaltibus exci-
    tamus, ut secundum venerandorum canonum regulas
    ita omnium omnium comprovinciarum tuorum syno-
    dice, salvo sanctæ Romanæ Ecclesiæ privilegio resseces
    vitia, ut privilegii tui coram Deo, nostrorque judicio
    non meruatis sustinere jacturam. Optamus frater-
    nitaten tuam in Christo bene valere. Data viii Kal.
    April.
    
    XXXII.
    AD HINCmarum LAUDUNENSEM EPISCOPUM
    (Anno 871.)
    
    Seden apostolicam quantocius, ut promisit, aderat.
    
    ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, Hinc-
    maro Laudunensi episcopo.
    
    Sollicitudine pastorali super tuæ remorationis
    negotio liquidius perscrutantes, reperimus te san-
    ctæ sedis apostolicæ promissa visitatione, ambitus
    propriæ voluntatis, quo satis tergiversatorie uti
    diceris, tepidum reddidisse: et aut nunquam visi-
    tare sanctorum apostolorum limina voluisti; aut
    Dominum vota tua non audire credidisti; aut et
    Dominum cui voivisti, et nos a quibus vocari voluisti,
    procul dubio contempsisti. Ergo ne forte, ut credi-
    mus, occasione advenæ sedis apostolicæ freta, a
    reverentissimi fratris nostri Hincmari metropolitani
    tui debita subjectione aliorum declinans, tanto
    liberius libita per abusum pertinaciæ tuæ commis-
    itas, quantum et metropolitan o regulariter subjici,
    et ad nos de die in diem differendo venire decreta:
    auctoritate sancti Spiritus tibi præcipimus, ut me-
    mor sacrorum canonum, qui jubent per unamquam-
    que provinciam jus metropolitanos singulos habere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem. Pequenas lacunas ou palavras parcialmente visíveis foram transcritas conforme o que é legível; não se normalizou ortografia. Alguns nomes próprios e abreviações mantidos tal qual no impresso (ex.: Hincmarum, Laudunensem). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>