<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1249                                NOTITIA HISTORICA.                               1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,930">
    dibilis exstitit multitudo, ut certatim de manu ejus omnibus communicare-nentibus Theutgaudus Tre-
    virorum archiepiscopus, et Zacharias Anagninus episcopus, qui a domino Nicolao sacerdotio denudati,
    etiam communione caruerant, simulque Anastasius, qui dudum a Leone Benedictoque pontificibus presby-
    terio denudatus inter laicos communicare solitus erat, ecclesiasticam communionem sub congrua sa-
    tisfactione receperint. Igitur mox ad patriarchum Lateranense reversus est, et consuetudinem ab eo,
    qua diversorum seniorum hinc inde confluentium (retentis solum quæ usibus mensarum sufficerent
    reliquiis) pretia capiuntur, exclusit, dicens: Non esse pium quod gratis accipimus prælio venundare,
    et chariiores habere rationalibus fratribus irrationales nummos, pro quibus Christi pretiosus est
    cruor effusus. Sed parvipendantur, inquit, obsecro hæc pudenda pretiorum commercia, et quod gratis
    accepimus, gratis, juxta præceptum Domini, largiamur, et oblationes Christi cum ejus hospitibus ac
    inopibus partiamur, propter quos has nobis tribui divinitus scimus. E vestigio etiam Dominicum et Gri-
    moaldum episcopos, quos decessor suis sanctæ recordationis papa Nicolaus in Bulgarianum patriam ire
    præceperat, et a se in ipso articulo sui discussus absolverat, quique videntes tanti Patris obitum
    ire disluerunt, eadem fungentes legatione direxit, et quasdam epistolarum, quas ille mittendas dele-
    gerat, ut se ejusdem voluntatis et studii fore ostenderet, suo nomine titulari præcipiens, in quantum
    tempestatis fluctuosi temporis permittebat, piissimi Patris votum pius hæres implevit.
    
    His ab urbe dimissis, continuo exules, Gaudericum videlicet Velitrensem, et Stephanum Nepesinum
    episcopos, et Joannem cognomento Simonidem, quos procuratissima falsitas, serenissimo Augusto in-
    susans, domo patriacque proscripserat, ab Augusto mansuetudine multis epistolarum documentis requi-
    rere studuit, dicens, se bonum Ecclesiæ Dei pastorem videri non posse, nisi voces quas fideles sanctæ
    Ecclesiæ intulerit, vel sacramentorum subpressionem proscripserint recepisse. Qua religiosa suggestione
    laetificatus Augustus, cum unâ Christianissima conjuge, non solum eos, propter quos summus pontifex
    miserat, honorifice ad urbem remis; verum etiam quæcunque privata simulata tanquam res imperato-
    riae majestatis, et in ergastulis quilibet truscerat, ut reverenterur præceperit.
    
    Post hæc summus pontifex basilicam Nicolaitana quam sanctissimus papa Nicolaus a fundamentis adeo
    luculenter cum titulis aquaeductibus fabricatis extruxerat, ut omnes Lateranenses basilicas sui pulchri-
    tudine superaret, juxta votum decessoris sui picturis variis decoravit.
    
    Cujus ipse conversationis exempla sic solersissime sequebatur, ut ab hostibus sancti Nicolai, qui in
    omnibus ejus acta penitus infringere nitabantur, Ni-
    colaitanus et scriberetur, et publice diceretur. Quo-
    rum scilicet hostium, quia nonnullos parturientes in-
    iustitiam, conceptum dolorem effusuros esse cognoscens, penses se, veluti zizanio inter frumenta usque ad maturitatis tempus dispensatore retinebat, nuncure fallaciter exsurgente creditum est quod omnia decessoris sui acta, quæ ille zelo divino sancte-
    rat, hostes vero ejus ad propositos liberos inflanabant, voluisset infringere. Unde accidit ut omnes occidentalis
    lanum regionum episcopi solemnes ac honorificas litteras emittentes religiosam ejus memoriam, utpote orthodoxæ et veri philosophiæ pontificis excellentiam, summo pontifici juciter inculcarent. A cujus videlicet sanctissimi Adriani papœ collegio, cum per dies aliiquod quidam Grecorum, et aliarum gentium ser-
    vorum Dei per id tempus Romae morantium, se elangulo suspendissent, sextâ feriâ septuagesimæ idem sanctissimus aitotes eos secundum consuetudinem effecitonos gratiâ solito priores numero convocavit.
    
    PATRol. CXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,965,930">
    Quorum omnium manibus per semet humiliter aquam fudit, cibos apposuit, pocula ministravit, et
    quod nullum pontificium ante se fecisse noverat, ut eos prompiores ad prandium redderet, cum illis
    discusit, canticis spiritualibus ibi per totum spatium jugiter laudes concipiantibus.
    
    Dum surrexisset ab epulis in faciem suam coram omnibus prodidit, dicens: Rogo vos, et suppliciter
    obsecro, patres, fratres, et filii, ut fundatis Domino pro sancta catholica Ecclesia sua preces; oreits pro
    Christianissimo filio nostro Ludovico imperatore Augusto, ut ei Deus omnipotens, ad nostram perpetuam
    pacem, Saracenorum faciat subditam nationem. Oretis etiam pro me fragili et imbecilli, ut det mihi
    Christus virtutem tantam Ecclesiæ suæ multitudinem in sanctitate et justitia regendi, qui commisit beato
    Petro apostolo cunctos regere quos redemit; quatenus qui currarum sceleratum pulvere caligans, ple-
    rumque spiritualia minus dulcendent introcer, vestra mihi jugis oratio, quæ tanto purior, quanto ab in-
    quinauentis sæculi renotior est, divinius suffragetur. Cumque illi pro se magis illum oportere preces
    fundere clamitarent, qui tanto acceptior apud Deum haberetur, quanto solus pro omnibus in labore fer-
    ventior, internam misereatione commotus cum lacrymis ait: Quia pro valde bonis orare, charissimi, gratia-
    rum actiones Deo persolvere est, peto ut dominum patrem, decessoremque meum sanctissimum et or-
    thodoxum papam Nicolaum habentes in vestras orationibus, communes grates Domino referatis qui eum
    Ecclesiam suam miseratus elegit, et ad excludendum mundi tumidissimos strepitus, sicut Josue, clipeo
    protectionis armavit, et gladio spiritalis potentiae roboravit. Quo audito cuncti famuli Domini, videlicet
    Hierosolymitani, Antiocheni, Alexandrini, ac Constantinopolitani, quorum aliqui legationibus mundi
    principum funegebantur, diu in eo stupore attoniti, in vocem clarissimam prorupere, dicentes: Deo gra-
    tias, Deo gratias, qui talem Ecclesiæ suæ præficie-dum disposuit, qui suoset sui patris et decessoris re-
    verentiam præ oculis ponens, gregem Dominicum in virga et baculo pascere: testamentiqne patrum non convellere, sed implere. Deo gratias, Deo gra-
    tias, qui in sede sui apostoli non posuit apostolicum papam, qui domus sua fundamenta posuit non super arenam, sed super firmissimum petrum, qui te succedere fecit sanctissimo papæ Nicolao, nec ab ejus decretis abscedere. Eia, cesset invidia, mendax fama recedat. Domino nostro Alranno a Deo decreio summo pontifici, et universali papæ vita: dictum est ter. Cumque manu silentium inunisset, summus præsu intonuit, dicens: Reverentissimo, sanctissi-
    mo et orthodoxo domino Nicolao a Deo decre o summo pontifici et universali papæ sempiterna me-
    moria: dictum est ter. Novo Elise vita perennis et inmarcessibilis gloria: dictum est ter. Novo Phinees æterni sacerdotii insulas merenti salus aeterna: dictum est ter. Sequacibus ejus pax et gratia: dictum est ter.
    
    Igitur Lampertus Vintonis filius, dux Spoletanus, tempore consecrationis hujus venerandi pontificis Romanam urbem præter consuetudinem sicuti tyrannus intravit, non rebellantium sicut victor satellitum suis ad prædandum distribut, majorum domus multis muneribus vendidit, nullis monasteriis, ecclesiis nullis pepercit, quinimo nobilissimi generis puellas tam intra Urbem, quam extra, suis satelliti-bus indifferenter diripiendas concessit. Propter quæ apud Augustus piissimus Romanorum quierimonis prægravatus, ducatum perfudit, iram principum, et invidiam pene cunctorum Gallorum, tanquam revera sedis apostolicæ hostis adiunxit, incurrit. Mox Romanus pontifex tanta tyrannide liberatus illustri-
    dum, Walterum, Gilpinam, Oloienom et Theupe-
    lum, cum cunctis aliis raptoribus et prædolabitis, quosque rapta reduxerant, sibique legaliter satisfac-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,440,515,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,515,780">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,940,515,1000">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,420,995">
    PATROL. CXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; a coluna esquerda transcrita totalmente primeiro, seguida da coluna direita, conforme instruções.
    - Letras A, B, C, D colocadas verticalmente entre colunas identificadas como nota_marginal.
    - Algumas palavras e separações encontram-se danificadas ou incertas na reprodução; preservou-se ortografia visível sem normalizações. Onde leitura impossibilitada, não foram inventadas palavras.
    - A inscrição moderna "Digitized by Google" foi incluída como bloco do tipo outro, por constar na imagem.
  </notas>
</pagina>