<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1217 ADRIANUS PAPA ii. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,970">
    a sanctissimo papa Sergio consuecundoinaliter denariis A quadraginta perceptis domus suæ portas reverters ǀngredi vellet, ac præ multitudine peregrinorum, quæ ibi fiducialiter more solito velut ad horreum commune confluxerat, omnino nequiret: misericordia motus equestrii suos equestri dispensatori snori retulit, nil sine tantis fratribus in tantillis denariis sibi esse commune. Cumque ille neque tertiæ parti pauperum singulos denarios posse sufficere intullisset, in virtute, inquiens, Christi, qui de quinque panibus et duobus piscibus quinque millia hominum satiavit, non singulis singulos, sed ternos singulis denarios erogabo. Et hæc dicens, forisnexus portæ succedens, ac de manu equestres sui suscipiens, peregrinis cunctis egredientibus ternos sigillatim denarios erogavit. In qua redūndatione cum miraretur equester non solum non defecisse denarios, quinimo superfuissee, liberalis presbyter, qui supererant demum recipiens, multitudini familiæ suæ ternos nihilominus personalim nummos largitus est. At cum sex fidem superessent, Viles, inquit, quam largus et quam suavis sit omnipotentissimus Dominus, qui quadragenariam quantitatem nummorum et fratribus nostris per ternos distribuit, et mihi ternos, tibique ternos æqua sorte servavit.
    
    Erat præterea tantæ hospitalitatis et largitatis, ut non immerito beato Job in his valeat comparari; nam ab infantia crevit cum eo miseratio, et de utero matris cum ipso egressa est (Job xxxi). Non despiciebat præterculum, eo quod non haberet indumentum, cujus latera nimirum ovium calefaciebat velleribus, nec buccellam quidem suam concedebat sobus, cum hanc cum pupillis et egenis comederet. Quippe qui oculus esset cæco, et pes probabatur existere claudio, et ut scriptis virutum ejus multiplicitas referatur, pater erat pauperum et cordis viduæ consolator. Ostium ejus valoribus patebat, nec erat clausâ janua domus ipsius quibusdam postulantibus ab eo, ut ab omni clericali gradu, ab omni senatorio, et populari concordissimo cœtu, sicut post mortem papæ Leonis IV. ita post obitum Benedicti III pontificis subire summam pontificium, nisi ipse diversis argumentis et exquisitis excusationibus verecunde subterfugisset, cogeretur. Sed cum apostolicæ memoriæ sanctissimus papa Nicolaus rebus excessisset humanis, et iste impressariarum tertiæ quinquimum et vigesimum annum transiret, omnes urbis Romanæ concives singul et hi quos extrinsecus tunc adesse contingebat, tam pauperes quam divites, tam clericalis ordo quam cunctum populi vulgus, omnis scilicet ætatis, professionis et sexus, contemnptis omnibus ejus excusationibus Adrianum desiderant. Adrianum dari sibi præselem ac pastorem exoptant. Nullusque in totius Urbis amplissimo spatio reperius est, nisi vel se, vel suum quemque provehi voluisset, qui non Adrianum promoveri ad hoc culmen neduluhitis excepteret. Proceres vero, licet soluto in duas partes corpore viderentur esse divisi, una tamen mente, perique circa hunc flagrabant ardore, quoniam caussam divisionis eorum nonnisi nimium in tantum virum faciebat charitatis affectus, dum sic alterutra pars sibi præferret gestiret, ut si hunc alteram pars deligeret, pars altera penitus dubitaret, nec erat ibi ulla parti aliori retinendi [forte, reticendi] voluntas, nisi qua opinabatur cum sua in alium vota dirigere, præsertim cum multi monachorum, plerique religiosorum sacerdotum ac fidelium laicorum cœlitus emissis visionibus, nullo jam tempore Adrianum futurum pontificem, non solum non dubitarent, verum etiam apertis vocibus proclamassent. Inter quos quidam Adrianum in sedia apostolica pallio humeris obducto reclinatum videbant; alii eum cum apostolicis insulis in issas celebrarent. Nonnulli more apostolico in basilica Lateranensi aureos erogare. Plerique in equo, cujus sessio sanctissimus papa Nicolaus ad sanctum Petrum pergens usus fuerat, eum cum pontificali pallio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,970">
    imposuitm præcellentibus axiomaticis, et subsequentibus reliquis turbis in urbem redire, patriarchumque subire conspexerant. Verum ubi evidentibus indicijs hunc eundem utraque diligi claruit, tanta in euni unitas et animorum et corporum fuit, ut unum jam eis erga eundem Domini sacerdotem cor, et unus spiritus inesse omnibus videretur; ita ut lapis angularis, salva reverentia Jesu Christi Domini nostri, quodammodo possit vocari. Quoniam per ostensionem, imo proteccionem suam, solvens inimicitias cordium, fecit utraque unum. Collectis igitur omnibus tam episcopis cum universo clero, quam primoribus urbis cum obsecundantibus sibi populis, ab ecclesia sanctæ Dei Genitricis semperque Virginis Mariæ, quæ appellatur, Ad præsepe, raptur, trahitur, et ad Lateranense patriarichum certatim, ac procerum et plebis multitudine deportatur. Quod audientes tunc missi principis molestè tulere, indignati scilicet non quod tantum virum nollent pontificem, quem nimium anxie cupiebant, sed quod se, dum presentes essent, Quirites non invitarent, nec optate a se futuri præseulis electioni interesse consenserint. Qui accepta ratione, quod non Augusti causa contentus, sed futuri temporis hoc omissum fuisset omnino prospeculi, nec videlicet legatos principum in electione Romanorum præseulum mos expecialandi per hujusmodi formitem inclesceret, omnem suæ mentis indignationem nedulutis sedavere, ac ad salutandum electum etiam ipsa humiliter accessere.
    
    Cumque patriarchium Lateranense ascenderent, atque descenderent, tantis clamori bus universæ plebis, ut sibi diu desideratus vir ad consecrandum daretur clamantibus obsessus surd, ut nullus eorum loquentis secum colleger sua verba posset addire. Erat enim cernere singulos circa consecrandum pontificem tantam dilectionis efficaciam possidere, quantam nec videsse, nec visurum unquam quis existimasset. Denique omnes hunc certatim coram cisdem legalis rapere, et ad summum pontificalis apicem provehendum trahere, ac anxie nitebantur portare, nisi blanditiis senatorum, et consiliis aliquantulium sedati fuissent. Quorum omnino unanimatis desiderium audiens Ludovicus Christianissimus imperator, cogno scens etiam quatriter in eo decretum suis subscriptionibus roboraverunt, valde gavisus est. Et ut tantus Domini famulus, cunctisque gentibus videlicet tam Romanis, quam diversis advenis desideratus et desiderabilis Christianæ plebi præfeceretur medullitus expavit: et mox imperialem scribens epistolam, cunctos Romanos quod dignum tanto elegisset officio præseulem colladuivit, per quam videlicet innuit, neilli quidpiam prænii fore ex consecratione ipsius quoquo modo pollicendum, cum ipse hanc non suorum suggestione, sed Romanorum potius unanimite commotus arduissimæ cuperet provenire. Maxime cum redir qiae ablata fuerant, non auferni ab Ecclesia Romana, vel Deperire quidpiam se diceret amare. Itaque Sabbato, peractis rite orationibus, vigilis, et eleemosynis, Dominico secundum morem idem venerabilis sacerdos ab universitate ad ecclesiam sancti Petri apostolorum principis deductus XI° Kalendarium Januariarum indict. prima, anno præfati Augusti decimo nono, per episcopos reverendissimos, scilicet Petrum Gavensem, Leonem Silvæ candidate, deinde tertio loco Donatum Ostiensem, quia episcopus Albanensis obierat, Formosus vero Portuensi a beatissimo Nicolao ad prædicationem et instructionem Bulgarorum destinatus exsisterat, benedictionem sumimi pontificalis ad consolacionem videlicet multorum sanctæ Dei Ecclesiæ filiorum, qui factionum tyrannide liberis solito sæviente inter viuos descessionem et alterius substitutionem pontificis diversis agebantur exsilis, variisque afflictionum incumbantibus, suscipere meruit in nomine Domini.
    
    Siquidem ad celebritatem missæ ipsius tam incre-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia antigua; algumas palavras com encurtamento ou abreviações modernamente representadas. Onde legibilidade reduzida, usei [forte, reticendi] dentro do texto conforme leitura possível.</notas>
</pagina>