1299

ADRI.NI PADZE IT

IMCEO

non est quod omnipotentem Dominum a. hxc. per- A vobismetipsis corsuleretis, monuimus, et juxta quod

agenda sibi propitium (aciel, et de hostibus Cliristiani
nominis triumphum cito percipiet. Sed his succincte
prolitis, quoniam, ut prediximus, sicut omnium
poudera ia humeris nostris gesiamus, ita omnium
actus previdere debemus, ne pro humanis favoribus
nos liec dicere quis existimet, si forte accideret ut
principes nostri, quibus a te pervasum regnum jure
debetur, sibi illatas injurias non vindicarent; nos
usque ad veram emendationem, quia omnes salvare
volumus, perjuria illa, atque invasionum tyrannides
impunitas nullo pacto dünitteremus : quia non am-
bitione regni, sed justitia commovemur, et non ter-
rarum spatia qu:xerimus, sed ex debito vitiis ae pra-
vitatibus quibuscunque resistere vigilamus. lgitur

wt interim perpaucis gloriam tuam conveniamus, B

1nonemus, et auctoritate apostolica quibus possumus
modis spiritaliter suademus, paternoque affectu
precipimus, ut jam tertio monitus ab invasione
regni spiritalis filii nostri Christlanissimi principis
te penitus subtrabas et compescas, aliena non con-
cupiscas, et quod tibi non vis fieri, illi non facias.
Noli justis tuis competentibusque tibi rebus injuste
captas tyrannice sociare, ne et jusle possessas amit-
tas, et injuste pervasas justo Dei judicio te ambisse
poeniteat. Nos etenim, quoniam salvum te consistere
cupimus, et ut anima corporeque felici successu
yolleas anhelamus, nisi saltem nunc nostris, aliisve
salubribus parueris monitis, ut et prius inobediens
mostre spiritali censurz constiteris, nullo pacto,
nulloque pretermittemus ingenio, quominus, Deo
juvante, partes illas nosmetipsi petamus, et quod
nostri est ministerii penitus peragamus. Postremo
magnopere commonemus , ut lios apostolatus nostri
praecipuos missos, Joannem videlicet, atque Petrum,
Wibbodüm, et Joannem, reverendos episcopos, nec
rou et Petrum. religiosum presbyterum  cardinis
nostri, dilectumque familiarem nostrum, pro prin-
cipum apostolorum ab omnibus praferenda reve-
rentia ct amore, benigne suscipias, et utpote a tanta
sede digressos, honorifice receptos colas. Ipsis enim,

qua pagina reticuit, tibi dicenda injunximus : et

ideo quidquid verbotenus exposuerint, sine scrupulo
prorsus admitte : et ut. efficaces ad. nos reverti va-
leant, omnimodis vigila. Optamus gloriam tuam in
Christo nunc. et semper bene valere. Data v Kalen-
das Julii, indictione ut.

XXV.
AD EPISCOPOS IN REGNO CAROLI CONSTITUTOS.
(Anno 870.)

Li regem moneant , ut a regno Lotharii abstineat , et
legatos benigne suscipiant.

ADRIANUS episcopus, servus servorum Dei, reve-
reutissimis et sanetissimis confratribus nostris ar-
ciiepiscopis et episcopis in regno Caroli gloriosi
regis constitutis.

Nuper apostolatus mostri nissis atque epistolis
reverentiam vestram salutiferis exhortationibus , vit

catur. Scripture dicentis :

vos oportuit, fraternitatis affectu non iuumerito cor-
ripuimus. Sed lantum apostolica moniia contempsi-
8tis, quantum nec nostris epistolis respondislis, nec
regem vestrum Carolum grave favinus incurrentem
procul dubio doluistis. An non grave scelus incurrit,
quando, sicut multi vestrum noverunt, sui oblitus,
jusjurandum , quod olim cum fratribus suis pepigit,
quo nemo illorum regnum alterius invaderet vel
usurparet, ut evidentissime patefactum est, regnuin
quondam Lotharii imperatoris, quod jure divo im-
peratori domno Ludovico filio ejus semper Augusto
debetur, spretis juramentis invasit, ef perjurii inci-
dit crimen? Unde valde miramur, obstupescimus ,
et dolemus, uL si vos fidem illi promisistis , quare
vosmetipsos perditis, et non eum modo suggerendo,
modo illud aut illud opponendo, ut resipiscat cir-
cumvenitis : quin potius vobis consentiendo, et illi,
tam detestabilia faciendo, quod vestri non fecere
parentes, gehennam paratis. Prefatus siquidem im-
perator, terrena regna non ambiens, pro liberatione
populi Dei multis laboribus fatigatus, triumphales in
Sarracenorum cervices potius manus, quam in eum
reghum suum tollentem extendit. lRedite ergo ad
vos, dilectissimi, et ut olim federa inter seniorem
vestrum, fratresque illius, cum juramentis habita,
sed modo corrupta reformentur , sinc cessationibus
laborate. Commonete' jugiter. illum juxta vestrum
ministerium, et ut episcopalis in vobis non refri-
gescat cliaritas, providete. Et si eum salvum consi-
stere vultis, ut regni jura ad se fion pertinentia ce-
sistat invadere, opportune importune insistite.
Aliena non concupiseat, aliena non rapiat, et quod
sibi non. vult fieri, alii prorsus non faciat. Remini-
Non concupisces rem
proximi tui (Exod. xx) ; et rursum : Omnia quacun-
que vultis ut faciant vobis homines, eadem et vos fa-
cite illis (Matth. vu). Nos enim non tantum regnum
cuicunque augendo, quam justitiam requirendo, ista
prosequimur, et ne quis pro temporali regnum per-
dat :eternum, non indebite contesiamur. Quod si et
nunc nis salubribus nostris exhortationibus atque
monitionibus tam jam fatus rex quam vos parere
contempseritis ; scitote quia ducti paterno affectu,
ferventissimoque zelo justitie, statim, Christo opi-
fice, partes illas peneirabimus , ct in contemptores
dignam dabimus ultionem. Postremo | magnopere
commonemus ut hos apostolatus nostri procipuos
missos, Joannem videlicet, atque Petrum, seu Wib-
bodum et Joannem reverendos episcopos, nec non et
Petrum religiosum presbyterum cardinis nostri, di-
lectumque nostrum familiarem, pro principum apo-
stolorum ab omnibus proferenda reverentia et
amore, benigne suscipiatis, et utpote a tanta. sede
digressos, honorifice receptos colatis. Ipsis enim
qu pagina reticuit, vobis dicenda injunximns. E:
ideo quidquid verbotenus exposuerint, sine scrupulo
prorsus admittite, et ut efficaces ad nus reverti va-
cant, omnimodis vigilate. Optamus sanctitatem

oigizec o, GoOgle
