653

DE DIVI-IONE NATURAE. — LIBER TERTIUS.

.

658-

quidam in influitum non prufluat : uic. responden- A ab ea veniunt, et in. eam redeunt secundum regulas.

Jum est *, oinnes * isti numeri partibus suis. initi,
ex quibus inulüiplices procedunt in infinitum, in'
ipsa monade, ubi omnes unum sunt, infiniti sunt.
Proinde aut in monade esse negabit omnes numeros,
elin suis mulüiplicationibus extra cam finitos esse
affirinabit; aut si hoc affirmare non poterit, vera
ralione resistente, necessario falebitur, omnes nu-
meros partibus suis finitos, in monade infinitos
subsistere. e& * uniformiter aeternos. Siquidem
non ubi fons apparet, ibi * aqua incipit esse, sed
aliunde per occultos poros sensibusque  infini-
los longe ante manal, priusquam in fonte appa-
reat. Ác per hoc, quemadmodum abusive dici-
iur fons, ubi primo visibiliter surgit ; longe
enim anle erat in secretis terrae, sive oceani, sive D
alibi * , ubi invisibiliter latebat; latex enim a latendo
in venis terrae dicitur : ita et numeri, quorum mul- :
tiplicatio sicut * aliae proportiones in infinitum
prefluunt, non ab ipsis finitis numeris , qui primum
contemplanti animo apparent, sed ab ipsis rationi-
bus aeternis et infinitis, in quibus causaliter swbsi-
stubt, originem ducunt, [In ionade autem. sunt; in
monade ergo infiuti sunt; ex qua infinitus omnis
numerorum oursus procedit, et in quam desinit.
Et ut majori argumento utamur, unit4em nunquam
iuchoasse  afBrmantes, diligenter animadverte ".
Si unitas, quae * a. Graecis dicitur monas, omnium
numerorum principium est, eL medium et finis; ab
ipse siquidem procedunt, per ipsam moventur, ipsam
petunt, in ipsam desinunt ; ct nemo sapientum ambi- C
8:5, quod ita sit : non alia erit unitas, ex qua numeri
profluunt, et per quam moventur *, et alia, quam pe-
wunt, et in. quam finiuntur, sed una. atque eadem,
qnia est et ?* principium, medium, et finis. Proinde
nmneria suo progredieutes priucipio, non aliunde nisi
a suo fine proyrediuntur. Non enim *! aliud est eo-
rum principium et '? aliud finis, sed una atque eadem
Unitas. Àc per boc necessario conficitur, ut, si iu
iafinitum protendantur !* finem, ab infinito priuci-
pio protendi incipiant; finis autem infinitus est om-
nium nümeroram unitas eadem; igitur est oninium
ramerorum infinitum priucipium. Et si omnes nu.
meri aeternaliter ei incommunicabiliter in '* princi-
pie suo subsislunt, in fine suo aetérnaliter et in- —
tommunicabiliter subsistere necessarium est '*. Ec D
queinadmodum nou evit finis sine desinentibus in
€um, ita nou erat !* principium sine inchoautibus
ab eo aciu et operatione intelligentiae !*. Aetera-
lier ergo in monade omnes numeri subsistunt, et
dum ab ea profiuunt, in ea esse non desinunt, quo-
hiam slaium suum nzturalem deserere non pos-
sunt. Nain sive mulüplicentur :* sive resolvantur,
*

disciplinae, quae eorum rationes intuetur. At si ita-
est, nemo nisi implens contradicet, aeternos it
unitate numeros suis rationibus subsistere ; et sl
quis intentus inspexeril !?, ipsas rationes sempi-
ternds esse non dubitabit. Mac. Aritlimeticae disci-
plinae non ignarum te esse perspicio. actenus enim
quicquid a te de ipsa prolatum est, vera ratio prae-
dieat, ac sic, eL non aliter esse confiemat. Sed ut
firmius de numerorum aeternitate in monade perdo-
ceas, eorum rationes, quas aeternas atque immula-
biles *? asseris esse, breviter edissere atque aperte.
Disc. Prima progressio numerorum est a monade,
et multiplicationis auspicium duc, id est *t, binarius,
secunda «puc, ternarius, tertia cícpac **, quaterna-
rius, deinde omnes termini suis sedibus constituti.
Et est quidem binarius omnis paritatis origo sub in-
tellectum cadentis, iernarius vero imparitatis. Ex
quibus, paritate dico et imparitate, omnes species
niunerorum procreantur, sive simplices sint, sive:
compositi. Simplices sunt par, et impar; compo-
sitae, quac ab his duobus constituuntur, pariter
par, pariter. impar, impariter impar **. Videsne,
quantum impossibile est, bunc numerorum ypro-
gressionis ordinem aliter fleri, aut ia alium nodum
moveri? Nullus enim alius numerus,. naturali or-
dine constitutus, primae processionis ab unitate
obtinet locum, nisi binarius; nec secundae, nisi ter-
matius ; nec tertiae, nisi quaternarius ; et unusquis-
que numerus suam sedem naturalem possidet, quam
Aullus numerus praeler ipsum, cujus locus est,.
occupare sinitur. la ipsa vero anitat: simul omnes.
numeri sunt, et nullas alium praecedit: vel sequitur, .
quoniam omnes ungin sunt. Nequé tamen naturalem
suum ordinem, quo in suis multiplicationibus conti-
ventur, immutabiliter haberent, si non ipsorum ae
rernaliter immutabilis causa in unitate praecederet.
Similiter de duplis, quorum princeps est binarius, et
triplis, quos praecedit ternarius, et quadruplis, qui
ex quateruario incipiunt, omnibusque multipliciun
speciebus intelligendum, quod unaquaeque earui
a proprio Suo principio inchoat, et in infinitam
tendit. Duplex autem proportio, seu triplex, seu
quadruplex, seu alia talium proportionum in unitate
specialiter atque. distincte non intelligitur, siquidem
in ea omnes multiplices et simul sunt et unum sunt ?*,
et unum multiplex et simplex , simplex quidem ua-
tra, orultiplex vero rationibus, secundum quas
ordinem suum iw multiplicationibus immutabilenm:
accipiunt. Quid dicam de mirabili atque divina su-
perparticularium, et. superpartientium, et muluüpli-
cium superparticularium et multiplicium super-
partientium constilutione et proportione, quas sin-

VARIAE LECTIONES.

5 est omn. C. omnes om. À..— * et om. A.
elibt. om. C. * Asire.  ' C autem adverte.
A. !* enim om. À.. !* et om. A.
intellizentiae proficisci aeternaliter.
Cdem. *? Pro séspac A. post. ?' C. impariter par.

* À Siquidem ubi fons apparet, non ibi aqua.

* A unitasque.
1? C protenduniur.

15 À multiplicantur.

5 sive
? el per quem moventur oii. À..— !* et om.

1* jn om. Á..— !* est om. C. !* A erit, 11 A
'* A perspererit.— 9* A inumerabil. s. !! Corr. ; A.
' A ebunmum eunt et ainut suu.

Digitized by Google
