<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    699 JOANNIS SCOTI 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    nino, falsisque imaginationibus resultans. Non A rant, in sua propria specie, et quantitate, et quali-
    enim crealimus, S. Augustinum sequentes, neque late, in loco suo, hoc est, hiler terram et aera hanc
    veritati convenire judicamus, molem illam ter- terrae proximam apparuerc, litorisuis eicntac,
    ream primo omnium fuisse creatam, vel illam partim in gremium telluris, veluti in quibusdam poris
    abyssum undique circa eam 1 diffusam, deindeque magni cujuspiam corporis occulte discurrentes, par-
    firmamentum in medio aquarum factum, deinde tum superficiem ejus aperte sctigentes, et in qui
    inferiorum aquarum sub caelo remanentium in bus locis dispersae fuerant, quando unum proprium
    unum locum collectionem, neque 2 ullum horum lo- non habebant, in quem postmodum coarlatae termi-
    caliber temporaliterve aliud praecessisse 3, siqu'dem nos defimitos non transgrediuntur. Quatuor eienim 6
    haec annia, ceterarumque visibilium rerum natura principalia hujus mundi corpora ex quatuor sim-
    simul et semel condita sunt, suis temporibus et lo- plicibus elementis composita, terram dico, aquam,
    cis ordinata et constituta, nulliusque corum genera- et 17 aera, et aethera, cum omnibus, quae in eis, et
    tio in formas et species, quantitates et qualitates, de eis facta sunt, simul et semel species suas acce-
    generationem alterius temporalibus moralis praecoc- perunt 18 et loca, et numeros, et tempora, et inter-
    cupavit, sed simul ex aeternis suis rationibus, in valla, et differentias, et proprietates, mensuras quo-
    quibus essentialiter subsistunt 4 in Verbo Dei, unam- B que, et pondera, et omne, quod in eis sentiturr, vel 19
    quofloque secundum genus et speciem suam, unme- sensum superat, et intelligitur, vel intellectum su-
    rosque individuos processcere. Senaria namque sex giit. Sed si quis de talibus physicas reddiderit ratio-
    primorum dierum quantitas, et intelligibilis divisio, nes, quia sensu corporeo comprehendi non possunt
    de causis conditarum rerum, deque primo earum ab his, qui solummodo sensibilia 20 cogitant, aut sper-
    impeti simul in primam mundi hujus constitutionem netur, tanquam nihil dicat, aut allegorizare putali-
    intelligitur, et 6 quod simul et semel 6 a Creatore fa- tur nescientibus 21 naturam sex motibus suis discer-
    ctum est, senarii numeri perfectione a Spiritu nere. Physica siquidem substantiales naturae ratio-
    sancto per prophetam distinguitur non tempore, sed nes, Ethica vero rationalibes ipsius vel irrationalibes
    intelligibili distinctione, ut per numeri virtutem divi- motus considerat. Disc. Edissere, qaeso, quodcunque
    nae operationis perfectio indicaretur. Hic namque nu- de hac quaestione solvenda videtur tibi verisimile,
    merus suis partibus impletur, nec totum partes super- neminemque verearis, quoqno modo22 ferat, sive non
    at, nec partes totum. Ut enim vox praecedit verbum intelligat, quod23dicas, luce veritatis repercussurs24, si-
    non tempore, sed causa; de voce siquidem fit ver- ver25 spernat veneno invidiae 26 corruptius, sive veterum
    bum, veluti de quadam materia informi corpus quod- opinionum zelo contentiousus. MAG. Post narrationem
    dam formatum : sic de causis adhuc incognitis, ac mundanae constitutionis, extremarum videlicet ip-
    veluti visibilibus formis adhuc 7 carentibus 8 on- sis 27 partium sive invicem disparium, incorporalium
    nium rerum visibilium con.filio 9, nullis temporum dico rationum simpliciumque, secundum qnas est
    spatiis vel locorum interpositis, simul in formas nu- condita, et compositorum corporum, generationet et
    merosque locorum et temporum producta est. Et corruptioni, locis quoque temporibusque obnoxiorm,
    qui de materia informi mundum fecit, quemadmo- quae quidem extremitates aquarum vocabulo propter
    dum non aliunde accepit materiam, de qua feceret 10, causas praedictas appellatae sunt, medietatisque
    sed 11 seipso, et in seipso et accepit et fecit; ita quattuor elementorum, quae firmamenti, caelive no-
    neque loca extra se qnaesivit, in quibus facerct, ne- men acceperunt, ad contemplationem infirmae ejus-
    que tempora spectavit, quorum intervallis opus suum dem partis, omnium scilicet corruptibilium corpor-
    perageret, sed in seipso omnia fecit, qui locus om- rum, prophetica intentio videtur descendere, veluti -
    nium est, et tempus temporum, et seculum seculor- ad tertiam naturae condictae theoriam. Primo 12 si-
    rum, qui simul operatus est, omnia enim in momento quidem generaliter primordalium causarum in suos
    oculi facta sunt. Nam et ea, quae per cursus tempo- effectus processionem ex incognitis arcanaisque na-
    rum distincta generationem acceperunt, et acci- turae sinibus, quasi quibusdam tenebris, in lucem
    piunt, et acceptura sunt, simul et semel in ipso fa- formarum multiplicium perspicuam intellectibusque
    cta sunt, in quo et praeterita, et praesentia, et fu- contemplantium, vel sensibus manifestam expressit;
    tura simul et semel et unum sunt 13. Praedicta itaque deinde secundo convoltu triformem mundi conditio-
    opinione repulsa quaeritur, quales aquae erant 14 sub nem, in rationibus videlicet et universalibus elemen-
    caelo, quae congregatae sunt in locum unum, et tis, inque corporibus particularibus atque compar-
    quis est locus ille unus? Aquae siquidem sensi'biles, sitis considerans, ad ipsorum solubilum et cor-
    quae vulgari vocabulo maris vel 15 abys si vel 16 oceani ruptibilitum corporum, quae infirmum totius creaturae
    appellantur, mox, ut ex occulis suis causis enipe- obtinent locum, specurationem pervenit. Quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    enim in sua propria specie, et quantitate, et quali-
    tate, S. Augustinum sequentes, neque
    veritati convenire judicamus, moles illam ter-
    ream primo omnium fuisse creatam, vel illam
    abyssum undique circa eam 1 diffusam, deindeque
    firmamentum in medio aquarum factum, deinde
    inferiorum aquarum sub caelo remanentium in
    unum locum collectionem, neque 2 ullum horum lo-
    caliter temporaliterve aliud praecessisse 3, siquidem
    haec annia, ceterarumque visibilium rerum natura
    simul et semel condita sunt, suis temporibus et lo-
    cis ordinata et constituta, nulliusque corum genera-
    tio in formas et species, quantitates et qualitates,
    generationem alterius temporalibus moralis praeco-
    cupavit, sed simul ex aeternis suis rationibus, in
    quibus essentialiter subsistunt 4 in Verbo Dei, unnu-
    quoflque secundum genus et speciem suam, unanme-
    rosque individuos processcere. Senaria namque sex
    primorum dierum quantitas, et intelligibilis divisio,
    de causis conditarum rerum, deque primo earum
    impeti simul in primam mundi hujus constitutionem
    intelligitur, et 6 quod simul et semel 6 a Creatore fa-
    ctum est, senarii numeri perfectione a Spiritu
    sancto per prophetam distinguitur non tempore, sed
    intelligibili distinctione, ut per numeri virtutem divi-
    nae operationis perfectio indicaretur. Hic namque nu-
    merus suis partibus impletur, nec totum partes super-
    at, nec partes totum. Ut enim vox praecedit verbum
    non tempore, sed causa; de voce siquidem fit ver-
    bum, veluti de quadam materia informi corpus quod-
    dam formatum: sic de causis adhuc incognitis, ac
    veluti visibilibus formis adhuc carentibus 8 on-
    nium rerum visibilium con.filio 9, nullis temporum
    spatiis vel locorum interpositis, simul in formas nu-
    merosque locorum et temporum producta est. Et
    qui de materia informi mundum fecit, quemadmo-
    dum non aliunde accepit materiam, de qua feceret 10,
    sed 11 seipso, et in seipso et accepit et fecit; ita
    neque loca extra se qnaesivit, in quibus facerct, ne-
    que tempora spectavit, quorum intervallis opus suum
    perageret, sed in seipso omnia fecit, qui locus om-
    nium est, et tempus temporum, et seculum seculor-
    um, qui simul operatus est, omnia enim in momento
    oculi facta sunt. Nam et ea, quae per cursus tempo-
    rum distincta generationem acceperunt, et acci-
    punt, et acceptura sunt, simul et semel in ipso fa-
    cta sunt, in quo et praeterita, et praesentia, et fu-
    tura simul et semel et unum sunt 13. Praedicta itaque
    opinione repulsa quaeritur, quales aquae erant 14 sub
    caelo, quae congregatae sunt in locum unum, et
    quis est locus ille unus? Aquae siquidem sensi'biles,
    quae vulgari vocabulo maris vel 15 abysis vel 16 oceani
    appellantur, mox, ut ex occulis suis causis enipe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    A illam. * neque om. A. A processisse. * A existant. * C eo. * A semel et simul. * A ad-
    huc om. C. * Sic C; A veluti invisibilibus, formis adhuc carentibus. * A conditis. * A fecerat. * A ac-
    seips0. * A futura in unum sunt simul et semel. * erunt om. A. * A el. * A et. * A enim. * A,
    on. A. * A accipient. * A el. * A sensibila solummodo. * C nescientes. * A quomodo. * A
    erud. * A non percussus. * A aut. * A inuidiae reneno. * A illius. * A lmo. * A intellectbus.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina impresa. Duas columnas de texto principal; repetição parcial de conteúdo entre colunas (columna dextra repete/continua a esquerda). Pequenas áreas ilegíveis marcadas verbalmente não encontradas; não foram usadas palavras [ilegivel].</notas>
</pagina>