<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    669 DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER TERTIUS. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,900">
    iter sit, et manifestatur seu sensibus, seu intel-
    lectibus ad materiam laudis ipsius unius causae,
    ex qua, et in qua, et per quam, et ad quam com-
    dita est. Credamus itaque et, quantum datur, men-
    tis acie intuemuur 1 omnia visibilia et invisibilia,
    aeterna et intemporalía, illudque aeternum, et tem-
    pus, et loca, et spatia, et omnia, quae dicuntur
    secundum substantiam et accidens, generaliterque
    dicendum, quæcunque universitas totius creaturæ
    continet, in Verbo Dei unigenito et 2 aeterna simul
    et facta esse, et neque aeternalitatem in eis præce-
    dere facturam, neque facturam præcedere æterni-
    tatem. Siquidem eorum æternitas condita 3 est, et
    conditio æterna in dispensatione Verbi. Nam et
    cuncta, quæ videntur in ordine seculorum tempo-
    ribus et locis per generationem oriri, simul et semel
    æternaliter in Verbo Domini facta sunt. Neque enim
    credendum est, tunc inchoasse fieri, quando in
    mundo sentiuntur oriri. Semper enim fuerunt in
    Verbo Domini substantialiter, ortusque eorum et
    occasus 4 in ordine temporum atque locorum per
    generationem, hoc est per accidentium assumptio-
    nem semper in Verbo Dei erat, in quo, quæ futura
    sunt, jam facta sunt 5. Siquidem divina sapientia
    circumcirscit tempora, et omnia, quæ in natura
    rerum temporaliter oriuntur, in ipsa præcedunt et
    subsistunt æternaliter. Ipsa est enim mensura om-
    nium sine mensura, et numerus sine numero, et
    pondus, id est ordo, sine pondere, et 6 ipsa est
    tempus et seculum, ipsa est præterita, et 7 præ-
    sentia, et futura. Ideoque a Græcis τρίτωνα = voca-
    tum, quia omnia tempora in se creat et circumscri-
    bit, dum super omnia tempora sit æternitate sua
    summa intervalla præcedens, ambitus, conclusiones.
    Nam et de his, quæ naturalis cursus in ordine tem-
    porum annuatim 8 fieri consitimus, rationem redde-
    remo potest. Quis enim vim sensuum cogitans, quo-
    modo per numeros locorum et temporum et 9 va-
    rias species animalium, fruticum, herbarum erum-
    pont, cur et quomodo dicere præsumat, aut eorum
    occasiones ad purum dignoscere prævaleat, et non
    continuo pronuntiet, hæc omnia divinis legibus om-
    nem sensum et intellectum superantibus attribuenda
    sunt? Nulliusque conjecturis animi inquirendum, cur
    sic vel sic, et quomodo sic vel sic, et non aliter de-
    bent ordinem temporum implere, et ex invisibilibus
    causis in vi sensuum simul constitutis non simul,
    sed temporum intervallis et locorum, in formas sen-
    sibiles procedere, quasi non aliter fieri possent, si
    divinae voluntati aliter fieri vellecrar, quae nulla
    A lege constringitur? Nam et sæpe contra consuetum
    naturæ cursum multa solent fieri, ut nobis osten-
    latur, quod divina providentia non uno, sed muli-
    plici modo aliquæ infinito potest omnia administrare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    Si itaque nulli intellectui cognita est universalitas in
    divinis legibus administratio, cui rationabilum vel
    intellectualium potest fieri perspicua ejusdem uni-
    versitatis in Verbo Dei æterna conditio, in quo om-
    nia et æterna simul et facta esse nemo 10 fidelium de-
    beat ignorare; quamvis non intelligat, qua ratione
    æterna sunt facta, et facta sunt æterna; hoc enim
    solis Verbo, in quo et facta sunt et æterna, cognitum est.
    Disc. De conditione universitatis in Verbo, et de
    æternalite rationem non quaero. Nemo enim potest
    dicere, quomodo æterna, et facta sunt. Modum
    namque conditionis rerum in Verbo nulla creatura
    ratiocabilis 11 seu intellectualis potest cognoscere;
    soli siquidem gnosticae virtuti patet. Qua vero ra-
    tione compellimur fateri, æterna esse facta in
    Verbo Dei, quaero, si potest inveniri. Non enim de
    primordialium causarum multiplicibus effectibus in
    rebus visibilibus et invisibilibus nunc agitur, in qui-
    bus omnia facta esse nemo sapientum dubitat. Eo
    namque modo præcœsus quaestio solvi posse vider-
    tur, si quis posset 12 veris rationibus docere, omnia,
    in quantum in Verbo Dei subsistunt in principiis
    suis, in tantum æterna esse intelligenda sunt; in
    quantum vero in effectus suos, sive intelligibiles,
    sive sensibiles, in ordine temporum per generatio-
    nem procedunt, in tantum facta sunt; ita ut eorum
    æternitas in Verbo Dei præcederet 13 eorum condi-
    tionem in ordine seculorum, sive invisibilem supra
    nos, sive visibilem secundum nos mundum imple-
    les. Jam vero, quoniam talia fateri vera nos non
    sinit ratio; clamat enim, et verissime clamat, non
    solum primordiales causas, verum etiam earum ef-
    fectus, et loca, et tempora, et 14 essentias, et sub-
    stantias, hoc est, genera generalissima, et generales
    formas, et species specialissimas per individuos nu-
    meros cum omnibus accidentibus suis naturalibus,
    et ut 15 simpliciter dicam, omne, quod est in uni-
    versitate rerum conditarum, sive sensu, sive intel-
    lectu humano, vel angelico comprehendatur, sive
    omnem sensum, omnemque mentis aciem excedat,
    et tamen conditum est, in Verbo Dei et semel et
    simul æternum et factum esse; et nunquam erant 16
    æterna et non facta, neque facta et non æterna :
    nil aliud relinquitur 17 nisi ut quæratur, non quo-
    modo sint 18 æterna et facta, sed qua ratione dic-
    cantur 19 et facta et aeterna. MAG. Facta dicuntur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 A intuemu r. 2 et om. C. 3 A facta. 4 A quæ videntur in ordine saeculorum — occasus om. C.
    5 sunt om. C. 6 et om. A. 7 et om. A. 8 A annuatémum. 9 A in. 10 A rationibus. 11 C possit. 12 A
    præcederint. 13 et om. A. 14 ut om. A. 15 A erunt. 16 A relinquatur. 17 C sunt. 18 C docentur.
    
    NOTAE.
    • Cong., A C trinitas. Vox trinitas i. c. ulterius et futura in ipso subsisti, et ipse est et in ipsum
    supra occurrit Dion. Areop. de div. Nom. IV, 16.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Alguns sinais editoriais e abreviações; notas críticas e variae lectiones no rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>