(o9

ues, 1 quibus 2eterniter manebunt, et manent, con-
versis, appellatione quoque creaturae significari de-
sistentibus Deus enim omnia in omnib:s erit, et
emis creatura. obumbrabitur, in Deum videlicet
conversa, Sicut astra sole oriente. Videsne ergo,
qua ratione unam. eandemque naturam, divinam
videlicet ', juxta considerationem principii non crea-
tam , sel creatriceimn, juxta vero finis speculatio-
pem nec creatum, mec creatricem possumus ap-
pellare?. Disc. Satis. video, quid vis. Die, quod
restat. Mac. Rationem medietatis restare solummo:lo
arbitror, quae duplici modo contemplatoribus suis
arridet. Prio quidem, quaudo et creari, el creare
conspicitur divina natura. Creatur enim a seipsa in *
primordialibus causis, ac per hoc seipsam creat, hoc
est, in suis theophaniis incipit apparere, ex occultis-
$imis naturae suae. finibus volens emergere, in qui-
bus et sibi ipsi incognita, hoc est, in nullo se cog::o-
&cil, quia infinita est, et supernaturalis, et &uper-
essentialis ?, et. super omne, quod potest intelligi et
non potest, descendens vero in principiis rerum, ac
veluti seipsam creans in* aliquo inchoat esse. Se-
eundo vero, dum in extremis effectibus primordia-
lium causarum perspicitur, in quibus creari tantum-
modo, non autem ereare recte praedicatur. Creatur
enim descendens in extremos effectus, ultra quos nil
ereat, ideoque dicilur creari solummodo, et * non
creare. Non enim ultra extremos effectus descendit,
quo et creari, e£ creare videretur. Creatur ergo et

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER TERTIUS.
jin desinit cercare, osunibus in suas aeternas ratio- A quia in spiritu apostoli

690

transformationem. Domini
viderunt, Vestimenta cnim cjus. candida, sicut. nix,
visibilem creatam, in qua, ei per quam Dei
Verbum , quod in omnibus subsistit, intelligitur,
significabant. Audi Apostolum dicentem : Imvisi-
bilia ejus a creatione mundi per ea , quae fucta sunt,
intellecta conspiciuntur, sempiterna quoque ejus virtus
et !* aeternitas. Disc. Quadripertitam naturae uni-
versalis divisionem nunc clarissime video, et de Dco,
et in Deo esse indubitanter intelligendum cognosco.
Proinde finita liac quaestione de nihilo, et ad purum,
ut opinor, deducia, ad considerationem tertiae partis
universae naturae, ée qua praedicatur creari solum-
moro, et non creare, redeundum esse censeo. [ta
enim nostrum promittit propositum. Quamvis enim t*

p quidem aliae quaestiones introductae " sunt, ipsa ta-

men principalem materiam tertio libro praestitit;
ejus namque gratia diligentius investigandae incidens
aliarum propositionum theoria inserta est.

24. Mac. Recte censes, tempasque postulat. Sed
prius de senaria quantitate dicrum intelligibilium, in
qua Deus opera sua fecisse legitur, si quid promi-
simus, implere debemus. Breviter dicendum, partim
quidem sanctorum Patrum jntellectus. sequentes,
partim quod in animo venit ab co, qui illuminat no-
siras tenebras !9, et quaerit in Scripturis suis quaeri
et inveniri, non celantes. Infinitus siquidem conditor
sacrae Seripturae in mentibus prophetarum, Spi-
ritus sanctus, infinitos in ea constituit intellectus,
ideoque nullius expositoris sensus sensmn alterius

ereat. in primordialibus causis; in earum vero effe- (; aufert, dummodo ut. sanae fidei catholicaeque pro-

Gibus creatur, et * noncreat. Nec immerito, quoniam
in ipsis finem descensionis suae, hoc est, apparitionig
suae constituit, Atque ideo omnis creatura corpora-
lis, atque *. visibilis, sensibusque succeumbens extre-
mum divinae naturae vestigium non incongrue solet
in Scripturis appellari, quod omnis coutemplativtis
animus, veluti qnidam Moyses, ascendens in siummi-
tatem tlicoriae, permittitur * inspicere, et. quod
9dhue vix a sapientibus animis potest ad purum di-
gnosci, fumigationibus terreuarum " phantasiarum *
strepitibusque !* mutabilium, nec non corvscatio-
nibus subito nascentium , sulitoque transeuntium
impedientibus. Paucissimorum namque, terrenis !!
eogitationibus penitus remotorunm, virtute et scientia
purgatorium est!*, Deum in his visibilibus creaturis co-
guoscere, sicut Abraham pstriarcha !* ex conversione
tiderum cognovit, lege naturali duce, ceterique
sancti Patres ante legem scriptam, et in lege, quem-
admodum Moses in rubo et in montis cacumine.
Apostoli dein post. legem sub gratia cum Christo in
monte per invisibilia quasi visibilia !* symbola in
divina mysteria introducti sunt. [loc autem dico,

fessioni conveniat, quod quisque dicat, sive aliunde
accipiens, sive a seipso, a Deo tamen illuminatus !*,
inveniens. Disc. Pracecde ** quo vis ordine, meque at-
trahe. Te enim sequar, ut *! sensum aliorum, seu
tuum in talibus cognoscam, et quo: vera ratio, quae
in dmnibus et ** quaerit veritatem et invenit, edo-
ccat, eligam; non quia jam veraces intellectus discer-
nere a fallacibus idoneus sim **, sed quod similiora
veri ** dissimilioribus praeponere ** consulta veritate
non temere ausim. Mac. Temere quoque et inconside-
rate nil velim approbare. Primordialium — itaque
causarum visibilium et invisih lium simul et semel
conditionem divinus propheta Moyses breviter scri-
bens, dicendo : In principio fecit Deus caelum el ter-

p ram, eorumque occulti in divino consilio, incom-

prehensibilemque magnificentiam, prius quam in
formas speciesque profluerent, inanis terrae et ** va-
cwae, aut inrisibilis et incomposilne , tenebrarum quo-
que super abyssum vocabulis significans, inchoatio-
nem quoque proereationis praeconditarum causarum
in effectus suos appellatione Spiritus qui fovebat
aquas, vel ferebatur super aquas, insinuans, ad imysti-

. VAMAE LECTIONES.

* Ascilicet divinam. *Cinseipsa a primord.
*eom. A. ! A et. * A permittatur.
"atom. C. 1? patriarcha om. A.
tas6. 57 A introductae quaestiones,
UA, P etom. A. 78 A sus. 1* A rere.

3A superaeternalis.
? A phantasiarum. terrenarum.
** A per visibilia symbola (invisibilia quasi ow.)
1*5 A tenebras nosiras.

?* À proponeic,

* C seipscm creans seipsam in. *et om. A.
19. A strepitibus. — !! À terrenisque.
55 eb ow, C,— !* enim
1? A illuminatus tamcn à Dco. ?* A Proccde.

'5 Aut.

Digitized by Google
