<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER TERTIVS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    videre quoi videt, quando non aliud est ei esse et A bis 10, aliud videre. Ipsius 1 namque simplex natura est.
    Si autem semper videt, quod vidit, semper erat, quod
    vidit, ac per hoc aeternum esse necesse est, quod
    vidit. Et si creaturam vidit, quae adhuc non erat,
    et erat, quod vidit ; omne enim, quod Deus videt 1,
    verum et aeternum est : nil aliud relinquitur, nisi ut
    intelligamus, creaturam fuisse in Deo, priusquam
    fferet in se ipsa ; duplexque de creatura dabitur in-
    tellectus , unus quidem 2 considerat aeternitatem
    ipsius in divina cognitione, in qua omnia vere et sub-
    stantialiter permanent, alter 4 temporalem conditio-
    nem ipsius, veluti postmodum in se ipsa. Et si 5 ita est,
    rationis consequentia compellit, unum e duobus eli-
    gere, ut aut eandem creaturam meliorem seipsa, aut
    inferiorem dicamus : meliorem quidem, quantum in B
    Deo aeternaliter subsistit 6 ; inferiorem vero, quantum
    in se ipsa creata est ; et creatio illius non in Deo, sed ve-
    luti extra Deum in seipsa aestimabitur, et erit con-
    trarium Scripturae, quae dicit : Omnia in sapientia
    fecisti : aut non eandem naturam esse, quae aeter-
    naliter in cognitione Dei erat, et quae veluti postmo-
    dum in seipsa condita est. Ac per hoc non ea, quae
    facta sunt, antequam fierent, vidit, sed ea solum-
    modo, quae aeterna sunt, in seipso vidit. Et si quis
    hoc dederit, catholicae fidelium professioni videbitur
    resistere. Sancta siquidem sophia non alia 7 prosi-
    letur Deum in seipso, priusquam fierent, vidisse,
    et alia postmodum in seipsis fecisse, sed eadem
    aeternaltier visa, et aeternaliter facta, et hoc totum
    in Deo, et nihil extra Deum. Si autem aliud est 8 C
    divinae bonitalis natura, et aliud, quod vidit facien-
    dum et fecit, et in seipso vidit et fecit, divinae
    naturae simplicitas interrumpitur, quando aliud in
    ipsa intelligitur, quod ipsa non sit : quod omnino
    impossibile est. Si vero non aliud 9 est divina bo-
    nitas, et aliud, quod in seipsa vidit faciendum, sed
    una atque eadem est natura, cujus inviolabilis est
    simplicitas et inseparabilis unitas, profecto dabitur,
    omnia ubique Deum esse, et totum in toto, et facio-
    rem et factum, et videndum et visum, et tempus et
    locum, et essenti am omnium et substantiam, et
    accidens, et, ut simpliciter dicam, omne, quod vere
    est, et non est, superessentials in essentiis, super-
    substantialis in substantialis, super omnem creaturam
    creator, et intra omnem creaturam creatus, et infra
    omnem creaturam subsistens, a seipso esse incipiens,
    et per seipsum seipsum movens, et ad seipsum mo-
    tus, et in seipso quiescens, per genera et species in
    seipso in infinitum multiplicatus, simplicitatem suae
    naturae non deserens, et multiplicationis suae in-
    finittem in seipsum revocans. In ipso enim omnia
    unum sunt. MAG. Nunc video, te perpure inspicere,
    de quibus videbaris dubitare, et ulterius non lituba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    ri, ut arbitror, fateri omnia et facta et aeterna
    esse, et omne, quod in eis vere intelligitur subsistere,
    nil aliud praeter inefabiliem divinae bonitatis esse
    naturam. pas est enim 11 substantiale bonum, et
    nemo bonus nisi solus Deus. Restat igitur 12 de
    aeterna conditione omnium in Deo tractare, quan-
    tum divinae veritatis 13 radius aciem nostrae mentis
    in divina mysteria permiserit ascendere. Disc. Restat
    quidem, et jam 14 ordo disputationis exigit. Prius
    tamen velim te breviter colligere totum, quod da
    praesentis quaestionis hactenus inter nos est con-
    fectum 15. MAG. Ad purum, ut opinor, deduximus,
    divinam bonitatem vidisse et semper vidisse ea,
    quae facienda erant. Disc. Hoc peraclum 16 est.
    MAG. Et non alia vidit et alia fecit, sed ea, quae
    semper vidit facienda, fecit. Disc. Similiter datum
    est. MAG. Et omnia, quae semper vidit, semper fecit.
    Non enim in eo praecedit visio operationem, quo-
    niam coaterna est visioni operatio, praesertim dum
    non aliud ei sit videre et aliud operare, sed ipsius
    visio ipsius est operatio. Videt 17 enim operando, et
    videndo operatur. Disc. Hoc quoque assumptum
    est. MAG. De simplicitate divinae naturae discussum,
    quod non in ea vere ac proprie intelligitur, quod ai?
    ea alienum sit et non ei coesscuale, et quoniam
    omnia vere ac proprie intra eam intelliguntur esse.
    Nil 18 enim extra eam subsistunt. Conclusum est,
    ipsam solam vere ac proprie in omnibus esse 19, et
    nihil vere ac proprie esse, quod ipsa non sit. Disc.
    Conclusum. MAG. Proinde non duo a seipsis distantia
    debemus intelligere Deum et creaturam, sed unum
    et id ipsum. Nam et creatura in Deo est subsistens,
    et Deus in creatura mirabili et ineffabili modo cre-
    atur, seipsum manifestans, invisibilis visibiliem se
    faci ens, et incomprehensibilis comprehensibilem, et
    occultas apertum, et incognitus cognitum, et forma
    et specie carens formosum ac 20 speciosum, et sc-
    peressentialis essentialem, et supernaturalis natura-
    lem, et simplex compositum, et accidentibus liber
    accidentibus subjectum, et accidens, et infinitus
    finitum, et incurcumscripus circumscriptum, et su-
    per temporalis temporalem, et superlocalis localem,
    et omnia creans in omnibus creatum, et factor
    omnium 21 factus in omnibus, et aeternus coepit esse,
    et immobilis movetur in omnia, et fit in omnibus
    omnia. Neque hoc de incarnatione Verbi et inhuma-
    natione dico, sed de summae bonitatis, quae unitas
    est et trinitas, ineffabili condescensione in ea, quae
    sunt, ut sint, imo ut ipsa in omnibus a summo
    usque deorsum sit, semper aeterna, semper facta,
    a seipsa, in seipsa, aeterna a seipsa, in seipsa facta,
    et dum sit aeterna, non desinit esse facta, et facta
    non desinit esse aeterna 22, et de seipsa seipsam
    facit. Non enim indiget alterius materiae, quae ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 C ipsi. 2 C ridit. 3 A qui. 4 A alter qui temp. 5 A Ersi. 6 C subsistit. 7 C aliter. 8 est omn. A.
    9 A aliunde. 10 C et nec alterius situbamus. 11 A enim est. 12 A quidem. 13 C virtutis. 14 et jam om. C.
    15 A consitertam est. 16 A paciam. 17 A vidi. 18 A Non. 19 A ipsam solam esse vere ac proprie in omni-
    bus. 20 A et. 21 A omnium factor. 22 et facta non desinit esse aeterna om. A.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita sem normalização. Pequenos lacunas marcadas por numeração editorial preservada tal como na folha. BBOX estimadas em relação à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>