653

bere, proinde ratiocinabilius diceres, materiam iu-
iormem in coloribus ac formis, quam formas atque
colores in materia , sensibiliter apparere. Disc.
Nunc me errasse non denego, falsae ratiocina-
tonis consuetudine deceptus, et jam, quid agam,
peniuus ignoro. Mac. Recordarisue,, qnid de ipsa
materia in primo libro inter nos est confectum !,
ubi * ex intelligibilium coitu ipsam fieri disputa-
vimus? Quantitates siquidem et qualitates, dum
per se incorporeae sint, in unum vero * coeuntes
informem efficiunt. materiam , quae adjectis for-
mis coloribusque incorporeis in diversa corpora
movetur. Disc. Recordor sane. Mac. Ex rebus itaque
incorporidibus corpora waseuntur. Disc. Negare
non possum ; praedictis enim rationibus collectum
est. Mac. Corpora ergo non de nihilo, sed de aliquo
fiunt. Non enini quis dixerit, praedictas eorum oc-
casiones nihil esse, lioc est quantitates et qualitates,
formas vel species, colores , intervalla lougitudinis,
latitudinis, altitudinis, et cum his loca et tempora.
Quae si abstraxeris, corpora non erunt *; si ea *
conjunxeris, mox efficiuntur, sive catholica, ut sunt
quattuor mundi maxima corpora, sive propria, spe-
cinlissimisque rebus distribula. Quae cuncta ex
quattuor simplicibus elementis componi non negabis,
vt opinor, quoniam in ea resolvuntur. Disc. Non
Gegabo, sed illa elementa per se simplicia, suaque
ceinpositione omnium corporum effectiva , de nihilo
esse facia. dixerim. Mac. Quid ergo dicturus es de
«ausis prünordialibus *, de quibus multa diximus?
Quaerendum est enim , quare causae dicuntur, si in
effectus suos non procedunt? Siquidem si omnia
corpora ex elementis, elementa vero de nibilo, illo-
rum causa videbitur esse nihil, non autem ipsae pri-
tuordiales causae *, quas Deus Pater in Verbo suo
fecit. Et si ita, non nihil erit nihil, sed erit causa.
AL si fuerit causa, melior erit his, quorum causa
esl : et necessario sequetur, ut aut Verbum Dei nihil
5.L, in quo Pater. omoia fecit; quod per privationem
impium dicere videbitur; negatio enim Verbi per
excellentiam naturae, nou autem per privationem
substantiae in theologia reperitur; aut extra Ver-
bum causa quaedam ponetur, quae nihil dicitur, de
qua Deus omnia fecit, et in qua omnia, priusquam
fiereut, constituit. Aliter enim causa non est. Et si
ita est, qua ratione dicitur. nihil, non video. Prius
siquidem dixerim * eam omnia esse, quam nibil.
Iu causa. namque omnia , quorum causa est, causa-
liter et primordialiter subsistunt. Disc. Cogor fatesi,
quattuor mundi bujus elementa in. primordialibus
causis subsistere. Non euim quorundam, sed univer-
saliter omuium — visibilium et. invisibilium causae
suut, et nibil in ordine naturalium omníum sensu,
seu r.tione, seu. intellectu. percipitur, quod non ab

JOANNIS SCOTI

664
Aeis procedat, et in eis causaliter subsistat. Mac.
Sane intelligis. Proinde, ni fallor, non negabis, om-
nia corpora composita el solubilia, quae natura
rerum ? omnium extremum obtinent loeum, de
aliquo esse, non autem de nihilo. Disc. Non negabo.
Ex qualitatibus enim et quantitatibus simplicium et
invisibilium corporum , sensibusque incomprebensi-
bilium efficiuntur, quae propterea elementa vocan-
tur, quoniam ex illorum concursu omnia corpora
componi naturarum inquisitores aiunt, et in ea soli,
et in eis salvari. Catholica quoque solent appellari,
id est, universalia; ex ipsis siquidem propria sin-
gulorum corpora fiunt. Iterum. elementa. non de
nihilo facta, sed ex primordialibus causis procedere
fateor. Quas prünordiales causas simul et semel in
B Verho Dei factas nullus fidelium dubitat, audiess
prophetam dicentem Deo : Omnia in sapientia fecisti,
frontemique sacrae Scripturae aspiciens, qua seri-
ptum: est: In principio fecit Deus caelum et. terram,
Mac. Restal ergo, ut quaeramus de ipsis primordia-
libus causis, utrum in Verbo Dei de nihilo sunt fa»
€iae, an semper in eo erant? Et si semper in eo
erant, non erat, quando non erant, sicut. illud Ver-
bum , in quo erant, non efat, quando non erant. Ft
8i semper in eo Verbo erant, quomodo in ips» de
nihilo factae sunt? Non enim rationi convenit, ea,
quae semper erant, de nihilo ficri inclhoasse. Et si
quis dixerit, illud nihil, de quo factae suni !'*, sem-
per erat, et semper de eo factae sunt, quaeretur
ab illo, ubi semper erat illud nibil ? Utrum in Verbo
Dei, in quo oinnia subsistunt, am per se extra Ver-
bum? Si responderit, in Verho semper erat, oppo-
netur ei, non ergo nihil, sed magnum aliquid erat;
omnia siquidem, quae in Verbo Dei subsistunt, vere
et naturaliter subsistunt, et in ordine primordialium
causarum connumeratur !', quod nihil putabatur,
et de quo omnia facta creduntur. Si vero extra Ver-
hum per se putaverit nihil, duo principia sibi invi-
cem adversa , sicut unus Manichaeorum, aestima-
bitur fingere. Multi siquidem secularium philoso-
phorum informem materiam coaeternam Deo esse **
putaverunt, de qua omnia opera sua fecit; quam
materiam propterea nili! dicebant , quia, priusquam
formas et species a Deo acciperet, in nullo '* appare-
D bat, ac veluti penitus nihil erat **. Quidquid enim
omnino caret. forma el specie, non immerilo potest
vocari nibil. Quas omues delusiones lux veritatis '
expulit, ab uno priucipio omuia esse praedicans, et
nil in natura rerum visibilium et invisibium inveniri,
quoquo modo generationis in speciem propriatu
erumpat, quod. in Verbo Dei unigenito aeternaliter
non constat ** substitui, in. quo omuia unum stat,
ipsumque Deui. pronuntiaus nullum materia: seu
causam universitatis a se conditae in sua sapientia

VARIAE LECTIONES.

* À confectum sit. * Sic C; À nisi.
* causae om. A. * C dixerant,

€nu. C. '1 A coummeribitur..— '* Pro csse € rem.

? vero oin. À.
* Pro. netura verum A uaturarui.

*(C esse. * euom, A. * A primardiulibus causis,
" Nou enim rationi — factae sunt

12 Pio ia hilo V uon. "* erat om C. '* Sic AU.

Digitized by Google
