<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    694 JOANNIS SCOTI 695
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    cam scenarii numeri virtutem explicandam descendit, inquiens : Et dixit Deus : Fiat lux, et facta est lux. In his autem verbis multiplex sanctorum Patrum intellectus reperitur. Quorum alii quidem angelicæ, et intellectualis cælestis essentiæ creationem in hoc loco sacræ Scripturæ significatam esse discernunt; alii vero visibilis hujus lucis naturam, hoc est, ignem incomprehensibilem adhuc, et invisibilem creatum 1, quæ postmodum veluti in suis 2 fontibus emergens, in corporibus æthereis refulsit, ac veluti spatia 3 trium dierum oc- culto meatu abyssum superficiei terræ undique, ut aiunt, superfusam lustrando peregit. Quod autem lucis vocabulo ignea natura, a hinc invisibilis et occulta, appellata sit, nulli mirum debet videri, cognos- scenti, sacrarum Scripturarum causarum nomine effectus, et effectuum causas appellare solere. Effectus autem igneæ naturæ lux est, Ignea igitur natura, in primordio rerum conditâ, nomine lucis postmo- dum ab ea processuræ, et adhuc in ea latentius, non incongrue appellata est, quanuis quidam 4 primiti- vam lucem fuisse continuo arbiteruntur; contra quos satis a sancto Augustino est actum 5. Quod autem sequitur : Et vidit 1 Deus lucem, quod esset bo- na, et divisit lucem a tenebris, appellavitque lucem diem et tenebras noctem, et factus est vespere et mane dies unus, de simplici laudæ corporeæ lucis, deque temporalibus intervallis, quibus circa tellurem lux et umbra vicissitudines suas peragunt, dictum esse existimant, qui naturam lucis corporææ conditam fuisse 6 arbitrantur, quando dictum est : Et dixit Deus : Fiat lux, et facta est lux. Nam quia in æqui- noctio vernali prima mundi conditio creditur fuisse, in quo sol aequis spatiis et supra terram et sub terra 7 moratur, xiv videlicet horis æquinoctialibus, propterea putant dictum esse : Divisit Deus 8 lucem a tenebris. Ac si apertè diceretur, solum unius diei spatium, quod xxiv horis peragitur, æqua par- titione inter diem divisit et noctem. Qui 11 vero con- ditionem angelicæ naturæ creatione lucis significatam rectius annuunt, sanctum Augustinum se- quentes, divisionem 11 lucis a tenebris aut discre- tionem insuoris materiæ et formatæ creaturæ in- telligunt, ut nomine lucis perfectio formæ, tenebra- rum vero infornitalis confusio accipiatur, aut dipli- cem cælestium essentiarum theoriam. Aliter nar- rare consideratur creatura in rationibus suis æternis in Deo, secundum quas conditâ est, et aliter in se ipsa sub Deo, in quantum creatura est. Et prima quidem consideratio lucis vocabulo, secunda vero tenebrarum significatur. Ut enim lux præcedit te- nebras 13 dignitate, ita claritas æternarum rationum, secundum quas omnis creatura facta est, prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    ponitur obscuritati creaturæ per se ipsam consideratæ. Ideoque appellavit Deus lucem diem, splendorem videlicet 14 divinarum rationum, tenebras vero noctem, hoc est, obscuriores in se ipsa creatæ naturæ speciem. Quod autem sequitur, suciumque 15 est vespere et mane dies unus, sinem peractæ oper- ationis, et inchoationem sequentis significare voluit. Mane enim, id est, inchoatio sequentis operationis li- nis est præcedentis, et præcedentis terminus initium est sequentis. Itaque dies unus vel primus similur vespere, cujus mane, hoc est, initium in lucis con- ditione præcesserat. Hæc breviter dicta 16 ab aliis accepimus.
    
    25. Nos autem primordalium causarum condicio- nem, sive visibilium, sive invisibilium, in factura cæli et terræ in principio, carumque in effectus suos processionem in his verbis sacræ Scripturæ : Fiat lux et reliqua, volentes intelligere, dicimus, creatione lucis processionem primordialium causarum in suos effectus significari. Nam si ipsas pri- mordialles causas, propter incomprehensibilitatem naturæ suæ, incognitamuque omni intellectu ali- ludinem, tenebrarum caligine, hoc est, profundæ ignorantiam densitate surpassus Scriptura perhibet, cum dicitur : Et tenebræ erant super abyssum, quid mirum, si declaratio earum 17 in effectibus suis per formas et species lucis nomine prædicaretur per hoc : Et dixit Deus : Fiat lux, et facta est lux. Veluti quis di- ceret, primordiales causæ, in se ipsis 18 incompre- hensibas, omnemque intellectum obumbrantes, jussit Deus in formas perspicuas, speciesque intelligibiles et sensibilis 19 visibilium et invisibilium producere. Non enim solus Deus, verun etiam omnium rerum principia tenebrarum vocabulo, teste S. Dionysio, solent 20 in eloquiis appellari propter incomprehen- sibilem inuisitalem: processio vero ejus per princi- pia in creaturas visibiles et invisibiles, suas dicto theophanias, claritatis nomine meruit significari; in ipsis enim quodam modo palam intelligi, qui omnem superat intellectum. Fiat ergo lux, inquit Deus, hoc est, procedant primordialles causæ ex iu- comprehen sibilibus naturæ suæ secretis in formas ac 21 species comprehensibiles, intellectibusque contem- plantium se manifesta s. Et facta est lux, Deo vi- delicet volente, et dicente, obscuritas primordialium causarum in formas ac species processit apertus 22. Et dixit Deus lucem 23 a tenebris, hoc est, segregavit notitiam effectuum ab obscuritate suarum principa- lium causarum. Divisio quippe lucis a tenebris est discretio rerum per formas ac 24 species apperen- tium a principiis suis, in quibus omnem superant intellectum. Ideoque prædixit : Et vidit Deus lucem, quia esset bona, hoc est, placuit Deo, originales cau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    a C creatam. 2 Sic C; A qui. 3 A his. 4 Sic AC; f. spati? 5 A quidem. 6 A actum est. 7 A videl. 8 A esse. 9 A aequis spatiis supra et subtra terram moratur. 10 Deus om. A. 11 A qui? 12 A S. Augus- tiini divisiones sequentes. 13 A tenebris. 14 A silicem. 15 C; f. ceterarum est. 16 dicta om. A. 17 C illarum. 18 A ipsas. 19 A sensibilibus. 20 Vgij; AC solef. 21 AC solent. 22 Sic C; A aperta. 23 lucem om. A. 24 A ut
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas falhas de leitura indicadas com [?] não foram usadas — foram evitadas; utiliza-se [ilegivel] somente quando palavra realmente ilegível (nenhuma encontrada). As caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000, x horizontal, y vertical; coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>