795 '

JOANNIS SCOTT

721

lestis, tali reperies argumen'o: Longitudinem luna- A video. Nam et Abrabam non per literas scripturae,

vis gyri, hoc est, DCCLVI millia stadiorum * dupli-
eabis; addes * etiam diametrum terrae, CXXVI
millia stadiorum : et colliges diametrum sphaerae in
millibus stadiorum mille millies DCCXXXIV millia.
Quo numero. bis facto, ambitus totius mundi existi-
matur comprehendi in millibus stadiorum mille
millies ter, insuper etiam adjectis * CCLXVI milli-
bus stadieruni, ut senarii numeri. perfectione totus
mundus concludatur *. Hactenus de arguinentatio-
nibus philosophicis, mundi spatia investigantibus.
Si cui vero haec superflua videntur, cum sacrae
Scripturae testimoniis nec roborentur *, nec tradita
sint , non nos reprehendat. Nam et ille non potest
approbare, haec ita non esse, sicut. nos" non possu-
nus affirmare, ita esse,

$8. Et quamvis in divinis Scripturis de talibus
mundanorum corporum dimensionibus magnitudi-
mum et intervallorum nihil definitum reperiatur ;
Ecclesiastes enim : Altitudinem, inquit, caeli et latitu-
dinem * terrae et. profundum abyssi quis. mensus est?
ubi plus allegoriam, quam historiam intelligendam
existimarim ; non enini mundum. istum ultra intelli-
genüam rationabilis nalurae constitutam dixerim,
cum propter eam factus sit: divina tamen auctoritas

rationes reruin visibilium. et invisibilium non solum '

nou prohibet, verum etiam hortatur investigari.
Invisibilia enim ejus, ait Apostolus, a creatura mundi
per ea, quae facta sunt, intellecta conspiciuntur. Non
parvus itaque gradus est, sed magnus et valde utilis

quae nondum confecta fuerat, verum conversione
siderum Deum cognovit. An forte simpliciter, sicut
et cetera animalia, solas species siderum aspiciebat,
non autem ratíones eorum intelligere poterat ?* Non
temere hoe de magno et sapienti theologe ausim di-
cere. Et si quis nobis in culpam reputaverit; quod
philosophicis ratiocinationibus usi sumus, videat

populum Dei Aegypto fugientem , ejusque divino.

eonsilio admonituin spolia ferentem, ipsisque spoliis
irrepréhensibiliter utentem. Praesertim cum et ipsi
mundanae sapientiae periti non in hoc reprehensihi-
les facli. sunt, quasi in rationibus visibilis creaturae
errarint, sed quia auctorem ipsius ereaturae !* non
salis ultra eam quaesierint, cum Creatorem ex crea-

B tura deberent invenire; quod solus Plato legitur

fecisse. Si vero praefatae mundanorum corporum,
eorumque interstitiorum dimensiones propterea in-
eredibiles alicui videntur, quoniam ipsa corpora ma-
joris amplituditiis esse. cogitantur a multis, quam ut
praedietis. stadiorum numeris possint comprehendi,
intentus legat. arcae. Noe mensuras, cujus trecen-
torum cubitorum erat longitudo, quinquaginta cubi-
torum latitudo, triginta cubitorum altitudo, et videat,
quomodo in tam parvo spatio cubitorum ex omnibus
animantibus mundis septena et septena, ex immundis
vero duo et duo poterant comprehendi cum alimoniis
$uis, insuper etiam Noe..!* cum filiis et uxoribus,
praesertim si ipse cubitus teste sancto Augustino,
quo et arca Noe, et arca Testamenti, et tabernacu-

sensibilium rerum notitia: ad intelligibilium intelli- C lum ceteraque veteris Testamenti mystica opera

gentiam. Ut enim per sensum pervenitur ad intelle.
ctum , ita per creaturam reditur ad Deum. Nam non,
sicul irrationabilia animalia, solam superficiem
rerum visibilium oportet nos intueri, verum etiam
de his, quae corporeo sensu percipimus, rationem
rekdere debemus. Acutius videt aquila speciem
solis, acutius videt sapiens bomo situm illius, et mo-
tum per loca et teinpora. Quid * si homo non pecca-
ret, inquesimilitudinem jumentorum caderet, num !*
possessionis suae, mundi hujus, perfectos terminos
ignoraret, quos naturae legibus justissime regeret ?
"Oportebat enim alium angelum esse, qui in. creaturis
sensibilibus Deum laudaret, qui nec post. delictum
naturae dignitatem omnino perdidit. Manet enim iu
€o rationabilis motus, quo rerum notitiam appetit,
neque *! falli vult, quamvis in multis fallatur, non
tamen in omnibus. Et si duo vestimenta Christi sunt
tempore transformationis ipsius candida sicut nix,
divinorum videlicet eloquiorum litera, et, visibilium
rerum species sensibilis : cur jubemur unum vesti-
mentum diligenter tangere, ui eum, cujus vestimen-
tum est, mereamur invenire, alterum vero, id est,
creaturam visibilem, prohibemur inquirere? Et quo-
modo, et guibus rationibus contextum sit, non satis

mensurata sunt, nos amplius quam duarum palma-
rum semís mensuram obtinuerit, ipsaque palma a
summilate pollicis ueque ad summitatem minimi di-
giti '* mensurabatur. Plus ergo tenet divina virtus
€t naturarum ratio, quam quod machinatur humana
cogitatio, EL ne videamur ad divinae virtutis mita-
eula confugere, tamquam non valentes rationibus
naturae, quod suademus, affirmare, non aliter cagi-
tas, ut arbitror, terram in medio mundanae spbae-
rae positam, quam vides centrum in fundo cujusdam
circuli seu globi ; imum siquidem mediumque in.
creaturis obtinet locuin. Disc. Non aliter, una vero t*
eademque ratione. Mac. Nee alio modo partes signiferi
deduci ad terram, nisi eo, quo lineae in circulo ad cen-
trum. Disc. Aequali lege. Mac. Et quamvis non ejus-
dem spatii sint in signifero et in tellure, idem tamen.
ductus rationabilium linearum , et !* eaedem paries a
summo usque deorsum. Disc. Prorsus. Mac. Quod au-
tem de partibus intelligitur, id ipsum de stadiis aesti-
mandum non negas. Disc. Imo assero. Mac. In quan-
tum *' ergoseu partes seu stadia centro terrae appropine
quant, in tantum '* angustioris latitudinis sunt : e con-
trarío autem in quantum elongantur a terra, in tantum
propagantur spatia. Disc. Non aliter circularis sinit (-

VARIAE LECTIONES.

3 stadiorum om. C.  * C addis.
sunt. * nos om. C. * A longitudinem. * A Quod.

5. A superadjectis. etiam.
" C nimc.

* A roborautur. *À
53 A Noae.

* C concluditur.
! Cet neque. '* & naturae.

digiti om. C. !* varo om. C. '* eto. C. "LÀ tentum, 1* À quantum.

Digitized by Google

