715

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER TERTIUS.

71:4

pati, $i aqua frigida ariditati terrae mixta in semi- A materialium rerum sensibilem constitutionem prae-

nibus agit, et non patitur , huic satis est respondere,
aquam frigidam esse et humidam, sed humiditatem
ab aere, frigiditalem vero a seipsa recipere !. Fa
quülitate, quam: ex vicino sibi elemento suscipit,
actum calidi patitur; ea vero, quae sua est, semper
in seminibus agit. Quis enim naturalium rationum
peritus. ignorat, solam sineeramque ? caliditatem
absque aliquo * ez frigiditate temperamento, aut so-
lam sinceramque frigiditatem sine quadam caliditatis
mirtura cujusdam * corporis nullam generationem
agere, aut ex sola humiditate, seu sola ariditate
sine utriusque contemperaptia nullum corpus natu«-
rali passione nasci? In bis tamen, in quibus munda:
pae philosophiae studium exercetur, longius immo-

stantium conventus. Quamvis itaque qualitatum
quaedam quidem in quibusdam corporibus plus,
quaedam vero minus sensibus appareant, synodus
tamen ipsorum catholicorum elementorum una ea-
demque uniformiter commensurabilis in omnibus
est. Mens siquidem divina examinationem totius
mundani corporis inter duas extremitates sibi invi-
cem e contrario oppositas aequali lance libravit, in-
ler gravitatem dico et levitatem, inter quas omnis.
constitutio * visibilium corporum ponderata est. Pro«-
inde omnia corpora, in quantum gravitatem partici--
pant, ín tantum lerrenarum qualitatem | capacia.
sunt '*, hoc est, soliditatis, et stabilitatis ; in quantum.
vero ex levitate attrahunt, in tantum qualitates cae-

rari non valde est. necessarium. Proinde paucis his p lestes participant, inanilatem dieo et mutabilitatem;,

de quattuor qualitatibus quattuor universalium ele-
meniorum praelibatis, quae, quoniam medietatem
quandam inter primordiale causas et composita
eórpora obtinent, firmamenti nomen acceperunt, ad
luminarium, quae in ipso constituta sunt *, exposi-
tionem properandum video. Mac. Recte vides. Si
ergo nomine firmamenti quattuor simplicissima uni-
versalissimaque mundi elementa vocantur, quid tibi
videtur? Num illa quattuor ubique in omnia corpora,
sive aetherea, sive aerea, sive aquatica, sive terrena
dffandurtnr coanexa, ita ut nullum sensibile cor-
pus- possit reperiri, quod illorum omnium ** careat
conceursn? Àn quaedam ex quibusdam, non autem
omnia ex omnibus conflüunt ? Disc. Huic quaestioni

media autem, quae simili libramine extremitates f at-
tingunt, aequali participatione illarum qualitates poe»
sident. In emnibus autem quauuor elementorum uni-
versalium unus idemque motus est, et status, et capa-
citas, et possessio. Mac. Probabiliter responsum est.
In hoc enim omnes physici consentiunt. Übique igitur
sunt per totum sensibilem mundum aequali imensu-
ratione atque concursu quattuor purissima elementa, .
firinamenti vocabulo divina auctoritate. appellata.
Disc. Jam. datum est, et ratione inventum. Graeco- »
rum quoque nominum interpretatio testis est; siqui-
dem mip ignis propterea dicitur, ut arbitror, quia-
per poros, hoc est, occultos meatus omnia penetrat.
Nullum enim corpus est, ex quo ignis excuti nom.

facillimum est satisfacere, quoniam a mundi philoso- (, valeat, colisione quadam. attractus. Nam et !* at-

phis quaesita est, el rationabiliter inventa. Aiunt
enim, intra ambitum mundi hujus sensibilis nullum
eoepus intervallis " longitudinis, latitudinis, altitu-
dinis dimensum posse fieri, in quo quattuor elemen-
torum natura, quamvis invisibiliter, non valeat in-
telligi. Nam sieut omne, quod sensus corporeus in
eis attingit, non aliunde nisi ex qualitatum quattuor:
elemeniorum confluxu in se invicem suae constitu-
tionis materiem * recipit; ita omne, quod in eis-
dem, in quantam corpora sunt, rationabilis investi-
gatio invenit, nil aliud est praeter ipsorum simpli-
cium et inseparabilium elementorum uniformiter
tonventum. ldeo antem: additum est, in. quantum
*orpora sunt, ne quis existimaret, nos substantias
ferum, sen genera, seu species, sen illam vitam;
qaae omnia corpora, in quibus motus vitalis Cogno-
itur, et. animare .et nutrire perhibetur, in hoc
loco tetigisse vel tractasse. Haec enim ultra omnem
Woiver»aliter corpoream naturam et sunt, et intelli-
guntur, et sine quibos nulla corporea natura, sive
incomprehensibilis sit sensibus corporeis, ut sunt
quattuor illa elementa, de quibus nunc agitur, sive
tomprebensibilis , ut sunt diversarum qualitatum

itus undarum scintillant **, nec omnino currerent,
$i caliditatis expertes essent. Quid dicam de.
coloribus, qui de ** lucis natura absque dubio.
procedunt? Nonne '* omnibus corporibus superfu--
S08 esse videmus? Aer nominatur '*, id eef,.
spiritus, quia per omnia spirat. Nulla namque
sensibilis natura est, quam subülssimus aer —
penetrare non possit. Qaod ex edoribus et ''^
soni$ possumus argumentari. Non enim invenies cor-
pus, quod quendam odorem olfacientibus, aut quen-
dam sonum pulsantibus non reddat. "op vocatur,
id est aqua, quasi stJoz óp&psvov, boc est, species-
visa. Nulla siquidem corporea res est, ex cujus su-.
perfcie, attritu quodam levigata, imago quaedam.

D resultare non valeat. "Ax9oc appellatur terra ex gra-

vitate, Nom eniin ullum ** corpus est !*, quod propor-
tione sui ponderis naturalem suum locum non appe--
lat, sive. in medium mundi, sive in extrema verga-
tar. Nec hunc sensum refutat illud aliud nomen ter-
rae, quod est y5, quod proprie vallem significat ; si-
quidem uniuscujusque creaturae est vallis locusque ?*,.
in quo propria sna definitione circumseribitur. Cum
ergo aliquod corpus perspexeris si in eo colorem.

YARIAE LECTIONES

s,  Conj., AC recipiens. — * A sinceram. — * A ullo.
omnium; om. A. " A intellectualis. " A materiam,
tmn. " et om. À.— C seiutillat. ! Cer.

Unullum.  *' estom. À..— ** C locus (quc om.).

* À cujnsquam.

" A Non.

*5À aut ex. 8UÀ sunt constitit.
* A medieas,— 1* A sunt. capacia, — 1 A exiremita-
1* A nominatus. !"' Cac. '* Pro nouenim ullum.

Digitized by Google
