<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE DIVISIONE NATURAE. -- LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    manae naturae ab angelica substantia relictae sunt hae significationes, anima videlicet rationalis, et imago Dei. Irrationalibus autem vita dividitur in eam, quae sensum participat, inque eam, quae eo caret. Et una quidem omnibus animalibus sentiendi virtutem habentibus distribuitur, altera vero omni sensu carentibus materiis, quae species vitae herbarum lignorumque dominari perhibetur, et infra quam nullam speciem vitae ratio invenit. Proinde creatae vitae quatuor differentiae in quattuor speciebus colliguntur: intellectualis in angelis, rationalis in hominibus, sensualis in bestiis, insensualis in germinibus ceterisque corporibus, in quibus sola species vestigium vitae manifestal, ut sunt quattuor mundi elementa, sive simplicia sint per se, sive composita: terram dico, aquam, et aera, aetheraque. Ac per hoc non immerito dicitur homo creaturarum omnium officina, quoniam in ipso universalis creatura continetur. Intelligit quidem ut angelus, ratiocinatur ut homo; sentit ut animal irrationale, vivit ut germen, corpore animaque subsistit, nullius creaturae expers. Extra haec enim nullam creaturam invenis. Sed fortassis quis dixerit, haec omnia in angelo quoque contineri. Cui respondeo, sensum animalibus distributum non posse subsistere, nisi in corpore ex quattuor elementis constitutio. Non enim erit visus, ubi non est ignis, neque auditus, si aer desit; humore subtracto nec olfactus remanebit nec gustus; terrae absentia totum abstrahit lactum. Corpora vero angelica simplicia spiritualique sunt, omnique exteriori sensu carentia. Non Corinthians sensibilium rerum notitiam per phantasias corporum accipiunt, sed omnem corpoream creaturam in causis suis spiritualibus spiritualiter perspiciunt, quemadmodum visuri sumus, cum ad aequalitatem naturae eorum transmutabimur. Sensu itaque corporeo carent angeli, quia super ipsum sunt; ac per hoc totius irrationalibilis vitae expertes, sive sensualis, sive omni sensu privatae, compositis corporubilibusque corporibus non gravantur. Proinde multa reperies in homine, quae nequaquam natura recipit angelica; non autem subsistit in angelo seu in alia creatura, quod naturaliter homini non insit. Et ne dicas, si ergo omnis species vitae in homine est, non unam, sed multas, et a se differentes vitas continet, habens irrationalem et rationalem, sensualem simul et germinalem: intuere diligentis humanae animae potentias, quae dum sit unius ejusdemque subsistentiae, et virtutis, et operationis in omnibus simul corporibus humanis et generaliter, et in singulis specialiter, cunctos tamen vitales motus, administrationesque in corpore suo, intra seu extra potest peragere. Siquidem ultra corporea sensus et ratiocinatur et intelligit, ut angelica vita; in sensibus corporis sentiendi vim exercet similitudine irrationalibi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    lis anim, suam rationalitatem non oserens; natrit, et auget corpus suum, ut illa, quae sensu caret, herbasque ac ligna penetrat; ubique in se ipsa lota, et in omnibus sola, totos sensus suos custodit. In ossibus ergo, et unguis, et capillis vim germinalis vitae aperit; quae partes nostri corporis, quoniam aeri perviae non sunt, nullum sensum participant. In quinqueperfulio sensuum instrumento irrationalibilis vitae communicat, quae animalium ratione carentium propria subsistit. In his omnibus per se ipsam quamvis saepe irrationalibiliter moveatur, ratione sua carere natura non sinit. Omne autem, quod potest praeter has praedictas virtutes, vivificandi scilicet nutrienidque ac sentiendi per sensus, sive agat, sive patiatur, extra corpus suum agere vel pati recta ratione cognoscitur. His itaque de divisionibus deque differentiis generalissimae vitae praecognitiis ad praedictae quaestiones reserationem, quantum datur nobis intelligi, redeamus, quoniam ipsius occasione haec de generali animae sua vita interposita sunt.
    
    38. Est enim quaesitum, quare in operibus quatuor primordialium dierum nullius vitae seu animae conmemoratio facta sit, quino autem de subito erumpens Scriptura: Producant, inquit, aquae reptile animae viventis. Nec simpliciter dixit reptile animae, sed cum additamento viventiis, quasi anima non sit vivens. Et est causa, ut opinor, species illa, quam in divisionibus generalis vitae extimam posuimus. Et merito, quoniam omnis intellectus et rationis expers subtili naturarum indagatione reperitur; ac veluti nulla vita, seu anima, seu vivens anima sit, sileatur a Scriptura, ut intelligamus eam novissimam ac imperfectissimam essentialiter creatae vitae participationem. Ac per hoc plus inter corporales numerosi, quam iner vitales connumerandarum divina sanxit auctoritas. Recte igitur in operibus quattuor dierum, in quibus species caelestium terrestriumque essentiarum ex causis primordialibus producuntur in apertum, et perfectionem suae formationis accipiunt, hujus vitalis motus nulla significatione interposita est. Nam et in tertia die siletur, in qua herbarum lignorumque germinatio de terra praecipitur, in quibus administrationis suae virtutem corporeis sensibus manifestat. Non quod ipsa species vitae in natura rerum proportionaliter subsistendi locum non obtineat; non enim parvipendenda est vis illa naturalis, quae omnia, quae terrae radicitus inhaerent, et ex terra oriuntur, secundum infinitam numerositaten surculorum herbarumque et nutrit et auget, inque species proprias, juxta singulorum generum similitudinem, et naturalem consequentiam florum, fructuum, seminum, per numeros locorum et temporum producit. Verum quoniam extra corpus nil agere praevalet, nec perfectae vitae, corporibusque absolutae, virtutem in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    A distribuitur. A donari. C rationabilib. et omm. A. enim om. C. C viget. 7 C dicit. A expers esse; C est lineis delevit. A et.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim antigo impresso; algumas letras e palavras parcialmente danificadas foram restauradas com atenção ao contexto. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>