<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    687 JOANNIS SCOTI 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,500,960">
    sunt, est, qui melius nesciendo scitur. Ac inter nos et illum, qui videbantur 4 dissentire, conveniet. Si autem responderit: neque illam negationem dico nihilo significari, qua negatur Deus esse quid eorum, quae sunt, sed illam, quae negat Deum et creaturam; necessario fatebitur, quod negari conabatur, hoc est, de negatione vel 5 privatione Dei et creaturae mundum factum fuisse. Mundus siquidem de materia informi factus est; materia informis de omnino nihilo; ac per hoc et mundus de omnino nihilo. Non enim, ut opinor, audebit dicere, omne quod est, aut Deus 6, aut creatura est, aut 8 nec Deus, nec creatura; nam si dixerit, inter eos, qui dicunt materiam Deo coaeeternam esse, computabitur, de qua Deus mundum fecisse ab iis putabatur. At si omne, quod est, aut Deus, aut creatura est, et nemo san- uum 9 sapiens aestimarit 7 mundum de negatione Dei et creaturae factum, relinquitur sola illa negatio ad causam mundi faciendi, quae ablatione totius creaturae, super omne, quod dicitur et intelligitur, Deum exaltans, nihil eorum, quae sunt et quae non sunt, eum esse pronuntiat. Est enim maximum de hac ratione argumentum. Si duo quaedam sunt Deus et creatura, aut ab uno principio sunt, ac per hoc eiusdem naturae — non enim ex principio uno nascuntur contraria secundum naturam; sui namque principii naturam attrahebant — aut per se duo principia sunt sibimet 8 adversa. Nam sicut substantialia non sunt duo, sed unum. Si autem Deus et creatura non sunt duo, sed unum et unum; aut aequalia sunt, et nullum ex altero. Si enim duo, ex uno nasci necesse C est. Si autem Deus ex nullo, creatura vero ex Deo, erit unum ex altero et non sunt 9 aequalia; unum namque ab aequali sibi uno non gignitur. At si creatura ex Deo erit, erit Deus causa, creatura autem 10 effectus. Si autem nil aliud 11 est effectus, nisi 12 causa facta, sequitur, Deum causam 13 in effectibus &amp; is fieri; non enim ex causa in effectus suos proce- [sic]uit, quod a sui natura alienum sit, siquidem in ca- dorem, et in 13 lucem nil aliud nisi ipsa vis ignea erumpit. Si autem quis dixerit, unum aequale sibi unum gignit; nam et Deus Pater, dum sit unum, aequale sibi unum, Deum 15 Filium, gignit: cognoscat se minimum errare. Summa siquidem sanctaeque Trinitatis non est unum et unum et unum, sed simplex et individuum unum in tribus inseparabilibus substantiis, et illud unum multiplex virtute est, non numero, et non aliquod 16 unum est, sed universaliter et infinite unum, et super omne unum, quod dici vel intelligi potest, unus 17 ergo ab uno, non unum ab uno, Filius a Patre. Sed contra eos 18, qui talia dogmatizant, nunc nobis sermo non est; hoc tantum propositumus, quantum vires supptebant investigare, quid eo nomine, quod est nihilum, de quo Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,960">
    per hoc A creditur fecisse mundum, significatur. Quisquis de constitutione mundi rationem reddere desiderat, suis sequacibus eligat, quid suadet; nos autem nostrae ratiocinationis iter teneamus, et quoniam proponendum inter nos est consectum 19, omnia ex Deo, et Deum in omnibus esse, et non aliunde nisi ex ipso facta esse, quoniam ex ipso et per ipsum et in ipso facta sunt omnia, quomodo quadripertita lotius naturae discretio Deo conveniat, plane ac breviter recapitulues, D agito.
    23. In disputationibus namque, et maxime de obscuris rebus 20 multum valet ανακεφαλαιωσις, hoc e.1, recapitulatio; breviter enim aperteque praedicta omnia in memoriam revocat, mensisque obtutibus cuncta, quae acta sunt, simul manifesta sunt. MAG. B De Deo, ut opinor, inter nos convenerat, quod totius universitatis condictae principium sit, et medium, et finis, non quod aliud ei sit esse principium, aliud medium, aliud finis; haec enim tria in ipso unum sunt; sed quod theologicae contemplationis triplex motus sit. Aliter enim movetur intellectus sive 2-humanus, sive angelicus, considerans principium omnium Deum esse; aliter cognoscens omnia in ipso, et per ipsum esse, veluti in quadam medietate; aliter contemplatur finem omnium in Deo esse, et Deum, quem omnia appellant, et in quo quiescunt, et vivunt. Cui sensui favet sanct:s Augustinus in libro 21 octavo de Civitate Dei, tertio capitulo, de Socrate philosophoso dispunans: Nolebat, inquit, immundos terrenis; capi- ditatibus animos sese extendere in divina conari, qua- quodidem ab iis causas rerum videbat inquir; quum primas quasque summas non nisi in unius et 22 senum Dei vo:unlat esse credebat. Unde et 24 non ens puta- bat, nisi mumdata mente posse comprehendil. Et ideo purgandae bonis moribus vitae censobal instanacam, ut deprimentibus libidinibus exonerantus animus natural rigore in aeterna se attelleret, naturamque incorpori et incommutabilis luminis, ubi causae omnium s1:clarum naturam stabiliter rituut, intelligentes prir tale conspiceret. Disc. Perplana e» convencrat, quia ratio approbat. MAG. Dum ergo de divina natura pure percipimus, quod omnium principium sit et causa; est enim 23σαρος, et σκαΐρος, hoc est, sine principio, et sine causa, siquidem nihil praecedit, quod ei principii, vel causae proportio nem obtineat, ipsa vero omnium, quoniam causa et principium est, naturam creat: non inmerito eam deiimus creatricem naturam, et non creatam; creat namque, et a nullo creari patitur. Eandem vero, divinam scilicet naturam, finem omnium esse, ultra quem nihil, et in quo omnia aeternialiter subsistunt, et universaliter Deus sunt, cognoscentes, neque creatam, neque creatricem rite vocamus; non creatam quidem, quia a nullo creatur, neque creatricem, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1010">
    VARIAE LECTIONES.
    1 C videbantur. 2 vel om. A. 3 Pro privatione Dei A privativa. 4 A Deus est. 5 aut om. C. 6 A sanus. 7 A aestimarit. 8 A sibimet sunt. 9 Pro et non sunt A non vero. 10 A vero. 11 Pro nil aliud A crea- tura. 12 A non. 13 causam om. A. 14 in om. C. 15 unum Deum om. C. 16 Adiugd. 17 Conj., C 18 A illos. 19 A consecrum est. 20 A rebus obscuris. 21 libro om. C. 22 C ac. 23 et om. A. 24 A Plance.
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso em latim. Pequenas manchas impressas e marcas gráficas (numerais de margens e abreviações) foram reproduzidas tal qual. Uso de sinais [?] não foi necessário; mantidos os sinais de omissão e abreviação visíveis (numerais e referências).</notas>
</pagina>