721

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER TERTIUS.

123

quies quique quinquies CXXV passus. Ac per hoc A phorum, ut aiunt, Pythagoras interstitium lerrae ae

won irratiorabiliter e& motus mundanorum  corpo-
rum el. status co numero colligitur; qui el cubicus
est, et volubilis, etin seipsum . revertens. Ilaec de
spabis inferiorum mundi partium diximus, magno-
rum philosophorum ratiocinationes secu:i, nou aflir-
mantes incunctanter, ita se habere, sed quae veri-
similiora certisque regulis propiaquiora visa sunt
proferentes, tuis petitionibus satisfaciendi molimine.
Disc. Mibi sufficiunt, quae a te de talibus prolata
sunt. Ceterum cui haec vel non satis rata, vel non
satis iusinuata. videntur, alios aliorum quaerat in-
tellectus. Multipliciter enim ex. diversis auctoribus
mundanae constitutionis ratio tractata est. Verum
quia de magnitudjne, deque intervallis inferiorum

lunae in. millibus stadiorum CXXVI prodiit; quod
postmodum, ut diximus, Eratosihenes ex "unbrg
terrse lumaeque defectu. incunctanter. approbavit.
Cujus interstitii *  dupiici proportione solem a
luna in altum elongari, idem Pythagoras fertur tra-
didisse. Sed qua ratione illud existi;maverit, mul-
Lorum diversa sententia est.

$4. Veruntamen quoniam ipse juxta rationes mu-
sicas tolius mundi fabricam et volvi et mensurari
certis argumentationibus conatus est asserere, quod
nec divina negat Seriptura, dicens : Et concentum
caeli quis dormire faciet , possumus explorare, non
aliam ob causam hoc dixisse, nisi ul ostenderet in
spatiis siderum musicorum diastematum rationabi-

mundi corporum, lunae dico ae terrae, quae ratio- B Jes. proportiones. Proinde in medio totius spatii,

ni convenire inspiciuntur, investigata sunt, de spa-
liis aetheris quaedam breviter velim audire. Ea
siquidem aut sola, aui maxime, in speculationibus
divinae in quarta intelligibili die operationis discu-
tienda nemo ambigit. Mac. Nimium moramur in
quarto die. Disc. Minua eruditis, discereque cupien-
übus, naturamque rerum investigantibus, si forte
bane nostram disputationem  lecturi fuerint, non
nimis videbitur, ut arbitror, praesertim cum ratio-
hi non conveniat, de inferioribus mundi partibus
quaedam rationabiliter * tractari, superiores vero
omnino intactas relinqui. Mac. Jamdudum inter nos
confectum est de solari globo, medio libramine gra-
vissimae levissimaeqfte naturae, circulari motu, per

mediam signiferi lineam, circa inferiora mundi spa- €

tia aeternaliter ferri. Disc. Confectum plane, cer-
tisque rationibus suasum, nec naturae situs aliter
fieri sinit. Mac. De magnitudine ipsius solaris glo-
bi * neque secularium literarum eruditi, neque di-
vinarum Scripturarum expositores certam definitio-
nem proferri permittunt. Nam et Plinius secundus
in natarali historia , et sanctus Basilius in Exemero
suo, magnitudinem solis omnino prohibent definiri.
Non enitn. umbra cjus est *, cujus argumento expe-
riremur *, quantae sit magnitudinis. Nam neque * tel-
luris lunaeve amplitudo inveniretur, nisi umbra
earum, melaliter jacla *, cerlis dimensionibus ex-
tenderetur. Ac per hoc corpus solare, quoniam nul-
Jam umbram in infinitum progredi sinit, sed pro ra-
tionibus corporum, quorum umbrae sunt, certis di-
mensionihus coucludit, suae magnitudinis infinita-
tem manifestissime aperit. Disc. Nec hoc quaero,
neque ab aliquo? quaerendum existimo. Non enim
oculorum conjectura praevalet, ubi ratio sedem ar-
gumenti non habet. Quanto autem spatio a terra
elongatur, juxta philosophorum existimationem expo-
D35, postulo. Mac. Primus eniin omniurm * philoso-

quod est a terra usque ad sublimissimam sphaeram,
qua omnia sensibilia circumscribuntur, solis ambi-
Um cognoscens, unam diapason a terra ad solem,
alteram a. sole usque ad extremum inundi ambitum
non irrationabiliter existimavit. Diapason autem du«
pli proportione modulatur. Ut crgo iu diatonico ge-
nere, verbi gratia in harmonia soworum , bis diapa-
son ex bis !* duplo coaptatur ; prima quidem diapa-
son " a principali principalium usque ad !* píany, id
est mediam, secunda vero ex pécn usque ad várwy !*
vr&pGoAaiuv, hoc est ultimam excellentium, protendi-
tur : ita et totum spatium a terra ad solem !* diapason
ratione coaptatur '5, medium quippe sol obtinet lo-
cum !5, eta sole ad duodecim sidera, hoc est, ad extre-
mum stellarum motum alia diapason conjungitur.
lleoque ? rationibus harmoniae, quae dicitur.his 1,
diapason intervallum a terra ad sphaerain !* constitu-
tum esse arbitratus est. Ac per loc conflcitur, ut
diametros terrae, tertio multiplicata, terrae solisque
intercapedini, quemadmodum et lunaris circuli dia-
metro, aequalis sit. Proinde et in diametro lunaris
circuli, inque terrae ac. solis interstitio unum et id
ipsum spatium mensurabitur. ln utroque enim millia
stadiorum CCCLXXVill computantur. Itaque dupli-
€ato hoc numero, intercapedinem terrae extimaeque
Sphaerae reperies in millibus stadiorum DCCL VI, et
miraberis naturae. concordiam. Quot enim millia
s$tadiorum suntin. longitudine *? lunaris circuli, tot
suut in altitudine à. terra usque ** ad signa spatii:
in utrisque namque DCCLVI. millia stadiortm colli-
genu. Si vero solaris circuli diametrum vis co-
gnoscere, telluris diametrum CXXVI millia stadio-
rum septies multiplicabis, et habebis DCCCLXXNXII
millia stadiorum in diametro solaris gyri. Quo nu-
inero bis ducto, ipsius gyri longitudo colligetur in
millibus stadiorum mille millies DCCLXIV millia.
At si. quaesieris ** diunetrum totius sphaerae. cae-

VARIAE LECTIONES.

! quaedam rationabiliter om. C.
* € Neque enim. * C jaciata. C alio.

* solaris globi om. C.
* enim omnium om. À.

* A. Non ejus enim. est umbra, * C experiretur.
* A instinct. '* A his. !* ciapason

om. À. '*ad om. C. "wi om. A. '* C a terra et. sole. ! diapason ratione coaptatur om. A..— !* sol

cbtinet. (ocum om. A. . !* alia diapason — Ideoque am. A.

portione coustituum. ?* C in multitudine.

** usque* om. À.

1* A duplex. * A diapason im quadrupli prc-
." À requiris.

Digitized by Google
