<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    749 DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUARTUS. 7:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,920">
    ars illa, quae dividit genera in species, et species in A Est enim generalissima quædam atque * communis genera resolvit, quæ διαλεκτικὴ dicitur, non ab omnium natura, ab uno omnium principio creata, humanis machinationibus sit facta, sed in natura ex qua veluti amplissimo fonte per poros occultos rerum, ab auctore omnium artium, quæ vere artes corporales creaturæ veluti quidam rivuli derivantur, sunt, condita, et a sapientibus inventa, et ad utilita- tur, et in diversas formas singularum rerum erutem solerti 1 rerum indagine 2 usitata. clant. Prædicta siquidem vis per diversa semina 5. Disc. Ex his, quæ, ni fallor, rationabiliter a te ex arcanis naturæ proveniens, primumque in ipsis dicta sunt, si quis voluerit, potest etiam alio modo seminibus erumpens, deinde diversis humoribus adintelligere quod scriptum est: Producant aquæ reptile mixtâ, in species singulas sensibilis ebullit. Disc. animale viventis, et volatile super terram, ut non so- Rata hæc verique similia, physiologiaque specu- lum simpliciter, quemadmodum superius tractatum lationibus conveniunt. Quoniam vero homo, qui e.t, intelligat, pisces et volatililia de hoc visibili atque sexta 10. die conditus est, in numero animalium con- tractabili humo:loque ac frigido aquarum elemento stituitur, quæ sub uno genere comprehenduntur, creata esse, verum etiam altiori sensu ex abditis num in hoc praecepto divino, quo jubeitur terra ani- profundisque naturæ sinibus, in quibus causaliter mam vivam producere, intelligendus sit nec nec, veliam et primordialiiter facta sunt, in genera et species B a te audire. Mag. Hanc inquisitionem non facile sol- deducta. Quid enim obstat, ne, sicut terrae vocalulo verint 11, si solummodo divina Scriptura pronuntia-naturæ significatur soliditas et fertilitas, ita etiam re : Producat terra animam viventem. Verum quia aquarum significatione ejusdem naturæ abilita in- addidit : in genere suo, planissime patefecit, omnia telligatur profunditas, ut omnium animalium, quæ animalia in hoc praecepto contineri. Nulla enim sive ex terra, sive ex aqua leguntur creari, una species est, quæ in genere suo omnino non collo-eademque cognoscatur origo, quamvis dividatur catur. Sed quia hæc forma animalis, quæ in ho-eorum speculatio? Alia siqui.âem in quinta prophetica mine constituta est, celerorum animalium naturam, theoria, alia in sexta condita esse 8 memorantur. quæ sub eodem genere sunt, dignitate rationis et Nec hoc sine ratione factum crediderim. Veri enim intelligentiæ superat, provide prophetica contempe- simile videtur, quod ideo terrena animalia sexta die, platio eam ceteris animalibus adjungere voluit, ut in qua etiam homo factus est, de terra produci ju- conditionem ipsius, juxta suæ naturæ excellentiam, bentur, quoniam majorem similitudinem hominis in latins et copiosis in fine omnium, quæ a Deo facta natura sua videntur habere. Omne siquidem, quod sunt, narraret. Species igitur animalis maxima et in natura animalis hominis præter intellectum et pretiosissima bis in operibus sextæ speculations rationem cognoscitur, naturaliter iis inesse physica C commemorantur : primùm quidem in genere suo , speculatione invenitur. Mag. Non solum, ut opinor, quod est animal, jube tur 19 a terra produc i; deinde nil obstat, verum etiam, ut ita intelligamus ea, quæ paulo post, ceterorum animalium brevissima divi- scripta sunt, secundum veritalem rerum factarum, sione facta, conditio ejus ad imaginem et similitut-ratio ipsa intentius considerata nos advocat. dinem Dei introducitur. Disc. Una itaque 13 forma Est enim multiplex et infinitus divinorum elo- et inter cœtera animalia de terra producitur, ac uox quiorum intellectus. Siquidem in penna pavonis una ad imaginem Dei fieri perhibetur ; quol merito me cademque mirabilis ac pulchra innumerabilum co- movet. Si enim omne illud genus, quod dicitur ani-lorum varietas conspicitur in uno eodemque 4 loco 9 mal, cum omnibus suis formis ad imaginem et simi-ejusdem pennæ portiunculæ 8. Et quidem natura litudinem Dei ferct, non perturbaret me forta:sis ipsa rerum ad hunc attrahit intellectum. Terra quod doces, hominem quidem et de terra inter cesanunque ista sensibilis et aqua corpora compo- tera animalia produci, et postmodum ad imaginem sita sunt ex qualitatibus quattuor elementorum; et et similitudinem Dei fabricari. Jam vero quoniam nihil de se gingunt, nullaque species naturæ 7 ex iis solum hominem, et nullum aliud animal præter homi-nascitur, quamvis ex eis 8 nasci videatur. Vis au- nem, ad imaginem Dei creari divina perhibet historia, tem seminum, quæe in eis sunt, operante illa vita, valde miror, quomodo inter jumenta et reptilia et quæ nutritiva dicitur, secundum leges et rationes bestias terræ homo a 14 terra producitur, et ad imasinsitas, quantum sinit divina providentia, in di- ginem Dei, longe et incomparabiliter ultra ceterarversas species herbarum, surculorum, animalium, universa animalia, solus formatur, dicente Scri-per genera et formas ex secretis creaturæ sinibus ptura : Faciamus hominem ad imaginem et simili-erumpit. Ac per hoc unde terra et aqua visibles et tudinem nostram, et quod est mirabilus, quomodo tractabilis in suas naturales species et qualitates et a 15 terra producitur inter ea, quibus præfertur, et quantitates processere, inde omnia, quæ ex eis dominari jubetur. Subjunxit enim Scriptura : Et nasci videntur, generationis suæ originem sumunt. dominari jube tur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,920">
    Est enim generalissima quædam atque * communis omnium natura, ab uno omnium principio creata, ex qua veluti amplissimo fonte per poros occulti corporis creaturæ veluti quidam rivuli derivan- tur, et in diversas formas singularum rerum errant. Prædicta siquidem vis per diversa semina ex arcanis naturæ proveniens, primumque in ipsis seminibus erumpens, deinde diversis humoribus admixia, in species singulas sensibilis ebullit. Disc. Rata hæc verique similia, physiologiaeque specu- lationibus conveniunt. Quoniam vero homo, qui sexta 10. die conditus est, in numero animalium constituitur, quæ sub uno genere comprehenduntur, num in hoc praecepto divino, quo jube tur terra ani- mam vivam producere, intelligendus sit nec ne, veliam a te audire. Mag. Hanc inquisitionem non facile soI- verint 11, si solummodo divina Scriptura pronnuntia- re : Producat terra animam viventem. Verum quia addidit : in genere suo, planissime patefecit, omnia animalia in hoc praecepto contineri. Nulla enim species est, quæ in genere suo omnino non collocatur. Sed quia hæc forma animalis, quæ in homine constituta est, celerorum animalium naturam, quæ sub eodem genere sunt, dignitate rationis et intelligentiae superat, provide prophetica contem- platio eam ceteris animalibus adjungere voluit, ut conditionem ipsius, juxta suæ naturæ excellentiam, latins et copiosis in fine omnium, quæ a Deo facta sunt, narraret. Species igitur animalis maxima et pretiosissima bis in operibus sextæ speculationis commemorantur : primùm quidem in genere suo, quod est animal, jubetur 19 a terra produc i; deinde paulo post, ceterorum animalium brevissima divi- sione facta, conditio ejus ad imaginem et simili- tudinem Dei introducitur. Disc. Una itaque 13 forma et inter cætera animalia de terra producitur, ac uox . ad imaginem Dei fieri perhibetur; quod merito me movet. Si enim omne illud genus, quod dicitur ani- mal, cum omnibus suis formis ad imaginem et simi- litudinem Dei fieret, non perturbaret me forta:sis quod doces, hominem quidem et de terra inter ce- tera animalia produci, et postmodum ad imaginem et similitudinem Dei fabricari. Jam vero quoniam solum hominem, et nullum aliud animal præter homi- nem, ad imaginem Dei creari divina perhibet historia, valde miror, quomodo inter jumenta et reptilia et bestias terræ homo a 14 terra producitur, et ad ima- ginem Dei, longe et incomparabiliter ultra cætera universa animalia, solus formatur, dicente Scri- ptura : Faciamus hominem ad imaginem et simili- tudinem nostram, et quod est mirabilus, quomodo 10 a 4 terra producitur inter ea, quibus præfertur, et dominari jubetur. Subjunxit enim Scriptura : Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES 1 Sic CF ; A aelertis. * Sic CF; A indaginiis. 3 Sic CF; esse om.A. * A una eademque. * locn om. A. * Sic CF; A portiuncula. 5 Sic CF; A naturae species. : nascitur, quamvis ex eis om. A * A et. 10 Sic CF; A in sexta. 11 Sic C; A non tam facile absolverim; F non facile solverem. * Sic LF; A ridetur. 13 Sic CF; A igitur. 15 Sic CF; A e. * Sic CF; A e.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, duas colunas. Algumas palavras ilegíveis foram conservadas conforme imagem; marcas de numaeração (ex.: 5., 10.) mantidas. Pequenas falhas de leitura indicadas com caracteres suspeitos foram transcritas literalmente (ex.: "solI-" com maiúscula I similar a l).
  </notas>
</pagina>