<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    735 JOANNIS SCOTI 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,820">
    se manifestat; in numeris corporalis naturae po-
    tius, quam in speciebus generalis vitae, divina, ut
    praediximus, auctoritate deputata est. Et quoniam
    ipsa per se, germinalis videlicet vita, sine alioris
    vitae, sensualis dico et rationalis, communione po-
    test intelligi, rationalis vero et sensualis absque illa
    nullum corpus vegetare naturaliter possunt, donec
    in superioribus animarum viventium formis finis-
    manur,]a sacra Scriptura reservata est 1. Anima si-
    quidem omni sensu carens, motu quoque vitali velut
    omnino carere videtur. Ac per hoc anima solum mo-
    do dicitur, non autem vivens anima. Nec hoc mirum.
    Si enim in infantibus in utero conceptis aut ex utero
    egredientibus talis anima existimatur, veluti rationis
    intelligentiaque omnino expers, cum et rationalibus
    et intellectualis sit, quamvis rationis et intellectus
    indicia in recentibus adhuc et imperfectis corporis
    particulis non possit manifestare: quanto magis
    anima illa, intelligentiae viribus et rationis et sensus
    naturaliter destituta, non immerito animae viventis
    vocabulo non debuit in Scriptura significari? Disc.
    Hunc sensum approbo, et naturae rerum prophetici-
    isque sermonibus convenire perspicio. Verumtamen
    quoniam multi sunt, qui herbarum lignorumque
    corporeas moles omnino vitalem motum non habere
    contendunt, dicentes humore, quo virescunt, et nulla
    alia vita vegetari, tuam praedictam de hac re dispu-
    tationem gravi quadam auctoritate velim roborari,
    quae aperte pronuntiaret, herbas arboresque quali-
    cunque specie vitae administrari. Mag. Non te
    latet, ut arbitror, omnium philosophorum de mundo
    disputantium de hac parte naturae unanimem esse
    sententiam. Aiunt enim, omnia corpora, quae intra
    hunc mundum sensibilum continentur, vitali motu
    contineri, sive in statu sint, sive in motu. Disc. Om-
    nibus philosophantibus ac &amp; philosophos legentibus
    illud notissimum est. Nam et Plato in Timaeo, et
    Plinius secundus in Naturali Historia, manifestissi-
    me de his nos edocent. Mag. Si itaque sanctorum
    Patrum testimonia quaeris, audi nobilissimum Basi-
    lium, Caesareae Cappadociae antistitem, in septima
    homilia in Genesin: Educant aquae, inquit, reptilia
    animarum vivarum. Nunc primum animatum ani-
    mal creatur. Germina enim et arbores, etsi vivere
    dicantur propter participationem nutritivae et activae
    virtutis, non etiam animalia, neque animalia sunt.
    Gregorius item Nyssaeus, qui etiam Nazianzenus vo-
    catur, praedicti Basilii germanus frater, in sermone
    de imagine capite octavo: Docet, inquit, ratio in tri-
    bus differentiis vitalem animamque virtutem consi-
    derari. Una enim quaedam est, quae solummodo in-
    crementum dat et nutrit; et vocatur activa et nutritio-
    ria,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,820">
    A quia in augmentum ejus9, quod nutritur, quicquid
    conveniens est, affert. Ipsa etiam germinalis dicitur,
    et circa germina consideratur; necesse est10 enim
    etiam in germinibus vitalem quandam virtutem sensus
    expertem intelligi. Altera vero praeter hanc species
    vitae est, quae et hoc habet, quod praedicta possidet,
    insuper etiam per sensum administrari accepit. Quae
    species in natura rerum 11 irrationabilium est. Nam
    non colum nutrit et auget, sed etiam sensualem ope-
    rationem perceptionemque 12 habet. Perfecta vero, in
    corpore vita in rationali, humana dicto, formatur
    natura, et nutritiva est, et sensualis, et rationem
    participat, et animo 13 ministrat. Idem in eodem ser-
    mone, quinto decimo capite: Tres, inquit, secun-
    dum vitalem virtutem differentias ratio invenit 14:
    primam quidem nutritivam: sine sensu, secundam vero
    nutritivam quidem et sensitivam, expertem vero ra-
    tionalis operationis, item tertiam rationabilm et per-
    fectam, omnemque virtutem penetrantem. Augustinus
    in libro de vera Religione: Non si nobis, inquit,
    religio cultus illius vitae, qua dicuntur arbores vi-
    vere, quoniam nullus sensus in illa est. Et ex eo ge-
    nere est ista, qua nostri corporis numerositas agitur,
    qua etiam capilli et ossa vivunt, quae sine sensu prae-
    ciduntur. Hac autem melior est vita sentiens, et tamen
    rilan bestiarum colere non debeamus. Non sit nobis
    religio vel ipsa perfecta et superna animae,11 uluatus, 15
    sive in ministerio partium stabilita, sive in ministerio
    universalis. Et haec testimonia praedictorum, fa-
    trum ad ea roboranda, quae diximus, sufficiunt, ut
    opinor. Disc. Sufficiunt quidem, et ad alia transeun-
    dum. M. Vide itaque, quam pulchre ingreditur se-
    ries rerum. divinis ordinata eloquiis. Quinto siqui-
    den de conditionem animalium quinqueperito sensu
    polentium primum 16 deponint.
    
    39. Sed de anima omnium irrationabilum anima-
    tum non mediocriter moveor, qua ratione plurimi
    sanctorum Patrum cum corporibus eam interire,
    nec diutius permanere posse affirmant. Basilius si-
    quidem 16 in nona 17 homilia in Genesin ait: Educat
    terra animam vivam. Quare, inquit, terra animam
    educit, nisi ut discas differentiam animae pecoris ab
    anima hominis? Et 18 paulo post: Cognosces quomodo
    anima hominis facta est; nunc autem audi de irra-
    tionabilium anima, quoniam, juxta quod scriptum
    est, omnis animalis anima sanguis ejus est. Sanguis
    autem concretes in carnem mutari consuerit; caro
    vero corrupta in terram resolvitur: consequenter ter-
    rena quaedam est anima jumentorum. Educat ergo
    terra animam viventem. Vide consequentiam animae
    ad sanguinem, sanguinis ad carnem, carnis ad ter-
    ram: et iterum revolvens per eadem redi a terra in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,940">
    VARIAE LECTIONES.
    1 A insinuaretur. 2 C sexna est. 3 A intellectibilis. 4 vitae om. C. 5 A ait. 6 Sic C; A actirac. 7 C Nyssus, per nihique; A Nyssennus. 8 Sic C; A activus. 9 Pro ejus C non. 10 est om. A. 11 veram om. C. 12 C perfectionisque. 13 C anima. 14 C imponit. 15 primum om. 16 C quidem. 17 VIII, A VIII. 18 El om. A.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,940,700,990">
    NOTAE.
    a Duos Gregorios amicos Nyssenum et Nazianzenum unum facit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; marcas de cortes de linha mantidas. Onde a leitura foi duvidosa, foram indicados colchetes ou pequenas omissões assinaladas nas variantes (VARIAE LECTIONES). Não se observaram escritas em outro sistema de escrita.</notas>
</pagina>