<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,85">
    751 JOANNIS SCOTI 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,90,502,855">
    praesent pisci[bus] muris, et volatilibus caeli, et bestiis. A in aliqua materia ex qualitatibus quattuor elemen-
    atorum facta 9, constituta est. Si sonum seu odorem
    universaeque creaturae, onnqque reptili, quod movereur senseris, ex aere quattuor elementis composito, simi-
    in terra. MAG. Nec immerito, nec irrationalibiliter lister, si gustum seu tactum, ex compactionibus aquae
    moveris. Haec enim cautissima et solertissima in- l-rractaeque accidere non dubitabis. Non immerito igi-
    quisitioe digna sunt. Et primum quidem, ut intell- tur corporeus sensus quadrupedis 10 vocabulum acce-
    igas, remota totius ambiguitatis caligine, quod in pit, quoniam omne, quod sentit, non aliunde nisi
    universali animalium genere homo conditus sit, hoc ex quattuor elementis originem ducit. Quosdam vero
    maximum suscipe argumentum, tripertitam videli- ex inferiori natura sumptos recte dixeris 11 irra-
    cet hujus generis divisionem in jumenta et reptilia tionabiles, hoc est rationi resistentes, ut est furor, et
    bestiasque. Quae divisio non sine causa facta est, cupiditas, inordinatique corporum sensuum appa-
    ut aestimo. Nam in aliis diebus, id est in tertia et ritus, in ablusionem attributos 19 sensibilibus creatu-
    quinta, in quibus genera et species commemorantur, ris. Et quoniam hi 3* motus ex irrationalibus anima-
    nulla divisio generis in species introducitur, sed libus humanae naturae inserti sunt, non incongrue
    simpliciter aut solum genus et indiscretae spe- bestiarum appellatione significantur, praesertim cum
    cies, ut in tertia, qua herbarum surculorumque ge- B semper 14 rationalibilibus disciplinis reluctari non de-
    nera speciesque de terra oriri jubentur, aut solum sinant, et aut vix aut nunquam domari ab eis pos-
    genus et una species ipsius, ut in quinta, piscium sunt, motusque rationales feroci impetu diligare
    quidem genus rept le, avium vero volatile vocans, semperappellant. Sunt praeterea in animali rationa-
    neque hoc neque illud in species divi:iens. Nam in bili occulti quidam motus, quibus maxime corpus
    eo quod dixit : Creatique Deus cete grandia, magis sibi conjunctum administrat, et sunt in auectiva 14 et
    speciem? pro genere intelligendum est 1 possisse, nutritiva parte animae constituti 16. Qui quoniam na-
    quam genus in speciem divisisse. Quomodo enim di- turali facilitate sua peragunt officia, et quasi laten-
    visio generis in unam speciem posset fieri, dum ter, quia animae intentionem nullo modo sollicitant
    omnis divisio non minus quam in duobus inve- atque perturbant, si tamen integritas naturae inco-
    nituit? Sexta autem die non solum generis condi- lut:is extiterit, silenti quodam meatu corporalem
    tio, verum etiam trina divisio ipsius in species harmoniam pertrantes, reptilium appellationem
    narratur. Dixit, inquit, Deus: Producat terra non irrationalibiliter meruere. Ceteris vero animal-
    animam viventem in genere suo, jumenta, et repili- bus, praeter solum hominem, ex tribus praedictis
    lia, et bestias terrae, secundum species suas. Vel notibus duo tantummodo 17 insunt, unus quidem,
    secundum septuaginta interpretes: Dixit Deus : qui in sensibus 18 est proprie rationis regimine ca-
    Educat terra animam vivam secundum genus, qua- rerus, ac per 19 hoc bestialis, alter qui nutritivae vi-
    drupedia, et re;tilia, et bestias secundum genus, et tae deputatur, reptili similis; quos homo cum ceteris
    factum est sic. Haec itaque, ut arbitror, triper- animalibus participat, et reciproce cetera animalia
    tition loquius vitae terreno 20 corpori adhaerentis, ani- cum ipso participant. Videsne igitur hominem in
    malaque per copulam ad corpus efficiensis, est enim omnibus animalibus, et omnia in homine, et super 18
    animal corporis et animae eunm sensu 4 connexio, omnia hominem? Et si quis intentius naturae ipsius
    triplichem motum insinuat. Et quidem ternarius ille mirabilem ac penitus ineffabilem conditionem in-
    motus, in homine solo, gni solus est 5 rationabile spexerit, clare inveniet, eundem hominem et for-
    animal, intelligitur, quosdam quidem motus suos nam quandam 21 in genere animalium esse, et su-
    rationi subditos habens, qui jumentorum seu quadru- per 22 omnem formam animalem subsistere, ac per
    pedum vocabulo significari videntur. Verbi gratia, hoc et affirmationem et negationem recipere, et de
    movet quinquepertitum corporis sensum disciplina- eo praedicari recte posse : Homo animal est; homo
    riter in cognitionem sensibilium rerum solerti earum animal non est. Dum enim in ipso corpus et vita nu-
    intelligentiae studio. Qui motus non irrationalibiler tritiva, et sensus, et memoria sensibilium, omnisque
    jumentum diciur; non enim parvum adjutorium D irrationalibilis appetitus, ut est furor et cupiditas,
    rationalibili animae praestat ad contemplationem ve- considerantur, omnino animal est; haec enim omnia
    ritatis sensibilum omnium, cuncta falsitate remota, communia sunt illi cum ceteris animalibus : aliiori
    vera sinceraque notitia. Est etiam quasi quidam 4 qua- vero sui parte, qu a 23 ratione consistit, et intellectu,
    drupes motus sensuum subditus rationi 7. Siquidem et interiori sensu, cum omnibus suis rationalibilibus
    omne, quod per sensum cognoscimus in natura sen- notibus, quos 24 virtutes appellant, cunmque aeterno-
    sibiium rerum, hoc ex quattuor elementis est com- rum divinarumque rerum memoria, omnino animal-
    positum 8, aut in ipso composito constitutum. Age non est. Siquidem cuncta haec eadem sunt homini
    enim, si corpoream speciem aspixeris, ipsa species
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,90,966,855">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic CF; A species. 2 Sic A; est om. CF, sed supra adser. F. 3 Sic CF; terreno om. A.
    4 S e CF; cum sensu om. A. 5 Sic CF; est om. A. 6 A quoddam. 7 Sic CF; A sub dilitone rationis s.
    8 Sic CF; A rerum est hoc est ex quatuor elementis compositum. 9 Sic CF; facta om. A. 10 Sic CF; A
    11 adjudendum. 12 recte diceris om. CF. 13 attributuom. CF. 14 Sic CF; A hujusmodi. 15 Sic CF; A su-
    per. 16 Sic CF; A actura. 18 A constitutae. 17 Sic CF; A tantum. 18 Sic CF; A in sensiblibus. 19 A pru-
    puer. 20 A supra. 21 A forma quadam 22 A supra. 23 A quae. 24 A quus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,860,966,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso tipográfico. Alguns sinais e abreviações editoriais (numerais de nota, sinais de correção) mantidos conforme visível; colunas transcritas esquerda inteira seguida da direita. Palavras partiamente encurtadas reproduzidas tal como no original (ex.: onnqque, re;tilia). Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>