t3 JOANNIS SCO

660

in intellectum, ab intellectu ! in. rationem, ex ratio- A telligentia fiunt puri per se, omnique imaginatione

ae in memoriam, ex meinoria in sensus corporeos,
ei si necesse est propter utilitatem discentium,
extremo gradu a sensibus ad visibiles figuras de-
scendunt. Disc. Plane clarissimeque video. Mac.
liaque non te latet, ut opinor, numeros et * aeternos
csse, et facios ; aeternos quidem in monade, factos
vero multipliciter in suis descensionibus. Primo vide-
licet in intellectu. contemplantium se * in: semet-
ipsis fiunt. Qui modus faciendi longe a sensibus re-
motus est; fieri enim dicuntur in notitia se intelli-
gentium. Nam in monade dum sint, ineffabili sua
' unitate * omnem superant. intellectum, eo solo, di-
vino videlicet, intellectu excepto, quem nil ubique
latet. [pse est enim intelleclus omnium, imo omnia.

Non enim de ipsa monade, quae est causa sola-et B

creatrix. omnium visibilium et invisibilium, nunc
agitur, sed de illa creata monade, in qua omnes
vumeri causaliter, uniformiter, rationabiliter * et
semper subsistunt, et ex qua multiformiter erumpunt.
Secundo vero in ratione fiunt, in quo fleri propterea
dicuntur, quia in ea manifestius se ostendunt ; ad-
liuc tamen per seipsos, absque ullo phantastico co-
lore. Deinde in memoria ac sensibus, in. phantasiis
quibusdam efficiuntur. Ipsae autem phantasiae aut
de natura memoriae, hoc est, de ea parte animae,
quae formandis imaginibus est attributa, auL ex-
trinsecus ex saperflzie corporum per sensus exle-
riores sumuntur *. Sed quae extrinsecus veniunt,
phantasiae proprie appellantur, quae vero ex me-
moria, "phantasmata. Verbi gratia, phantasia est
inago, quam de certo corpore, seu colore, seu spa-
ti» a me viso per sensum videndi assumptam meae
memoriae in(igo; phantasma vero est imago illa,
«uam fingo de aliquo nunquam a me viso. Quae
falsa non immerito dicitur 1mago,.quoniam illud,
«tod cogito, aut penitus non est, aut si est, non ita
€», sieut. imaginor ?. Ubi notandum, si sanctum
sequimur Augustinum, quod phantasma non aliunde
nisi ex phantasia nascitur. Est enim, ut. ipse ait,
imago imaginis, hoc est, imago ex alia imagine na-
seens, Verbi gratia, solis quotidie orientis planta-
siam liabeo, quam de disciformi * ipsius specie ac-
« pi, el iterum ad similitudinem ipsius phantasiae
solares imagines mille in memoria fingo majores
*el minores, juxta cogitationis meae arbitrium, ac
per hoc falsae sunt, quia nil veri imitantur. Nam
*raeci aliter, qui.! sit phantasma, intelligunt ; dicunt
euim nolitiam, quae in animo est de sensibilibus
naturis, per plantasias earum susceptam, phan-
iasma esse. Disc. Dupliciter ergo factos numeros in
3nonade aeternaliter substitutos * asseris , ni fallor;
aul enim ja animo, e& rationc sola, ac simplici iu-

absoluti apparentes, aut in memoria sensuque cor-
pore« quibusdam imaginationibus incrassati, ac ve-
luti ex quadam et in quadam materia facti. Mac.
lta est. Sed quod addidisti, ex quadam et iu quadam
maleria facti '?, non satis acute perspexisti. Pban-
lasiae namque, quas de memoria in memoria *! vel
seusu de sensibili accipiunt, ut in eis appareant,
non ex quadam materia flunt, sed ex incorporalibus
incorporales nascuntur. Non enim cx materia core
poralium rerum efficiuntur, sed ex specie, quae pro-
cul dubio incorporea est, et ex coloribus, qui nom
corpora, sed circa corpora intelliguntur. Ac per hoc
nil est convenientius ac noturalius, quam ut intel-
lectuales numeri in rebus incorporeis, et ex incor-
poralibus sumptis, virlutem suam ostendant, et
modo quodam ineffabili in generationem sensibilenr
facti procedant. Perspectisque !! rerum rationibus
non temere quis dixerit, ipsas phantasias, in quibus
numeri se interioribus numerantium oculis patefa-
ciunt, non aliunde nisi ab ipsis intelligibilibus nu-
meris provenire. Nam si numerositas feriarum
sensibilium, in quibus matería continetur, ut sensi-
bus possit percipi ; siquidem per se. ipsam invisibi-
lis est, atque in formis ab iutellectualibus numeris
originem ducit, et ex ipsa, formarum videlicet, nu-
merositate per corporeos sensus memoria phantasiis
conformatur : nil aliud restat, nisi ut *? intelliga-
mus, numeros intellectuales ex monade duplici modo
fluere, et in memoria factos acie mentis multipli-
cari, dividi, comparari, colligi, uniri. Aut. enim, ut
praediximus, per intellectum in rationem, et ex ra-
tione in memoriam descendunt, aut per species re-
rum visibilium in sensus corporeos, iterumque ex
ipsis in eandem memoriam confluunt, in qua phan-
tasticas accipientes formas fiunt, interioribusque
sensibus succumbunt. Ác per hoc, quoquo mode
numeri paliantur perspici, non aliunde nisi a se-
metipsis apparitionis suse occasionem percipiunt.
Proinde '* et in monade aeterni sunt, et a seipsis
in quacunque naturae parte apparuerunt facti, boc
est, sive in intellectu, sive in ratione absque ullis
imaginationibus, sive in memoria ex speciebus re-
rum sensibilium formata phantasias quasdam, ig
quibus appareant, veluti facti de seipsis facientes.
Disc. De numeris satis actum !*. His enim argumen-
tis conficitur, clareque intelligitur, ubi aeterni sunt,
et ubi et !* quomodo patiuntur fieri, ut non. imme-
rito perspiciamus, eos et aeternos esse, et factos.
Sed quorsum haec tendant, intentus expecto. Non
enim propter se ipsa, sed propter aliud quid sua-
dendum in'rodueta sunt. Mac. Miror, cur tam cito
oblitus es tui. Na: paulo anté postilasti a me na-

VARIAE LECTIONES.

* Ca semetipsis in tnteliectu 1 intellectum.
* uniformiter, rationabiliter om. À.
* A quam ut dedisti formae.

tim, U A Prospectisque, ? ut om. C.

* et om. À. i
* [psae autem phautasiae — sumuntur om. C.
* A substitutos aeternaliter.
1 A Perinde.

* Pro sua unitate À suavitate.
* 6 sieut. imago.
" LÀ in iei

! se oin. C.

1 Mag. dta est —- facti om. C.
"Ast actum, — !* ubi et om. À.

Digitized by Google
