125

. DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER TERTILS.

198

gura. Mac. Quid itaque tibi videtur de mensoribus ter- A montium altitudinem telluris superficie elongata, uoi

rae per parles et stadia ceteraque intervalla, quos
Graeci gcometricos vocant? Numarbitraris, eos terram
mensurasse pedibus, aut passibus, cubitove, seu simi-
libus mensuris ? Disc. Non facile hoc crediderim fieri
posse in tanta diversitate montium et vallium. Nam et
camporum plaoilies tantae aequalitatis non est, ul
simili progressu possit mensurari. Terra siquidem
non solum gravitate ponderis, verum etiam causa
inaequalitatis partium suarum infimum in naturis
possidet locum. Similitudo namque partium facit
ordinem elementorum ; similiora enim sibi suis ! par-
tibus, altiora sunt etiam suis sedibus. Mac. Fortassis
ergo corporco visu? Disc. Ne id quidem ; fallit enim
sensus, ejusque judicio nihil est committendum.
Exterior siquidem sensus, quainvis rationi non re-
nuntial, nisi quod extrinsecus patitur *, interioris
tamen judicium de his, quae per corpus recipit,
saepissime * falliur, fractum in aqua remum , dupli-
cem lunam seu candelam, seu aliud quid per praeva-
ricationem sensus, hoc est, per radiorum, qui ex pu-
pillis oculorum sparguntur, segregationem geminatum
existimans. Mac. Quomodo ergo metiebantur? Disc.
Virga prius, ut aiunt, geometrica, quam Graeci radium
, Vocani ; quae quinque passus cubico motu multiplicans,
hoc est quinquies quinque quinquies , unum stadium
mensurabat. Uno autem stadio reperto, facile erat,
multa stadia per plana Aegypti, quae mater talium di-
mensionum dieitur, invenire. Mac. Quomodo praeter
Acgyptuni terrae partes, tania inaequalitate ad

jam stricta et ad amplitudinem terrenae. molis am-
biendam incommoda, sed, dum sint eadem et jixta
terram, et ab ea longius praedictis spatiis. remota,
irrationabilium cogitationum falsa imaginatione ab-
jecta ad mÉnsuram terrae 5 sufficiunt. Hinc est,
quo: et * Plinius amplitudinem terrae, ducta rationabili
linea, geographica speculatione, per cacumina altis-
simorum montium mensurari ? existimat ; aliter enim
circularis dimensio telluris non proveniret *. Disc. Sat
de his est actum. Mac. Redeamus itaque ad Scriptu-
ram. Disc. Tempus invitat. Mac. Fiant, inquit, /umi-
naria in firmamento caeli, et dividant diem ac noctem.
Ac si plane diceretur : luminaria, quae in firmamento
caeli facta sunt, dividant interse diem ac noctem. Quod

B Psalmista declarat, dicens : Qui fecit luminaria mcgna,

solem in potestatem diei, lunam et stellas in potestatem
noctis. Non quod dieset nox semper nou sint circa am-
bitum telluris, sed quod, ubicunque sol praesens est,
semper illuminandi potestatem habet;ubi autem absens
est, lunae stellarumque splendor umbrarum caligi-
nem, ne omnino animalium obtutibus impenetrabilig
sit, raram lugubremque facit. Et sini. in signa. et
tempora, et, dies et. anuos. Signa intelligimus in lioe
loco non sidera , sed praesagia quaedam futurae se-
renilalis, sen. tempestatis; quae maxime ex colori-
bus caelestium luminarium solent habere experi-
mentum. Tempora autem vocat generaliter cursus
et reditus siderum, certis morarum intervallis, ad
eundem molum situmque locorum divina providen-

mensurandum difficiles, explorabant ? Disc. Non, ut (? tia revoeatos naturali dierum annorumque revolu-

aiunt, pedibus, neque radiis. sed sola rationis argu-
mentatione, borologiis videlicet, ex umbrarum simi-
litudine, singularum partium intercapedinem incun-
etanter invenientes. Tantum namque una pars, hoc
est, quotidianus solis im signifero progressus in
terra patet, quantum similitudo umbrarum horologii
obtinet. Mac. Latitndinem ergo partium et stadiorum
ex mensura, qua terram attingunt , colligebant. Disc.
Nec sic existimabant ; sed primum altissimos montes
mensurantes, quot millibus stadiorum ex terrae pla-
nitie in altum erigerentur; verbi gratia Olympum,
cujus verticem decem millibus stadiorum * autumant
sublimari, Pindum, Riiodopen, Acroc:raunia, Atlan-
tem, veluti lineam quandam rationabili ductu de
summitatibus montium in aeris spatia porrectorum
extendere inchoabant, camque aequali semper a
terra intervallo, instar rotundissimi circuli, circum-
ferentes, donec ad eundem locum, quo coeperat,
perveniret, aequis undique spatiis telluris ambitum
mentis contuitu perspexere. Mac. Dimensiones geo-
metricas talibus argumentis jta primo repertas non
coniradixerim. Ác per lioc stadia illa, quae prope
lerram. veluti angusta putabantur, paulatim juxta

tione. Et luceant in firmamento caeli. Siquidem nul-
lum sidus defectum sui luminis patitur, sed semper
omnia in aethereis spatiis absque ulla obumbratione
refulgent, excepto Iuhiae globo, qui, quando in regio-
nem umbrae descendit, solari radio desertus, videtur
obscurari. Propterea ait : Et luceant in. firmamento
caeli, et illuminent terram. Et facium est ita : in cau-
sis videlicet originalibus, ex quibus in species pro-
prias, et quantitates, et. intervalla, et motus, et
splendores processerc. Proinde * sequitur in species
causarum processio. Fecitque Deus duo magna lumi-
naria, luminare majus, ut praeesset diei, solem vide-
licet , eujus praesentia diem efficit, et luminare mi-
nus, lunam dicit !*, cujus et quantitas et lux. in-

D comparabiliter a sole superatur, t praeesset. nocti.

Luna siquidem ab octava usque ad vicesimam se-
cundam , aut. totam noctem circa plenilunium in
a2equinoctiis, aut partem ejus ceteris temporibus illu-
minat. Quoniam vero, dum sit in coitu solis, aut
hiuc inde propinquis partibus, noctis tenebras luce
sua penetrare non sinilur , succurrunt stellae, qua-
rum claritate umbrarum densitas rarescit. Propterea
dixit !! : el luminare minus, ut praeesset nocti, et stel-

VARIAE LECTIONES.

* À patiatur.
* C proveniet.

5 A suis sibi.
tueneurandam.

* À saepe.
* A. Propterea.

* C stadiis.
1* A lunam videlicet dicit.

5 ad mensuram terrae om. À.. *et om, À.. "A

! A dicit.

Digitized by Google

Ü
