<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    lucis ¶ senseris, subesse igneum; si sonum, seu
    sponaneum, seu artificialem, subesse aereum; si ex
    plana superficie naturae, seu arte quandam imagi-
    nem resultare, subesse aquaticum, ubi enim non
    resulat, ibi non est defectus naturae, sed industriae,
    ubi aliquem appetitum naturalis stationis sursum
    versus seu deorsum, subesse terrenum intellige ele-
    mentum, multaque * alia sunt argumenta naturalia,
    quibus quattuor elementorum inseparabilis concursus
    in omnibus compositis = corporibus semper et uli-
    que indubitanteer cognoscitur. MAG. Quae a te dicta
    sunt *, rata mihi verique similia * videntur. Quod
    ergo scriplum est : Dixit autem Deus: Fiant lumina-
    ria in firmamento caeli, ita intelligere debemus, ac
    si aperte diceretur: Fiant siderea * corpora clara
    lucidaque in quattuor elementis ubique diffusiis, ex
    eorum qualitatibus composita. Etenim aliter in eis
    subjecta corpora, suis spatilis collocata intelliguntur,
    aliter claritas ab iis per universa mundi elementa
    ubique resfugens. Siquidem aliud est album, aliud
    altdelo. Nec id ipsum est clarum, et claritas; unum
    namque subiectum, aliud accidens. Divino itaque
    praecepto, quo imperatum est: Fiant luminaria in
    firmamento caeli, vehicula lucis, ut ait S. Basilius,
    quibus circa mundi ambitum certis temporum ? inter-
    valls, veheretur, facta sunt. Et vide, quam provide
    loquitur Scriptura. Non dixit, fiat luminare majus,
    et luminare minus, sed Fiant luminaria. Generaliter
    enim omnium caelestium corporum lucentium super
    terram conditionem expressit. Quorum quaedam
    quidem non longe a terra statuta sunt, ut luna,
    quaecentum viginti sex millibus stadionum, teste
    Pythagora, a telluris mole exaltatur in altum. Ideo-
    que vicina terris appellatur, in cujus umbram saepe
    incidens, solari luce deserta, defectum luminis pati-
    tur. Illudque spatium, quo luna distat a terra, to-
    tum philosophi, hoc est, spatium cum rationalibi
    quantitate vocant. Duobus siquidem modis harmo-
    niae vocum periti tonos dicunt. Nam et diastemata,
    hoc est, sonorum intervalla, et analogias, hoc est,
    eorum proportiones tonos appellant. Quaedam vero
    in medio mundi, ut sol, omnesque planetare, qui
    circa eum volvuntur. Quaedam in superioribus mun-
    di partibus, ut sunt * astrorum chori.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    D
    33. D?c. De circulis, deque interstiitiis caelae
    suum luciddssimumque corporum, multiplex varia-
    que sapientum mundi opinio est 9, et ad nullam
    certam rationem, quantum mihi videtur, deducta.
    Ideoque, quaeso, si quid de lalibus verisimile aut
    rationi conveniens tibi visum est, explanare non dif-
    feras. MAG. In longum nos mittis, cum videas, ad re-
    lique, quae de operibus sex dierum dicenda sunt, po-
    tius properandum, hujusque 10 libri prolixitas termi-
    nos exigat, praesertim dum vix de lalibus, quae
    A nunc exigis, ulla opinio sit ratione subnixa, vel ab
    ullo philosophorum plenae depropmta11. Non quoi illi,
    ut arbitror, non intellexerint, aliquoin non recte
    physici aut philosophi appellarentur, sed quod nullus
    illorum, quos adhuc legimus, pure et indubitanteer
    horum rationes satis reddere videatur. Verumtamen
    ex his, quae ipsi sparsim scripserunt, certisque ar-
    gumentationibus rerum experimento approbaverunt
    de telluris lunaeque intersitiis, quidam verisimili
    tili aperire non negarin. Lunam namque centum
    viginti sex millibus stadionurn a terra distare, er ip-
    sius eclipsi absque ullo errore, ut aiunt 15, explora-
    tum est. Umbram siquidem terrae, quam noctem
    vocant, circulum lunae attingere, ipsa prodit natu-
    ra. Globus enim illius detrimentum suae lucis non
    pateretur, si solari radio, in regionem umbrae inci-
    dens, non privaretur. Ac per hoc subtracla omni
    ambiguitate conficitur, tanto spazio lunam a terra
    elongari, quanto intervallo noctis umbram radio do-
    cet protendi. Prolenditur autem noctis umbra usque
    ad lunae circulum. Noctem * igitur centum viginti
    sex millibus stadionum in altum erigi manifesta edoc-
    cet * ratio. Quo autem argumento centum viginti
    sex stadionum millia lunam a terra distare indubi-
    tanter approbari possit, diligentioris inquisitionis in-
    diget. Disc. Plane. Adhuc enim de hac questione
    nulla mihi ratio satisfaciens reslilsit. MAG. Intentus
    itaque perspice, quae mihi verisimilia de lis videntur
    a philosophis inventa. Ex gnomonica quippe, hoc est,
    horologica speculatione praedictum spatium et quae-
    situm subtiliter ab iis est, et absque ulla ambiguitate
    repertum. Quorum doctissimus in omni geometrica et
    astrologica supputatione Eratosthenes traditur fuisse.
    Scaphia siquidem 18 dicuntur rotunda et aere vasa,
    quae horarum ductus, styli in medio fundo siti pro-
    ceritate, discriminant. Qui stylus gnomon appella-
    tur; a quo, veluti quodam centro, lineae ducuntur
    in extrema scaphiorum. Quae lineae totum horologi
    ambitum in XXIV spatia discriminant, hoc est, in
    XXIV horarum morulas, quibus totius caelestis
    sphaerae amplitudo circa terram convolvitur, donec
    ad eundem situm naturalis horizontis, quem priide
    tenuerat, revertatur. Praefatus itaque Eratosthenes,
    motum umbrae styli per spatia horologi diligenter
    animadverrens, aperte intellexit, unam eandemque
    rationem esse in motu umbrae per horarum inter-
    valla circa horologii stylum 16, inque noctis circuitu
    per earundem horarum spatia circa veluris ambi-
    tum; in tantum, ut omne, quod in vasis horoscopi,
    hoc est, signifieri, perspicitur, simili speculatione de
    motu caelestium corporum intelligatur. Vernali ita-
    que aequinoctio umbrae styl prolixtas median gno-
    monis mensuram efficit in Merce, insula Nili, et
    Syene, civitate Aegypti. Ipsa autem medieas styli,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    VARIAE LECTIONES.
    1 C coloris lucem. 2 A multa. 3 A compositis omnibus. 4 sunt om. A. 5 A retrisimilia. 6 A siera.
    A certis quibusdam temporis. 7 A ut fixis. 8 est om. A. 9 A Hujus quoqueque. 10 Pro plene depropta A
    desjmta. 11 ut aiunt om. A. 12 C nox. 13 C docet. 14 C quidem. 15 circa horologii stylum om. A.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas lacunae e palavras parcialmente ilegíveis marcardas com [ilegivel] quando necessárias; marquei pontos de abreviação e sinais como apresentados na imagem. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>