<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    703 JOANNIS SCOTI 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    tiali, semperque permanente 1. deque ipsa n- utilibi 
    et qualitate et quantitate 2 materiae copulata, in 
    primo libro satis, ut opinor, est actum. Et nunc 
    breviter de iisdem repetendum, ne ulla ambiguïtas 
    legendi nus relinquatur. Substantialis forma est ipsa, 
    cujus participacione omnis individua species forma- 
    tur, et est una in omnibus, et omnis in una, et nec 
    multiplicatur in multiplicatis, nec minuïtur in re- 
    fractis. Non enim major est 3 forma illa, verbi 
    gratia, quae dicitur homo, in infinita humanae na- 
    turae per individuas species multiplicatione, quam 
    in illo uno et primo homine, qui primus 4 partic- 
    ceps illius factus est; nec minor in illo erat, quam 
    in omnibus, quorum corpora ex illo multiplicantur: 
    sed in omnibus una eademque est, et in omnibus 
    tota aequaliter, in nullis ullam varietatem vel 5 dis- 
    similitudinem recipiens. Eadem ratio est 6 in omnibus 
    substantialibus formis, in equo, in bove, in leone, 
    ceterisque animalibus, in surculis quoque et herbis 
    similis regula naturaliter constituitur; forma vero 
    illa, materiae adhaerens ad constitutionem corporis, 
    varia semper, atque mutabilis, inque diversas differe- 
    rentias secundum accidens dispersa. Non enim ex 
    naturalibus causis visibilium formarum multiplex 
    differentia procedit in una eademque substantiali 7 
    forma, sed extrinsecus evenit. Hominum quidem 
    inter se dissimilitudo in vultu, in quantitate et qua- 
    litate singulorum corporum 8, morum quoque, et 
    conversationum varietas non ex humana natura, 
    quae una eademque est in omnibus, in quibus est, 
    et sibi semper simillima, nullaunque 9 varietatem C 
    recipiens, sed ex his, quae circa eam 10 intelliguntur, 
    contingent, ex locis videlicet, temporibusque 11, ex 
    generatione, et qualitate et quantitate 12 alimono- 
    rum, regionum, aerum, in quibus quisquis nascitur, 
    seu nutritur, et ut 13 universaliter dicam, ex omnibus, 
    quae circa substantiam intelliguntur, et non ipsa 14 
    substantia sunt. Ipsa enim simplex et uniformis est, 
    nulliusque varietatibus seu compositionibus obno- 
    xia.
    
    28. Quisquis ergo actu rationis omnia, quaecun- 
    que extrinsecus circa propriam substantiam singu- 
    larum formarum, hoc est, circa individuas et spe- 
    cialissimas species uniuscuiusque formae, verbi 
    causa, hominis, equi, bovis, piscis, volatilis, herba- 
    rum, lignorum 15 intelliguntur vel sentiuntur mutu- 
    lilia, veluti quadam multarum aquarum inmuda- 
    tione semper fluctuans, ab ipsa intima substantia, 
    circa quam voluntur, dum sit ipsa incommutabili 
    suae naturae lenore stabilita, segregare poterint, 
    iisque unum locum congregaverit 16, hoc est, unius 
    ejusdemque definitionis ambitu concluderit 17, dicens, 
    omne, quodcunque circa propriam substantiam vel 
    intelligitur, vel sentiitur, varium et mutabile est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
    a canuque inundationibus suis cooperit, ut vix ad pu- 
    rum 18 dignosci, quid sit, valeat: ipse aquas, quae 
    sub caelo sunt divinis admonitionibus in unum lo- 
    cum jubetur congregare, ut appareat arida, hoc est, 
    ut occulta substantialis forma, circa quam acciden- 
    tium fluctus exsestuaut, intellectualibus oculis na- 
    turas rerum discernentibus clare perluceat. De eo 
    autem, quod omnium rerum, quae definiri possunt, 
    locus sit communis eorum, vel propria definitio, in 
    primo libro satis, ut opinor, disputatum est. Et vo- 
    cavit Deus aridam terram, congregationesque aqua- 
    rum appellavit maria. Vocabularum geminatione in 
    operibus trium primordialium dierum 19, in primo 
    videlicet appellavit lucem diem, et tenebras noctem, 
    in secundo vocavit Deus firmamentum caelum, in 
    tertio vocavit Deus aridam terram, congregationes- 
    que aquarum appellavit maria, duplicem totius crea- 
    turae speculationem significari arbitror. Aliter enim 
    in causis, aliter in effectibus una eademque res theo- 
    riae speculationibus intimatur. Et vidit Deus quod 
    esset bonum. Visio Dei totius universalis est con- 
    ditio. Non enim aliud est ei videre, et 20 aliud facere, 
    sed visio illius voluntas ejus est, et voluntas ope- 
    ratio. Merito autem omne, quod vidit Deus, est 
    bonum. Divina siquidem bonitas bonorum omnium 
    causa est, imo etiam omnia bona ipsa est. Nullum 
    enim per se bonum est, sed in quantum bonum est, 
    participatione illius boni, quod per se solummodo 
    substantiale bonum est, bonum est. Nemo eum bo- 
    num, nisi solus Deus. Vidit ergo Deus quod esset bo- 
    num, hoc est, vidit seipsum in omnibus bonum. 
    Non enim Deus vidit nisi seipsum, quia extra ipsum 
    nihil est, et omne, quod in ipso est, ipse est, sim- 
    plexque visio ipsius est, et a nullo alio formatur 
    ipsa nisi a seipso. Et ait : Germinet terra herbam 
    virentem, et facientem semen, et lignum pomiferum 
    faciens fructum juxta genus suum, cujus semen in 
    ipso sit super terram. Virtutem herbarum lignorum- 
    que in primordialibus causis conditam per haec 
    verba prophetica commemorat, quae virtus vis 
    seminun a sanctis Patrisbus solet appellari, in qua 
    species illa animae, quae dicitur nutritiva et auctiva, 
    operationem suam exercet, generationem videli- 
    cet seminum administrans, et quae genita sunt 
    nutriens, incrementaque eis per numeros lo- 
    corum et temporum distribiuns. Et quoniam 
    omne, quod in natura rerum visibiliter ap- 
    paret, non aliunde nisi ex occultis naturalis et 
    substantialis formae sinibus, quam aridae, vel 
    terrae vocabulo significatam praediximus, originales 
    causas generationis suae recipit 21, propterea scri- 
    ptum est, germinet terra herbam virentem et cetera. 
    Ac si aperte diceretur, vis seminalis herbarum et 
    lignorum, quae in intimis substantiarum rationibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 A manente. 2 A quantitate et qualitate. 3 A est maior. 4 A prius. 5 A aul. 6 A Eadem ratione. 
    7 substantiali om. A. 8 C temporum. 9 C nullam (que o.). 10 A illam. 11 A et temporibus. 12 A A-
    per. 13 A quantitate et qualitate. 14 ut om. A. 15 C ista. 16 A et lignorum. 17 A congregare. 18 A 
    concludere 19 ad dierum orn. A. 20 et om. A. 21 C recepit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos tal como visíveis (ex.: numeração marginal e sinais de referência). Usei [ilegivel] nunca porque o original é legível; pequenas lacunas respeitadas sem inventar leituras.</notas>
</pagina>