<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
    747 JOANNIS SCOTI 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,960,868">
    totum scilicet animal ex meliore ejus medietate, quae est anima, significavit1. Et quia minor medie-
    tas totius animalis, quae est corpus, a terra sumi-
    tur, eodem tropo totum animal, hoc est corpus et
    animam9, a terra produci jubetur, dum anima
    omnino terra non sit, sicut neque corpus anima ;
    quoniam vero ipsa corpori adhaeret in unitate ani-
    malitatis, simul de terra fieri Scriptura testatur.
    Sed si quis altius hunc locum quaesierit, potest alio
    modo intelligere. Terrae siquidem vocabulo totius
    naturae substantialis, visibilium et invisibilium, in-
    conmutabilis soliditas solet insinuari; quod etiam
    tertiae lucis operationem speculantes exposuimus.
    Hinc est, quod ait Apostolus : Mortificate membra
    vestra, quae sunt super terram. Ac si aperte diceret :
    Membra malitiae, quae vestra sunt, quoniam ex
    vestra inobedientia, et non ex Deo facta, ex quibus
    veluti quodam corpus universalis nequitiae aedifi-
    catis super terram, hoc est super soliditatem natu-
    rae a Deo condita, ne ab iis diutius polluatur,
    mortificate, et pro membris militiae interemptis
    membra justitiae, quae sunt virtutes, constituite,
    ut 2, quemadmodum super naturam ex Deo condi-
    tam vestris diversis criminibus veluti templum quod-
    dam abominabile, diabolicaque habitatione condi-
    gnum construxistis, ita etiam ex lapidibus virtutum
    divina gratia dolatis, domum preciosam conditori
    ipsius 4, hoc est ipsius naturae, omni sorde expulssa
    perinutique interempta, reaedificetis. Cui sensui
    Psalmista consentit dicens : Deficient peccatores et
    terra et iniqui, ita ut non sint. Ubi tropice ex effe-
    cibulus causam significans 5, per peccatores et ini-
    quos peccata et iniquitates insinuat 6, quae ex
    terra naturae, quando liberabitur ab omni malitia,
    deficient, ita ut non sint. Peccata enim et iniquita-
    ies tandiu esse videntur, dum nihil sint, quamdiu
    sujiecta natura contineantur; ea vero purgata et ad
    pristinam sinceritatem reducta, quae per se,
    id est peccata et iniquitates, subsistere nesciunt, ad
    nihilum penitus rediguntur, ita ut non sint. Idem
    alibi sub persona viri juste viventis omnes iustos
    beatificans: Qui erunt tamquam lignum, quod plan-
    tatum est secus decursus aquarum, hoc est, tamquam
    verbum, quod inhumatum est, in fine omnium se-
    culorum propter nos, in quos, sicut ait Apostolus,
    fines seculorum devenere; pluraliter quidem unum
    omnium 7 sinem, Christum videlicet, nominans :
    ipse siquidem est fines 8 seculorum, qui universorum
    est consummatio; continuo subjungxit : Non sic im-
    pii, non sic, sed tanquam pulvis, quem projicit ventus
    a facie terrae, discretionem justi judicii ventum vo-
    cans, qua 9 ille, cujus ventilabrum in manu sua,
    pulverem totius malitiae ex superficie terrae, hoc est
    A ex substantiali pulchritudine naturae projicit. De
    hac terra in alio psalmo idem ait : Exibit spiritus
    ejus, et revertetur in terram suam. Cujus spiritus ?
    illius videlicet, qui fixus patibulo pro nobis 10, inclu-
    nato capite, tradidit spiritum. Quo exibat? Descendit
    ad inferna. Ad quid? Reducere inle humanam natu-
    ram, quae captiva illi detenta est , captivam enim
    duxit captivitatem. Sed quoniam mors non poterat
    retinere captivum, quae non invenerat criminosum,
    revertitur 11 in terram suam, in naturam suam,
    quam fecit et redemit et accepit, in corpus immo-
    tale, in pristinum naturae humanae statum, insuper
    etiam in gloriam resurrectionis. Et ut cognoscas
    eum, qui pollicitus est, spiritum suum solum exitu-
    rum non solum, sed cum tota humana 12 natura
    reversurum, audi ipsum dicentem: Nisi granum
    frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ipsum
    solum manet. Si autem mortuum fuerit, multum
    fructum fert. Emitte, inquit, Spiritum tuum, et re-
    novabis faciem terrae, hoc est 13, restitues integrita-
    tem naturae; sive de anima Christi spiritum quis
    intelligat, quae inclinato capite, compatiente videlicet
    ejus deitate, pro salute mundi tradita est, et exivit,
    et reversa est in illam naturam, quam legatione
    sua redemit, emissa quoque est, ut restaretur pil-
    chritudinem naturae, quae in primo homine 14 deleta
    est; sive de Spiritu sancto, qui est spiritus Christi,
    qui humiliato capite, quod est Christus, momentanea
    carnis morte traditus est universae creaturae, cujus
    primogenitus est ipse, cujus spiritus est. Exibit et
    B revertetur in terram suam, hoc est, in illam natu-
    ram, quam propter peccatum primi hominis desce-
    ruerat; sua 15 erat, priusquam peccantem relinquere-
    ret, sed propter eum, cujus spiritus est, et qui pro
    ea passus est, in eam revertitur, et amplius resur-
    rectionis tempore revertetur, et mittetur, ut virtute
    ipsius universae naturae facies in pristinum decorem
    restituatur. Quoniam itaque in hac omnium commu-
    ni terra omnia animalia secundum corpus et animam
    causaliter et primordialiiter creata sunt ; nam 16
    in honore 17 omnia facta sunt: quid mirum, si divino
    praecepto jubeatur, animam viventem, hoc est ani-
    mal vivens producere, ut, quod causaliter occulte
    in causis et rationibus habebat, hoc in genera et
    species aperte produceret? Et vide, quomodo natu-
    ralem rerum consequentiam divinum nobis mani-
    festat eloquium. Producat, inquit, terra animam
    viventem in genere suo. Primo genus posuit, quoniam
    in ipso omnes species et continentur et unum sunt,
    et in eas dividitur et multiplicatur per generales
    formas specialissimasque species. Quod etiam oste-
    dit dicens : Jumenta et reptilia et bestiae terrae se-
    cundum species suas. Ac per hoc intelligitur, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,868,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic CF; A significat. 2 Sic CF; A anima. 3 ut om. A. 4 Sic CF; A ipsius terrae; hoc
    est. 5 Sic ACF; sed F corr. significat 6 Sic A; CF insinuando. 7 Sic CF; A omnium num.
    8 Sic ACF; sed F corr. fines. 9 Sic CF; A quo, 10 Sic CF; A qui patiens pro nobis. 11 Sic
    CF; A revertetur. 12 Sic CF; humana om. A. 13 Sic CF; hoc est om. A. 14 Sic CF; in primo ho-
    mine omm. A. 15 Sic ACF; sel F supra adser. corr. sua enim erat. 16 Sic CF; A quoniam. 17 Sic A;
    CF in homine.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; indicadas abreviações editoriais e sinais de paginação preservados. Usei espaços e linhas conforme disposição original. Algumas quebras de palavra foram mantidas tal como no original (hifenizações). Numeração das notas e siglas editoriais preservadas.</notas>
</pagina>