051

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER TERTIUS.

n]

quo! paulo ante a te ! dictum est, aeterna quidem A eos orciuantis, eorumque rationes facilius tractan-

i» monade, in multiplicationibus vero suis facta,
hujus quaestionis praelibamen esse arbitror. Et si
intellexisti, quod dixisti, superflue quaeris, quod in-
tellig'8; sin vero, quaerendum est.

12. Disc. Omnino video, numeros non nisi in
multiplicationibus suis posse fieri; nam iu monade
seterni * sunt. Quomodo autem, vel ubi, vel unde ?
fiunt, adhuc non video, ideoque horum cognitionem
le aperire postulo. Mac. Ounes numeros causaliter,
boc est, vi et potestate in monade semper esse non
dubitamus. Disc. llinc dubitare minus est intelligen-
tium. Mac. Monada autem in * sapientia et scientia
aeternaliter subsistere intelligis, ut. arbitror. Disc.
Si aliter sentio, ab ipsius monadis vera cognitione
aliemus sum. Mac. Non alios reris, ut opinor,
numeros in monade vi el potestate consi tutos, el
alios actu et opere in genera et species iutelligibi-
lium nuwerorum, sed eosdem profluentes. Disc. Non
alios, eosdem vero, sed aliter. Mac. Dic, quaeso,
quomodo aliter? Disc. In. monade quicei vi et
potestate, in generibus vero et formis aclu et
opere. Mac. Recte respondisti. Num ergo vides, nu-
meros eosdem ibi aeternos esse, ubi vi et potestate
causaliter sunt, hoc est, in monade; ubi vero actu
et opere intelliguntur, ibi factos esse *? Disc. Ni-
mium acceleras; pedetentim ratiocinationis ingre-
dienda est via, ne quid incaute temereque statua-
mus. Prius itaque est quaerendum, quid sit vis, et
quid potestas numerorum in monade, corundemque
quid sit actus, et quid operatio in generibus et
formis. Mac. Vis est, ul aeslimo, substantialis
eorum virtus, quae * aeternaliter. et immutabiliter
in monade subsistunt "; potestas vero est possibili-
tas eis insita *, qua in genera et species possunt
multiplicari, et intellectibus manifesti fieri. certis
terminorum dislinctionibus, quantitatum | diversi-
taübrg, intervallis. differentiarum, proportionum *
proportionalitatumque — mirabili aequalitate et in-
solubili consonantia. Actus est motus animi, pro-
Cedentium. numerorum ex monade in diversa ge-
nera, inque species differentes multiplicationem
€ontemplantis in seipso et in seipsis, priusquam in
phzntasias cogitationis proveniant'*, hoc est, simpli-
citer in ?* incorporea natura, omni imagine carente,
purissimo intellectus oculo ipsos numeros supra
omnem quantitatem, et qualitatem, et loca, et tem-
pera considerantis. Et ut ** breviter definiam, actus
est motus animi, purissimos in sua natura numeros
absque ulla imaginatione intuentis, Opus vero est
€$jusdem animi motus, purissimos numeros, «quos in
Vépso considerat, phaniasiis veluti quibusdain cor-
poribus incrassatos memoriae commendantis, ibique

tis, forasque quibusdam signis corporalium sensuum
significatos iu aliorum notitiam tradentis. EL ne me
existimes velle suadere, ipsos numeros ab intellectu
vel ratione multiplicari et ereari, et non ab. ipso
omnium conditore, multiplicatore, ordinatore. Si
enim ab ullo ereato intellectu. multiplicationein
suam numeri primum paterentur, non eis divina et
ineffabilis immutabilitas et harmonia rationum ines-
set. Proinde non ideo intellectus intellectuales nuime-
ros creare putandus est, quia in seipsos contempla-
tur. Ab uno autem Creatore omnium in intellectibus,
sive humanis, sive augclicis, fleii credendum est,
a quo etiam in monade aeternaliter substituti sunt

per intelectum ab ea in notionem rationis descen-

B dunt. Nam. quemadmodum, ut exemplo utamur,

consilium quoddam, seu qualiseunque ars naturalis,
dum in secretissimis iutellectualis naturae. sinibus
Contiuettr, simul est, et unum quoddam simplex,
sine partibus seu divisioni! us, sine quantitate seu
qualitate, sine loco, sine tempote, et our.ino omai-
bus accidentibus absolutum, ac vix soli intellectui
cognitum ; nou enim intellectus naturalium. artiam
factor est, sed inventor, non tamen *? extra. se, seil
intra ** eas. invenit; dum vero ipsa ars ab arcanis
suis, in quibus simul in animo, in quo est, in ratio-
nem intelligibili progressione incipit. descendere,
mox paulatim suas !* occultas regulas apertis divisio-
nibus atque differentiis inchoat aperire, adhuc
tamen purissimas, omnique imaginatione alienas; et
haec processio prima artis ab ipsa scientia, in qua
primitus subsistit, per intellectum in rationem ipsius
intellectus actu perficitur ; omne siquidew, quod ex
secretis nalurae in rationem pervenit !*, per intel-
lectus actionem accedit !* ; iterum autem veluti secun-
do descensu cadem ars ex ratione in memoriam
descendens, paulatim apertius iu phantasiis, veluti
in quibusdam formis seipsam luculentius deciarat ;
tertio vero descensu ad corporales sensus diffnudi-
tur !^, uli. sensibilibus signis virtntem suam per
genera, el species, omnesque divisiones suas, el
subdivisiones, et parlitiones exerit : ita intellectuales
numeri ex monade se defuudunt ** , ut in animo quo-
dam modo splendescant ; deinde ex animo in ratio-
nem profluentes ?? apertius se patefaciunt; mox de
ralione in memoriam decurrentes phantasticas ex
ipsius menioriae natura accipiunt. apparitiones, in
quibus virtutes. multiplicium suarum formarum *!
inquisitoribus suis luculenter aperiunt, deinde in
sensus, postremo in figuras. Num igitur vides tria
illa, quae quaesieras, quomodo, et ubi, et unde?
Unde quidem? a monade; ubi? in ** iutelleetu ;
quomodo? diversis gradibus, primum a semctipsis,

VARIAE LECTIONES.

*ateom. C. — * A aeterna.
'À subsistens in monade. — * eis insita om. A.
Et ut A Aut,— A cuim.

3 À ex monade descendant, — 1? A perffuen'es.

*. A rel. unde vel ubi.
* A et proportionum.
15 sed intra om. C. 1 A in suas.
7 OA formari staren.

* in om. A. * esse om. C. 5 quae om. &.
1? A veniant, 1! nom. A. I Pro

7 A perficitur, 1? C defunditur.
** in om. C.

1* A vcait.

Digitized by Google
