<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    las, et posuit eas, stellas, videlicet, in firmamento A menta hujus mundi, caelum dico cum suis astris,
    cceli. Ac si dixisset, fixit eas in firmamento caeli.
    De choris namque siderum hoc dictum intelligimus;
    qui quamvis cum mundo volvuntur 1, fixi tamen
    in iisdem sedibus semper manent 2, etsi stante
    mundo chori siderum solummodo 3 circumvehantur,
    ut 4 quidam philosophorum volunt; ordo tamen 5,
    ac series stellarum, stabilisque positio non transmu-
    tatur 6. Ut lucerent super terram. Naturae ordinem
    pulchre describit Scriptura. Quamvis enim caelestia
    luminaria sub terris lucere humana opinione potentur, rerum tamen ratio incunclanter edocet, nullam
    naturam terra inferiorem posse esse. Medium siqui-
    de: in infimumque totius mundanae constitutionis ob-
    inet locum, ac per hoc nulla corporea creatura infra
    eam intelligitur. Proinde omnia mundi spatia et cor-
    pora, quae circa terram undique sunt, sive mobilia
    sint, sive stantia, super eam naturaliter creata sunt;
    ideoque ait : ut lucerent super terram. Ubicunque
    enim luxerint, sive infra horizontem in inferiori
    hemisphaerio, ut humanus existimat usus, sive supra
    horizontem in superiori hemisphaerio; quod ideo
    superius dicitur, quia in eo sidera hominibus appa-
    rent, naturali rerum situ super terram lucent. Et
    praeesent diei et nocti. Hoc superius expositum est.
    Et dividerent lucem a tenebris, il est, ut segregaret
    noctem et diem, ut sole apparente dies esset, luna
    vero ac 7 stellis nox. Et notandum, quod divisio
    ista 8 lucis atque tenebrarum non in ipsis luminari-
    bus sit, sed in terra habitantibus. Illa enim semper
    lucent, et semper eis dies est, nullamque noctem C
    patiuntur. Sedes namque eorum, absque ulla inter-
    missione, et sua et solari luce resplendent, nec mi-
    nus interdiu, quam noctu claritatis suae gratiam
    mundo distribuenta. Terrenis itaque habitatoribus,
    quibus per vicissitudines dies noctesque proveniunt,
    caelestia luminaria lucem dividunt a tenebris. As-
    sidua namque circumvolutio circa telluris ambi-
    tum alibi lucem praestant, alibi adferrunt. Ut enim
    nil aliud est dies, nisi lucis praesentia ita nil aliud
    nox praeter ipsius absentiam. Ideoque etiam luci-
    dissim a nox, quoniam non omnino tenebras expellit,
    noctis nomen non amittit. Sed jam, quantum brevi-
    tas exigit, de quarta die satis est dictum. Ideoque
    de operibus 9 quintae intelligibilis lucis quae-
    dam dicenda sunt. Disc. Ila consequens ordo rerum D
    explici.
    36. Mag. Dixit etiam Deus : Producant aquae re-
    ptile animae viventis, et volatilia super terram sub fir-
    mamento caeli. Praedictis quattuor diebus conditio-
    nis naturarum nulla commemoratio animae legitur,
    neque simpliciter tantum et absolute, neque cum
    additamento viventis. Et cur hoc, non immerito
    quaeritur. Denique de hac rerum theoria diversa
    multorum sententia est. Sunt enim, qui dicunt, ele-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    menta hujus mundi, caelam dico cum suis astris,
    aetheraque cum planetis, aera cum suis nubilibus,
    ventorumque spiritibus, fulgorius etiam, ceterisque
    perturbationibus, aquam quoque, notumque ipsius
    fluctuivagum, terram similiter cum omnibus herbis
    arboribusque, non solum animae, verum etiam omni
    specie vitae omnino carere. Ideoque, ut aiunt, in
    operibus quattuor primorum dierum nullius animae
    seu vitae significatio introducitur. Plato vero, phi-
    losophorum summus, et qui circa eum sunt, non
    solum generalem mundi vitam 10 asserunt, verum
    etiam nullam speciem corporibus adhaerentem,
    neque ullum corpus vita privari fatentur, ipsanquae
    vitam, seu generalem, seu specialem, vocare animam
    fiducialiter ausi sunt. Quorum sententiae summi ex-
    positores divinae Scripturae favent; herbas, et ligna,
    cunetaque de terra orientia vivere affirmantes. Ne-
    que aliter rerum natura sinit. Si enim nulla materia
    est, quae sine specie corpus efficiat, et nulla species
    sine substantia propria subsistit, nulla autem sub-
    stantia vitalis motus 11, qui eam contincat, et subsi-
    slere faciat, expers esse potest; omne enim, quod
    naturaliter movetur, ex vita quadam motus sui
    principium sumit : necessario sequitur, ut omnis
    creatura aut per seipsam vita sit, aut vitae parti-
    ceps, et quodammodo vivens, sive in ea motus vitae
    manifeste apparet, sive non appareat; veruntamen
    talenter administrari per vitam species ipsa sensibili-
    lis indicat. Audi Augustinum in libro de vera religione:
    Si quaeritur, inquit, quis instituerit corpus, ille quaera-
    tur, qui est omnium speciosissimus. Omnis enim species
    ab illo est; quae est autem 12 hic nisi unus Deus, una
    veritas, una salus omnium, et prima atque summa ex-
    sentia, ex qua est omne, quicquid est, in quantum est,
    quia in quantum est, quicquid est, bonum est? Et ideo
    ex Deo non est mors. Non enim Deus mortem fecit,
    nec laetatur in perditione vivorum, quoniam summa
    essentia fecit omne, quod est, unde et essentia dici-
    tur, mors autem non esse cogit, quicquid moritur.
    Nam si ea, quae moriuntur, penitus morerentur, ad
    nihilum sine dubio pervenirent; sed tantum moriuntur,
    quanto minus essentiae participant. Quod brevius ita
    dicit potest : tanto magis moriuntur, quanto minus
    sunt. Corpus autem minus est, quam vita quaelibet,
    quoniam, quantulumcumque manet in specie, per vi-
    tam manet, sive qua unumquodque animal, sive qua
    universa natura mundi administratur. Ut enim nul-
    lum corpus est, quod propria specie non continetur,
    ita nulla species est, quae cujuspiam vitae virtute
    non regitur. Proinde si omnia corpora naturaliter
    constitui quaedam specie vitae administrantur, om-
    nisque species genus suum appetit, omne autem ge-
    nus a generalissima substantia originem ducit, om-
    nem speciem vitae, quae diversorum corporum nu-
    merositatem continet, ad generalissimam quandam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 A volvuntur. 2 A permanent. 3 A solum. 4 ut om. C. 5 A antem. 6 A transmutatur. 7 C et
    8 A ista divisio. 9 A de opinionibus. 10 A vitam mundi. 11 A vitali motu. 12 A autem est.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição verbatim do texto impresso em latim. Pequenas lacunas e marcas tipográficas mantidas; números de notas e indicações editoriais transcritas conforme aparecem. Algumas linhas foram divididas para corresponder ao recorte visual da coluna; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência necessária nesta página).</notas>
</pagina>