riri

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER TERTIUS.

318

diametros ! est totius ambitus norologii. Ac per hoc A reperta, facile est, lineam, quae- dividit im parte

et umbra styli in aequinoctio diametros est et styli
et horologii. Et quia omwuis diametros ab ipsa
sphaera, seu circulo, cujus diametros est, duplo su-

peratur , necessario umbra styli eireuli duplicis ra-.

tionem reddit ; duplo enim vineitur ab ipso circelo
seu sphaera, cujus medietas constituitur *. Nam et
denarii numeri, veluti cujusdam cireuli , quinarius
diametros* est. Hacitaque ratione horologii perspicue
intellecta, vir sagaeis ingenii Eratosthenes ambitum
totius terrae subtili indagine * requisivit. Ac primum
quidem cognovit, ambitum aequinoctialis circuli, qui
totum orbem terrarum , totamque caelestem sphae-
ram in duas aequales secat partes, trecentis. sexa-
ginta partibus compleri. Quarum duodecimam por-

aequales, incunctanter dignoscere. Proinde per Gco-
metricos regis Ptolemaei, quanta portio tellurís esset?
inter Meroen et Syenem, certior factus * per sinili-
tudinem umbrae, meridionali tempore aequinoctia-
lis diei in septingentis stadiis unam partem invenit
compertam. Quam trecenties sexagies , hoc est, per
longitudinem aequinoctialis circuli multiplicans ,
abeque ullo errore amplitudinem totius telluris in
ducentis quinquaginta duobus millibus stadiorum
reperit. Septingenta namque síadia trecenties sexa-
gies multiplicata ducenta quinquaginte dao miHia
$Stadiorum colligunt. Quem numerum aequaliter di-
videns, medietatem illius, loe est, centum viginti
sex millia stadiorum in diametro telluris, imquo. lu-

tionem, hoc est, triginta partes, duabus horis oriri B nae ac terrae intereapedine intellexerat esse.

ieu occidere, seu * de loco, per quem moventur ,
secedere * indubitanter intellexit. Itaque quod
umbra in horologio sensui indicat, hoc caelestium
eorporum " incessabilem molum efficere ratio pro-
bat. Non enim umbra styli per horologica intervalla
moveretur, 5i non aetherium corpus cum sideribus
suis circa terram circumYolveretur. Quod ergo valet
moles terrae in medio mundi, hoe valet stylus in
medio horologii. Et quemadmodum umbra styli
Circa seipsum per ambitum scaphii circumducitur,
jt» nox, quae est umbra terrae, circa ipsam terram
undique per spatia aeris lunam a terra segregantis
circumvehitur. Sol autem idem de corporibus et
terrae, et styli umbram jacit. Qui quidem, sicut in

Exinde quantum perfecti numeri in his omnibus
vigent, senarius videlicet et septenarius et. oetona-
rius, in quibus maxima symphonia musicae natura-
liter constituitur, quae diapasom voeatur! Habet.
enim octo sonos, septem 'spatis, sex tonos, Senarius
namque numerus per seipsum multiplicatus, id esi,
$ex sexies, triginta sex efficit. Quo numero si septein
millia multiplicaveris, invenies totius orbis ambr.
tum : siquidem septem millia tricies ac '* sexies,
sut triginta sex septies millies !! multip'icata ,
ducenta quinquaginta duo millia !* stadiorum fa-
ciunt, quo numero totius telluris amplitudo con-
cluditur **. Si autem senarium sui diametri, qui
est ternarius, quantitate multiplicaveris, decem

sequinoctio, meridiano tempore, in illis partibus C et octo. numeri summam conficies !*, per quam

orbis terrarum, quae aequinoctiali circulo appropin-
quant, in Meroe dico et Syene, umbram gnomonis
facit tantae proceritatis, ut diametrum ipsius, hoc
est, medietatein seu paulo plus, possit attingere, ita
ex omni mole telluris ubique umbram protendit, ut
ad circulum lunae, seu paulo superius, exaltetur.
Qnod ipsius lunae probat defectes. Si enim aliquo-
liens uinbra terrae ultra lugarem circulum non ex-
tenderetur, non fortassis solaris lucis casum ipsa
luna pateretur, Nam, ut ajupt philosophi, lunaris
circuli centrum (erra est; quamvis aliquando in
signo tauri altius paululum elongari ab eo aestime-
tur, ubi altissima apsis, hoc est, altitudo sui circuli
putatur esse, ideoque non inaequalitas sui ambitus
tirca terram, verum urbrae altitodo causa ecli-
pseos ejus aestimanda est. Eratosthenes igitur um-
brae terrae altitudinem ex gnomonis ad umbram
suam comparatione investigans, cognoscensque, non
ultra ipeam terrae diametrum exaltari, tanta enim
altitudo noctis est, quanta spissitudo telluris intra
sequinoctialem circulum mensuratae, prius ambi-
tum terrae quaesivit, ut ex eo diametrum posset
invenire. Amplitudine siquidem circuli seu sphaerae

septem millia stadiorum multiplicata diametrum
totius terrae consummant. Septem siquidem millia
decjes et octies, seu decem et oclo septies mil-
lies, centum viginti sex millia faciunt '*; qui nu-
merus stadiorum et terrae diametrum, et lunae a4-
que telluris intercapedinem collocat. Proiode nou
irrationabiliter lunae terraeque intercapedo, totius-
que telluris complexio, toni proportione oonüneri.a
philosophis pronuntiatur. Quattuordeoim namque
millia stadiorum, decies et octies. multiplicata, du-
centa quinquaginta duo millia faciunt, ambitum vide»
licet terrae; diametrum vero ejus, lunaeque ab ea
distantiam , septem millia stadiorum decies et octies
multiplicata peragunt. Decem autem et ocio, com- —
parati ad decem et sex, quos. bie octo mensurant,
toni oblinent proportionem; major enim numerus
tonum minorem colligit, octavamque, ejus partem,
qui est binarius. Nam quemadmodum novem ad octo
proportione epogdoa, ita decem et novem ad decem
el sex harmonicis speculationibus coaptantur. Ümnis
siquidem.numerus major !*, minorem se et octavam
mpninoris partem continens, epogdoos in numeris, in.
musicis vero tonus !* vocatur. His ergo rationibus ct

VARIAE LECTIONES.

* A diameter, sic fere ubique.

atone, * seu om. À. * recedere om. A.

acom. C. *:* millies om..C. '* nillia om. C.. ** C includitur. 1 À efficies. '* À fiunt.

uwmerus,— !! À fonos,

* cujus medietas. constituitur om. A; — * A' diameter. * À inda-
"WE corporum om. À.  * À esset telluris. * À certus res

Digitized by Google
