e»

JOANNIS SCOTI

61^

o acterna sunt. !, primo dicendum judico. Disc. A desinunt. Mac.  Simillimo verissimoque usus es

Nee aliter volo. Ab. eo. enim, quod praecelit, rae
tiocinatio est inclioanda, Praecedit autem * aeterni-
1:28. facturam. Ab ea * igitnr est inchboandum,
Mae. Esto igitur * intentus, el vide ne quid incaute
conce !as, no iterum te concessisse poeniteat. Disc.
[rgreidere ; intentis sum ne quid ten re concedam,
Mas. Quid tibi videiur? Num Deus 3ccidentium
capax est? Disc. Absit ab his, qui de veritate sanum
sentiunt, hoc dicere vel cogitare. Natura cnim
ipsius simplex est, et plusquam simplex, omnibus-
que »ceidentibus absoluta, et plusquam absoluta.
Mac. Nibil ergo Deo accidit? Disc. Omnino nihil.
Mac. Haque non esl ei accidens, universitatem con-
dere. Eam tamen condidisse Scriptura sacra non
tacet, sed aperte clamat, dicens : In principio fccit
Deus caelum, et terram, ct cetera, quae de operibus
primorum sex dierum leguntur. Disc. Dens * et
universitatem creaturarum condidit, eamque condi-
disse non est ei accidens. Mac. Non ergo erat sub-
sistens, antequam universitatem conderet. Nam si
esset, conditio sibi rerum accideret, Disc. Deum
praecedere universitatem credimus, non tempore,
&ed ea sola ratione, qua causa omnium ipse intelli-
gir. Si enim tempore praccederet, accidens ei
secundum tempus facere universitatem foret. Quo-
niam vero ea sola ratione, qua causa est, universi-
talem ab eo conditam praecedit, sequitcr, universi-
latis conditionem non esse Deo secundum accidens,
&ed secundum quandam ineffabilem rationem, qua
Causativa in causa sua semper subsistunt. Mac. Si
igitur nulla alia ratione Deus universitatem a 8^
conditam praecedit, praeter. illam. solam, qua ipse
causa esL; ea vero causaliva, et omne causaüvuim
semper in causa subsistit , aliter enim nec causa
causa est , uec causalivum causalivum ; Deoque non
accidit causalis esse, semper enim causa et * est,
*t erat, et eril; semper igitur causativa in sua causa
Suhsistunt, et subsiiterunt, ei substitura sunt :
proinde uuiversitas in sua causa, quoniam causativa
esi, boc esi, suae causae particeps, aeterna esl.
Totius ergo ? creaturae universitatem aeternam
esse in Verbo Dei manifestum est. Disc. Huic con-
«lusioni contradicere non valeo, duin sine ulla ambi-
guilale considero, omimes numeros in monade, et
omues lineas in centro aeternaliter ct uniforiniler
subsistere. Et quamvis actu et opere numerantis et
lneantis in varias numerorum species figurasque
formentur, semper tamen in principiis suis, in mo-
nade dico et centro, uniformiter permanenl, nec
uuquam sine eis principia intelliguntur fuisse, nec
iu ipsis principiis fieri inchoasse, el dum ab eis
mulüpliciter profluunt, uniformi tameu ratione
seierno atque incommutabili statu in eis esse non

exemplo. Testimonia quoque et sacrae Seripturae
«t sanctorum Patrum omnia in Deo esse aeterna
perhibent *. Apostolus : In quo vivimus, inquit,
ei? movemur, et sumus. ln. Deo enim sumus per
excellentem et. ante existentem in. ipso nostrae es-
sentíae rationem; movemur autem in Deo secun-
dum praecedentem in ipso bene essendi rationem
per virtutes. bonae actionis. Porro in Deo vivimus
secundum praecedentem in ipso !* semper vi-
vendi et existendi rationem. Et ne quis aestima-
ret , aliud nos esse, et aliud nostras ratio.
nes, non dixit, in quo nostrae rationes vivunt,
el moventur, et sunt, sed dixit, ip quo vivimus, et
movemur, et sumus. Nihil eniwm aliud nos sumus, iu
B quantum sumus, nisi ipsae rationes nostrae aeterpa-
liter in Deo su*stitutae. Sanctus. iiem. Augustinus
in cpusculis snis operationis divinae quadriformem
rationem exponens, secunda in Verbi Dei dispensa-
tione non facta, sed acterna esse alfirmal ; uli non
solum secula, verum etiam omnia, qnibus secula et
peraguntur eteimplentur, voluit intelligi. Operatio,
inquit, divina, quae secula creavit et gubernat , qua-
driformi ratione distinguitur. Priuio, quod in Verbi
Dei dispensatione non. (acta, sed. aeterna. sunt, qui
nos Apostolo teste ante. tempora. secularia. pruedesti-
navi ín regnum. ltem alibi de Trinitate scribens :
Verbum. Dei, inquit, per quod facta sunt omuia, wbi
incommutabiliter vivunt omnia, non solum, quae [ue-
runt, verum etiam, quae futura sunt ; nec tum im ipso

€ [uerunt, nec futura sunt !!, sed taiiummodo sunt ; et

omnia unum suut, cc magis unum est. liem iu Exe-
mero de Deo Verbo: Aliter, inquit, sub ipso sunt ea,
quae per ipsum facta sunt, aliter in ipso sunt ea, quae
ipse est. Tanquam aperte diceret : Aliter sub illo
sunt, duin per generationem facta in. generibus, et
formis, locis quoque, temporibusque '* visibiliter pet
inateriem apparent ; aliler in ipso sunt, dum iu pri-
mordialibus rerum causis, quae non solum in Deo,
verum etiam Deus sunt, aelernaliter. intelliguntur.
Et ideo ait !* : ea, quae ipse est; non quod alia sint,
quae in Deo sunt, et Deus esse discuntur propier
unitatem naturae, et alia, quae per generationeim in
mundum veniunt, sed quia una eademque rerum
natura aliter. consideratur in aeternitate Verbi Dei,
aliter in. temporalitate constituta !* mundi. San-
ctus *! quoque Dionysius Aeropagita ia capitulo de
perfecto et uno Deo loquens : Unum, inquit, dicitar,
quia omnia universaliier est ; nullum enim existentium
est non pariicipans wnius. Et paulo post : Jag.e el
hoc cognoscendum, quia secundum unum. uninscujus-
que praecogüala ** esl. species, unire dicitur uni:e;
et omniam est unum exemplar, ei si inerimas unum,
neque universitas, neque aliud aliquod '. existentium

VARIAE LECTIONES

*À enim. ? À eo.
* et om. À.

3 € sint.
sa perhibeu om C.
À et temporibus.
** A rercogitata. — ** A aliquod.

* A iiaque.

* A. Dominus.
V bene essendi — in ipso oun. C.

1? Pro et ideo ait C Qui deus nisi ea.

* A et causa. " A igitur. * aeter-
t nee tum in ipeo — sunt om. C. **

** Conk, A coxsinta C. consti. — 1* À sicut.

Digitized by Google
