<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
709 DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER TERTIUS. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,820">
bit divinum luminare reprehendere, dum
quantum in seipso potuit, lacerè, lumenque suum
minus capacibus temperanter voluit distribuere !
Nam non 1 facile crediderim, magnum praecocem
sapientiae, pleniissimum virtute, intellexisse aut
cogitasse, inertem • molem telluris, tenebrosam,
infiata adhuc abyssi inundatione undique co-
opertam, per moras temporum prius fuisse con-
ditam, ac postea peracto duorum dierum spatio,
per intervalla temporum transactorum, veluti in-
choante tertia luce, denudatam abysso illa, quae te-
gelatur, in congregationem unam collectam. Haec
enim omnia et cetera, quae de sex primordialiium
dierum operibus divina Scriptura commemorat, si-
mul et semel divino praecepto absque ullis tempo-
ralibus intervallis, suis rationibus, secundum quas B
condita sunt, distincta et facta fuisse, ea in species
suas producta, beatissimus perspexerat, ut arbitror 2,
Basilius. An aliud ex verbis ipsius in nona homilia
Exemeri sui intelligendum? Intellige, inquit, Ver-
bum Dei per creaturam currens, tunc incipiens, et
usque nunc operans, et in finem perveniens 6, donec
mundus consumetur. Uique sphaera cum ab 8 aliquo
impellitur, si proclivo quodam accipiatur, et pro-
pria conformatione, et commoditate regionis fertur in
proclivum 9, nec prius stans, quam aequalitas cam-
porum ipsam suscipiat : sic natura exsistentium, una
praecepto mota, in generatione et corruptione crea-
tarum 7 plane percurrit, generum consequentias per
similitudinem salvans, donec ad ipsum descendat
finem. Equum quidem equi facit successorem, leonem
leonis, aquilam aquilae, et nunc quodque animalium
consequenter successionibus conservatum, usque ad 8
consummationem universalis transmissit 9. Intuere
vim similitudinis. Verbum Dei, inquit, per omnia ab
10 initio creaturae usque ad finem universitatis sem-
per operans omnia et movens percurrit; uno namque
praecepto, veluti unam quandam sphaeram, unam
naturam eorum, quae sunt simul et semel facta, mo-
vet in genera et species, quae currens veluti in pro-
clivum 11 quoddam voluta, currere non desinet,
donec ad finem universalis, veluti ad quandam qui-
etem perveniat. Unum igitur Dei 12 Verbum uno
praecepto unam existentium naturam fieri jussit,
quam simul et semel et condidit, et in species prop-
rias produxit. Ut enim uno praecepto, repetito tamen
13 sexies a Theologo, naturam omnium simul creavit,
ita ipsa natura simul in omnes coepit currere crea-
turas, nec ulla alteram locorum seu temporum nu-
meris seu spatiis praecessit. Mag. Iuste recteque
magnum 14 virum praedicas, nec aliter de ipso est
sentiendum. Pulchre igitur, segregata multitudi-
nem accidentium stabilitate substantiae, multi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,820">
plex ipsius vis, per diversas species visibiliter erum-
pens, herbarum lignorumque significationibus insi-
nuatur. Omnis enim species in genere, et omne ge-
nus in 16 substantia naturaliter continetur. Item om-
nis substantia per genera 17 in 18 formas speciesque
proprias vim suam exserit, et hoc totum, vita illa,
quae in seminibus operatur, divini praecepti virtute
jussa administrat. Ideoque herbas lignaque, animalia
fixa in loco physici non irrationaliter appel-
lant. Sunt enim animata corpora, locorum et tem-
porum intervallis crescentia, suisque locis, in qui-
bus crescunt, fixa. Et notandum, quod 19 quemad-
modum aquarum collectio per se stare non potest,
nisi mole terrae sustineatur, sive interius per occul-
tos poros, sive exterius per aperlas inundationes
discursrens, sive stagnis lacubusque stans : ita acci-
dentium inundation non nisi in subjecta substantia
consistere praevalet, sive in occultis subjecti sinibus
lateant, ut sunt qualitates et quantitales, causaliter,
sive foras erumpant, et in aliqua materia appareant,
ut sunt moles corporeae diversis coloribus super-
fusae, sive stabilia sint, ut species atque 20 figurae,
quae adjecatae mutualbilitati materiae 21 visibilia ef-
ficiunt corpora, statu quodam speciali conformata,
et in unum colligunt 22, ne subito solvantur, inque
fluxus suae mutabilitatis speciem, qua continentur 23,
descendentia labantur et reluant. Sed ne in talibus
diutius inmorerum, ad quartam mundanae consti-
tutionis transeamus speculacionem.

32. Disc. Series disputationis ita exigit. Nam si
per singula, quacumque de talibus ex 24 quaerenda
et solvenda sunt, quis 25 investigare voluerit,
prius et tempus deficiet, quam ad finem omnium,
quae tractanda sunt et 26 ad purum discutlenda,
valeat pervenire. Msc. Peracta itaque durarun in-
feriorum visibilibus hujus mundi partium, terrae vi-
delicet et aquae, formationis narratione, imo etiam
sinul ac 27 semel, absque ullis temporalibus moruis,
divino praecepto in generibus suis et speciebus
formatarum, locis quoque, certisque sinibus cir-
cumscriptaum speculacione, mox ad superiorum
partium, aeris dico et ignis, constitutionem divinae
cosmographus mentis initulum convertit, dicens:
Dixi autem Deus : Fiant luminaria in firmamento
caeli, et dividant diem ac noctem, et sint in signa,
et 28 tempora, et 29 dies, et noctes, et annos, et luceant
in firmamento caeli, et illuminent terram ; et factum
est ita. Audisti condicionem generalem omnium lu-
minarium caelestis firmamenti in primordialibus
causis ante omnem diem, et tempus, et locum ;
audi eorundem processionem in effectus suos, in
species proprias multiplicatam, locorum intervallis
discretam, temporum curriculis volubilem, motu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,970,940">
VARIAE LECTIONES.

1 A Neque. 2 C innorem. 3 ut arbitror om. A. 4 A proveniens. 5 ab om. A. 6 A in declive.
7 creaturam om. A. 8 C ad om. C. 9 C addidit. 10 A et. 11 A declive. 12 Dei om. A. 13 A tunc.
14 A maximum. 15 A immutabilitate. 16 in om. A. 17 A per generationes. 18 in om. A. 19 quod om. A.
20 A el. 21 materiae om. A. 22 A colliguntur. 23 A continetur. 24 et om. A. 25 A quisquis. 26 et om. A.
27 A ut. 28 23, 29 A in.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada. Foram mantidos índices e sinais tipográficos tal como aparecem (números de rodapé e letras marginais). Onde a leitura é incerta foram preservadas variações visíveis; palavras potencialmente corruptas mantidas literalmente. Algumas palavras e terminações são incertas devido a manchas e resolução; não foram inventadas leções novas. Marginalia (A, B, C, D) transcritas em bloco separado. Aparato crítico (VARIAE LECTIONES) transcrito aproximativamente: várias siglas/abreviações são difíceis de ler com segurança.</notas>
</pagina>