619

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER TERTIUS.

65

palebritudo, in qua nunc sensibus corporeis arridet, A sanctorüm Patrum vestigia sequens, divini luminis

wn fine mundi cumulabitur * absque ullo globatae
suae tigurae stellataeque picturae interitu , quoniam
ecriptum est, ut aiunt : Erit caelum novum et terra
uova. Caclos autem perituros'non de superioribus
mundi partibus, verum de spatiis bujus aeris iufra
lunam intelligunt, ut quemadmodum in diluvio versa
sunt in aquam, ita in * mundi fine vertantur ? iu flam-
mam ; omnium vero animalium et fruticum arbo-
rumque generationem * et incrementa et decrementa
cunctorum, quae intra circulum lunae continentur,
vicissiladinem cessaturam non solum non denegant,
verum etiam affirmant. Spatia item aeris et aetheris
distribuenda fore arbitrantur : aetheris quidem in
aeternam possessionem beatorum angelorum homi-
numque sibi similium, aeris vero iuferioris circa
terram undique diffusi in aeternum carcerem aeter-
masque flammas, localiter visibiliterque arsuras,
torquendo diabolo cum membris suis, hoc est,
apostatis angelis, similibusque sibi bominibus
impiis. Ac per hoc quoniam * omnem creatu-
ram localem et temporalem et esse et futurám
esse cogitant, loca et tempora, hoc est, mundi
spatia motumque ejus morularum intervallis di-
stinctum semper esse mansura non dubitant. His
atque hojusmodi falsis opinionibus conantur asserere,
ea, quae non erant, et inchoaverunt esse, et facta
simul el aeterna dici posse, quia semper in eodem
siatu, in. quo temporaliter creata sunt, manebunt,
et quae principio non carent, fine carere arbitran-
tur, jta ul et facta sint, quia esse inchoavere, et
aeterna, quia non desinent subsistere. Veruntamen
neque talibus opinionibus, quas vera deridet ratio,
te assenlire aestimarim, neque talem aeternitatem,
vel ut verius dicam, semiaeternitatem praedictis tuis
rationibus suásisse, nequesic et facta simul et aeterna
docuisse ; sed altiori naturarum contuitu ultra huma-
nas opiniones, modo quodam adhuc nobis incognito,
divinorum arcanorum adyta penetrare te sentio, vesti-
gis» Patrum, qui talia scrutati sunt, altius sequendo,

10. Aiunt enim, naturam hujus mundi semper
foansuram, quia incorporea et et incorruptibilis,
cetera vero, quibus constat, peritura, hoc est, omne,
quod in eo est compositum. Et quia in eo nullum
Corpus est, quod non sit * compositum, et omne
compositum solvetur in ea, ex quibus componitur ;
iouis igitur mundus iste visibilis corporeus composi-
tus solvetur, sola simplici natura manente. Mac.
Falsis ratiocinationibus humanarum opinionum longe
a veritate distantium quondam me deceptum esse
negisre non possum, quía deceptus sum. His enim
Onsnibus, aut pene omnibus rudis jam assensum
praebui, quadam similitadine veri, carnalibusque
sensibus, ut multis evenit, seductus. Nunc vero,

radio ab erroribus meis et aliorum me revocante,
inque viam rectam ducente, paululum pedem retra-
ho. Divina siquidem clementia veritatem pie atque
humiliter quaerentes. in. tenebris ignorantiae non
sinit errare, inque foveas falsarum opinionum ca-
dere, et in eis perire. Nulla enim pejor mors est,
quam veritatis ignorantia, nulla vorago profundior,
quam falsa pro. veris approbare, quod proprium est
erroris. Ex his enim turpissima et abominabilia
monstra in humanis cogitationibus solent fingi *,
quae * dum catnalis anima veluti vera et amat et
sequitur, dorsum convertens vero * lumini, um-
brasque fugaces comprehendere volens, et non va-
lens, in barathrum miseriae consuevit ruere. Hinc

B assidue debemus orare ac ** dicere : Deus, nostra

salus atque redemptio, qui dedisti naturam, largire
et gratiam, praetende lumen tuum in umbris igno-
rantiae palpitantibus :! quaerentibusque te ; revocx
nos ab erroribus ; porrige dexteram tuam infirmis,
non valentibus sine te** pervenire ad te; ostende te
ipsum his, qui nil petunt praeter te; rumpe nubes
vanarum phantasiarum , quae mentis aciem non
sinunt intueri te eo modo, quo te invisibilem videri
permittis desiderantibus videre faciem tuam, quiete:n
suam, finem suum, ultra quem nil appetunt, quia
ultra nihil est summum bonum superessentiale. Sed
ad residuum sententiae tuae gressus dirnge. Disc.
Quid restat, nisi quod me valde movet proferre,
hoc est, quomodo omnia aeterna el facta sunt, quo-

C modo. principio ac fine carentia principio ac fine

cireumscribuntur. Haec euim inter se invicem
]uctantur, et quomodo sibi conveniant, nisi a te mihl
fuerit suasum, ignoro. Siquidem solum ** Deum
&vapxov, hoc est, carentem principio aestimabam
esse; ipse enim principium omnium et finis est,
nullo principio inchoans, nullo fine conclusus; cete-
ra vero inchoare '*, et ad finem suum proprium
unumquodque tendere, ac per hoc non esse !* aeter-
na, sed facta. Et his omnibus incomparabiliter altius
ei mirabilius mihi videtur, quod sancti Dionysii
Areopagitae ?* auctoritate ulens asseris, ipsum vi-
delicet Deum et omnium factorem esse, et in omni-
bus factum ; hoc enim adhuc. inauditum et incogni«
tuin non. solum mihi, sed et. multis ac paene omni-
bus. Nam si sic est, quis non confestim: erumpat in
hanc vocem et proclamet : Deus itajue omnia est, et
omnia Deus ! Quod monstrosutn aestimabitur etiam
his, qui putantur esse sapientes, multiplici rerum
visibilium et invisibilium varietate considerata ;
Deus autem unum est. Et nisi liaec exemplis rerum
animo comprehensibilium suaseris, nil aliud relin-
quilàr, nisi ut. vel mota solummodo, non autem
discussa praetermittantur !", quod sine mentis meac

VARIAE LECTIONES.

* € mundi st cumulabitur. — * in om. À.
miam om. C. * compositum. Et — sit 0m. C.
*5. A palpantibus. — '* C tesine.— ?* solum om. A.
pagitac om, À..— € À praetermutantur.

* A vertentur..— * omnium vero. — generationem om. A. * quo-
" À fingi solent.
'* À inchoari.

tt Cet.

* A quas. * A vero eonvertens. ""
ftü*

?9 esse om. AC, add. ex conj.

Digitized by Google
