255 DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUARTUS. 754

eum caelestibus essentiis, quae omne, quod in. ani- A difficilior quaestio, quantum mihi !* videtur, orta
m3lium natura comprehendilur, excellentia suhstan- — est. Mac. Qvae sit illa, die, quaeso. Disc. Videtis,
tiae ineomprehensibiliter ! superant. Recte igitur, ut opinor, duas animas in uno homine subsistere
ut diximus, de homine dicitur : animal est, animal — arbitrari : unam quidem, quae corpus !* administvat
uon ezt. Quod etiam ex auctoritate divinae Scriptu- — et. vivificat et nutrit et auget, et per corporeos
rae possumus corroborare. Apostolus ait: Animalis — sensus sensibilia sentit, eorumque phanlasias in
homo non percipit quae sunt Dei *, et iterum : Spi- — memoria sua recondit, et cetera, quae aniuias aai-
ritualis homo judicat omnia, ipse vero a nemine diju- — walium ceterorum in corporibus suis peragere no-
dicetur. latuere, quam clare, quam aperie hominem — (i-simum est, alteram vero in ratione et intellecta
yelut in duos homines dividit. Quorum unus quidem — subsistentem !*, ad. imaginem Dei et. similitudinem
animalis est. quoniam natnrae animalium similis — factam. Quod valde absurdum videtur. Mac. Duas
consistit, quae nihil spiritualium in se recipit; alter — animas in uno homine nec ratio, nec divina atcto-
vero spiritoalis, quoniam aeternis et spiritualibus — ritas sinit me arbitrari; imo etiam prohibet , nec ulli
divinisque comipunicat subsistentiis, totiusque ani- — recte philosophantium fas est aestimare. Unam vero
malitatis expers est. Et ea quidein. pars, qua animal — eandemque rationabilem ^nimam humano corpori ?
est, exterioris hominis, ea vero, qua superat cete- [y ineffabili modo adjunctam hominem esse assero,
ra animalia et seipsum, in quantum animal est, — ipsumque hominem mirabili quadam et intelligibili
interioris congrue appellationem recipit. In his divisione e parle, qua ad imaginem et similitudinem
euim, qui spiritualiter vivunt, ut idem ait Apostolus, — Creatoris factus est, nullius animalitatis participem
exterior homo corrumpitur, interior vero de die in — esse, et ab ea omnino absolutum, ea vero, qua ani-
diem renovatur. Nam qui ? perfecte vivit, omnino — malitati communicat, in universali animalium genere
corpus suum, et vitam, qna illud adininistratur, om- — de terra, hoc est de communi omnium natura pro-
nesque corporeos sensus cum his, quae pereospercipit, — ductum. Disc. Quid ergo dicemus? Num humana
omnesque irrationabiles motus, quos in sesentil, cum — anima simplex quaedam natura omnique composi-
omnium rerum mulabilium memoria, non solum [ione absoluta, an '* quibusdam partibus in unitateut
speruit, verum etiam, quantum potest, et corrumpit — quandam copulata eredenda est? Mac. Unum tir-
et destruit, ne ullo modo in eo praevaleant, et om- — missime teneo, simplicem videlicet omnique copula
nino perireeisetea sibi appetit, seipsum vero, in quan- — partium carentem esse, alterum vero omnino abnuo,
uim caelestis essentiae particeps est, de die in diem, — hoc est, ullam compositionem differentium a se invi-
loc est, de virtute in virtutem ascendens, divina — cem partinm recipere. Tota euim in seipsa ubique
graüa movente, cooperante, ducente , perficiente C est per totum. Tota siquideni vita est, tota intel-
renovat. Et ea quidem natura, qua animalibus homo — lectus , tota ratio, tota sensus, tota memoria, tola
communicat *, ero dicitur; ea vero, quae * caelestis — corpus vivificat, nutrit, continet, auget; tota iu totis
essentiae parliceps est, mens, vel animus, vel intel- — sensibus species rerum sensibilium sentit; tota ipsa-
lectus. Audi Apostolum : Mente, inquit, servio legi — rum rerum, ulira omnem corporenm ** sensum, (a-
Dei, carne autem legi peccati. Et. innumerabiles di-— turam et rationem tractat, discernit, conjungit ,
vinae Seripturae sententiae hoe ipsum approbant. —dijndicat; tota extra et supra omnem creaturam, et
Quid igitur mirum, si duplez hominis conditio inlel- — seipsam, quia in numero creaturarum comprehenldi-
ligatur, cum ipse quodammodo duplex sit? Et quod — tur, circa suum Creatorem | intelligibili motu. atque
animalibus simile est, cum animalibus, quod autem — aeterno, dum omnibus vitiis phantasiisque !6 purga-
spiritualibus per se et absolute, cum spiritualibus — tur, cireumvolvitur. Et cum ita. simplex naturaliter
creari. Ac per hoc non te turbet, quod dixi, homi- — subsistat, suarum intelligibilium ct. substantialium
nem cum ceteris animalibus in uno eodemque genere — differentiarum, veluti totius in partes. divisiones re-
de terra produetuimn, et ullra omnium animalium — cipit secundum motuum suorum numercsitatem. Àc
naturam ad imaginem et similitudinem Dei factum. — per hoc multis nominibus denominatur *!. Siquidem
Disc. Nou. me * fortassis moveret, si possem ad D dum | eirca divinam essentiam vehitur, et mens, et
purum dignoscere, quomodo sub uno eodemque ge- — animus, et intellectus; dum rerum ereatarum naturas
mere cunctorum animalium ita liomo conditus sil, — causasque considerat, ratio; dum per sensus corpo-
ut meliori sui * parie super? omnem uaturam ami- — reos species sensibilium recipit, sensus ; dum in cor-
malium subsistat. Mac. Miror, cur eadem repetis. — pore occultos suos motus juxta similitudinem irra-
Diximus enim, hominem, in quantum animal est, — tionabilium animarum peragit, nutriendo illud ct
inter animalia sub uno genere ; in quantum. animal — augendo vitalis proprie motus '* solet appellari. ]a
non est, extra omne genus omnium animalium * — liis autem omnibus tota ubique est. Disc. Tota igitur
factun fuisse. Disc. Eheu! Jam major longeque — et in genere animalium deterra producta est, et tota
VABIAE LECTIONES,

. * Sie CF; A excellentia suae naturae incomparabiliter, * Sie CF; A spiritus. *? Sic CF ; A qui enim.

Sic CF; A conmunicat homo. — * S/c CF; A qua... * A Nonne, ? Sic A ; CF sua..— 9 A supra.
* Sie CF: A animalium. omnium. — 1* Sic CF; nihi o. A.— ?* A corpus quae. '* Sic X; CF. sub-

f£oc'enss P Sic CF ; Anumano corpori om. A. !* Ain. I SIC A ;CF ultra omneincorporenn seusum..— !'* Sie
" ^ à a Des - :
UE. pasfasiisque om, A. !' Sie CF; A denotatur. 1? Sie CF; À vita proprie (motus om.)

Digitized by Google
