643

sion solum, ut per se ipsum perfectum secundum seip-
sum a seipso wniformiter segregatum, et iom per
tolum et * perfectissimum, sed et plusquam perfectum,
secundum omnium excellentiam, et. omnem quidem
multitudinem terminans* ; omui vero summitati supet-
expansum, et anullo locaium aut comprehensum, sed
extensum in omnia. simul, et super omuia non defi-
cientibus augmentis et infinitis operationibus. Perfe-
ctum. iterum dicilur et velut non auctum et. semper
per[ectum ei ut indimiautum , ut omnia in se. ipso su-
perans el supermanans. secundum unam et incessabi-
lem per se superplengm ei non minoratam largitatem.
Manet ergo in se ipso universaliter et. simpliciter,
quoniam in ipso unum sunt omnia. Attingit autem ?

. JUANMS SUOTI
de pevfeeto et. ino : Perfect quilem. est, inquit, A superant, quorum esse est omui comprehensibili

649»

essentia !* carere, nihil aliud subsistere, practer unius
solius omnium causae parlicipationem. Omne autem,
quod participatur, et :* participationem sui et parti-
cipantia se praecedit. Deus igitur praecedit omnia,
quaecunque se participant, et quorum essentia par-
ticipatio ejus est. Hinc magnus Dionysius Areopagita
in libro de caelesij lerarchia, hoc est, episcopatu,
quarto capitulo : Primum, inquit, omnium illud di-
cere verum esl, ul bon:iale universali superessentialis
divinitas eorum, quae sunt, essentias substiluens ad esse
adduxit. Est enim hoc omnium causae et super omnia
bonitatis proprium, ad communionem suam eg, quae
sunt, vocare, ut unicuique eorum, quae sunt, ez pro-
pria. definitur analogia. Omnia igitur participa | pro-

a fine usque ad finem, et velociter currit per omnia, B videntiam ex superessentiali et causalissima divinitate

hoc est, sine mora facit * omnia, et flt * in omnibus
vinnia, et dum | in seipso unum perfectum et plus-
quam perfectum ct ab omnibus segregatum subsistit,
extendit se in omnia, et ipsa extensio est omnia. Hoc
etiam nomine ipsius caelestis essentiae, quod est Che-
yubim, significari videtur. Siquidem Cherubim fusio
sapientiae interpretatur,ut sapientes Hebraeorum tra-
diderunt. Übi subtilissime intelligendum, quod fusio
sapientiae, vel extensio, vel cursus, vcl quoquo alio
1n0do influita verbi multiplicatio dicatur, pon quasi
ia ea, quae prius erant, quam funderetur vel exten-
deretur vel curreret verbum Patris et sapientia, sed
ipsius fusio, vel extensio, vel cursus praecedit om-
nia, et causa existentiae omnium est, et omnia. Quis
enim veritatem consulens.crediderit vel. cogitaverit,
Deum praeparasse sibi loeos, pet. quos sese dilfun-
deret, qui nullo lóco continetur, dum locus omnium
coinmunis sit? Ác per hoc locus locorum nullo loco
capitur. Aut sibi praeparasse spatia localia seu tem-
.poralia, per quae sese extenderet, cureuve suo curre-
ret, qui * omni. spatio caret, et omnia tempora sua
aeternitate superat? Aut. quis dixerit, quod iucre-
dibilius *. est, ipsi, Deo dico, ab alio veluti principio
praeparata-fuisse locorum temporumque spatia, seu
qualiumeunque quantitatum intervalla, quae sua dif-
fusione impleret, vel suo cursu perageret, vel sua
-extensione solidaret ? Nec enim de natura ineffabili
et * superessentiali non solum dicere, verum etiam

cogitare, (aisisqueimaginationibus flugere,et ridieule- D

si-simum est et perniciosissimum ?. Non enim !* alia
mors rationalis auiuze tarpior pejorque est, quam ta-
*] amonstra abominandaque idola deCreatoreomaium
cogitare, cum veritas ipsa in intelleetibus pie qnz-
Jentium ac *! diligentium Creatorem suum intelligi-
"bili vore proetamet generaliter de omnibus qua sunt
bl quie non. sunt, hocest, qux sensu aut ** iutellertu
comprehendi possunt, et quae seusum vel intellectum

manasntem. Non.enim fortassis essent, nisi eorum, quae
sumi, essentiae ei principii. assumptione. Existentia
igitur omnia esse participant. Esse enim omnium est,
superesse divinitas t". Viventia. autem eandem super
omnem vitam vivificam virtutem, rationabilia ** ei in-
tellectualia eandem super omnem et rationem et intel-
lectum per se perfectam et anie perfectam sapientiam.
Audisti summi theologi Areopagitae Dionysii, prae-
clarissimi Athenarum episcopi, de participatione divi-
Rae essentiae sententiam, qua.apertissime manifestat,
omnia quaesuntet quae non sunt, nihil aliud intelligen-
da, praeter divinae essentiae participationem ; ipsam
vero participationem nibil aliud esse, praeter ejusdem
essentiae assumptionem '*. Non enim, inquit, fortassis

C essent, nisi eorum, quae sunt, essentiae el principii as-

sumptione. Est igitur participatio divinae essentiae as-
sumptio. Assumptio vero ejeis!fsapientiae divinae fusio,
quaeest omnium substantia et essentia, el quaecunque
in cis naturaliter intelliguntur. Audi etiam ejusdem
desrocessione Dei per omnia, et mansione in seipso,
in epistola, quam rescripsit Tito pontifici interro-
ganti, quae sapientiae domus, quis crater, et qui cibi
ejus et potus : Duplicem, inquit, escam divina sapien-
tia proponit : wnam quidem solidam el manducabilem,
alteram. vero humidam et. profusam. Et in. cratere
porrigis providens suas bonitates, Ipse 3$ igi'ur crater
rofunaus dum sit et repandus, symbolum estezpanse
simul et ín omnia circumeuntis sine principio et inf-
niue horum ** omnium  provideurim. Veruntamen
quoniam in omnia proveniens manet in se ipsa, et
slat inmutabili naturie similitudine, et perfectissima
inremeabiliter se ipsa collocata uniformiter et fixe ,sic **
crater siat, /Edificans autem. sapientia domum sibi
dicitur, et. in ipsa solidus escas et potus el cratera
proponens : sicesse divina divinitus symbola [accentibus
clarum, quia et providentia per[ectissima estipse essen-
di et bene essendi omnia causalis, et in omnia procedit,

VALE LECHUNES.

*et om. À.. * A deierminans, * À ergo. " C fecit. * C fecit. * À quia.
"Ae, nU

1*6 rátionalia,
** liorum om. C.

atque.
Ueipationem —etom. C..— !*
ytonem om. A..— ?* eit sapientize.

* À periculosissimum. — '* enim ow. A.
Sic C ; A divinitatis
* A Jpsius.

* A vel. credibiliug, |. *. A

!3 A essentia compreheusibili. ** par-

nm vero participatione — assuin-
ut.

vel.

Digitized by Google
