745

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUARTUS.

746

Spiritum a me et a te. procedentem in. manus A liomine; sic '* in seipsum reformavit ez caelis veniens

tuas commendo, quoniam impassibilis est, donec so-
lus earni compatiar, qui solus carnem accepi, et
caro factus sum. Non quod et ipse passibilis sit se-
eundum divinitatem, sed quod in. eum humanitatis,
quam solus assumpserat *, passibilitas, et passio, et
mors refertur, humanitatique, quam sibi in unitatem
substantiae assumpserat *, compassus est. [deoque
quia compassus non immerito dicitur, et vere dici-
iur passus. Non enim separata est in. passione una

substantia Verbiet hominis. Et ut certius corroboratum -

auctoritate perspicias, audi praedictum Epiphanium
in sertnone de. Fide. Serael, inquit, mortuus. est pro
mobis, sustinens pati. pro nostris passionibus ; semel
gustavit mortem, morlem. autem usque ad crucem;
tolens pro nobis Verbum in mortem. venit, ut. mor-
lem. interimeret;; Verbum. caro. facium. est , non
patiens in Deitate, compatiens autem cum humanitate
in impassibilitate. Passio autem sibi deputata est, ipso
manente in. impassibilitate; mors ei reputata. est, eo
manente in immortalitate. Ipse enim dixit : Ego sum
tita; vita autem nunquam moritur, sed venit vivificare,
pro nobis mortem accipiens. Non enim per hominem
erat nobis vita, neque per carnem nobis spes. Matedi-
clus enim, inquit, sperans in hominem, et : Qui habet
spem in homine ?, erit sicut. agrestis myrice *. Quid
ergo dicemvs? Non homo Christus ex his, guae prae-
dicta sunt? Unicuique clarum est, quia. absque. ulla
ambiguitate confitemur Dominum Deum Verbum ho-
minem factum, non opinione sed veritate. Sed non
bomo venit in profectum Deitatis. Non enim in homine
eral nobis spes salutis; nemo. enim omnium hominum
ab Adamo * potuit operari salutem. Sed Deus Verbum
homo factus, ne syes nostra in hominem, sed in Deum vi-
tentem et verum, [actum hominem fieret *.Omnis enim sa-
cerdos, ex hominibus acceptus, pro hominibus constitui-
tur, juxta quod scriptum est. Unde ex nostra humanitate
accepit Dominus veniens carnem, et homo factus est no-
bis Deus Verbum, ut in Deitatedaretur nobis salus, et in
sua humanitate pateretur pro nobis hominibus, passio-
nem per passionem solvens, et mortem per suam mortem?
mortificans. Deputata est autem passio in Deitatem,
et quidem. Deitate non patiente, reputata autem pas-
sione Deitati, quia sic beneplacuit venienti sancto et
impassibili Verbo. Est autem hujusmodi quoddam
exemplum, veluti si quis vestimentum. indutus, in ve-
Simento atitem sanguis sparsus pollueret vestimentum,
€t sanguis in vestimentum veniens non tangeret cor-
pus induti, deputaretur autem. contagio sanguinis
vestimenti in eum qui vestimentum *. induitur : sic in
carne passus est. Christus, in. ipso dico * Dominico

ipse sanctus Deus Verbum ; sicut ait. beatus. Petrus :
Mortificatus carne, vivificatus autem spiritu; et ite-
rum : Christo ergo patiente pro nobis carne, et nos !*
in eandem intelligentiam armari !*; sic !* veluti san-
guis in vestimento deputatur ferenti, deputata est ei
passio carnis in Deitatem, Deitote. nil patiente, wt
non in hominem haberet mundus,spem, sed in Domi-
nico homine, Deitate recepta, reputaretur in. ipsam
passio, ut. fieret. pro mundo ex. Deitate. impassibili
salus , ut in carne facta passio, et Deitate nil patiente
neque sustinente, in eam  fierel deputata passio, im-
pleta !* Scriptura, quae dicit : Si enim. cognovissent,
nunquam Dominum gloriae crucifizissent. Grucifixus
est ergo, crucifixus est Dominus, et adoramus cruci-

B fixum, sepultum, et resurgentem tertia die, et in cae-

los ascendentem. Ut. autem cognoscas, quod non de
alio, verum de Spiritu sancto dictum est : Pater in
manus tuas commendo Spiritum meum, audi eundem
in eodem : Si audieritis, inquit, quia in dextera Dci
exaltatus !*, et. promissionem. Spiritus accipiens. !*
a Patre ; aut : Praestolari promissionem Patris quam
audistis mei; aut ; Quia spiritus eum immisit in de-
sertum ; aut quod ipse dicit : Nolite cogitare quid
dicatis, quia Spiritus! Patris mei ,qui loquitur in vo-
bis; aul : Si autem. in Spiritu Dei. ejicio daemonia ;
aut : Qui autem blasphemat in Spiritum sanctum, non
demittetur. ei, et reliqua ; aut : Pater in manus. tuas
commendo spiritum meum ; aut : Puer autem cresce-
bat et confortabatur ipse spiritu; aut ; Jesus autem

C plenus Spiritu. sancio reversus est ab Jordaue; aui :

Iieversus est Jesus in virtute spiritus ; uut: Quod na-
fum est ex spiritu, spiritus est; aut ; Et. ego. rogabo
Patrem, et alium Paracletum dabit vobis, Spiritum
eeritatis; aut : Quare. implevit Satanas cor. tuum ,
Ananiae dizit Petrus, meniris ' Spiritui sancto ; et
posthac ? : Non hominibus mentitus es, sed Dco ; igitur
Deus ex Deo, et Deus Spiritus sanctus est. Hacte-
nus ex Epiphanio. Disc. Transitus iste, quamvis
longius a ** proposito videatur recessisse, utiiis ta-
men est volentibus sacram Scripturam iitelligere ;
suasit enim, deitatem** Verbi et!*impassibilem esse,
et snae humanitati compassam; approbat etiam,
quod Dominus dixit in Evangelio : Spiritus quidem
promptus est, caro vero. infirma, itidem : Pater, ix

D manus tuas commendo spiritum meum, non dealio Spi-

ritu dictum, sed de Spiritu sancto. Sed ad propo-
situm redire oportet.

4. Mac. Producat terra. animam. viventem ; hoc
est, producat terra animal vivens. Vide, quam
pulclire, juxta praedictum tropum, et totum a parte,

VATIAE LECTIONES.

! Sic A; CF acceperat. ! Sic CF; À acceperat.

miricae. — * Sic A; CF in Adam.
CF; A veuimento, ? Sic CF; dico om. A.
memini. — '! A secut,— 1 Sic CE; A ut impleretur.

* Sic ACF; sed F corr. acceperiiis.
Snpra mentiri adser. te. ? Sic CF; A post. ltaec.
UF ; et om. A.

! Sic CF ; A in hominem.
* Sic CF; fieret om. A.
? Sie CF; A quem.

" Sic ACF ; sed F adscr.. est.
*? Sic A; a om. CF.

* Sic A; C nmirica, F
7 Sic CE; AÀ mortem suam. — " Sic
"OA vos. I! Sie CF; À ar
!* Sie ACF; sed F corr. exaltatus fuero.
!5 Conj. ; ACF. mentiri;
S À 6 Deiuem. — 1: Sig

Digitized by Google
