151 JOANNIS SCOTI

?33

proceaens, sursumque in praedictam capis partem A qui primum occurrun  phantesiis, easque reci-

consurgens, per suos occultos meatus in aurium
cocleas diffusus, foras erumpit, vicinisque partibus
, aeris seu longius positis se miscens, quicquid ín ee
' sonuerit, absque ulla tarditate recipere festinat. Has

itaque partes corporis subtilissimas, spiritualibusque

naturis vicinas, quamvis ex interioribus spissae molis
originem attrabant, foras tamen in tantum porri-
guntur, ut longe extra eam aestimentur separari.
Extenditur enim visas ad recipiendas visibilium re-
rum colorabiles species : exlenditur auditus ad
vocum seu aliorum sonituum , percussione aeris
erumpentium, prosodias, quas formas coloresque
vocum dicimus in se imaginandas. Ceteri enim tres
sensus intra terminos corporis contineri videntur,
quamvis olfaciendi sensus foris protendi non incon-
grue, ut arbitror, existimetur., lloc autem totum in
seipsa simplex, omnique corporali quantitate, locali-
busque spatiis anima carens, in corpore, quod regit,
$ua praesentia peragit. Et dum ipsa nullo loco con-
tineatur, locales tamen parles sui corporis, ubicun-
. que sint, vivificat atque gubernat. Non enim cumulo
carnalium. membrorum localiter concluditur, nec
cum sensibus foras porrectis localiter porrigitur.
Adest autem potentialiter ad recipiendas phantasias,
quae in sensuum suorum instrumentis, ubicunque
sinl, formantur. Quo argumento naturalis virtutis ip-
sius, et. illocalitatis * magnitudo cognoscitur. Uno
siquidem eodemque temporis momento, et siderum
: jn radiis oculoru:n per aethera sparsis, et vocum in
auditu per aera diffuso, et odorum in olfactu seu
intra corpus seu extra, et saporum in gustu, in tactu
quoque omnium, quae taclui accidunt, phantasias,
hoc est imagines, primum quidem nuliis temporum
morulis mirabili celeritate ex corporalibus numeris
in sensualibus formatas sentit, per occursores reci-
pit, per progressores introducit *, per recordabiles
memoriae commendat, per rationabiles ordinal, per
intellectiales approbat aut improbat, secundum re-
gulas divinorum numerorum, qui supra eam sunt.
Qorum exemplaria perspiciens, et de numeris intra
seipsam constitutis judicat, deque corporalibus et
sensualibus, qui utrique extra se sunt. Octo siqui-
dem numerorum ordines ratio invenit. Quorum
primus et summus est supra intellectum in aeternis
causis, secundum quem discernit anima rationalis
omnia, sicut ait Apostolus : Spiritualis homo judicat
omnia, ipse autem a nemine judicatur. Duo. quoque
omnino et extra el infra animam sunt, quorum qui-
dem unus eLextimus in corporibus est, ex quibus
corporei sensus formautur, in quibus phantasiae
fiunt, alter in ipsis corporeis sensibus formatur *, et
ipse est pliautasiarum primus ordo, in instrumentis
sensuum constitulus , in oculis dico el auribus cete-
risqite sensuum sedibus, la ipsa vero anima quinque
numeri computantur naturaliter insiti : occursores,

piunt; post hos progressores, veluti duces quidar
ad urbem memoriae; ad quam dum phantasiae pem
venerint, a recordabilibus introducuntur; deinde
rationabiles per urbem distribuunt, prout in-
tellectuales jusserint. Turma siquidem pbantastica
veniens per visum specialiter in memoria possidet
locum. Similiter per auditum ceterosque sensáís in-
tantes, suis sedibus in eadem urbe recipiuntur. De
quibus onmibus quisquis plenius scire desiderat,
legat magnum Augustinum in sexto de Musica, et in
libris Confessionum; magnumque Gregorimn Nys-
saeum in sermone de imagine. Quid ergo mirum, si
anima raliunalis, post solutionem corporis sui, in
partibus ejus per elementa diffusis aliquid agat oc-
culta naturali administratione, omnique^corporeo
sensu remota, quandoquidem et in vivente adbuc
corpore simulque collecto, quantum sensibus vi-
dere*, nop solum in cumulo membrorum, verum
etiam in sensibus longe ab ipso porrectis regiminis
sui virtutem exercet.

$1. Sed redeamus ad generaussimae vitae consi-
derationem, cujus manifestandae polestalis in cor-
poribus gratia haec introducta sunt de rationabili
vita, non autem de omm vita, quaecunque corpus
administrat. Hoc autem dico propter irrationabi-
lium anifnalium animas, de quibus multorum varia
sententia est. Alii namque dicunt, eas post corporis
interitum vivere, alii vero, cum corporibus interire,
nec diutius manere. De qua quaestione pauca panio
post dicemus. Generalissime igitur vitae prima ma-
ximaque divisio est in eam differentiam, quae ratio-
nabilem ab irratiouabili segregat. Et rationalis qui-
dem vita angelis hominibusque distributa est; sed
in angelis, veluti specialis significationis causa, in-
tellectualis. dicitur, in hominibus vero rationalia.
Veruntamen consulia veritate, et in angelis, et in
liominibus intellectualis et rationalis est; ideoque
communiter de jis praedicatur vita intellectualis et
rationalis. Ad differentiam tamen reliuquitur, ut ipsa
vita intelleetus in angelis, in hominibus anima vo-
citetur. Nen enim alia * ratio mibi occurrit, quae
prohibeat, angelicam vilam animam vocari rationa-
lem ; quemadmodum non probibel, humanam ratio-
nalem intellectum, praesertim dum angeli caelestia
sua, corpora, in quibus saepe apparent, possident.
Ac per hoc, si corpora habere perhibentur, quid
Obstet, ne illorum vita anima dicatur, ignoro, nisi
sola, ui praediximus *, vocabulorum differentia, quo-
modo et angelos ad imaginem Dei factos non dubi-
tamus. Ubi enim est ratio et. intellectus, ibi imagi-
nem Dei deesse nullo modo crediderim. Solum 1a-
men hominem ad imaginem Dei factum manifeste di-
vina perhibet Scriptura. De Platone sileo, ne videar
sectam illius sequi, qui definit, angelos esse animalia
rationabilia immortalia. Ad differentiam ergo hu-

VARIAE LECTIONES. *

! € allocalitatis.  * A inducit. * in uibus.— phantasiae formatur om. C. — * A videtur.

* A ut praediximus, sola.

* glia om. À.

Digitized by Google

