<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    ribus amotus, ejusque diametros, et spatium, quo
    una distat a terra, et noctis altitudo incunctanter
    compreliensa sunt. Si autem quaeras, cur et Plinius
    secundus, et Ptolemaeus, in Geographico, suo, ut
    Martianus scribit, non plus quam quinquenta stadia
    singulis partibus distribuunt, qui numerus, trecenties
    sexagies multiplicatus, ambitum telluris juxta Erato-
    sthenis supputationem comprehendere non poterit,
    non mihi facile occurrit, quid respondeam. Si enim
    dixero, Eratosthenen plus terrae magnitudinem,
    Plinium vero et Ptolemaeum 1 minus existimasse,
    non videbitur verisimile, quod inter simmos aucto-
    res mundanae sapientiae tanta dissonantia sit, ut alii
    amplitudinem terrae ducenta quinquaginta duo
    millia 1 stadiorum, alii centum octoginta millia ar-
    gumententur amplecti. Quingenta siquidem stadia B
    tricies sexagies, CLXXX millia stadiorum faciunt.
    Qui numeri a se invicem discrepant LXXII millibus
    stadiorum. Praesertim cum praedicti sapientes, so-
    clertissimusque naturarum inquisitores, in numero par-
    tium aequinoctialis, seu Zodiaci circli, consentiant:
    omnes enim unanimiter trecentas sexaginta pro-
    nun tandi. Si dixero, minora stadia hunc, Eratosthe-
    nem dico, mensurasse, ac per hoc majorem nume-
    rum singulis p·rtibus dedisse, illos vero majora ideo-
    que pauciora, quomodo hoc " probable judicabitur?
    Nam utrique stadium CXXV passibus mensurari
    confirmant. Mihi itaque videtur inaequalitatis hujus
    causa quantitatis passuum inaequalitatem subste-
    tisse 4. Fieri enim potuit, ut 2 duos mensores, quo-
    rum unus statura major, alter minor, majoribus C
    minoribusque passibus stadium unum mensurare,
    indeque stadia majora minorave in mensura unius
    partis compuiari. Quisnam non crediderit, Herculem,
    quem primum juxta Olympum montem stadium fer-
    tur mensurasse, majoribus incomparabiliter passi-
    bus et pedibus mensuram stadio dedisse, quam ce-
    teri, qui post eum stadia mensurabant? Nam ex
    quantitate stadij, quod ipse primus mensuraverat,
    passuum gressumque ejus ac pedum magnitudo, ex
    pedum vero amplitudine totius staturae illius alti-
    tudo aestimata est. Quid ergo mirum, si una eaden-
    que unius ejusdemque partis intercapedo et quin-
    genta simul, et septingenta stadia capiat, et unun-
    quodque stadium eodem numero passuum et gressu
    suum, pedumque computari, ipsos autem passus et D
    gressus ac 6 pedes non ejusdem quantitatis esse, in
    quibusdam quidem majores, in quibusdam 7 mino-
    res, ita ut majoribus mensurata, stadia quinquenta,
    minoribus vero septingenta unum id ipsumque unius
    partis spatium implecerint? Habet autem stadium juxta
    graecam supputationem jnqera VI, cubitos C, passus
    CXXV, gressus CCXL, ulnas CCCC, pedes DC. Ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    rum amplitudine terrenae molis, noctisque alti-
    tude, quae ejusdem 8 mensurae est, cujus etiam tel-
    luris diametros rationabili argumentatione reperta,
    ambitus Inparis, circuli prompte quaerentibus oc-
    currit. Triplicata siquidem noctis altitudo circuli 9
    lunaris, diametrum efficit: centum namque viginti
    sex millia stadiorum, tertio repetita, CCCLXXVI
    millia faciunt. Est igitur 10 lunaris circulus 11 in
    millibus stadiorum CCCLXXVIII. Si autem dia-
    metrurn duplicaveris 12, erit totius circuli ambitus in
    DCCLVI millibus stadiorum. De mensura autem
    lunaris corporis mullorum varia opinio est. Multi
    enim dicunt, globum lunae telluris amplitudini aequa-
    lem esse; et hoc argumentantur ex eclipsi solis, po-
    ntantes lunam solares radios ab omni terra auferre
    posse. Sed aequivoctiali circulo appropinquantes, de
    magnitude lunae, ut Martianus scribit, verismi-
    liorà tradunt 13, et ex defectu solis rationabiliter ap-
    probant. Dicunt enim, umbram 14 lunae, momento
    solaris defectus, duodevicesimam telluris partem
    occulare 15. Et 16 quia omne corpus triplici umbra
    sua, quam metaliter jacit, majus est, lunae corpus
    sextam terrae partem in amplitudine sua habere
    colligitur. Ac per hoc, quoniam duodevicesima, hoc
    est et 17 octava decima totius terrae portio, est in
    XIV 18 millibus stadiorum, sequitur, ut ipsa octava
    decima pars triplicata amplitudinem lunaris globi
    perficial. XIV autem, ter ducta, XLII faciunt.
    Quadraginta igitur duo millia stadionum ampli-
    tudinem lunae comprehendunt. Tot enim millia
    stadiorum sextam terrae obtinent partem. Qua-
    draginta namque duo millia sexies, vel sex millia
    quadragies bis, CCLII millia stadiorum cumulant. Et
    miraberis, senarii numeri et septenarii reciproca
    virtute lunae atque telluris amplitudinem compre-
    hende. Septem siquidem sexies, vel sex septies,
    XLII, lunae videlicet globum; et iterum XLII sexies,
    CCLII, terrae scilicet spatium, in gyro amplexan-
    tur. Hosque omnes numerus in millibus stadiorum
    computari, ratio indicavit, ad cumulurn perfecis-
    simae naturalium mundi corporum constitutionis
    manifestandum. Omnis siquidem 19 perfectionis cubica
    solidaque millenarii numeri formatio 20 significatur
    est. Status itaque naturae scenario, motus septena-
    rio, utriusque autem immutabilis ratio millenario
    D significatur. Est enim rerum omnium status mo-
    lis, et motus stabilis, aeternis ratiociniis perficis-
    simae constitutus. Nec sine ratione philosophi haec
    omnia statibus metiebantur. Quinquarius namque nume-
    rus αασατακτικος est 21, hoc est, in seipsum rediens;
    quotienscunque multiplicaveris per seipsum quin-
    rium, in se ipsum redire necesse est. Primus itaque
    quinarii cubicus motus stadium 22 perfecit, quin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Pro Plinium vero et Ptolemaeum C: Pliniumve. • C sic: CC I; L duobus milibus. • hoc om. A. • A in-
    aequalitus fuissc. 2 ut om. A. 6 A el. 7 quidem — quibusdam om. A. 8 A ejus. • prompte quaerentibns
    — circuli om. A. 10 A enim. 11 A circuitus. 12 A multiplicaveris. 13 C intendunt. 14 A umbra. 15 A oc-
    calari. 16 Sed. 17 et om. A. 18 C sic: XLIII X milibus. 19 C equilem. 20 A confrontatius. 21 est om. A.
    22 A stadium
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original do impresso. Alguns sinais tipográficos (ex: letras capitais e sinais de referência) preservados como no original. Marcas de coluna A-D indicadas no corpo conforme possível. Onde letras ou números de referência aparecem na margem superior dos parágrafos, foram colocadas inline. Palavras parcialmente ilegíveis não encontradas; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>