91 "

JOANNIS SCOTI

uri

snateria iuformi , quam Deus de omnino nihilo veluti A num rerum conditorem proclamante?*: Opera manuum

auspicium quoddam suae operationis creavit, factus
vartatur, et erat, quando totius mundi universitas
non erat. Àc per hoc in primordiis conditionis suae
de omnino nihilo in informem processit materiem,
et cousequenter per genera et formas ceterosque
numeros naturales ad perfectionem quandam Creato-
ri soli cognitam pervenit '. Nec hoc per morulas
temporum factum fuisse a. sancto patre Augustino
in Exemero suo suasum est. Non enim in tempore,
praecedit informitas formam, sed naturali ordine,
«uo causa praevenit. effectum. Nempe vox et. ver-
bum simul ex ore loquentis prodeunt ; el tamen an-
tevenit. vox. verbum, non quidem tempore *, scd
€ausa. De voce enim efficitur verbum, de verbo au-
tem nullo modo vox. Ita rerum omnium informitas
et forinatio atque * perfectio naturali quadam prae-
cessioue * et sequentia, non autem temporum * in-
lervallis, distincie simul et semel de nihilo in es-
sentiam. voluntate. Creatoris adductae sunt. Et haec
erat mea fides, meaque quantulacunque intelligentia.
Ai nunc aliter a te audio, quae muluum me movent,
ei ab his, quae hactenus tenebam, firmiter, uti mihi
visum est, invitum revocant. Praesens enim ratioci-
natio, ut reor, nil aliud videtur velle suadere, nisi
€», quae de nihilo putabam esse facta, et nulle
modo acterua — erat. enim, quando non erant,
ut arbitrabar, ac per hoc acceperant, qnod non ha-
buerant — aeterna simul et facta esse. Quod valde
coutrarium opinor. Et merito; nam haec * sibimet
videntur. opponi, aeterna factis, et facta aeternis.
Qae enim aeterna sunt, nunquam incipiunt esse *,
nuanguam desinunt subsistere, et non erat, quando
nou erant, quia semper erant; quae autem * facta
sunt, principium facturae suae acceperunt. Inchoa-
verunt enim esse, quia erat, quando non erant; et
desinent esse, quia * inchoaverunt habere. Vera
siquidem ratione consulta omne, quod incipit tempo-
raliter esse, non sinitur semper permanere. Necesse
quidem est ad finem vergere, in quo cogitur, quod
tempore incipit esse, perire. Et nemo aestimet, me
elle suadere reditum ad. nihilum eorum, quae tem-
;poraliter ex materia per generationem in mundo
fiunt ; hoc enim summum fleret malum. Solutionem
vero eorum in ea, ex quibus componuntur, et in
quibus subsistunt, dico. Nam et humana corpora
celerorumque animalium, dum solvuntur, perire
dicuntur; nou tamen ad nihilum rediguntur, sed in
catholica elementa revertuntur **. Et hoc generali-
ter de universitate hujus mundi visibilis intelligitur.
Nec incongrue. Nam quoniam principium essendi
accepit, essentiae suae terminum inevitaliliter acce-
ptarus est, Sicut enim '* erat, quando non erat, ita
- erit, quando. non. erit, Psalmista. testante. aeter-

tuarum sunt caeli ;. ipsi peribunt, tu autem permane-
bis ; el omnes sicul vestimentum velerasceut, et. sicut
opertoriorum mutabis eos, et. mulabuntur, tu autem
idem ipse es, et anni tui non deficient. ]pse etiam con-
ditor omniuin : Caelum, inquit **, et terra transibunt,
verba autem mea non. transient, Si autem. maxima
spatio, pulcherrimaque sublimitate siderum, et '*
purissima subtilitate naturae, statu astrorum consita,
cursu planetarum harmonica 1*, luminis semper plena
pars mundi peritura sit, teste Scriptura, nunquid
putandum, interiores partes, ac multo inferiores per-
mansuras? Melioribus enim intereuntibos inferiora
non interire impossibile est, et. duni aufertur, quod
€outinet, quod continetur, manere vera non sin

B ratio. Hoc autem dicimus ad differentiam eorum

quae aelerna sunt, ab bis, quae sunt facta 1*.. Nou
enim parva distantia est inter ea, quae nec incipiunt
esse, nec desinunt, et ea, quae incboant esse, et
non possunt semper manere !". Non igitur sine causa
acies mentis minus talia intelligentium repercutitur,
quando ei aeterna esse facta, et facla aeterna suade-
tur. Nam non facile crediderim, te consentire his,
qui volunt intelligere, multa ex bis, quae facta supt,
imo paene omnia semper mansura !'*, ac per hoo
futura esse aeterna, Verbi gratia, universitas isla,
quae constat ex caelo et terra, quatuor elementis in
speciem orbís absoluti conglobata, mundique nomine
vocitata, el de nihilo facta est, ut aiunt, et aeterna-
liter mansura, praeter quasdam suas particulas, boc

C est, corruptibilia corpora, generationi et corruptioui

subjecta, quae negare :* non possunt peritura; eae-
lum vero cum suis sideribus semper fore, sive vo-
lubile sit, sive moveri desinat. In hoc namque sensus
eorum variatur, quibusdam  affirmantibus statum
mutabilium futurum, quibusdam vero naturalem
motum elementorum semper non cessaturum. lili
quidem sequentes quod scriptum est : Erunt omnis
quieta, et hoc de statu mutabilium intelligentes; illi
vero : Concentum caeli quis dormire faciet ? de aeterno
mutabilium motu dicium esse accipientes. Harmonia
siquidem caelestis sine motu aethereae sphaerae om-
niumque siderum quomodo poterit concinere, cum
musica semper in motu sit, quemadmodum geome-
tría in statu? Terrenam quoque molem suam pro-
priam quantitatem semper habituram indubitanter
affirmant, sequentes quod scriptum est : Generatio
venit, generatio vadit , terra vero in. aeternum. stat,
eo excepto **, quod superficies ejus undique plana

bitur, ut. pulchrior, quam nunc est, efficiatur, ac
veluti nova quadam partium aequalitate renovata,
non ut intereat, quod nunc est, sed ut mutata iu
melius quantitas ejus et aequalilas permaneat. Quod
etiam de caelo volunt intelligi, hoc est, quod ejus

VARIAE LECTIONES.

* C pervenire. * C temporum.
rero. * C quod.

* À et,
!* À revertuntur. elementa.

aiti. '* A [acta sunt,

* À processione.
15 enim om. C.
ditore proclamante ; C aeternum rerum conditorem proclamans.
!! À permanere, ** À. permatnsura,

* C haec nam. " A et. *À
1* Corr., À aelernoque rerum con-
35 inquit om. C. !* et om. C,— !* A hormo-
* Sic AC. ** A exemplo,

* À tempore et.

Digitized by Google
