<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    DE DIVISIONE NATURÆ. — LIB. TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,510,920">
    cunem, a carne in sanguine, a sanguine in ani-
    mam, et invenies, quia terra est jumentorum anima,
    ne existimes, antiquiorum esse corporis sui substan-
    tiam, neque permanentem post carnis solutionem.
    Gregorius quoque Nyssaëus in sermone de imagine
    capitulo decimo sexto 1: Si autem, inquit, quae-
    dam in creatura nutricioram operationem habeant,
    seu iterum quaedam sensitiva administrarunt poten-
    tia, neque illa sensum, neque haec intellectum parti-
    cipant; si vero in anima intellectuali et rationali
    perfectionem habet omne, quod non illa est, aequi-
    tocum quidem animae esse potest, non tamen vere
    anima, sed quaedam operatio vitalis, vocatione ani-
    mae sensus. Sed si ita est, ut illi volunt; cur gene-
    ralis vitae principalis divisio est in animam ratio-
    nalem et intellectualem, et in * animam ratione et
    intellecto carentem? Quare sub uno genere vitae
    duae species sibi invicem contrariae ponuntur? Non
    enim rationale et irrationalae sibimet 2 adversantur,
    sed differantiam specierum unius generis exprimunt.
    Vivere autem et mori sibimet 3 omnino opponun-
    tur: unum enim habitum significat, alterum pri-
    vationem; habitus autem et privatio sibimet con-
    tradicunt. Si ergo § post solutionem corporis una
    species manet, altera perit, quomodo earum genus
    solum suum servabit? Ut enim pereunte genere
    omnes 4 species illius perire necesse est, ita in-
    terreunitibus speciebus illorum, genus interire ratio
    cogit; genus enim in suis speciebus salvatur, et
    species in genere. Si autem formarum, seu specie-
    rum, sub uno genere constituatarum, quaedam qui-
    dem mori possunt 7, et moriuntur, quaedam vero
    nec 8 possunt mori, nec moriuntur, quid de ipsa-
    rum genere dicemus? An et ipsum in quibusdam
    peribit, in quibusdam non peribit? Non enim inte-
    grum potest permanere, quod quasdam suas partes
    patiitur perdere, ac per hoc non erit genus, sed
    generis ruina. Si enim omnium corpore et anima
    constitutorum unum genus est, quod animali dili-
    tur, quoniam in eo omnia animalia substantialiter
    subsistunt; nam et homo, et leo, et bos, et equus
    in ipso unum sunt, et substantiale unum: quomodo
    illius generis omnes species peribunt, ea 9 sola per-
    manente, quae hominibus est distributa? Ac per
    hoc, si una species sola permanserit, ceteris inter-
    euntibus, peribit etiam genus, quod nequeququam in
    una specie stabit. Quemadmodum enim una species
    ullum genus efficit, non video. Cum 10 enim genus
    nullarum 11 formarum seu specierum substantialis
    unitas sit, quomodo stabit genus, ubi nullarum for-
    marum specierumve substantialis unitas non per-
    manet? Quod autem multae species unam sint in
    genere, sanctus Dionysius edocet in capite de peri-
    clio et uno dicens: Neque enim est multitudo non po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,970,920">
    ticipans munus; sed multa quidem in 12 partibus, unum
    in toto; et multa accidentibus, unum in subjecto; et
    multa in numero aut virtutibus, unum specie, et
    multa speciebus, unum in genere. Proinde si omnes
    species in genere unum sunt, quomodo illud unun ex
    parte peribit, ex parte permanebit? Et si illud unum
    substantiale unum est, quomodo peribit, cum in omni
    creatura haec tria incorruptibiliter, sine incremento
    vel decremento permaneant, substantia, virtus, et 13
    operatio? Et si omnium animalium corpora, quando sol-
    vuntur, non ad nihilum religuntur, sed in elementorum
    qualitates, quarum concursus materialiter facta sunt,
    redire naturalis ratio perspicue 14 perhibet: quo-
    modo eorum animae, cum profecto sint melioris
    naturae, qualiscunque enim anima sit, meliore...n
    esse omni corpore meno sapientium denegat, om-
    nino perire possunt, cum rationi non conveniat,
    quod deterius est, n.anere et salvare, quod vero ve-
    lius, corrumpi et perire, et quod compositum est,
    in suis partibus disjunctis custodiri, simplex autem
    omnnique compositione carens dissolvique nequiens
    interimi? Omne autem corpus compositum esse,
    omnem vero animam simplicem, quis sophiae stu-
    dentium nesciat? Et quod his omnibus mirabilibus,
    quare, qui irraionalibiles animas post solutionem
    corporis interire asserunt, nec immerito, ut aiunt,
    quoniam de terra sumptus sunt et in terram resol-
    vantur, magnis laudibus irrationalibus animae vir-
    tutes in sensibus exaltant, et rationalibus animae
    in sensibus corporeis virtuti praeserbunt? Quis enim
    hominum acute videt, ut aquila et dorcas? Quis
    poll etodorifera 15 vi, ut canis? Et ne longum videa-
    tur de irrationalis animae potentia in sensibus sin-
    gulorum animalium disserere, quid de diuturnitate
    memoriae irrationalibilium est dicendum ? Canis
    Ulyssis post annos viginti dominium suum recogno-
    vit. Cancellus injuriam a magistris patiens multo
    annorum spatio aptum ultioni suae spectat locum,
    dum sit ipse memor semper injuriae. De naturalibus
    autem eorum virtutibus pauca sufficient exempla.
    Tantae castitatis ferunt esse glyphum, qui 16 dum
    semel conjugale consortium perdiderit, semper ca-
    stitatem suam inviolatam conservat, prioris conju-
    gii memorans. Quod etiam de turpitude naturam' 
    inquisitores tradunt. De pietate ciconiarum e:ga
    parentes Basilius scribit : patre siquidem senec-
    scent, et prae nimis senectute idumenta pluma-
    rum perdunt, rati undique circunstant, suisque
    penns efferunt, et saepe copiose praeparantes,
    etiam in volatu vilidium praesunt auxilium, quie-
    tum volatile uringue levantes 18; ac sic illud in o-
    nibus adjuvant. Ilse igitur omnes naturales virtu-
    tes quomodo irrationalibili animae possent 17 inesse,
    si terra esset 18, ut aiunt praedicti Patres, de terra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 A liti. 2 in omd. A. 3 A sibi invicem. 4 A sibi. 5 A igitur. 6 Comunis. 7 A possunt mori. 8 A non.
    9 en on. C. 10 A Cur. 11 A nullarum genus. 12 in om. A. 13 et om. C. 14 perspice om. A.
    15 olf... AC quae. 16 C Qui enim volatilie utrinque levoris. 16 C quoniam 17 A possent. 18 Pro esse A si.
    PATROL. CXXII. 24
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras e linhas apresentam cortes de digitalização (fragmentos no fim das colunas). Foram mantidas abreviações originais (siglas e números de notas). Indicada a paginação e marca d'água "Digitized by Google" no rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário; reticências indicam lacunas parciais visíveis na imagem.</notas>
</pagina>