<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1330">
vilam recurrere necesse est, cujus participatione A est. Nam et corpus humanum, sive vivum, sive mor‑
speculatur. Haec autem generalissima vita a sapien‑ tum, corpus hominis est. Similiter anima humana,
tibus mundi universalissima anima, lotum quod intra sive corpus suum simul collectum regat, sive in
caelestis sphaerae ambitum comprehenditur, per spe‑ partes dissolutum, ut videtur, sensibus regere desi­
cies suas ministrans, vocatur; divinae vero sophiae nat, anima tamen hominis esse non cessat. Ac per
speculatores communem vitam appellant. Quae dum hoc datur intelligi altiori rerum intimatione, non mi­
sii participes illius unius 1 vitae, quae per se sub‑ nus eam administrare corpus per elementa disper­
stantialis est, omnisque vitae fons et creatrix suis sum, quam una compagine membrorum conjunctum.
divisionibus visibilium et invisibilium 1 vitas juxta Quod vera ratio indubitante edocet. Si enim
divinam ordinationem distribuit, quemadmodum sui anima spiritus est, per se omni corporea cras­
iste sensibus notus radios suos ubique diffundit, non situdine carens, ipsa quoque elementa, in quae
tamen illa vita in omnia pervenit, sicut solares ra‑ corpus solvitur, quantum per se simpliciter sub­
dii. Illi siquidem non omnia penetrant; interiora sistunt, spirituali naturae proxima sunt: quid
eternim multorum corporum non transeunt. Vitae vero mirum, si incorporea anima partes corporis sui in
nulla creatura, seu sensibilis, seu intelligibilis, ex‑ proximis 6 sibi naturis custoditas rexerit? Facilius
spers esse potest. Nam et corpora, quae nostris sen‑ enim similia sibi, quam dissimilia potest atingere.
sibus videntur veluti mortua, non omnino vita relin‑ Dissimilia autem sunt sibi crassa, et corruptibilia
quuntur. Ut enim illorum compositio atque formatio corpora; similia vero tenuissima, et nullo modo
administratione propriae vitae, ita etiam solutio et corruptioni obnoxia. Non enim credendum est, cor-
infirmitas et reditus in ea, ex quibus deducta sunt, poreas partes, ex compagine spissi corporis disso­
ejusdem obsequio peragitur. Semina siquidem, terrae lutas, in ipsis elementis, in quibus salvantur, cras­
commendata, nisi prius moriarunt, non reviviscunt, situdinem suam non deserere, et non in ipsorum
et mors eorum 1 solutio materiae et speciei est, elementorum levissimas spiritualesque qualitates
ademque vita, quae vivificat vim seminum, et per transire, non ut penitus non corporea 4, sed ut 1
vim semina, priusquam solvantur, in solutione non spiritualia corpora, sicut et ipsa sint elementa. Quod
deserit, sed iis semper adhaerent, immo etiam ea solvi, etiam viventis adhuc corporis argumento prompis-
moxque, nulla mora interstante, vivificare, hoc est, simne vales approbare. Partium siquidem ipsius
in eandem speciem revocare incipit. Ubi enim esset quaedam quidem ponderosae sunt, et in crassitu-
illa vita solutionis corporum 4 tempore, nisi in ipso dinem densatae, ut sunt ossa, carnes, nervi quoque,
soluto? Ut enim ista cum compacto non compingitur, ac venae, omnes etiam humores, quibus moles tota
ita cum soluto non solvitur, neque cum renascent C irrigatur, et nutritur, et fabricatur; haec enim
renascitur, nec plus vegetat totum simul conjunetum, omnia ex aquatili, terrenaque qualitate in constitut-
quam in partes disjunctum, neque major, id est, po‑ tionem corporis sumuntur; quaedam vero levis-
tentior in toto, quam in parte; nec minor, hoc est, po‑ simae, nulloque gravitatis, seu crassitudinis pon-
inpotentior in parte quam in toto. Haec ejusdem dere impeditae, quaque versum, prou anima jusserit,
namque regiminis est in cunctis. Ipsa etiam solutio nulla mora interstante confestim perveniunt 8, ut
quae mors corporis dicitur, nostris sensibus et ma‑ est visus, et auditus. Quas partes corporis esse 9 ex
teriæ solutio est, non ipsi naturae, quae inseparabi‑ igne et aere deductas, nemio recte philosophantium
lis est in seipsa, ei simul et semper est, nec spatiiis ahnegarit 10. Est enim, ut ait sanctus Augustinus,
locorum et temporum segregatur. Homo siquidem luminosum aliquid in oculis, aerûm quidam mobile
non desinit esse homo. Homo autem corpus et anima et sonorum in auribus. Visus siquidem est lux quae-
est. Si autem semper homo, semper igitur anima et dam, ex cordis igne primum nascens, deindeque in
corpus. Et quamvis partes hominis a se invicem se‑ summitalem verticis ascendens, in eam videlicet
gregentur; anima enim deserit usitatum post gene‑ partem, quae a Græcis dicitur μνηῦς 11, a Latinis vero
rationem sui corporis regimen, qua deserente cor‑ membranula, quae cerebrum et ambitur et custodi-
pus solvitur, partesque illius propriis elementorum tur, per quosdam poros ad supercilia pupillasque
sedibus redduntur: naturali tamen ratione et partes oculorum derivata, unde velocissimo impetu, sola-
ad totum referri non desinunt semper et inseparabi‑ rium radiorum instar, foras prosiliens, prius propin-
liter, et totum ad partes; relationis siquidem ratio qua loca et corpora, seu longissime consultula, tama
nunquam potest perire. Proinde quod corporeo se‑ velocitate atingit, quam palpebra oculorum et tau-
rui videtur segregari, aliiori rerum speculacione tonis a supercilia. Auditus quoque est subtilissimus
semper simul et inseparabiliter subsistere necesse quidam tinnitus, qui ex pu.munom spiritu primo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1330">
nuper simul et inseparabiliter subsistere necesse quidam tinnitus, qui ex pu.munom spiritu primo
nam et corporis humanum, sive vivum, sive mor‑ ponitur.
tum, corpus hominis est. Similiter anima humana, Ac per
partes dissolutum, ut videtur, sensibus regere desi‑
nat, anima tamen hominis esse non cessat. Ac per hoc datur intelligi altiori rerum intimatione, non mi‑
nus eam administrare corpus per elementa disper‑ sum, quam una compagine membrorum conjunctum.
Quod vera ratio indubitante edocet. Si enim anima spiritus est, per se omni corporea cras­
sitidine carens, ipsa quoque elementa, in quae corpus solvitur, quantum per se simpliciter sub­
sistunt, spirituali naturae proxima sunt: quid mirum, si incorporea anima partes corporis sui in proximis 6 sibi naturis custoditas rexerit? Facilius enim similia sibi, quam dissimilia potest atingere.
Dissimilia autem sunt sibi crassa, et corruptibilia corpora; similia vero tenuissima, et nullo modo corruptioni obnoxia. Non enim credendum est, cor­ por ea s partes, ex compagine spissi corporis disso­ lutas, in ipsis elementis, in quibus salvantur, cras‑ situdinem suam non deserere, et non in ipsorum elementorum levissimas spiritualesque qualitates transire, non ut penitus non corporea 4, sed ut spiritualia corpora, sicut et ipsa sint elementa. Quod etiam viventis adhuc corporis argumento prompsimne vales approbare. Partium siquidem ipsius quaedam quidem ponderosae sunt, et in crassitu­ dinem densatae, ut sunt ossa, carnes, nervi quoque, ac venae, omnes etiam humores, quibus moles tota irrigatur, et nutritur, et fabricatur; haec enim omnia ex aquatili, terrenaque qualitate in constitut­ ionem corporis sumuntur; quaedam vero levis­simae, nulloque gravitatis, seu crassitudinis pon­ dere impeditae, quaque versum, prová anima jusserit, nulla mora interstante confestim perveniunt 8, ut est visus, et auditus. Quas partes corporis esse 9 ex igne et aere deductas, nemio recte philosophantium ahnegarit 10. Est enim, ut ait sanctus Augustinus, luminosum aliquid in oculis, aerêum quidam mobile et sonorum in auribus. Visus siquidem est lux quae­ dam, ex cordis igne primum nascens, deindeque in summitalem verticis ascendens, in eam videlicet partem, quae a Græcis dicitur μνηῦς 11, a Latinis vero membranula, quae cerebrum et ambitur et custodi­ tur, per quosdam poros ad supercilia pupillasque oculorum derivata, unde velocissimo impetu, sola­rium radiorum instar, foras prosiliens, prius propin­ qua loca et corpora, seu longissime consultula, tama velocitate atingit, quam palpebra oculorum et tau­ tonis a supercilia. Auditus quoque est subtilissimus quidam tinnitus, qui ex pu.munom spiritu primo ponitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1330,960,1500">
VARIAE LECTIONES.
NOTAE.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas de texto latino; algumas palavras repetidas/duplicadas devido à imagem recortada; uso de sinais tipográficos antigos mantido; marcadores numerais e notas críticas preservados como no original. Foram mantidas ocorrências de [ilegivel] não sendo necessárias pois legibilidade suficiente.</notas>
</pagina>