<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
causaliter creata est, in formas et species sensibiles per generationem procedat. Quae processio primordialium causarum in effectus suos sequentibus Scripturaræ verbis explanatur: Et factum est ita, et protulit terra herbam virentem, et ferentem semen juxta genus suum, lignumque faciens fructum, et habens unumquodque semen secundum speciem suam. Videsne, quemadmodum divina Scriptura genera et species manifestissime declarat? In quibus causaliter et invisibiliter subsistunt, quæcunque per generationem in quantitatibus et qualitatibus in notitiam corporalium sensuum erumpunt 1. Si cui autem videatur, quod ista explanatio, quam de tribus 2 primis diebus juxta vires intentionis nostræ 3 protulimus, non secundum historiam sit; sed secundum leges allegoriæ, intentus prospiciat 4 quadriformem sophiae divisionem.
29. Et est quidem prima πρακτική, activa, secunda φυσική, naturalis, tertia θεολογία, quæ de Deo disputat, quarta λογική, rationalis, quæ ostendit, quibus regulis de unaquaque trium aliarum sophiæ 5 partium disputandum. Quarum una virtutes, quibus supplantantur vitia, penitusque eradicantur, investiga; altera rationes naturarum, sive in causis, sive in effectibus; tertia quid 6 de una omnium causa, quæ Deus est, pie debeat aestimari; quomodo autem et virtus, et natura, et Deus rationabiliter quæratur, quarta, ut diximus, edocet, diligenterque considerat, cui prædicarum sophiæ partium narrationem 7 historicam de conditione rerum adjungere debcat. Et si non penitus philosophiæ expers est, non alcuni nisi physicae copulabit. Et si ita est, inueatur, quod a nobis allegorice dictum 8, et, ut opinor, inveniet 9. In prima siquidem die primordialium causarum generaliter in effectus suos sensibus vel intellectibus comprehensibilem processionem, conditione lucis significatam, diximus. Quod autem primordiales causæ rerum omnium substantiae sint an divina sapientia substitutæ, testis est S. Ambrosius in Exemero suo, dicens : Animadverit 10 vir plenas prudentiae, Moyses videlicet 11, quod visibilum et invisibilium substantiarum rationes 12 et causas rerum mensa sola divina continet. In secunda tridimensionem mundi hujus constitutionem, ex rationibus videlicet suis, simplicibusque 13 elementis, corporibusque compositis perfectam, aquarum vocabulo, firmamentique in medio earum facti, non incongrue, ut reor, descriptam existimavimus. Terriam vero mundi hujus 14 considerationem in segregatione eorum, quae in eo mutabilia sunt, ab his, quæ naturae suæ subsidiis custodia, incommutabiliter in eodem permanent statu 15 constituta, hoc est, in discretione omnium mutabilium accidentium rationali conclusa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
ab immutabili substantialium formarum soliditate, aquarum congregatione, terraque apparitione divinam Scripturam insinuasse arbitrati sumus. Nec immerito, quoniam frequentissimus divinorum eloquiorum usus est, visibilium rerum significantivis vocibus, invisibilium rerum naturales substantiæs rationesque ad exercitationem pie philosophantium significare. Nec mirum, cum sæpissime spiritualium et invisibilium rerum nominibus corporales sensibilesque assucant innuere. Cujus reciprocæ metaphore dum sunt 16 multa exempla et innumerabilia, præsertim negotio cumulare, omnibusque in divina Scriptura exercitatis manifestissima, longum videtur aique 17 superfluum; paucis tamen exemplis utamur. Quod natum est ex carne, caro est, hic totus homo originali peccato nascens carnis nomine vocatur; et quod natum est ex spiritu, spiritus est, totus homo ex regeneratione in Christo renasens vocabulo spiritus exprimitur. Et si quis dixerit, non totus homo ex carne nascitur, sed sola hominis caro, respondebo: non igitur totus homo ex spiritu nascitur, sed sola anima. Et si ita est, sequitur, gratia baptismatis corporibus non prodest 18. Si autem totus homo, anima videlicet et corpus, in Christo renascitur, et spiritus eliciitur, necessario totus homo in Adam 19 ex carne nascitur, et caro est. Aec sic concluditur, et carnem appellari spiritum, et spiritum carnem. Verbum Dei vocatur caro, et caro verbum, et similia, in quibus simul et συνιϑεσιϑ intelligitur, et μεταφορὰ. Non ergo allegorizavimus 20, dum nomine lucis species rerum visibilium et intelligibilies, tenebrarum vero significatione implicassus substantiales, omnem sensum et intellectum superantes, in mente divina æternaliter substitutus, divinam Scripturam insinuasse diximus, aquarum vero, et firmamenti 21 in medio aquarum 22 symbolicis appellationibus hujus mundi visibilis triplicem substitutionem, in causis videlicet suis, quas S. Ambrosius substantias rerum visibilium in mente divina præconstritas appellat, et in universalibus elementis, quæ Graeci catholica στοιχεία vocabant, eo quod sibi invicem conveniant et conciant. Στοιχεῖά εἰναι est διαúτωσις, hoc est, conformatio 23. Illorum namque concursu omnia corpora visibilia conscinuntur. Ideoque Athenienses στοιχείά litteras 24 appellabant, quarum compositione 25 articulata vox perficitur. Nec immerito. Dum enim viritum considerantur pura et a se invicem segregata, videntur esse contraria; frigus siquidem calori, humiditas siccitat contradicit; dum vero in se invicem misceantur, omnium rerum visibilium harmonia quadam mirabili atque ineffabili compositiones efficiunt. Re namque vera non elementorum substantiae, sed qualitates
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
VARIAE LECTIONES.
  C erumpuntur.  2 tribus om. A.  3 A intentionis naturae.  4 A perspiciat.  5 sophiae om. A.
  6 A quod.  7 A renuntiatorem.  8 A dictum est.  9 C non inveniet.  10 A aderat.  11 A scilicet.
  12 ratione om. C.  13 A simplicibus (— que om.).  14 hujus om. A.  15 custodita — statu om. C.  16 et
  17 a et.  18 A gratularis baptismatis nihil corporibus nostris prodesse.  19 Pro in Adam C: eua-
  dem 20 A allegoriavimus.  21 A significationem.  22 C firmamento.  23 a aerum.  24 C consummatio.  25 de
  Patrol. CXXII.                                                           23
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Correções: foram mantidas aspas e marcas originais; alguns sinais gregos e palavras gregas (πρακτική, φυσική, θεολογία, λογική, στοιχεία, συνιϑεσιϑ, μεταφορὰ, διαúτωσις) conservadas inline. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>