rm JOANNIS SCOTI | TÀ

sie erudiatur. Et mihi videtur Spiritum pro calore A incognitae doctrinae ductibus periculosus, subtilissi-
posuisse , quasi dixisset in similitudine, lux, ignis, — morum intellectuum, instar cautium lJatenlium, na-
calor *. Sed cur lucem primo dixit, non est mirum. — vesque repente frangentium, caliginositate naufragiis
Nam et Pater lux est, et ignis, et. calor; et Filius — promptus, suique prolixitate cogente in quintum li-
est lux, ignis, calor; et Spiritus sanctus lux, brum porrectus. Divina tamen clementia !* ducente
ignis, calor. llluminat enim Pater, illuminat Filius, — et. gubernante **, prosperoque flatu divini Spiritus
Mluminat Spiritus sanclus; ex ipsis enim omnis nostrae navis carbasum implente, tutum inter. haec
scientia el sapientia donatur. Urit Pater, urit Fi- — rectumque iter carpentes, ad porium, quem petimus,
lius, urit Spiritus sanctus , quia simul nostra deli-  jeni cursu liberi atque illaesi perventuri suwus.
cta consumunt, et nos, velut holocaustum quod- — Disc. Tendenda vela !*, navigandumque; acceleral
dain , per 8ioctw, id est. deificationem, in unilalem — namque ratio perita hujus ** ponti, nullas veretur
suam convertunt. Caleficat Pater, caleficat Filius, minas undarum ", nullos anfractus Syrtesve Ciu-
caleficat * Spiritus sanctus, quia uno eodemque Cà- — tesve formidat, cui delectabilius est in abdius. divini
ritatis aestu et nos fovent et nutriunt, ac veluti eX — oceani fretibus !* virtutem suam exercere, quam in
iuformitate * quadam imperfectionis nostrae post — planisapertisque oliosa quiescere, ubi vim suam non
primi howinis lapsum in. virum perfectum, in ple- B valet aperire ; in sudore enim vultus sui panem suum,
uitudinem aetatis Christi, educant. Vir autem per- — pei videlicel. verbum !*, jussa est. vesci, terramque
fectus est Christus, in quo omnia consummata Suhl, — sacrae Scripturae, spinas et tribulos sibi germinan-
cujus aetatis plenitudo est consummatio salutis uni- — tem, hoc est, divinorum intellectuum exilem densi-
versalis Ecclesiae, quae im angelis et hominibus — (tem, colere 17, studiuinque sapientiae spernentibus
constituta est. inviam assiluis theoriae gressibus lustrare, dort
In secundo libro de natura creata et creatrice diS- — inveniat locum Domino !*, tabernaculim Deo
putabamus, quam in principiis rerum, ld est, i^  Jc65. hoc est, donec ad veritatis contenipkitionem,
primordialibus causis subsistere diximus. Nam et quam lapsu primi hominis perdiderat , frequeuti li-
ab una * omnium causa, quae est summa bonita$, — (erarum divinarum laboriosoque studio duceme et
eujus proprium est, omnia de non existentibus i^ — jqiayante et cooperante, etad hoe movente ** divaa
existentia sua ineffabili virtute producere, creatur. gratiá, redeundo perveniat, perveniendo diligat, di-
Cetera vero, quae pcst eam * sunt, participatione 8U3 — ricenqo permaneat, permanendo quiescat.
creare non cessat. Tertius liber disputat de natura 5. Mac. Dixit quoque Deus : Producat. terra. cxi-
ereata et non creante, lioc est de effectibus extremis — om viventem in genere suo, jtmenta, et. reptilia, ei
primordialium causarum , qui rerum omnium exti- C pois terrae. secundum species suas et cetera. Pro-
mam obtinent portionem ; moius enim progressió- — qucgi, inquit, ferra animam viventem; ac. si. aperie
nuni universitatis in eis desinit, uon habens inferius — diceret : Producat terra animal vivens. tile siquidem

egredi, quia in corporibus conslitutus est. Iu quo tropus, qui dicilur evvexdoyx, lioc est. conceptio, in
libro etiam de primordial.bus causis multa conside- — divinis eloquiis usitatissimus est. Quae forma loci-
ravimus, deque Deo, ejusque imagine in animo el tionis totum a parte, et partem 3 tolo concipit. Solet
ratioue el sensu , et de quali nibilo facta sunt om- itaque sacra Scriptura (oluni animal animae solum-
ia, et quomodo Verbum Dei unigenitum et facit — godo vocabulo significare. In. Actis. apostolorum :
mnia et in omnibus fit. Pauca quoque de operibus — Eras, iuquit, in nari ducentae septuaginta anima;
primae intelligibilis septiimanae, usque ad sextum * siquidem animae non erant sine corporibus. fien
diem, trac:avimus. in Genesi : Omnes animae domus Jacob, quae ingressa

3. Quartus. hic, ab operibus sextae propheticae — est in Aegyptum, [uerc septuaginta *'. 1n. Evangelio?!
contemplationis de conditione universitatis inchoaus, — ex carne totus liomo vocatur : Et Verbum. caro
reditum omnium in eam naturam, quae nec crest nec — factum est, hoc est verbum factum est *9 totus liomo,
creatur, consideraturus, finem constituat. Cujus diffi- — carne, anima, menteque subsistens. Et alibi : Spiri-
eultas *, diversorumque sensuum occursus atque col- ^ tus quidem promptus est, caro vero infirma, carus
luctatio tantum terroris uobis incutit, u& in compa- — vocabufo totam suam humanitatem significans, spi-
ratione ipsius ires praecedentes libri, instar plani ritu vero sanctum Spiritum, promptuin quidem et
pelagi, fluctuun:que serenitate absque ullo naufragio — corroborantem se ad redemptionem humani generis
navigabilis, tutum legentibus meatum praebere videan- — in difficultate passionis. Quem Spintum | crucis pati-
tur, ipse vero tortuosis anfractibus invius, obliquitate — bulo fixus Patri commendavit dicens : Pater, in ma-
sententiarum proclivus *, tractibus Syrtium, boc est — nus tuas commendo spiritum meum. Ac. si dixissel :

VANAE LECTIONES.

! Sie CF; A er calor. * SicCF ; Aet calificat. * Sic CF ; A informatione, * una om.A,.. * Sic CF;
postea, * Sic CF; A quintum. ' Sie CF ; A coistituet.. * Sic CF ; A difficultatis. * Sie CF ; A proclivis.
*? clementia om. A. !* A gubernante opera. !* Sic CF ; A tendenda sunt vela, ? Sic CF; hujus om À.
!* Sie CF ;undaru n 0n. A. Sie CF ;. A fretis. !* Sic CF ; Dei videlicet verbum om. A — !! Sic CF;
€«l rz om. A. ^ Sic CP; À Domini, '* SicCF ; A. Pei, 1* A monen'e,. *?' CF ; septuaginta Y. ** Sic
€F ; vi Ey naclio queque. 9? Sic CF; X cerbum facius est.— 7

Digitized by Google
