159

JOANNIS SCOTI

740

oria, ct in terram iterum ' resoluta, aut si vere sub- A bus, ino omnia* plus quam ip hominibus '* polleat.

sian'ialis anima non esset, invenire non possum.
Etsi auhna terra est,et terra corpus, quomodo
corpus anima vocatur, cum differentia naturali longe
a se invicem discrepent? Et si corpus esi anima,
necessario habebit vitam, quae éam vivificet ; nul-
lum siquidem corpus est, quod vita et specie ca-
reat, alioquin non erit corpus. Ác per hoc erit ani-
ina animae, seu vita vitae. Sed nemo existimet, nos
talia dicere veluti sensum sanctorum Patrum de-
swuentes, sed polius, quid de his rationabilius te-
nendum, pro viribus nostris quaerentes, hoc est,
utrum irrationabiles animae corporibus solutis in-
tereunt et. in terram solvuntir, an in generibus
suis corporum suorum adininistrationem deserentes
salvantur *, illud ubique, quod. veris ratiocinalioni-
hus quaesitum €t repertum et conclusum, incon-
cusse tenentes, quod omuis vita, sive anima corpus
regitans, participatione unius primordialis vitae
seu animae subsistere ? seu vitam — acceperit ,
quam — participationem , sive in administratione
corporum sit, sive mon sit, omnimo deserere
naturalis * non sinit ratio. Nullius erga sen-
sum praejudicando talia dicimus, sed legentibus
suadendo studiosius quaerere, et quod iis proba-
lilius videtur, consulta veritate, indubitanter sequi.
Verumtamen eredilerim, sanctos philosophicosque
viros, solertesque in veraci rerum indagatione,
hujusmodi doctrinam publice protulisse propter
insipientes bomines , carni omnino, sicut. bruta
irrationabiliaque animalia, deditos, ne sic in car-
nem caderent, ejusque desideriis servirent, sed ut
talis izrationabilis creaturae vilitate terrili, ad ra-
tionabilis n:turae * dignitatem, in qua conditi sunt,
moribus eorrectis se erigerent. Quod ipse Grego-
rius in duodeeimo * capite de linagine plane aperit.
Nam postquam dixit, irrationabilem animam non ?
esse vere animam, paulo post subjunxit : Discant
amatores carnis non. valde de * visibilibus secundum
sensum alligare. intelligentiam, sed in. animarum ob-
servationibus vacare ; vera quippe anima in hominibus
consideratur, sensus vero etiam in irrationabilibus ae-
qualiter habetur. Disc. Unusquisque quod. volt eli-
gal, el quod. eligit sequatur : nos autem ad ea,
quae restant, consideranda transeamus.

40. Mac. Prodscant aquae reptile animae viventis, et
volaiile super terram sub. firmumento caeli. Hic quo-
que subaudi animae viventis, ut intelligas volatile
animae viventis. P'is enim animae viventis indicia
in sensibus volatilium, quam piscium dignoscuntur.
Nam, ut ait Basilius, audsitus. tn piscibus tardus. est,
visu obtusiore propter aquam. vident, et neque. mulia
memoria in illis est, neque pnantasia, neque consuetu
dinis cognitio. Haec autem omnta non minus iu avi-

Merito agiem qdaeritur, quare volatilia ex aqna
producta dicantur. Credibilius. namque videretur,
quemadinodum animalia terram habitantia de terra
perbibentur creata, ita etiam pisces solummodo,
aquae quidem possessores, de aqua ; volatilia vero,
quae aéra tranant, de aére quoque creari. Sed huie
quaestioni rationabiliter *' occurritur, si aquarum
natura consideretur. ()uarum duae species sunt, una
quidem marina et fluvialis, crassiorisque qualitatis,
altera vero vaporalis et nebulosa, leviorque. Et cras-
sior quidem terrena soliditate fulcitur, levior veru
aérea suspenditur serenitate, donec in crassitudineia
vertatur et ponderositatem, quam exilitas ejus susli«
nere non potest. llinc conficitur naturali considera-

B one, reptilia animae viventis, hoc est, omnium

piscium genera el species ex crassiori aquarum spe-
cie, volatilia vero ** similiter in generibus et specie-
bus suis ex leviori creari. Et quopiam aéris bujus,
qui est inter lunam et terram , spatium in duas par-
tes dividitur, quarum superior serena quidem est,
nullisque perturbationibus, quae ex lerrenis aqua:i-
cisque vaporibus in aére nascuntur, obnoxia, infc-
rior vero humida est el corpulentioris qualitatis,
motibus ventorum, conglobationibus nubium, cete-
risque, quae ex vicinitate terrae aquarumque elfi-
eiuntur, accommodata : quidquid ex illa parte aéris
bumidae aquosaeque qualitatis gignitur , ex aére
creari non incongruui est credere. Non. enim pos-
sent volatilia hanc partem aéris terris aquisque vici-
nam transmeare, si aéreae naturae omnino essenl
expertia. Jam vero dum in eis et levitas pennarum,
eL ossium concavitas, et volitandi facilitas dignosci-
tur, apertissime datur intelligi, non solum ex aqa,
verum etiam ex aére creata. Quod etiam «x ainphibio-
rum natura facillime '* perspicitur, quae et in aqva
ei in aére, vel in aqua. et in terra vivunt. Volatilium
nanque quaedam sunt, quae vicissini eL in aére degunt
et in aqua, et dum in aqua vivunt, piscium formam,
dum vero in aére, volatilium induunt '*. Et boc pet
sex menses mutata specie faciunt; sex enim in aqna
nalitant , et sex in aére volitant, et in terram sicul
cetera volatilia deseeudunt. Et baec species avium
gregatim semper sive in aére, sive in aqua incedit,
et fulica !* appellatur. Ex quo datur intelligi, utrius-
que elementi, aéris videlicet et aquae substantiam
volatilia participare. Sunt autem amphibia, hoc est,
dupliciter viventia, et !* in terra eiin '* aqua, phocae
el crocodili multaque similia. Est eliam aliud '* ar-
gumentum, quo conficitur, volatilia ex huinido aére
facta esse; spirant enim et respirant, ideoque €i in
terris et in aére habitant, aqua vero suffocantur,
cui semper supernalant, praeter illa amphibia, quae
sponte undis se miergunt. Pisces vero, de aqua ac

VAUIAE LE:TIONES.

* A. solvantur.
*Cxi; A Meno.
32 A facile.
Vet om C.

*iterum om. À.
9m. à. *Acreaiurae
*1 C naturaliter. 1* Pro vera *; et.
Be fulica cf, Virg Geore, |. 56l.

! Sie C: A animae participatione animam subsistere.
* Pro. non C et.
18 C indiintur.
Vin o. C.

5 naturalia
8 de om. C. P oninia om. A. 19 A [umintbus..
"! Conj , AC luligo. vid. Praef. p. xx vult.
PA illud.

Digitized by Google
