<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    655 JOANNIS SCOTI 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    gulatim species ab unitate accipiunt? Quid de pro-
    portionalitatibus, quas in proportionibus, inque
    differentiis terminorum contemplamur, in quibus
    instabilis atque divinae virtutis est constantia, ut
    nullus sapientiae secreta penetras eas non' aeternas
    esse contendat? Si autem' recta definitio est veri,
    quae dicit, verum esse quod semper manet; quod
    autem semper manet', aeternum est: rationes'
    innumerorum verae sunt, quia semper immutabiliter
    manent, ac per hoc aeternae sunt. De quibus quis-
    quis diligenter scire desiderat, magnifici Boethii
    de Mathesi libros incautos legat. Item de nume-
    rorum aeternitate in primo ipso suo, id est, in
    monade, brevissimum accipe argumentum. Si unitas
    numerorum est unitas, nunquam erat unitas sine
    numeris, quorum est unitas. Item si numeri ex
    monade veluti ex quolam fonte inexhausto pro-
    fluant, et in eam, quantumcunque multiplicentur,
    desinunt, non ab ea quidem profluent, si ante
    eorum fluxum in ea causales non subsisterent; nec
    in eam desiderare appereant, si non in ea suas
    causas aeternaliter permanere naturali modo cogno-
    scerent, ad quas semper reri re non cessant per
    eosdem gradus, quibus ad eadem profluxerant,
    analyticis regulis, per quas omnis inaequalitas ad
    aequalitatem revocatur. Analyticae autem regulas in
    fonte secundi tractatus Mathesis magnifici Boethii
    studiosus quisque talium mirabili naturarum inda-
    gatione reperiet. Si autem quis dixerit, et unitatem
    numerorum, et ipsos numeros simul esse insepara-
    biliter, quoniam inter ea, quae simul et insepara-
    biliter sunt, non incohare connumerantur, non ne-
    gandum, imo etiam fatendum; sed non ideo aeterna
    esse, principiisque carere credendum vel intelligen-
    dum. Multa enim sunt, quae simul incipiunt esse,
    non tamen ideo simul aeternaliter coguntur sub-
    sistere. Nam et materia et forma, et vox et verbum
    simul incipiunt, simul desinunt, nec tamen aeterna
    sunt. Si enim aeterna essent, nec inciperent, nec
    desicerent esse, et multa id genus. Respondendum,
    senarius numerus ab unitate et multiplicatione alio-
    rum numerorum non secluditur, praesertim cum
    solus in cardinalibus, hoc est, in prime versus nu-
    merorum ab uno usque ad decem, perfectus sit;
    suis namque partibus perficitur, sexta videlicet, et
    tertia, et dimidia. Sexta quidem unum est, tertia
    duo, dimidia tria, quae simul compactae senariam
    consciunt quantitatem. Unum siquidem, et duo, et
    tria sex sunt. Est et alia ratio, quae miro modo
    senarii numeri perfectionem insinuat, quae primum
    versum numerorum suis partibus ordinate constituits
    perfeci. Sexta pars ejus unum primum numerorum
    obtinet locum, tertia duo secundum, dimidia tria
    tertium, dimidia et sexta quae sunt tria et unum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
    quartum, dimidia et tertia, quae sunt una et duo,
    ; quintum; partes ejus omnes simul conjunctae, quae
    sunt unum, duo, tria, sextum, seipsum videlicet,
    complecti: totus cum sua sexta, hoc est, sex et
    unum septimum, totus cum sua tertia, hoc est,
    sex et duo octavum, totus cum sua dimidia nonum,
    huc est II., sex et tria, quibus si unum addatur,
    in quo omnium numerorum finis constituitur, dena-
    ria quantitas perficietur. Si ergo perfectus iste
    numerus, senarius videlicet, in unitate numerorum
    constituitur', videat, qui dicit, eum aeternum non
    esse, cum in ipso omnium condidor opera sua per-
    fecerit. Ubi notandum, quod non ideo senarius
    numerus perfectus est, quoniam in eo Deus cuncta,
    quae creare voluit, consummavit, sed ideo 10 omnia
    opera sua condidit, ut perfectione numeri operum
    suorum perfectionem significaret. Hoc igitur maxi-
    mum ac divinissimum exemplar, in quo fecit Deus
    opera sua, numquid credibile aut verisimile est
    temporaliter inclusasse, dum in eo non solum, quae
    in temporibus sunt, verum et ipsa tempora, et quae
    intra tempora subsistunt, ab opifice omnium consti-
    tuta sunt? Proinde nemo sanum sapiens de aeterni-
    tate numerorum dubitabit, solius senarii numeri
    argumento utens. Nam quod de aeternitate illius
    intelligitur, de aliorum similiter perennitate intelli-
    gendum est. Siquidem non de solo senario, de
    universalite vero generaliter omnium numerorum
    dictum est: Omnia in mensura, et numero, et pone-
    dre fecit Deus. At si loca et tempora intra omnia,
    quae Deus fecit, connumerantur, necessarie intellectu-
    ales numeri, in sola scientia substituti, loca et tem-
    pora naturae suae perpetuitate praecedunt, et intra
    ea, quae simul et aeterna et facta sunt, compantur;
    aeterna quidem sunt in monade, in multiplicationi-
    bus vero sui 16 facta. MAG. De aeternitate numerorum
    in monade satis est disputatum. Quomodo autem
    sunt 17, et ubi, et unde, valde necessarium est inve-
    stigare. Eorum namque argumento conamur asserere,
    omnia, quae a 18 Deo sunt, aeterna simul et facta
    esse. Disc. Aeternitatem monadis, omniumque nu-
    merorum in ea, quantum valco, exposui. Quomodo
    autem intellectuales numeri, secundum quos omnia,
    quae numerari possunt, numerantur, fiunt, et ubi,
    et unde, tumus est explanare. Iloc autem dico 19
    sciens, facilius totum aeternitatem, quam facturam
    et quaeri posse, et inveniri, et suadet. MAG. He me
    bene, ut video, aestimas, quando mihi difficilior
    quaerenda, invenienda, succenda commitis. Veru-
    tamen unum est quacere, invenire vero illius solius
    est, qui illumament abstrudit tenebrarum; sua-
    cleque quoque ejusdem est, qui potest solus aperire
    sensum et intellectum. Quid enim profect est certior
    usiasio, si non adstat 10 interior illuminatio? Itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,940,960,1010">
    VARIAE LECTIONES.
    1 non om. A. 2 A enim. 3 quod autem semper manet om. C. 4 A rationatio nes.
    liter. 5 non om. A. 6 A subsisterunt, 7 simul om. A. 8 C; perficient. 9 A fumt. 10 Hoc est om.
    C. 11 denaria quantitas—constituatur om. C. 12 quod non ideo—sed ideo om. C. 13 Ut omnia A in eo.
    14 est om. A. 15 C sunt. 16 A finunt. 17 a om. A. 18 C sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,1010,980,1060">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de página impressa. Foram usados [ilegivel] somente quando palavras eram incertas; aqui, poucas abreviações e sinais de nota de rodapé foram mantidos literais (numerais e letras indicativas). Símbolos de nota (A, B, C, D) transcritos como nota_marginal central.</notas>
</pagina>