651
delore fleri non poterit. Qui enim in tenebris
spississimis constituti ortum lucis futurae * sperant,
non omnino tristitia opprimuntur; sin. autem lux,
quam sperant, ab eis ! auferatur, uon solum in te-
nebris, verum etiam in multa poena resident, ablato
45 eis bono, quod. speraverant, vel ut omnia, quae
a te de talibus. dieta sunt, ah his, qui minus | intelli-
qnt, omnino falsa esse judicentur, et in pristinas
epiniones, quas nec adhue volunt deserere, veluti
veras liis contemptis relabantur. Proinde naturalibus
exemplis, quibus nisi nimia stultitia exeaecatus ne-
mo resistit, primo ratiocinationis via incipienda est.
141. Mac. Nuui peritus es artis arithmeticae ? Disc.
VPeritus, ni fallor; eam. namque ab infantia. mea *
didici, Mac. Defini igitur eam aperte ac breviter.
Jnsc. Arithmetica est numerorum scientia, non quos,
sed secundum quos numeramnus. Mac. Caute ac vi-
gianter arithmeticam * delinisti. Nam si simplici-
ter definires aritbmeticam numerorum scientiam,
oumnes numeros generaliter comprelenderes, ac per
boc definitio non staret. Non enim disputat ars illa
de omni genere numerorum, sed eos tantum nume-
ros considerat, quos in sola scientia et intellectu
novit esse, et secundum quos cetera numerorum
fenera numerantur. Nam non * numeros anima-
Jium, fruticum *, herbarum, aliorumque corporum
scu rerum ad scientiam arithineticae artis pertinere
sapieutes dicunt , se.l solos intellectuales, invisibiles,
incorporales, in sola scientia constitutos, in nullo
vero subjecto praeterea ? substantialiter positos,
arühmelicae aUribuunt, Siquidem * non ita in
scientia vel intellectu, vel ratione, vel imemoria, vel
sensibus, vel figuris perspiciuntur, ut substautiali-
ler unum sint ipsi cum his, iu quibus videntur.
Propriamn namque substantiam possident seipsos *.
Nam si eusdem substantiae essent, non secundum
e0$, sed de eis scientia et intellectus et ratio judica-
rent. Ars autem et jndex id ipsum esse nom possunt.
Hoc enim de solo Deo Verbo recte dicitur, qui et
judex est et arssui Patris. Vigilanter itaque, ut dixi,
a te additum est, 10n quos, sed secundum quos nu-
meramus. Eos siquidem in nullo subjecto corporeo
vel incorporeo inspicimus; sed ultra omne suh-
, jectum solo intellectu. in sapientia et scientia cer-
nuntur, suae divinae naturae excellentia ab omni-
hus, quae secundum eos numerantur, absoluti. Disc.
Haec saepe cogitavi, et ad purum, ut arbitror, per-
»pexi. Mac. Estne igitur ars illa natüralis? Disc.
Exiam, et nulla naturalior, siquidem non solum alia-
vam trium matheseos sequentium se partium, hoc
est, geomelriae, musicae, astrologiae immobile
subsistit fundamentum, primordialisque causa atque
principium, verum etiam omnium rerum visibilium
et invisibilium infinita mulütudo juxta regulas nu-

JOANNIS SCOTI

652

A merorum, quas !* arithmetica contemplatur, substan-
tiam accipit, teste primo ipsius artis repertore Pythago-
ra, summo philosopho, qui intellectuales numeros sub-
stantias rerum omnium visibilium el invisibilium esse
certis rationibus affirmat. Nec hoc Scriptura sacra
denegat, quae ait, omnia in mensura, et numero, et
pondere :* facta esse. Mac. ltaque si naturalia
quaeris exempla praedictae artis, immo etiam nu-
merorum, quos ipsa comprehendit, naturam regu-
lasque diligenter inspice, ut ad eorum, quae tbi
luctantia inter se, sibique oppugnantia putantur 3$,
notitiam Deo duce pervenias. Disc. Exempla arithroe-
ticae libenter accipio. Ea. namque nec fallit nec falli-
tur. Quamvis enim saepe minus intelligentes. in
ipsa fallantur ?*, non artis culpa, sed incaute de ea

B tactantium judicanda est. hebetudo.. Numerorum
itaque, quorum scientia arithmetica est, monada
esse principium non dubitas, ul opinor. Disc. Quis-
quis in hoc hbaesitat, aritlimeticus non est. Est enim
principium, et medium, et finis omnium numerorum
wonas, id est unitas, omniumque terminorum to-
unn, et pxrs, et omnis quantitas, Mac. Dic itaque.
Num omnes numeri, quos ratio, quantum vult, mul-
tiplicare potest, causaliter in monade sunt et aeter-
naliter? iusc. Non aliter vera docet ratio; in eà
enim causa, in ea enim causaliter sunt, quia omnium
numerorum subsistit principium , et. ibi omnes
unum ** sunt individuum sünpliciter, hoc est, uni-
versaliter, et multipliciter sola ratione, non aute:
actu et operatione, neque unum ex multis cumula-

C tum, sed. unum sua simplici ** et multiplici singu-

laritate praeditum, ita ut et omnes numeri in ea
sint simul et simpliciter secundum causan, et ipsa in
omnibus multipliciter ineffabili distributione intelli-
gatur. secundum substantiam. Ipsa est enim omnium
numerorum causa et substantia, et. dum statum
immutabilem suae naturae non. deserit, se ipsam in
omnes multipliciter diffundit ; aeternaliter vero in
ea subsistunt, quoniam in ea esse temporaliter non 1*
incipiunt. Nam non erat. unitas multiplicibus om-
nium numerorum rationibus, in quibus subsistunt,
carens ". Quis autem pure intelligentium monada
dixerit inchoasse, cognoscens eam. in infinitum ten-
dere? Quomodo enim potest fieri infinita progressio
a finito principio? Infinitum enim ab infinito proce-
dit, a linito vero nil infinitum. Et si quis dixerit,
quomodo hoc stare potest, eum etiam in ipsis nu-
meris multa infinita a finitis inchoantia videamus?
ex binario siquidem, qui finitus numerus est, omnes
duplices nascuntur, et in. infinitum protenduntur ;
Similiter a !* ternario finito omnes triplices initium
sumunt, et finem multiplicationis suae nesciunt ; et
ut breviter dicam, nullus numerus est suis quantita--
tibus finitus, seu solis monadibus, « quo inulüplex

VABIAE. LECTIONES.

5 futurae om. A.
defluisti. — " A Non enim.
"5 A et pondere. et muero.

-9lici. !'*4on om. A.

* A ab. eis, quam sperant.
* C fructuum.

* mea 0m. À.
? praeterea om. A.
" Sic AC; f, videbantur?
U A carens, in quibus subsistunt.

* Sic C ; A arithmnelicam. nimeroruni

*A Nam. * seipsos om. A..— !'* A quos,

13 A falluntur, — 5 unum om. A. 19 X sua et siti
75 A er.

Digitized by Google
