.

67 JOANNIS

ratio; exta Verbum nil * valet perire subetan- A
tiallter, aul secundum accidens. Clamat enims :
Omnia, quae sunt et quae non sunt, non secundum
privationem dico, sed secundum excellentiam in
Yerbo comprehenduntur, et sunt in eo et non sunt.
Sunt quidem, quae intellectu seu sensu colliguntur,
non sunt vero, quae omnem sensum et intellectum
superant. Quod autem omnia in Verbo Dei et aeterna
simul et facta sunt, Joannes theologus , hauriens de
pectore sapientiae aeternas intelligentiae aquas * ac
veridicas, testatur dicens : (Quod factum est in ipso
vita erat. Sive quis secundum Augustinum sic dis-
iinguat : Quod factum est localiter et temporaliter,
ín ipso vila erat. Non enim credendum est, aut ullo
modo aestimandum de solertissimo veritatis inqui-
sitore, propterea Evangelium voluisse * sic * distin- B
guere, ul insinmaret, quod facium est localiter et
temporaliter, non in Verbo, sed veluti extra Verbum
factum fuisse, eum idem ipse, sanctus videlicet Au-
gastinus, nfhnifestissime doceat , et loca et tempora
etun his, quae in eis facta sunt, in Verbo Dei aeter-
maliter esse facta, intelligens veraciter Apostolum
dicentem de Verbo : In quo creata sunt omnia, quae
sunt in caelis, et quae in lerra, sive visibilia, sive
invisibilia. Ac per hioc si * loca et tempora cum om-
nibus, quae in eis continentur, in numero visibilium
Sunt, id est, sensibilium ; omnia autem visibilia ,
teste Apostolo, in Verbo sunt creata : loca igitur,
et tempora, et omnia quae in eis sunt, in Verbo
creata sunt. Sive simpliciter praedictam Evange-
listae sententiam secundum alios quis pronuutiave- C
rit, dicens : Quod factum est in ipso, ac si distin-
xerit veluti ab alio commate incipiens, vita erat. Sic
enim multos * Graecorum codices invenimus dis-
ünctos, ut intelligamus, quod factum est in ipso
temporaliter et localiter per generaüonem, vila
erat aeternaliter per rationem , hoc est , per in pri-
mordialibus egusis omnium conditionem. Mac. Non
ergo dubitas , omnes omnium causas, causarumque
omues effectus in Verbo aeterna esse, et facta, nec
me aliter docere aestimas.

Disc. De aeternitate omnium deque eorum creatione
in Verbo nec dubito, neque aliter te docere puto,
$ed solummodo quaero, quomodo in Verbo Patri
€oaeterno omnia aeterna sunt simul , et (acta. Non
enim , ut arbitror, rationi convenit , ut facta " sint
aeterna , et aeterna facta. Nulla siquidem differentia
videbitur esse inter aeternitatem universitatis in Ver-
bo, et creationem, si aeternitas est creata, et creatio
aeterna. Mac. Miror ac valde moveor, quare quaeris
ralionem in his, in * quibus omnis ratio deficit,

SCOTI 668

out. intellectum in his, quae omnem superant intel-
lectum. Nui ? aestimas , divinae sapientiae propo-
sitam intelleetibus aut humanis , aut angelicis posse
fieri manifestum, dum legis '*, mystica illa animalia
alis suis et. vultus velare et pedes, hoc est altitu-
dinem divinae virtutis intueri ; timentia super om-
nem conditam naturam et profunditatem ipsius in
hia, quae per eam, eL in ea, et?! de ea facia sunt.
Nec '* tamen desinunt volare sursum versus. Quae-
runt enim semper, quantum possunt, divinae gra-
tiae vehimine suaeque naturae subtilitate sublevata
et, quae !? super se sunt, in infinitam appetentia.
Ubi autem deficiunt, reverenter vultus suos, hoc
est , contemplationis aciem divino radio repereussos
abscondunt !*, et ab introitu incomprebensibilium
mysteriorum ** suos theologicos pedes , hoc est, in-
tellectuales ingressus retrabunt , ne quid incaute vel
temere de incffabilibus omnemque intellectum supe-
rantibus praesumant. Si ergo purissimi iutellectus ,
quorum symbola praedictis animalibus theologia
praemisit, inter quos et Verbum nulla medietas est
praeter omnium rerum causas primordiales , excel-
situdinem divinae claritatis super omnia, fusaeque
in omnia virtutis et sapientiae a summo usque deor-
sum attingentes !*, a fine usque ad finem, hoc cst,
ab initio intellectualis creaturae usque ad vermicu-
jum perüimescant inspicere, cognoscentes naturae
suae capacitatem ad haec consideranda non sulfi-
cere : quid nos adhuc carne gravati de divina pro-
videntia !' et operatione rationem reddere cona-
mur ? Ubi sola divina voluntas cogilanda est, quae
operatur omnia prout vult, quia omnipotens est t$,
et naturales rationes occultas et investigabiles inserit
omnibus, quia omnium supernaturalis ratio est , quia
nihil secretis, uihil praesentius, difficile ubi sit, diff
cilius ubi non sit, lux ineffabilis, omnibus intelle-
ctualibus oculis semper praesens, et a nullo intellectu
cognoscitur, quid sit, per omnia diffusa ip infinitum ,
et fit in omnibus omnia et in nulle nullum. Quod
autem dixi, inter quos et Verbum nulla medietas est
praeter omnium rerum' causas, propterea addidi ,
ne quis aestimet, caelestes essentias immediatas
esse, hoc est, nullam medietatem inter se el cau-
sam omnium habere. Quainvis enim ?* dicantur an-
geli quasi eggigi , hoc est, jaxta ipsum Deum **
constituti ; eggis ** * siquidem graece dicitur juxta ;
non tamen ita credendi sunt facti , ut non co-
rum causae in Verbo sint ** conditae. Nulla enim
creatura est, cujus causa facta non praecedat in
Verbo, secundum quam substituitur, ut sit, et
ordinatur, ut pulchre sit, et custoditur, ut. aeterna-

YARIAE LECTIONES.

Pro nil C. quidquid.

* À aquas. intelligentiae.
* multos om. À..— " À ut et facta.

* in oin. Á.

5 Sic C ; A noluisse.
* € Nam.

*sic om. À.  * Prosi À et.

1* legis om. A. !t eom. A, (* À Non, !* Sic

€C;A divina gratia sublevata sive naturae subiilitate ea, quae. — 1 Á repercussi defendunt. A — 1! A mystericorum.

** Conj. ; A attingentis, C attingent,— '* À prudentia.
num ipsum, *! C essus,.— *' sint omn À.

1$ A qui omnipraesens est. !?* A autem. '* A Domi-

NOTAE.
* "Epic, juxta; ct. glossar. Ab illa. voce JoannesScotus forimasse videtur ?yyvyot , qui Jutta sunt.

Digitized by Google
