<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE DIVISIONE NATURAE. - LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    At uno eadem universitas creata est, sicut a nonade omnes numeri, et a centro omnes lineæ erumpunt.
    Nam et in loco maxime seclarum philosophorum, qui de mundi hujus factura tractare ausi sunt, error convincitur, quoniam insurrem materiae coacternam Deo esse dixerunt, de qua Deus veluti extra se subsistente et coercerna sibi suorum operum sumpsit a. auspicium. Indignum namque eis visum est, materiem infornem a Deo fieri creatam. Quomodo enim, inquiunt, ex forma omnium informe fieret, ab immobili et in nullo in seipso variabili varium ac mutabile, ab eo, cui nihil accidit, variis accidentibus subjectum, a non a dislento per spatia locorum et temporum, quod recipit locorum temporumque intervalla, et quantitalum? Similiter ab eo, quod nulli qualitati subditum, diversarum qualitalum figurarumque receptivum, ab incorruptibili corruptibile, a simplici compositum et cetera id genius, s:ae falsae ratiocinationis nebulis obcaecati ? Nes autem sacrae Scripturae ver talem inspicientes, divinorumque ipsius interpretum vestigia sequentes, et informationem rerum omnium, et formas; et omnem, quod in eis, sive secundum essentiam, sive secundum accidens est, ab una omnium causa condita esse, et per fidem credimus, et quantum datur per intellectum consideramus.
    6. Non enim universalis conditor omnipotens, et in nullo deficiens, et in infinitum tendens, similia sibi solummodo, verum etiam dissimilia creare potuit ² et creavit. Nam et solummodo sui similia, hoc est vere[?] existentia, aeternæ, inconmutabilia, simplicia, inseparabiliter unita, incorruptibilia, immortalìa, rationalia, intellectualia, scientia, sapientia, ceterasque virtutes condiderit, in dissimilium et oppositorum creatione defecisse videretur, et non omnino cunctorum, quae ratio posse fieri docet ³, opifex judicaretur. Dissimilia autem sui et opposita dicuntur esse 4 et sunt omnia, quae praedictis virtutibus opponuntur, non ut negativa seu privativa, sed naturae dissimilitudne et oppositioe. Si quidem perfectae essentiae similiter in genera formasque per differentias et proprietates, uniformitqerque ordinatae per singulas species, omni confusione subtr ̄ecta, imperfeito 5 informis adhuc materiae 7 et mobilitas opponitur 8 , aeternis temporalia, immutabilißus mutabilia, simplicibus composita, et cetera 9, quae veluti ex diametro sibi invicem e contrario respondent. Horum itaque omnium, similum dico et dissimilium, unus atque idem artifex est, cujus omnipotentia in nullius naturae defecit operatione. Proinde 10 pulchritudo totius universitatis conditae, similum et dissimilium, mirabìli quadam harmonia constituta est, ex diversis generibus va-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    riarum formis, differentiibus quoque substantiarum et accidentium ordinisbus, in unitatem quandam inessefasibilem compacta. Et enim organicum nudus et diversis vocum qualitatibus et quantitalibus 11 conflcitur, dum viritim separatimque sentiuntur, longe a se discrepantibus intentiones et remissionis proportionibus segregatae, dum vero sibi invicem conuortantur secundum certas rationeabile que artis musicae regulas per singulos tropos, naturalem quandam dulcedinem reddentibus: ita universitatis concordia, ex diversis naturae unius subdivisionibus a se invicem, dum singulariter inspiciuntur, dissolvanibus, juxta conditionis uniorum voluntatem coadunata est. His itaque definitis non immerito, ut inquiis, diversis cogitationum fluctibus sibi invicem adversantibus allidere 12. Confectum est enim et inconcusse definitium, omnia, quae sunt et quae non sunt, ab uno omnium principio confluere, sive in primordialibus causis: semel et simul in Verbo Dei unigenito aeternaliter factis, sive in materiis inferioruni, ex qua primoridiales causae visibilis creaturae apparitionis suae 13 per generationem occasiones 14 acceperunt, sive in delectibus earum, quibus mundus iste ab initio usque ad finem naturali ordine divina providentia 15 ministrante pergitur. Sicut 16 ait Dominus: Pater meus usque in me 17 operatur et ego operor. Sed quemadmodum haec veluti sibiunt adversantia in unam quandam intelligentiae copulam conveniunt, hoc est quomodo omnia simul et aeterna et facta sunt, non solum tibi, verum etiam et mihi diligentissima rationis inquisitio c dignum esse videtur.
    7. Disc. Dignum quidem. Ilac enim quaestione nullam aliorum inquisitoribus veritatis quaerendam esse arbitror. Etenim, ut praediximus, facta aeternis opponuntur. Ac per hoc, si facta, non sunt aeterna; si aeterna, non sunt 18 facta. Nam ut eadem et 19 aeterna simul et facta sint, qua ratione doceri valcat, non mihi occurrit. Proinde 20 nil aliud restat, ut aestime, nisi ut an ista penitus prae nimis sui attiludine silentio honorificetur, aut, si quid tibi de ea videtur investigandum, investigare incipias. Mag. Utrumque mihi videtur, ut et 21 eandem, quantum acies contemplationis nostrae Deo illuminante ex nimio subtilitatis suae fulgore non repellitur, investigare non pigcdt, ne desidiae seu inertiae culpam incurramus; ubi vero intentionis nostrae virtutem exsuperat, et non patitur mentibus adhuc terrenae habitatione depressis perspicere, et ad purum dignosci, silentio cordis et oris honorificanda est, ne quid temere ea ca definiamus. Disc. Ha stat, ac sive mora hujus, inquisitionis viam arripe.
    8. Mag. De eo quod omnia in Verbo Dei unius-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LeCTIONES.
    * Sic AC; f. sumpserit ? 1 Pro a non C an. 3 C ponit. 4 A ruerint posse fieri. 5 A esse dicuntur. 6 A imperfecto. 7 C materie. 8 C opponit. 9 auctorit. 10 A Perinde. 11 et quantitatibus om. C. 12 A additions. 13 A sive. 14 C per generationem occasiones. 15 A prudentia. 16 A sic. 17 Pro in me C invodo * simit om A. 18 et om C. 19 A l'erinde. 20 ut ad.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos reproduzidos literais. Marcas de paginação e pequenas manchas não transcritas como texto. Palavra fragmentada no final da coluna esquerda (va-) junta-se ao início da coluna direita (riarum) visualmente; coloquei separação conforme colunas.</notas>
</pagina>