<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    711 JOANNIS SCOTI 713
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    atatilli, statuque mobili compactam. Fecitque Deus duo magna luminaria, luminare majus, ut praesesset diei, et 1 luminare minus, ut praeeset nocti, et stellas, et cetera, quae de operibus quartae lucis Scriptura commemorat. De firmamento, dum de secunda die tractabamus, quae nobis verisimilia visa sunt, expositumus. Non enim, ut opinor, aliud firmamentum secundo die est factum in medio aquarum, et aliud, in quo quarto die facta est series caelestium luminarium. Siquidem si aliud esset, fortassis Scriptura non sileret, sed diceret, fiant luminaria, et firmamentum caeli, sicut dixit : Fiat firmamentum in medio aquarum. Nunc autem, quoniam non dixit, fiat firmamentum, sed sunt luminaria in firmamento, clare datur intelligi, unum idipsumque esse firmamentum, quod secundo die in medio factum est aquarum, et in quo postmodum non spatio temporis, sed distantia propheticae visionis, siderea luminaria condita sunt. Cum igitur aria corpora maxima mundi sint, ut philosophi perhibent, quorum unum infimum, mediumque totius mundi, instar centri in circulo seu sphaera, aridam 2 el 1 terram divina vocavit auctoritas, segregatione aquarum sepecientium se specificatum, herbarum lignorumque pulcherrima varietate coopertum, sive quis simpliciori sensu visibilem hanc molem in medio mundi posita m, oceani limbo circumcinctam, terrae aquarumque vocabuliis significatam, sive alidior intellectu substantiae ab accedentibus difudi[c]ationem intellexerit; herbarum vero et lignorum nominationibus, sive haec ornamenta sensibilia, quibus aestivis temporibus terrena vestitur superficies, vi seminun erumpentia, telluri radicitus fixa, humore nutrita et corpulentia, sive intelligibiles species, ex intimis naturalibusque 1 substantiæ sinibus procedentes, instar herbarum lignorumque de terra nascentium praepeccerit 4; aliter namque in omni sensibili corpore quantitatis molem, qualitatibus suis subiectam, corporeis sensibus consideramus, aliter invisibilem substantiam, speciesque proprias in ipsa subsistentes mentis acie intelligimus, secundum quas rerum omnium visibilium et invisibilium numerositas multiplicatur, universalitas 5 colligitur, proprietas ostenditur : ad aliorum duorum maximorum mundi corporum theoriam propectica halencio conversae est. Fiant luminaria, inquit, in firmamento caeli. Recordaris, ut opinor, de hoc nomine firmamenti in medio aquarum constituli, dum de eo tractabamus, nostri intellectus 6. Disc. Recorder sane. Si non me' fallit memoria, convenerat quidem inter nos, nil probabililus eo a nomine significari, quam quattuor simplicium ele-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    mentorum universalitatem, quae dum per se purissima sint, et incomprehensibilia omni corporeo sensu, et ubique universaliter diffusa, invisibili suo meatu, proportionalibilique coitu in se invicem, omnia corpora sensibilia perficivint, sive caelestia sint, sive aerea, sive aquatica, sive terrena, sive maxima sint 7, sive minima, sive media, et, ut universaliter dicam, tota caelestis sphaera, et omnia, quae in ea, et extra 8 eam 9 a summo usque deorsum 10 continentur, eorum concursus nata 11 sunt, et quicquid in ordine seculorum vicissitudine rerum corruptibilium nascitur, ab ipsis procedit, et in ipsa resolvitur. Haec autem vocantur a Graecis ῥύψ, ἄηρ, ὕδωρ, γη, hoc est, ignis, aer, aqua, terra, ex nominibus maximorum corporum, quae ex eis componuntur, denominata. Ubi notandum, quod non ex coitu substantialium elementorum, dum sint incorruptibilitia et insolubilia, sed ex eorum 12 qualitatibus sibi invicem proportionaliter 13 copulatis corpora sensibilia conficiuntur. Qualitates autem quattuor elementorum notissimae sunt quattuor 15 : caliditas, humiditas, frigiditas, siccitas, ex quibus omnia corpora materialia adjecilis formis componi, physica perhibet theoria. Quarum quidem ad vivas esse duas philosophi dicunt, caliditatem et frigiditatem ; passivaeque 17 duas, humiditatem et ariditatem. Dum enim caliditas humiditati, et frigiditas ariditati naturali quodam coitu miscetur, omnia, quae in terra et mari nascuntur, procreationem accipiunt. Quod etiam Poeta intellegebat, dicens :
    
    Tum pister omnipotens secundis imbribus aether Conjugit in genitum laete descendit a.
    
    Patrem siquidem igneam qualitatem, quae est caliditas, fecnudos vero imbres aquaticam, quae est frigiditas, appellavnt; conjugis vero gremlum fertilitatem humiditatis, quae est qualitas aeris propria, et ariditatis, quae est terrae qualitativa proprietas, vocabanto, unius velut uxoris nominatione 16 terram cum sibi proximiore et corpulentiori aere significavit. Hinc colligitur, ut duae qualitates activae sibi invicem contrariae, caliditatem dico et frigiditatem 17, duabus passivis sibi invicem oppositis, humiditati videlicet et ariditati copulatae, coeasionem omnibus in terra et in aquis nascentibus praeebeant generationis et inherencenterum. Et ne quis mireretur, frigiditatem, dum si propriae aquarum, ute superiorius his hujus aeris partibus vettiti in germinum terrenae ariditatis descendere, cognoscat, aquas in imbibus suspensas frigidores esse marinis fluvialibusque fluentis. Si autem ad haec gris dixerit, quare ergo multi philosophorum, teste S. Augustino, affirmant, ignem et aeram 21 agere, aquam vero et terram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 et om. A. 2 vel om. C. 3 A naturalibus. 4 Conj., AC perceperit. 5 A universitias. 6 A nostri considerationem intellectus. 7 A me non. 8 A in eo. 9 sin om. A. 10 C intra. 11 A eam sunt. 12 A usque ad deorsum. 13 Conj., AC nota. 14 eorum om. C. 15 proportionaliter om. A. 16 qualator om. A. 17 A passivus. 18 A nominationem. 19 caliditas videlicet et frigiditas. 20 terrenae om. A. 21 A aerem.
    
    NOTAE.
    1 Virgíl. Georg. II, 525.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino, tipografia impresso; pagina em duas colunas; algumas palavras com abreviaturas e lacunas marcadas por letras soltas ou sinais. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000 escala).</notas>
</pagina>