<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,920">
turalia exempla, quibus possem te introducere ad
intelligentiam eorum, de quibus disputabamus, id
est, quomodo omnia, quae ex Deo sunt, et aeterna
simul et facta sunt, et maxime, quomodo Deus ipse
et factor omnium est, et in omnibus sit. Haec est
enim summa totius nostrae praesentis ratiocinatio-
nis. Disc. Jam in he ipsun redeo. Nam difficultate
praedictorum, et adhuc incognita mihi rerum theo-
ria stupefactus, sicut multas evenit, in extasi factus
sum. Quis enim rudiùm, et nondum sublimissimum
sophiae verticem ascendentiùm, talia cogitans,
mentis secessum non patiatur, aeternam numerorum
a Creatore omnium in monade audienis conditionem,
corundemque processionem in genera et species,
in quibus fieri dicuntur, quoniam in eis ab intel-
lectibus patiuntur intelligi; deinde in naturam ratio-
nabilem secundum veluti 1 procreationem, quoniam
in ea suas virtutes manifestius propagant; deinde in
memoria sensibusque phantasias, imo etiam theo-
phanias accipientes — omne enim, quod ex natura
rerum in memoria formatur, occasiones ex Deo
habere non est dubitandum — quodam modo fieri non
de alia materia, sed de semetipsis facti? Nunc vero
reliui expergefactus in me ipsum reddiens, interioris-
que luminis radium luculentnius perscipiens, ea, quae
a te dicta sunt, cognoscere incipio. Conaris enim, ut
opinor, suadere, omnes numeros ex monade veluti
ex quodam fonte manantes, instar duorum fluminum
ex una vena surgentium profluere, inque duos alveos
segregatos, quorum unus per interiores poros na-
turae, hoc est, per intellectum, et ratione, alter C
vero per exteriores visibilium rerum species decur-
rit 1 et per sensus, donec simul in memoriam con-
fluant, in qua multipliciter formantur.
13. Sed quonodo res incorporeae, et non solum
a sensibus, verum etiam ex memoria, omninque ima-
ginatione prae nimia suae naturae excellentia
remotae, in memoria sensibusve, hoc est, in imagini-
bus visibilibusque figuris veluti quibusdam corpori-
bus possint 2 apparere, non satis video. MAG. Iloc
uno exemplo totum te intelligere sentio. Ita enim,
ut dixisti, ex monade numeri manant, et in memo-
riam 3 confluunt. De eo autem, quod non satis vides,
arcipe quo1 sentio. Spiritualium rerum natura non 4
ita contemplationibus mentis succumbit, ut per
singula de his, quae de ea, vel in ea, vel per eam per-
aguntur, rationem reddamus. Multa enim in ea so-
lent apparere, quae non secundum cogitus vel
incognitas ipsius leges, sed ultra omnem legem di-
vina voluntate, quae nulla lege concluditur, est
enim lex legum et ratio rationum, mirabili et intros-
bil modo fiunt. Quis enim rationem potest reddere,
si interrogatus fuerit, quomodo in spiritu 5 Moyses
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,920">
tollenim raptis apparuit visibiliter 6, quando trans-
formatio Domini facta est? Non enim audiendi sunt
hi, qui putant, eum ad tempus in corpore resurre-
xisse, ut simul cum Elia in monte visibiliter, non
per se anima 10, sed in suo corpore appareret, et ite-
rum ad sepulcrum rediisse. Quis ergo diciturus est,
qua ratione anima incorporea et invisibilis invisibili-
bus apostolorum spiritibus veluti corporaliter visa
est, cum nec in suo corpore, nec in aliqua materia
sensibili, seu aliunde assumpta apparuerit, sed qua-
dam ineffabili virtute, soli Deo cognita, invisibilis
spiritus quasi 11 visibilis per se factus est? Quid 12
diciturus es 13 de anima prophetae Samuelis, quomodo
invisibiliter tanquam visibilis locuta est Saul? Nam
et ipse, sicut apostoli, in spiritu raptus alia vidit.
Siquidem credendi non sunt, qui dicunt, non ipsum,
sed aliquod figmentum in similitudine ipsius appa-
ruisse, indignum judicantes animam sanctam 14 in-
cantationibus pythonicissae ab 15 inseris revocari, non
animali/verteres divinam providentiam non minus
per immundos, quam per mundos spiritus naturam
rerum administrare. Constat autem, animam Sa-
muelis 16 per se ipsam quasi 17 visibiliter non 18 in
corpore, uec in aliqua similitudine consulentis eam
regis animae prophetasse 19. Et si forte alicui hoc
videatur incredibile vel dubium 20, legat sanctum Au-
gustinum in libro de cura defunctorum. Nos autem
ad manifestissima naturae exempla recurramus, de
quibus nemo recte philosophantium contendit. Disc.
C Dic, quaeso, quae sunt illa.
VARIAE LECTIONES.
1 et om. A. 2 A rationabililem secundam; reluti secundam om. C. 3 Sic C, A decurrere. 4 A
quamquam. 5 C possunt. 6 A memoria. 7 non om. A. 8 in spiritu om. A. 9 visibiliter om. C. 10 anima om.
11 quasi om. A. 12 in om. C. 13 A Quod. 14 A est. 15 A sacrosanctam. 16 pythionissae potuisse abh. 16 C Samuelh.
17 quasi om. A. 18 non om. C. 19 A consulenti eam regi prophanasce. 20 A alicui incredibili vel dubium
hoc videatur. 21 A intra. 22 per oculos om. A. 23 A cum materia ipsa. 24 A forma. 25 A se ipsa. 26 C.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino; algumas abreviações e sinais de edição estão transcritos conforme fonte. Algumas notas variantes (VARIAE LECTIONES) aparecem ao final da página como bloco span-completo. Números de coluna A–D e algarismos de referência mantidos tal qual no original. Pequenos defeitos de impressão renderizados literalmente.</notas>
</pagina>