17

IN LIBRUM DE DIVISIONE NATURE.

Filius nou esset; alioquin non in ipso conde- A mente seines eigenen Lebens begegnet »? ** Age ergo,

rel ». (a).

Si vero Erigena aliis locis ex cit. lib. III, p. 245 seq.
(11.18) S. Basilii verbis, qui (Homil. 8, in Gen.) dicit :
« Divinum verbum natura est eorum, quae facta
SUDL» : secundum sensum ibi memoratum assen-
tiens contendit : « Deum creari in omnibus », sive
« Deum esse in se, fieri in creaturis », idem ut postea
J. Tauleros, S. Suso multique alii Patres lectionem
tantus sequitur S. Jobannis Theologi (Evange-
listae) e. 1. v. 5. &. antiquam et admodum vulga-
tam : « Quodcunque factum est, in ipso vila erat et
vita erat lax hominum ». Similiter Suso, pag. 164 :
« Alle Kreaturen nach ihrer innebleibenden Ausge-
fssenheit sind ewiglich in dem Einen, nach Got-

etiam Erigenae indulgeamus, dicenti : « Deus est. in
se, lit in creaturis », quum propter Paulinum illud :
« qui est per omnia et in omnibus », alterum ejus-
dem Apostoli : « Qui est supra omnia », nusquam
neglexerit. (d) Postremurm vero caveas, ne quater-
narium nalurae, quae dicitur, apud Erigenam ut-
pole formalem cum sancto Ternario dogmatis,
quem expressis verbis docet atque confirmat, ullo
modo unum idemque esse existimes. Jam ipsius
Erigenae declaratio de quarta et de prima natura,
Sive de nalura non creata neque creante, et de na-
tura non creata et creante, utramque unam esn-
demque esse naturam, (e) secundum diversum re-
spectum processionis et reditus rerum, sic appel-

lebender, Gottwissender, Gottwesender Istigkeit, B latam, satis demonstrat, banc divisionem ex parte

wie das Evangelium in principio sagt : das worden
ist, das ist in ihm ewiglich gewesen das Leben ». (b) *
Saee injustum foret, propter haec et ejusmodi
verba vel Susonem vel Erigenam pantheismi accu-
sare! Nonne etiam pictor, qui regis imaginem co-
loribus depingit, quaerenti quid faciat, respondet :
Fit rex! Sic etiam. S. Augustinus : « Crescat ergo
Deus, qui semper perfectas est, crescat in te.
Quanto euim magis intelligis Denm, et quanto magis
capis, videtur in te crescere Deus. Ipse autem non
crescit, sed semper perfectus est. Intelligebas heri
modicam, intelligis hodie amplius, intelliges cras
multo amplius : lumen ipsum Dei crescit in te, ita velut
Deus crescit, qui semper p^rfectus manet. Quemad-

modum si eurentur cujusdom oculi ex pristina cae- C

citate, et inciperet videre paululum lncis, et alia die
pius videret et tertia die amplius : videtur illi lux
crescere:lux tamen perfecta est, sive ipse videat, sive
non videat. Sie est et interior homo : proficit qui-
dem in Deo et Deus in illo videtur crescere ; ipse
tamen minuitur, ut a gloria sua decidat et in gloriam
Dei surgat». (c) Nec minus A. Günther in libro
Thomas a Scrupulis p. 225: « Und was kónnte diese
Liebe andres sein, als jene, mit der sich Gou auch
in der Kreatur liebt, weil er in ihr seinen ewigen
Gedanken (Pag. XX) wiederfindet, in ihr einem Mo-

«) Cf. lib. H, p. $92. (11, 22) « Ad quid » cet., et
p. ^ (JJ, 22) « Omnia us 2 et T ,
(

uxd Schriften von Melchior Diepenbrock. 2 Aufl. Re-
gensburg. 18357.

(c) Cf. Güzler, Heilige Kunst der Hebráer. Vol. f.
P 56. Mem de Div. lib. 1V, p. 532 V, 7) « llinc S.

ugustinus» cet., ubi S. Augustinus miris verbis
omnino idem quod Erigena docet. ltem p. 541 (IV,
9) « Quapropter de intellectu » cet. [tem lib. V. p.
4:5 (V, 24) « Quid enim sapientia » cet.

(d) €f. lib. IV, p. 520 (IV, » « Miror cur» cet.

(e) Cf. lib. HI, p. 248 (IM, 25) « Sed quod
theol. » cet

* Latine sic reddi posse videntur : « Omnes crea-
turae, utpote quae efluzere eaedemque immansere,
in uno aeternae sunt, viventes 1n D«o, Deum coguo-
scenies, quasi deificatae, ut legitur in. Evangelio :
Zwod factum est, in ipso vita erat». AN Míbv. Epir.

b) Cf. Heinrich Suso's genannt. Amandus. Leben p

ui subjectivam tantum et formalem accipiendam
esse, Quod, quum Erigenae de Trinitate do-
Ctrina exposita fuerit, evidentius etiam  appa-
rebit. .

b. Simili modo aliquot alios operis de divisione
locos, ubi de universali rerum instauratione in al-
tero Christi adventu futura et de ultimo judicio agi-
tur, minus attendenti et. cogitationum seriem, ver-
borumque vim negligentius perpendenti pantheis-
mnm sapere posse non negamus. Verum tamen
multo plures loci, qui centrarium afrmant, et quin-
tus ejusdem operis liber paene totus prudentem
quemque lectorem omoino convincent, doctrinam
de universali rerum omnium per Deum in consum-
matione seculi absorptione, qua intereat, non vero
glori&cetur et magis salvetur creatura, a mente Eri-
genae prorsus alienam fuisse. Expressis enim verbis
non solum plures in aeterna beatitudine gradus ju-
storum staluit, (f) qui in Jesu pro eorum meritis
praevisi et praedestinati, «deinceps sine fine Deum
videbunt, verum etiam certum numerum singulari
gratia in deificationem supra omnem (Pag. XXI) na-
turalem virtutem electorum esse docet atque descri-
bit; imo funestum illum errorem, quo creata omuia
in Deo pereunt et cum Deo uno superstite confun-
duntur, ipse nominatim reprobat et aspernatur. Jain

(f) Cf. lib. J, p. 8 (1, 8). « Nam unusquisque, ut
diximus, unigeuiti Verbi Dei notitiam in se ipso
possidebit, quantum ei gratia donabitur... Quotus
enim numerus electorum, tot erit numerus mansio-
qum ; quanta fuerit sanctarum animarum multipli-
catio, tanta erit. divinarum theophaniarum posses-
sio». Et lib. V, p. 586 (V, 58) :« Quando erit uon
solum generale sabbatum in omnibus divinis ope-
ribus; verum etiam et speciale sabbatum sabbato-
rum in sanclis angelis sanctisque hominibus; et im-
plebitur domus Dei, in qua unusquisque, ordine sibi
congruo, constituetur : alii inferius, alii superius,
alii in sublimitate naturae, alii super omnem natu-
ralem virtutem circa ipsum Deum ». Etiam p. $18
(V, $1) et 414 (V, 24) et 550 (V, 56).

** Latine sie verti posse videntur : « Et hic quidem
amor quisnam alius esse potest nisi ilie, quo Deus se
amat, et in creaturis, in quibus aeteruam ideam suam
reperit, momeutxn quasi propriae vitae offendit »?
Axntapy, Eprr.

Digitized by Google
