107

C. B. SCHLUETERI PIUEFATIO

108

Folianten des Scotus Erigena, de divisione Naturae, A etenim et notitiam sui gignit, et a se ipsa amor sui

zu Ende gebracht, und preise den Zufall, der mir
dieses herrliche und seltne Werk in die Hànde
spielte. Bei der (Pag. IX) Abhandlung über die pri-
mordiales causas im zweiten Buche muss man es
wiederholt anerkennen, dass in diesem Werke die
primordiales causae unzAhliger philosophischer
Ideen in Fülle vorhanden sind, welche seitdem ve-
reinzelt ganzen philosophischen Systemen zum Le-
bensprincipe und Centrum dienen mussten. Ja, es
$cheint, dass, wenn manche neuere Philosophen
offenherzig sein wollten, so würden sie bekennen
müssen, dass ihnen Erigena die Hauptgedanken
angab ; dsss sie aus der Fülle seines Scharfsinns und
Tiefsinns ihre Systempulse nahmen zu sehr diver-
girenden Richtungen..... )

« Die Basis der neuern Forschungen über das
Selbstbewusstsein und seine Trinitàt, die tiefern
Einsichten, welche von da aus in Beziehung auf das
Wesen der Gottheit, den Sinn mancher wicbtiger
Lehren des Christenthums, die Creation, das Erken-
men gewonnen sind, kurz eine der wichtigsten
Erforschungen der neuern Philosophie wurde schon
von Erigena in den Worten ausgesprochen : « mens
won minus, quam obscurans; deinde magis magis-
que perdometur cupido per principium illudaccensa,
quae nos impellit, ut. vitam in inferioris regionis
rebus teramus. Quo fit, ut harum inferiorum virium
letalia tela confusique tumultus amplius penetrare

nequeant in altiorem illam regionem, ubi divinae
maturae veritatisque lumine perfunduntur omnia.

Foassi di raggio tutta sua parvenza,
Reflesso 3l sommo de! mobile primo
Che preade quindi vivere, e potenza.
E come clivo in scqus di suo imo
Si specchia quasi per vedersi adorno,
Quanto & nel verde, e nei tioretti oplmo,
sSoprastando al lume intorno intorno
Vidi specchizsrsi iv piü di mille soglie,
Quanto di noi lassü fatto ha ritorno.
E se l'iutimo grado in se r«ceoglie
5i grande lume : quant" e [a larghezza
i questa ross nell" estreme foglie?
(Dawre, Paradiso, canto.xxx, vers. 106 seqq.)

« Guentherus secindium morem suum. Erigenia-
num systema nomine pantheismi dependentiae insi-
gniret. Neque potest negari, illud saepe pantheismi
quasi latus radere. Atque in universum omnia spiri-
tualia sfetemata illuc vergunt, imo in pantheisnum
facile abire possunt, si menti sui consciae primae
partes tribuuntur, deinde cogitandi leges pro poten-

tiis mundi ereatricibus accipiuntur, harumque porro ])

creandi vis ad solas ipsarum inter se relationes re-
fertur. Unde efficitur, ut spiritus sit omnia ili om-
nibus. Verum Erigena quidem haud migrat eos fines,
qui pantheismum a creationis doctrina disjungunt.
Nam etiam ubi proxime eos fines attingit, velut in
deificatione sanctorum, accurate creaturam a Crea-
tore secundum essentiam discriminat. Quod quidem
aperte ndit exemplum a luce depromptum, quae
aera complet, eumque tolum in suam naturam mula-
re videtur, neque tamen tollit discrimen.Sane Erigenae
primordiales causae, quarum evolutionibus retroque
revolutionibus mundus ita nititur, et singularia in
universalibus permaneant, revocant haec quidem in
memoriam Hegelium. Verum Erifena non talem
dicit m, qui essentiam tollat, neque igitur
identitatem, sed creaturae in Creatore immanentiam.
Bae causae, primum suam vim exserentes, progi-
gnunt categorias Erigenianas, quae, cum Cantianae

el notitia sui procedit, quo et ipsa et nolitia sui
conjunguntur ».

t Die seltne Verbindung des hóchsten Scharfsinns
und Tiefsinns bei Erigena spricht sich aweh ip seiner
merkwürdigen , überall Begeistrung athmenden ,
Sebreibart aus, so dass man beim Lesen fortwáhrena
in einer Stimmung erhalten wird, als befánde man
sich in einem Tempel oder heiligen Hain, voll wun-
derbarer Bilder und Geisterstinumen, welche von den
innersten Lebensgeheimnissen weissagen. Ueberhaupt
hat das Suidium | der spiritualistischen Philosophie
die merkwürdige Folge, dass das materielle Leben
und das ip ibm verborgene finstere und verfinsternde
Princip des verneinendea und abstracten Verhaltens

p immer mebr geschwácht, und das durch jenes Princip

angefachte Streben zur Erfüllung des Daseins mit
Objecten aus der niedern Region immer mehr über-
wáltigt wird, so dass seine verderblichen und
tódtenden Pfeile und die gebrocbenen Laute seiner
unbeilvollen Zerstórungsmacht nicht bis in jene
Region zu dringen vermógen, wo im Lichte der
gottlichen Wesenheit und Wahrheit alles verklàrt
wird. '

categoriae, quippe quae subjectivae sint, mundum
diruant atque destruant, econtrario praestant. mun-

dum atque aedificant, quippe quae objectivae sint et
reales. Conditiones enim explicant, quibus intelligi-

- bilia, substautiae, (iunt sensibilia; atque cum cate-

goriae simul et substantiae sint et sensibilia, herum
amborum quoque inter se identitatem demonstrant ».

« Jam Erigena instructus accurata naturalium
studiorum, matheseos , astronomiae, quales et sua
aetate nono seculo, et superioribus temporibus fuc-:
runt, cognitione, penitusque imbutus tum Graeco-
rum philosophorum libris, Um scriptis Patrum, id
strenue agit, ut solidum quasi nucleum veritatis,
quae in Christiana religione est, diligentissime phi-
losophica via cognoscendo enucleet. Ea via ad gravis-
simas conclusiones pervenit, atque in universum
raro quodam exemplo, quod e posterioribus schola-
sticis philosophis unus, si ingenii acumen spectas,
exaequat Thomas Aquinas, aperte demonstrat, ve-
ram, quae philosophiam iuter et Christianam reli-
gionem intercedit, rationem nequaquam esse simul-
tatem inimicam, sed nonnisi conjunctim ambas finem
suum assequi, qui quidem finis veritatis cognitione
cernitur, nimirum uL veritas per cognitionem peni-
tus in nobis vivescat, nosque in ea simus. Sin vero
philosophia et Christiana religio disjunguntur et dis-
trahuntur, tum philosophia non nisi sterilia rupium
cacumina ascendit, et quo altius assurgit, eo ma-
gis solidam veritatem amittit, Neque quidquam ei
relinquitur, nisi ut in inani aere de sua ipsius um-
bra argutetur. Rursus in Christiana religione do-
gmata ita rigescunt, ut fere materiales exterioresque
igurae videantur, neque amplius in eis inleriorem
vividamque vitam aspicere valent hebetes timidique
oculi eorum, qui pedes quidem in sacro loco calceis
nudaverunt, oculos vero texerunt velo. Sic revela-
tio, quam de gravissimis nostrae naturae quaestio-
nibus dogmata praebent, non amplius intelligitur,
neque cognoscitur veritatis, qua abundant, pleni-
tudo. Veritas autem ita demum viviflcare ac libe-
rare polest, ut eam et per eain nos ipsos cognosca-
mus, et quid fuerimus, et quid simus, et quid recu«
perare debeamus, quid sit vitae nostrae propositum,
qualisque intercedat necessitudo nos inter ct Deuui
mundumque ». ANuapv, EpiT.

Digitized by Google
