<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    441	SUPER IERARCHIAM CCELESTEM S. DIONYSII.	442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    ultra omne, quod sensu sentiitur corporeo, super A hoc est, humanitatis amorem, quidam in clementiam,
    omne, quod virtute percipitur intelligentiae, Deus invisibilis in utraque sua 1 natura a. Et quaecunque
    alia perceptibilis quidem essentis supermundane, nobis vero symbolice tradita sunt. Ac brevi sententia
    beatus Dionysius docet nos, innuncanter non solum humanos animos adhuc in carne delectos per sen-
    sibilia symbola, verum etiam angelicos intellectus omni carnali gravitate absolutos per invisibles si-
    gnificationes, quas theologia theophanias nominal, insanum veritatem cognoscere, quoniam per se ipsam
    nulli creaturae seu rationali sei intelligibili compre-
    hensibilis 2 est, super 3 omnem sensum et intel-
    lectum exaltata 4, omni visibili et invisibili creatura
    remota. Ideo supermundane, inquit, hoc est, super
    omnes sensibles hujus mundi species caelestibus
    essentiis apparere veritatem, nobis vero per sensi-
    bilia symbola. Neque enim etiam angeli cognoscunt
    per 5 se 6, quid Deus, vel quid sit 7 veritas; hoc
    enim ab omni creatura remotum est; sed solummodo
    cognoscunt se esse, et veritatem superessentialiter
    esse, et ab ipsa omnia procedere. Propter hanc ergo
    nostram 8 conariotionoblem 9 Θεωσιν 10 misericors per-
    fectionis principium et caelestes ierarchias nobis ma-
    nifestans, et conatibusrum earum perficientes 11, ierar-
    chias nostras 12 ad ritutem nostram similitudine dei-
    formis suas sanctificationis sensibilibus 13 imaginibus
    super-celestes descripsit intellectus in sacroscriptis
    eloquiorum compositionibus, quatenus 14 nos redu-
    ceret per 15 sensibilia in intellectualia, et ex sacre
    figuratis symbolis in simplas caelestium ierarchiarum
    rterminationes. Δακαφαλασιες 16 est totius capituli, quae
    levissimam exigii explanationem, quoniam in prae-
    dictis est exposita. Breviter ergo possumus intelli-
    gere sic: Propter hanc nostrae naturae conationali-
    litem et coequarelan angelicae naturae Θεωσιν 17,
    hoc est deificationem, misericors et clementissimum
    perfectionis principium (uam φιλεδροπιος 18) qualium
    v.erunt in misericordiam, qualium in humanitatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    φιλεδροποιος 19 autem misericors, vel humanus, vel
    clemens Deus est, et ipse est τελετραγια 20, hoc est
    perfectae purgationis initium) caelestes nobis ierar-
    chias manifestat, et consortium 21 illarum nostrarum
    ισραχηακς 22 perficit juxta possibilitatem naturae
    nostrae virtutis per similitudinem angelicis substan-
    tiis deiformis suae 23 sanctificationis, qua nos san-
    tificat, et per sensibilis formas divinos descripsit
    intellectus divinorum eloquiorum typicis configura-
    tionibus, ut nos reduceret per ea, quae sensibus
    succumbunt, in ea, quae intellectu solo conside-
    rantur 24, et per symbola 25 figurata in simplam
    caelestinum virtutum excelsitudinum silveheret
    ipsa igitur sancta Trinitas nostra Θειωσις est 26,
    hoc est deificatio; deificat 27 enim nostram natu-
    ram, reducend0 eam per sensibilia symbola in altu-
    dinem angelicae 28 naturae, et deificans eam in
    his, qui 29 ultra omnia in ipsum Deum transeunt.
    ipsa est nostra τελετραγια, hoc est, perfectis-
    simae nostrae purgationis et sanctificationis exor-
    dium; ipsa est prima et summa ierarchia. Nulus
    enim in caelo vel in terra, hoc est, in illa publica
    civilitate, quae sub cultu unius veri Dei ex ra-
    tionalibil et intelligibili, hoc est, ex humana et an-
    gelica natura constituuntur, ordo 30, cujus ratio non
    precedat in ipsa, et ab ipsa 31 non procedat a
    summo usque deorsum, vel in ipsam non revehetur
    a deorsum usque ad sursum. Ipsa nobis manifestant
    virtutes in figuris ac formis nostrae iustimati con-
    gruentibus, ut per eas veni per quosdam gradus,
    quos in divinis 32 instruxit eloquiis, facta diro pa-
    riarcharum 33, evangelicas parabolas. omnesque
    virtutes, quas Dominus in carne peregit, visibilia
    sacramenta novae legis, quae ab ipso Domino et
    inclota et sanctificata sunt, et sanctis apostolis
    frequentata, et celebrata, et aucta, conseruantur
    actionis et scientiae gressibus, divina gratia nos
    ducente, adjuvante, cooperante, donec perveniamus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic AC; B eni. 2 C incomprehensibilis. 3 C et super. 4 Corr. B; AB exalarti; C et super omnem
    sensum exaltari et intellectui. 5 Sic C, per om. AB. 6 Sic AC; B se (puncta B: adjec. videatur).
    7 Sic AC; sit om B. 8 nostram om. AB, addidi ad fidem graeci textus et J. Scoti versionis. 9 B:
    marg. adser. nostrae naturae. 10 B marg. adser. theosin. i. e. deificationem. 11 B prosissius, B corr.
    perfectionis. 12 ierarchiam nostram om. AB, addidi ad fidem graeci textus et J. Scoti versionis. 13 Corr.
    B; AB sensibus. 14 AB quantus. 15 A et per; B et per; 18 vacaequalioses. B litteris minutiis marg.
    adser. Anacephalosis i. e. recapitulatito. C proferit. Anacephaloosis i. e. recapitulatio. 17 B litteris mi-
    nitis marg. adser. theosin. 18 B litteris minutiis marg. adser. : philantropon. 19 B marg. adser. φι-
    λεδροπο. 20 B marg. adser. teletrachia. 21 Ex conj., pro et consortem B eam sormen, B et... sor-
    tem, B marg. adser. juxta, ita ut legendum sit et juxta sortem. C juxta sortem. 22 B marg. adser. i.
    c. ierarchiam. 23 AC sine, B sineq. 24 Sic CB; AB considerant. 25 B symbola (punct. adj. et sin-
    gula supra scr. B;) AC singula. 26 B marg. adser. theosis est. 27 B marg. adser. Qualiter deifica-
    tur. 28 Sic C; C a umaealogice, B evangelice (punct. adjec. B*). 29 Sic AC, B quue. 30 B supra scr.
    est. 31 Sic BC, A ipso. 32 Sic AC, B inditimus, B pro- dicimus marg. adser. divinis. 33 A pa-
    riarcharum.
    NOTAE.
    a Quae J. Scotus de SS. Eucharistia hic disputat, D rian , , plus quam merum symbolum in SS. Eucha-
    rapse a veritate Christiana non etiam recedere ve- ristia se agnoscere aperte profuit, docens eam in
    lentur. Impugnat cunia cos, qui visibilium eucharistiam interiora nostrae naturae viscera summi ad nostri.....
    nil aliud significare praeter se ipsam voluit asserere. inelimin deificationem. Quare quum omnino ia
    Specciaux quidam in SS. Eucharistia typice aliiquid Paschasianos hoc loco invectatur, ipsius verbiis vix
    a figuram contineri, cum Ecclesia theologi docent ad aliquid inesse videtur, quod ei opporrito verti ac-
    unum omnes. Nec non ipse Scotus plus quam rome-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso tipográfico. Foram mantidos sinais editoriais e abreviações conforme visíveis; palavras em grego foram transcritas literais entre o texto latino. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas abreviações tipográficas mantidas (ex.: marg. adser.).</notas>
</pagina>