97 IN LIBRUM DE DIVISIONE NATURAE. 98
4. Horum opnseulorum primum putant aliqui A siensi: eas, quas seu scribae nostri festínallones,

intercidisse; alii adhuc exstare volunt sub nomine
Bertrami, vel Ratramni, Praeter alios hac de re
consuli possunt Petrus de Marca apud Lucam Dache-
rium Spicilegii tom. ll, et doctissimus vir Joan.
Mabillonius in Praefat. ad partem II seculi IV Act.
Benedictinorum.

9. Versiones Dionysii exstant in manuscriptis
€odd., quorum aliquot vidi, ipsius seculi, in quo
vixit Joan. Scotus, quantum conjectura assequi
liceat. De his vide Anastasium bibliothecarium, et
Philippum Labbeum in Anastasio. bibl. Exstant
etiam typis cusae. Observant nonnulli ob hanc ver-
sionem primo in suspicionem venisse Joannem fidei
parum sanae.

seu codicis ipsius defectus multifariam suppleverunt.
Si quis posthac aliquas in hac editione ab exem- '
plari ms. discrepantias observaverit, sciat eas eve-
nisse non consulto, sed casu; non studio, non
fraude mala, sed per bumanam infirmitatem, quae
non videt omnia, irrepsisse. Hos V libros Abbas
Trithemius adscribit Joanni Scoto, quem Mailrosium
vocant. Eum sequitur Baleus, et cum errante errat.
Nam, ut de Historicis nibil dicam (qui quidem om-
nes unanimiter hoc opus Scoto Erigenae adscribunt),
satis constat ex versione Ambiguorum, unum et eun-
dem utriusque operis esse patrem. Diu haud dubie
sine auctoris nomine circumlati sunt hi libri; eo ca-
ruit noster; eo etiam Parisiensis codex caruit. Imo

$. Tertium scriptum de Praedestinatione typis B adeo ignorabatur nomen auctoris, ut opus prius dam-

vulgatum Parisiis anno salutis nostrae M. DC. L.
habes apud regium consiliarium Gilbertum Maugui-
num inter scriptores seculi IX, cum variis de eo
libro antiquorum judiciis et censuris. .

4. S. Maximus scripsit expositionem Ambiguorum
aliquet locorum, quae in S. Dionysii et Gregorii
Nazianzeni libris occurrunt. Haec (Pag. XII) Ambi-
gua Joannes Erigena vertit latine, Nescio an totum
Maximi opus: quoniam Graeca S. Maximi integta
touduin nactus sum. Quae hic in fine legis, accepta
mecum refer partira beneficio v. c]. Emerici Bigotii,
qui ex Bibliotheca regis Galliarum in meos usus
descripta examinavit, partim codici meo, qui com-
plurimas ejusdem Maximi lucubrationes continet.
Ceterum, ut redeam. ad Scotum, ejus tralationem,
quam hic edo, mecum communicavit bumanitate et
eruditione celebris v. Joannes Mabillon, de quo
supra commemoravi. Haec versio, absque iis, quae
in libris de divisione Naturae facile observantur,
salis ostendit, Erigenam fuisse in Graecis plane
alphabetarium.

5. Idem v. cl. J. Mabillonius librum de Visione
Dei deprebendit in ms. codice Claromariscensi
prope Audomaropolin, cum hoc titulo et initio,
TRACTATUS Joannis Scoti DE VISIONE DEI. Om-
nes sensus corporei ex conjunctione nascuntur animae
et corporis. Dedi ego operam, ut ad me perveniret
hic Scoti liber; sed conatui adhuc non respondit
SUCCESSUS.

6. Libros Y de divisione Naturae primus nunc
edo. Hos mihi suppeditavit supellez mea, (curta
alias) libraria. Codex noster videtur scriptus fuisse
ante annos sexcentos. Quoniam autem non satis tu-
tum existimavi unico fidere exemplari, praesertiin
im seriptione controversiis obnoxia, primo locos,
quos Scotus ex antiquis Patribus adduxit, non indi-
ligenter inspexi; unde nonnullas emendationes co-
dex ille noster lucratus est : deinde, cum rescireni,
Parisiis io Monasterio S. Germani, hujus operis ser-
vari exemplar aliud (et forte unicum secundum illud
teur ; nam Codex Thuani valde mutilus erat) ami-
corem grata (inter quos primus D. v. Petrus
Alizius) obtinui variantes lectiones ex isto ms. Pari-

Parrot. CXXII.

natum fuerit Parisiis, quam constiterit, cujus esset
foetus. Martinus Polonus sic de eo scribit (quemad-
modum in duobus M&S. penes Reverendissimum in
Chr. P. Gulielmum Archiepis. Cantuar. legi) : Hic
liber [mspl gücsov] inter alios libros condemnatos Pa-
risiis ponitur, et dicitur liber Amalrici. Postrema

"haec verba non. comparent 1n editis libris Mart. Po-

loni. Gulielmus Malmesburiensis primus suo auctori
vindicavit ; Erigena, ut par est existimare, hic apud
suos id fassus erat, quod apud exteros celaverat.

7. Epistolas Scoti nutlas, quod scio, quisquam
vidit, praeter eas, quas libris suis praefixit; nec ta-
men dubitari potest, quin alias scripserit. Subjeci in
calee hujus voluminis ineditam epistolam, quam

C scripsit Erigena ad Carolum Calvum de S. Maximi

versione,

8. Versus omisissem libenter, nisi hos dignos existi-
masset Baleus, quos [Pag. Xil] commemoraret. Ex-
stant quidam in Calce epistolae ad librum de Praedesti-
natione; alii habentur praemissi ad Areopagitica a
Scoto conversa. Sunt quoque nonnulli in Glossario
Labbei, quod Cangius in lucem dedit. Reperiuntur
denique aliquot Scoti ad Carolum carmina in Codice
ms. Benedictino apud Cantabrigienses; quae tamen
eadem forte sunt cum iis, quos Reverendissimus
Usserius jamdudum publicavit.

Tribeuntur Scoto ÉErigenae etiam haec, quae se-
quuntur, opuscula; recte an secus, non definio.

9. In Martianum Capellam Commentarii. Servan-

D wur commentarii quidam in Capellam satis antiquae

manus in Bibliotheca ampliss. viri I. Cotton, Buro-
neélii: sed anonymi sunt, et ob nonnullas rationes
puto Dunchanto Pontifici Hibernensi potius esse
adscribendos. Dunchantum servat Bibliotheca regis
nostri Caroli.

10. De excerpüs ex Macrobio sic clarissimus
Armach. Jacobus Usserius : « Joannis quoque no-
stri putantur esse excerpta illa, quae inter Macrobit
scripta feruntur, de differentiis et societatibus graeci
latinique verbi, cet. Ita quoque censuit P. Pithoeus
v. el. » Haec ille in Epist. Hibernicis.

41. De Disciplina Scholarium. Putat Joannem
hune scripsisse Buleus in Historia Academizx Pari-

4

Digitized by Google
