$5 bE J. SCOTO COMMENIATIO. 84
sit, nullo. pacto posse puniri ». (V, 30-21. 25; de A recensere nauseam tantummodo excitaturum arbi-

praed. sup. Cap. IV.) « Neque haec poenis est digna,
quuin ipsa nihil peccet aut peccare queat ». (Cf. $ 57,
À, 1.)

Nihilominus « tormenta illa (quae poenae dicun-
tur) naturali subjecto, quod torqueant, carere. non
possunt ». (V, 30 seqq.)

Quae « nodosa perplexio ut justesolvatur, statuen-
dum est, puniri aliquid, quod non sit substantia,
sed tautum substantiae inhaerens, ita tamen, ut liaec
ipsa substantia omni poena maneat libera ». Est au-
lem substantiae humauaé inhaerens perversa ista
voluntas : et baec. ipsa, quemadmodum suo Marte
peccat, ita etiam sola per se punitur ; quemadmodum
peccatis suis naturale bonum, naturam humanam,

tramur. lila autem, quae summa ab istis nugis vitae
usui damna queaut. inferri, magis quasi in aperta
luce collocanda esse videantur. Haec igitur imprimis
in isto uno posila sunt omnia, quod Deus nec qui
peccant, nee quae peccantur, ulla ratione dicitur aut
curare aut novisse. Sola malefactorum conscientia
eum, qui peccando indulget, poena afticit, sola male-
factorum. conscientia a peccando potesl deterrere.
Nonne haec res, quidquid ad scelerum libidines coer-
cendas est constitutum, funditus propemodum ever-
tit, disjicit, ab hominum conspectu removet? Nec
punientem Deum quasi exacerbandi timor bomines
magis ferreos, nec amantem Deum quasi contristandi
metus homines magis ingenuos, neurentem peccandi

cui inbaeret, omnino non contaminat, ita neque tor- B cupiditatem peccando expleant atque exstinguant, dum

mentis suis, quibus punitur, naturale subjectum,
cujus ipsa est accidens, et in quo continetur, ulla
ratione torquet. ltaque irrationabiles motus malarum
voluntatum puniuntur in his, qui naturam bonam et
rationabilem et impassibilem participant ». (V, 350.
$1 [ed. Ox. p. 267-270].) « Non minus igitur in
malis bominibus, quam in bonis— salva, integra,
incontaminata, omni passione contraria immunis erit
et semper erit natura humana : attamen contraria-
rum qualitatum, bonarum dico malarumque volunta-
tum, virtutis ignominiaeque », et hac. denique ra-
tione « etiam contrariarum passionum est capax ».
(L. I. p. 270-271.)

]V. Haec denique postquam sunt disputata, facile

est ad intelligendum, quam Scotus jure suo et baec C

scripserit : « Deus peccata punit, et, ut. verius di-
cam, puniri sinit ». « Mala voluntas praevarican-
tium totius peccali et totius poenae peccati causa
eflicax est ». (L. 1. p. 209—270.) In libro de praede-
stinatione (cf. sup. Cap. IV), quo ipse sententiarum
nexus, ut. diligenter de vero poenarum auctore in-
quireretur, multo acrius postulabat, iliud ipsum, nul-
las a Deo poenas constitui, omni virium contentione
tueri studuit. Quod autem majus eliam est, ipsa
ejus philosophia, ut hoc doceret, eum coegit. Nam-
que ex hujus placitis Deus nihil aliud novit , nisi
quae sunt « substantia » aut substantialium acciden-
tia naturalia, proindeque « totum, quod dicitur
malum », quum in hisce non reperiatur, « omnino
ignorat ». (Cf. $ 57. A, IV.) Quo profecto fit, ut,
*tiamsi Deus ipse hominibus impiis, quibus puniun-
Vir, constituat, hoc tamen imprudens, nedum non
volens faciat. Itaque Deus peccata non punit, sed, ad
summum, « puniri sinit qa) ».

$ 58.

Totum igitur hoc nostri decretum de peccatis pec-
catorumque poenis, id quod satis patefecisse  arbi-
tramur, maxima sane gravissimorum errorum wul-
titudine est refertum. Quos de integro sigillatim

(a) Sclilueterus, licet (p. xiu seqq.) Scoti senten-

tiam de « malo et de peccatorum poenis » defenden-
datu susceperit, ideoque de industria examine, illo-

Scoti doctrinam sequi voluerint, permovebit. Quotus
autem quisque conscientiae suae hoc tribuet, ut
eam solam sibi ducem eligat, neque, voluptatum vi
allectante, unquam deserat! Quod si ista doctrina ad
vitae communis usum referretur, remotis profecto,
quaecunque furentibus peccandi libidinihus « mo-
les », ut Virgilii verbis utamur, « et montes alti »
sunt imposita, omnia misceret penitusque distur-
baret.
8 59.

Venimus tandem ad quartam illam Naturae spe-
Ciem, quae nec creatur nec creat. Sed quae huc per-
linent, non tam prae ceteris perniciosa sunt, quam
ridicula, Quare quum in iis, quae proprie perniciosa
essent, longiores fuerimus, in his, quas fortasse
aniles tantum fabulas appellaveris, erimus brevio-
res.

$ 60.

D. « Quarta Naturae species, quae nec creatur nec
creat, profecto ipse Deus est. Divina (enim) natura
creditur non creari, quoniam primitiva omnium
cansa est, ultra quam nihil est, a quo possit creari.
Quum vero post reditum universitatis conditae in
suas primordiales causas, quae in ipsa divina natura
continenlur, nulla ulterius natura ex ea procreabi-
tur seu in species sensibiles intelligibilesve multipli-
cabitur, non. immerito nihil creare el creditur et
intelligitur ». (IV, 26-27.)

g 6i.

« Sunt. argumenta probatissima ex rebus sensibi-
libus, quae reditum illum futurum esse demonstrant.
— Sphaera caelestis astrigera XXIV horarum spatio
ad eumdem locorum situm redit: sol ad idem pun-
etum aequinoctialis diametri peractis IV annis eodem
temporis momento pervenit. Quid de aeris, terrae
animantibus, surculis, herbis? Nonne similiter sua
tempora observant, quibus in foews, flores, folia,
fruclus erumpunt? — Et simpliciter dicendum,
mulla corporea creatura est vitali motu vegelata,

rum tamen errorum, qui a. nobis sunt notati, ne
illom quidem reperisse videtur!

Digitized by Google
