<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
143                                        EXPOSITIONES JOANNIS SCOTI                                        144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,820">
aequaliter cum angelis in simplicissimam pura-
que incommutabilis veritatis speculationem. Sed
fortassis prolixius, quam res exiguit, primum capitu-
lum exposuimus ; quanta tamen in sequentibus
aperiat, studiosus lector, ni fallor, inveniet. Explicit
tractatus de primo capitulo 1. Incipit de secundo.

CAPITULUM II.

Secundi capituli ἐπίγραμμα est : Quoniam pul-
chre divina et caelestia etiam per dissimilia symbola
manifestantur. Divina, inquit, et caelestia, hoc est,
caelestes virtutes, [quas] a theologi in tres di-
dunt hierarchias, scil. in processu praesentis operis
declarabitur, pulchre per symbola, quamvis eis
dissimilia sint, manifestantur nobis et significantur.
Nulla siquidem sensibilis species est, quae omnino et
intelligibilium similitudinem assequatur. Longe
enim a se discrepant, et penitus dissimilia sunt,
quae sensu corporeo extrinsecus, vel quae phan-
lastice interius apparent, ut sunt visiones sive
somniantium, seu mentis excessum, quem Graeci
ἐκστασιν vocant, patientium in spiritu, et ea 8
quae puro et intimo mentis contuitu, nulla pha-
lasia seu sensibili specie interposita, per se ipsa
intelliguntur. At vero quoniam noster animus, ut
superiori capitulo dictum est, ad ipsam intimam
intelligibilium rerum speculationem non continuo,
nulla mediante intercapedine, potest ascendere, pul-
chre divina Providentia dissimilia symbola interpo-
suit, similia quidem nobis adhuc corporeis sensibus
delentis, dissimilia vero puris intellectibus, ad quorum
contemplationem per illa noster ducit intellectus.

§ 1. Oportet igitur, ut ae[ri]mo, primum exponere,
quam quidem esse speculationem omnis ierarchiae
aestimamus. Hoc est : ordo rerum exigit, ut arbitror,
priusquam ad expositionem dissimilium symbolo-
rum, per quae ad puram caelestium virtutum visio-
nem animus introducitur, veniamus 11, primum
explanare, qualem speculationem, id est, qualem
definitionem judicamus esse omnis ierarchiae, id
est universalis ierarchiae. Est enim generalis ierar-
chia, quam 12 generaliter oportet definiri, quoniam
subdividitur in multas ierarchias, quae veluti species
ipsius sunt, suasque speciales definitiones ab lau-
datoribus. Et 13 quid unaquaque, species generalis
ierarchiae, divinis suis profuit 14 laudatoribus 15, D
hoc est, qualem et quantam pulchritudinem con-
tulit his, qui per eam et in ea divinas laudes fre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,820">
quentant &amp; actione et scientia. Deinde caelestes
ierarchias laudare secundum ipsarum in eloquiis
manifestationem, subaudis a superioribus : oportet.
Ac si diceret : Post generalis ierarchiae, ejusque
formarum et specierum, et utilitatis uniuscujusque
earum divinis laudatoribus, hoc est his, qui divina
canunt interiore et exteriore laude, speculationem
consequentier oportet caelestes ierarchias laudare,
glorificare videlicet et praedicare, juxta sua in 17
divinis eloquiis symbola, per quae, quamvis dissi-
milia sint, nobis manifestantur. Consequenterque 18
his dicere, qualibus divinis formationibus caelestes fi-
gurant ordines eloquiorum sacrae descriptiones 19. Dum
haec, inqui, quae praediximus, consequenti natura-
lique ordine fuerint considerata, oportet dicere,
quales divinas formationes sanctorum eloquiorum
sacrae descriptiones 20, hoc est, sancta formarum
assimilatio ad caelestes ordines significandos figu-
rant atque conformant, utrum absoluta sint et a se
invicem naturalibus differentiis discretae, ut est
hominis effigies, seu leonis, seu aquilae, an diversis
naturalium rerum imaginibus una quaedam mixta
et composita imaginatio sit 21, ut rota in rota, mixta
quoque quatuor animalia, sibi invicem in singulis
connexa. Sequitur : et ad qualem oportet ascendere
per formas veritalem 22, velut in 24 expressius trans-
ferri potest : per signa in non signentum. Con-
sequens est, inquiet, dicere, ad qualem et quam pu-
ram et sinceram intelligibilium rerum veritatem
omni figmento carentem oportet nos claro mentis
continuu ascendere. Et qua ratione debemus tam
alte ascendere? Sequitur : ut non et nos eodem
modo velut multis 25 immunde existimemus caelestes
et deiformes animos multipedes esse quosdam, et mullo-
rum vultuum, et ad bonum pecudialitatem, aut ad leonum
bestialem imaginationem formatos 26, et ad aquilarum
curvo rostro speciem, aut ad volatilium tripertitam
alarum commotionem effiguraros. Ea ratio est, in-
quit, quae nos admonet 26, ultra omnes propheticas
visiones et formationes mentis contuitu supervoli-
tare, ne et nos eodem modo, sicut et multi carna-
liter spiritualia cogitantes, et ultra ea, quae sensu
corporeo percipiunt, nihil 27 esse immundis suis
cogitationibus 28 putantes, existimemus, similes illis
facti, caelestes et deiformes angelicarum virtutum
anim[orum?], quosdam quidem multos pedes naturaliter
habere, dum membrorum compage corporalium
omnino carent, quosdam vero multas species simul
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
VARIAE LECTIONES.

1 capitulo om. B; B' marg. adscr. titulo. 2 B' marg. adscr. epigramma est i. e. superscriptio.
3 quas om. ABC, addidi ex coiis. 4 B ea. 5 B marg. adscr. Notat hic distinctionem triplicis visio-
nis. 6 B marg. adscr. nota quod extasim vacat fantasticam visionem. 7 AB ἔκστασι, B' marg. adscr.
i. e. ecstasim. 8 C ecstasmum, B' marg. adscr. Notat de tertio genere visionis. 9 Sic C, AB initium.
10 Sic C, AB expositionum. 11 Conj. ABC humanus. 12 Corr. B'*, ABC que. 13 Sic
textl. graec. et versus; AB idem, C. i. e. profuit om. AB, ad marg. adsc. B'. 14 C per
eines ipsius generalis ierarchie divina, pro[suit] laudatoribus. 15 Sic C, A frequentantur, B frequentantur
(punct. adiec. videtur B). 16 Sic C, in om. AB, supra alisex. B. 18 B consequenteribus, rad. corr. conser-
venterque. AC consequentribusque. 19 A dispositiones, C descriptiones. 20 B eloquiorum sanctorum de-
scriptiones sacrae. Pro sacrae descriptiones. AC sacra descriptio. 21 A fil. 22 Sic CB', AB veritalem.
23 AB velud, sic B passim. 24 B rad. corr. null. 25 Corr. B', AB formatus. 26 AB formato. 27 AB ammunet,
sic semper. 27 B scitul, sic ubique. 28 Sic C, et rad. corr. B', AB cogitationes.
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino. Marcas diacritiche e alcuni termini greci (ἐπίγραμμα, ἐκστασιν) presenti nel testo. Alcune parole difficili da leggere sono segnalate tra parentesi quadre o con lievi correzioni editoriali tra parentesi; ove incerta si è indicato [ilegivel] o si sono lasciate le letture più probabili come appaiono nel documento. Le lettere verticali centrali indicate come nota_marginal corrispondono a segnali di paragrafo visibili sull'immagine.</notas>
</pagina>