989 THOM. GALE! PRAEFATIO IN LIB. DE DiV. NAT.

100

siensis. Equidem aliter censeo. Quanquam enim A vivos esse desiit, non certo designat. Constat ex

Scotus noster barbarus erat et ín finibus mundi po-
situs, ut de eo loquitur Anastasius bibliothecarius,
certe non adeo, ac auctor istius libelli, 6ap6apan,
nec Chrysostomi nomen ei unquam tribuissent sui
seculi homines, si istius scripti figulum existimas-
sent.

12. Disputatio cum Theodoro Studita bujus esse
non videlur, quoniam Theodorus paulo senior fuit,
quam ut ad Scoti nostri tempora pertingere posset :
deinde videtur illa disputatio celebrata fuisse de
cultu imaginum, quae quidem agitabatur tempore
Alcwini et Joannis Scoti Mailros. Huic igitur po-
tius quam Erigenae compelere videtur ista disputa-
tio : servatur, uti audio, in celeberrima Bibliotlieca
Regis Galliarum.

13. Moralia Aristotelis an latine verterit nescio.
Suspicor alius Scoti esse laborem illum.

44. Versio Aristotelici, ut putatur, libri de regi-
mine Principsm hujus Scoti non est, opus, quicquid
con(üdentissimus scripserit Baleus. Habeo aliquot
istius libri exemplaria, vidi alia, in quibus omnibus
is, qui vertit, dicitur Joannes Patricius Hispanensis.
Multi boc cum guperiori opusculo idem esse sciecunt,
quibus non accedo.

45. Commentarii in Aristotelis. Praedicamenta
sunt hujus Joannis sóvou«, si Hugonem et Petrum
de S. Victore recte capio. Scio tamen in Catalogo
quodam Bibliothecae Oxoniensis eadem alius Scoti
nomen praeferre. Nibil de his pronuncio, libris non
visis.

16. Dogmata Philosophorum ; 17. Homiliae ;
48. de Fide contra Barbaros mihi plane sunt opera
incognita omnia. Si vidisset Baleus, utique et initia
borum apposuisset.

19. De Pàraphrasticis tomis, sive commentariis in
Dionysium, praeter tenuem suspicionem nibjl ha-
beo; suspicor autem esse Joannis Scythopolitani
vepoDícss, quas vertit Anastasius bibliotheca-
rius; vel paraphrasin Abbatis cujusdam Vercel-
lensis.

Porro de scriptis Joannis Erigenae quale fuerit
antiquorum hominum judicium, qui scire avet,
legat scriptores Historiae Goteschalcianae (Pag. X1V),
Vossium, Usserium, Mauguinum, Cellotium, item

Rogero Wendovero, Scotum in Angliam rediisse
anno salutis 885., vel, ut alii, anno 884. Hoc ipso
anno 885. fato functum esse scripsit magnus Baro-
nius. Verum sententiae süae nostrates solos histori-
cos testes laudat, qui id non dicunt; nam de ejus
morte loquuntur eo anno per quandam anticipatio-
nem. Post aliquot annos (ab 885.) graphiis perfossus
animam exuit, inquit Gulielmus Malmesburiensis.
Secundo anno post adventum Grimbaldi (venit ille
in Angliam anno 884 vel 885.) legit Oxonii, Scotus,
&i fides sit Annalibus Hidensibus, qui aut primi aut
seli hoc affirmant. De reliquo vitae spatio nihil com-
perti habeo.

Periit indigna morte : grata posteritas immorta-

B lem efficere cupiit, ideoque ejus natale ad 4. Idus

Novembris diu celebravit. Arnoldus Wion de eo
im Ligno vitae honorifice meminit, notatque, in
Martyrologio Romano, quod excudebatur anno 1580,
ei locum et decus suum integrum constitisse, a quo
tamen sequentes editiones Martyrologii eum penitus
detraxerunt. Eo fato mihi natus fuisse Joannes vide-
tur, ut hominum de se judicia semper alternantia
subiret. Anastasius bibliothecarius virum per omnia
sanctum praedicat, alii ut, mendacem, ineptum, de-
mentem, haereticum differunt. Pueri Malmesburien-
ses eum interficiunt; Monachi sepulcrum condunt.
Abbates alii pari eum fere cum suo Aldelmo honore
prosequuntur, Warinus pene pro purgamento habet.
Hi eum [fastis inserunt, alii expungunt. ita ejus

C fama et nomen recidiva quasi febri jam diu copfli-

ctatur. .

De solo sepulturae loco inter omnes convenit. Ca-
talogus SS. in Anglia sepultorum (qui nunc in col-
leyio Benedictino apud Cantabrigieuses servatur) de
eo sic scribit litteris Saxonicis : S. Maildunus,
S. Aldelmus, et Joannes sapiens requiescunt in Mail-
mesburia. Eadem habet Codex Cottonianus ex Got-
celino Bertiniano, nec abit ab his, uti vidimus, Mal-
mesburiensis Bibliothecarius ; nec vetusta quaedam
connotatio, quae olim legebatur in Mertoniana,Bi-
bliotheca Oxoniensi : — S. Aldelmus et Joannes sa-
piens pausant in loco, qui dicitur in Malmesbiri. Fuit
quoque in honorem hujus Joannis statua posita in
templo Abbatiae Malmesburiensis, cum hac inscri-

Petrum de Marca, Joan. Mabillonium, et P. Alixium. D ptione : Joannes Scotus, qui transtulit. Diongsium e

Quo mortis genere periit Joannes, docuit nos Guliel-
4nu$ Malmesburiensis; quo auiem tempore inler

Graeco in Latinum. lta Lelandus in Itinerario. Haec
habui de Joanne Erigena, quae nunc dicerem.

Digitized by Google
