10

C. B. SCHLUETERI PRAEFATIO IN LIBRUM DE DIVISIONE NATURLE.

109

C. B. SCHLUETERI PRAEFATIO

EDITIONIS CUI TITULUS :

JOANNIS 'SCOTI ERIGENAE DE DIVISIONE NATURAE libri
et emenda.

inque. Editio recognita

ta. Accedunt. tredecim auctoris hymni ad. Carolum Caleum ez. palimpsestis An-
eli Maii. Monasterii Guestphalorum , typis. et. sumptibus librariae Asthendorffianae.

DCCCX XXVIII.

(Pag. ML.) Joannes Scotus Erigena (s) genere A tem adversus Godescaleum scripsit; quo multos

Hibernus (5), natus fortasse circa annum 898, in
patria litterarum cultu tunc temporis omnium cele-
berrima , optimarum artium studiis et graecis quo-
que doctrinis et philosophia admodum eruditus
est (c). Quibus perfectis fortasse jain tunc conse-
eratione sacerdotali inauguratus (licet ponpulli eum
laicum mansisse putent, aliique de longinquis itine-
ribus, quibus Graeciam et ipsum Orientem visita-
verit, sermonem faciant), ut illo tempore multi po-
polarium ejus, in Galliam se contulit. Ubi Carolus
Calvus rex, in promovendis literis acer et industrius,
eum Parisios vocavit et magistrum in mathesi et
dialectica *, praesidemque scholae aulicae tunc
perquam clarae constituit. Regi bilaritas ejus et

adversarios sibi comparavit. Postremum papa Nico-
laus 1 ea, quae S. Remigius docuerat, approbavit,
conciliique Valentiani canones ad hanc contro-
versiam perünentes conürmavit **. Quibus etiam
« venenum » dogmatum Erigenae perstringebatur ,
ipse tamen Erigena haud damnatus est. Nibilominus
complures inferioris aevi scriptores causam Erige-
nae egerunt, et scripta ejus adulterata esse conten-
derunt. Post baec Carolus Calvus rex Erigenam
excitavit, ut opera (Pseudo-) Dionysii Areopagitae
graece conscripta, quae Michael! Balbus, orientalis
Romanorum regni imperator, a. 827 antecessori
illius, Ludovico Pio, donaverat, iterum in latinum
verteret sermonem. Erigena regis desiderio satis-

facete. ingenioseque dicta magnopere placuerunt ; B fecit, a papa autem Nicolao ] vituperatus est, quod

quare Carolo mox amicissimus , imo saepe mepsae
socius auque contubernalis factus, procul dubio ad
incitanda opportune etiam extra urbem Parisios ,
toto Francorum regno litterarum artiumque libera-
lium studia multum valebat. Sed paulo post variis
et molestis incommodis implicatus est. Monachus
enim natione Saxo Godescaleus (Pag. IV), quum
duplicem esse praedestinationem, alteram beatorum,
alteram reproborum , illo tempore proposuisset,
hanc ob causam ab Hincmaro, archiepiscopo Re-
mensi, poena acerbissima afflictus erat. Quo commoti
insignes aliquot theologi, Prudentius, Florus Diaco-
nus, Lupus, Amolo, sanctus Hemigius et alii Go-
descalco tuendo operam dederunt, tandemque Binc-

ipse, qui, « licet scientia magna essel », tamen jam
2nte2, si ad ortbodoxiam respicias, penes multos
fama haud bons gauderet , librum interpretationi
falsae tam obnoxium sine Pontificis Maximi appro-
batione edidisset. (859.) Jam alii Papam jussisse nar-
rant, Erigenam propler istam rem Parisiis amandari
Romamque duci, alii librum illum sibi etiam tum
mitti ad approbandum *"*, Voluntati Papae nescimus
eur haud obtemperatum est, neque Papam ipsum
postea, ut mandatum suum observaretur, instare
videmus. Autamen, quamvis Papa Erigenam vitu-
perasset, aequalis ejus Anastasius , bibliothecarius
Romanus, scriptorem nostrum, propter eandei illam
versionem, non minus quam propter « sanctam ejus

marum eo adduxerunt, ut et ipse alios quosdam rei C vitam » ita laudavit, ut probatam ab eo ingenii

dogmaticae peritos ad se defendendum excitaret,
Inter hos Erigena causam archiepiscopi recipiens
€. a. 852 librum de praedestinatione adhuc exstan-

(a) Cf. Opus egregium quod Prof. Dr. Stauden-
maier scripsit : Johannes Scotus Erigena und die
Wissenscha(t seiner. Zeit. V. Vol. Francf. a. M. 1854.
Quae vir ille doctissimus ibi p. 102-215 disputavit,
€a hic ita, ut in rebus tantum minoris momenti ab
illius sententia discrepemus, breviter exposuimus.

(b) Certissimis argumentis con(irmat hoc 'Thoinas
Moore in libro : History of 1reland., tom. l, cap. 15.
Staudenmaier Eriuven, Brittaniae locum Erigenae

* Joannem Scotum magistrum matheseos el dia-
lecticae fuisse, memoriae non proditur. Cf. De Joanne
Scoto commentationem supra pesitam Cap. II col.
44 not. a. Awnmapv. Epir.

** Ne liaec. quidem flde veterum nituntur. Cf.
commentationem laud. Cap. IV. Away. Ebir.

*** [pse Nicolaus papa [postulat ut Carolus Calvus
Joaunem , qui non sane sapere in quibusdam — [re

praestantiam et virtutem tantum ex singulari qua-
dam gratiae divinae per Spiritum sanctum infusae
efficientia derivari posse coufiteretur. Quod quidem

patriam fuisse putat; alii, cognomen Scoti male
interpretantes, eum in terra, quae nunc Scotia
appellatur , natum esse existimarunt.

1) Imo hebraicas et fortasse syricas etiam litteras
didicisse fertur; cf. Johannes Scotus Erigena, ein
Beitrag zur. Geschichte der christl. Philosophie mit
besonderer Rücksicht auf die Darstellungen von IHliort
wnd Staudenmaier, bearbeitet von Dr. C. Hocx.
Ephem. Bonnena. 16 Fascic. 1835.

quenii rumore dicatur, Romae repraesentari faciat,
aul certe Parisius in studio morari non sinat, ne cum
tritico sacri eloquii grana sisaniae et. loli miscere
dignoscatur, et panem quaerentibus venenum porrigat.

p Cf. Nicolai papae 1 litteras, Joannis Scoti versioni

Operum Pseudo-Dionysii a nobis praefixas, nec uon
ea, quae de liac re in. commentatione laud. dispu-
tantur. Aw;MADY. Epi y.

Digitized by Google
