<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    449                                                                    SUPER HIERARCHIAM CAELESTEM S. DIONYSII.                                                                    450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,500,880">
    sublimius animam nostrum ascendere, insuper etiam supermundanas manifestationes, hoc est, supermundanarum virtutum imaginationes non delectueret in incongruas et tenebrosas dissimilitudines. Sequitur: Hoc etiam in divinis illegitime non injuriam faceret virtutes. Hoc ipsum, inquit, quod dixi ocdere theologos describere, non faceret 1 injuste divinarum virtutum injuriam. Quae enim major injuria est, quam ut quis caelestes terrenis, divinos mortalibus, simplices compositis imaginibus signet 2 intellectus. Et aeque nostrum non seduceret 3 animum in * inmundas * sese inserentem compositiones. Ac si diceret : et idipsum similiter non deceperet nostrum animum, qui promptus esset se ipsum inserere in immundas compositiones. Immundas autem dicit compositiones, aut quia ex animalium terrenorum similitudie fiunt, aut quia mixtim ex diversis formis diversorum animalium componuntur, vel certe quia ex inmundis in 4 lege et ad vescendum prohibitis bestiis, ut sunt leones et equi, imaginantur. Et for- tassis etiam existimabantur supercaelestia leoninis quibusdam et equinis multitudinibus repleiri 5, et mu- gitira iaudum oratione, et volatili angelorum principi- pati, et animalibus aliis, et materiis ignobilioribus, inquam ad inconsequens et ignobile et passibile re- clusa describendo per omnia deformes 6 clare manifeste- gatorum eoqiuorum similitudines. Hoc est : for- tassis etiam, quod gravius est, ab his, qui terrena solummodo sapiunt, et caelestia penitus ignorant, existimabuntur theologi supercaelestia non imaginibus, sed veris leonibus, veraque equorum multitudine replete, et mugientium houm ψῳολογιας 10, pro quo transclimus laudem orationi ; est enim hymnolo- gia 11 ψαλμoλογια, hoc est, laudum oratio vel lauda- toria oratio, quasi in supercaelestibus sint boves, qui natura! mugitu Deum laudare possint, ac veluti ibi sint principatus angelorum, volatilium naturaliter formis circumscriptorum, animaliaque 12 alia diversigena; ignobiles quoque materiae, quae de terra nascuntur, fortassis existimabuntur habitare supercaelestia, quod valde abominabile 13 est ab homine cogitari ; tanquam ad id, quod incongruum est caelestibus habitatoribus, et ad id, quod ignobile 14 et passibile est, sive videlicet et mortale, reclusa, hoc est, patefacta 15 sunt : sic 16 supercaelestium virtutum ha- litac:; describendo, id est, dum theologi deseri- bimus, per omnia deformes 17, vel ut expressius trans- fertur per omnia dissimiles, similitudines in mani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,940,880">
    festativis 18 clare eloquius, hoc est, in divinis eloquiis, in quibus clare et aperte non ipsi per se supercale- stes intellectus, sed eorum similitudines manifesta- tur. Ac per hoc, ne talia carnales animos deciperent, non debuere theologi per tam viles vilium rerum imagines in visionibus suis caelestes virtutes figurare. Haecmues ex persona reprehendentis theologos in divinis descriptionibus. Nunc autem convincit eum magister dicens : Sed veritatis, ut cristimo, inquisitio ostendit, eloquiorum sacratissimam sapientiam in animorum caelestium formaionibus 19 utrumque valde providisse, ita ut neque in divinas, sic forsitan dixerit quis, injuriam facerent virtutes, neque 20 nos in viles passibiliter infligeret imaginum humilinites. Ac si diceret : Non ita est, ut tu falso, quicunque es, prophteza 21. Reprehendiss visionces, sed, siecti exti- stimo, et non fallo, veritatis inquisitio et inventio apertissime ostendit, sacratissimam sapientiam 22 divinorum eloquiorum, dum caelestium virtutum formas descripit, haec duo bene providisse, ita ut neque 23 in divinas, sic forsitan dixerit quis, sicut ego dico et omnis, quicunque recte intelligit, contu- meliam faceret virtutes ; neque animum nostrum passibiliter detineret in visibilibus humilibusque divinarum imaginum descriptionibus. Siquidem in quantum viles ex vilibus, humiles ex humilibus terrenisque animalibus imagines divinarum virtutum mystice finguntur, in tantum ipsa? virtutes et lau- dantur et exaltantur. Nulla enim major laus est ea, quae 24 ex contrariorum comparatione assumitur, vel certe divina per angelos administratio in visio- nibus propheticis non in materiales terrenasque species, sed earum caelestes et spirituales rationes contemplata est 25. Saepe enim videmus in 26 vilioribus animalium, fructuum, herbarum speciebus, quam in pulchrioribus majorem virtutem sapientes laudare. Quid enim vilis est grano sinapces, aut quid pretiosis virtute illius, quandoquidem et catholicae fidei nec non et ipsi Christo 27 comparatur, ut evangelica 28 docet parabola ! Quibus autem cau- sis informes intellectus et carentes omni figura per formas atque figuras ad nos erudiendos imaginantur, consequenter subjungitur : Quia 29 quidem 30 enim, inquit, pulchre procurante sunt informium formae et figurae carentium figuris, non unam causam diceret 31 quis esse nostram analogiam, non valentem immediatè 32 in invisibles extendi contemplationes, et desiderantium proprias et coniunctares reductiones, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    VARIAE LECTIONES. 1 Sic C et rad. corr. B; A facere. 2 Emendi.; ABC signat. 3 B subduceret. 4 In om. A. 5 C in mundos. 6 Sic AC, B in 7 B corr. repletere. 8 B corr. diffomes, C deiformes. 9 est om. ABC, addidit ex conj. 10 B marg. adscer. i. e., ymnologia. 11 AB ymnologia. 12 B animalia. 13 AB abominabile, sic ubique. 14 Sic C, A ignobile, B ignobile (punct. B' adj. viderur). 15 Sic C et corr. B', AB putef- casa. 16 B sunt. 17 B' corr. difformes. 18 Rad. corr. B', AB manifestatores, C manifestatoris. 19 In animorum caelestium formationibus om., supplevi ex vers. 20 B Nec. 21 ABC propheticus. 22 sup- pernium om., B, C habet sapientiam virtutum divinorum eloquiorum cet. 23 ita ut neque om. AB, marg. adser. B', C ut neque (ita om.). 24 A eaque. 25 B contemplatio-nes pro io supra adscriptum erat 4, quo postea eraso B' corr. contemplatio-nes. 26 In om. A. 27 Christo om. B. 28 Evangelica. 29 B corr. (quod. 30 Emend., A quidam, B quidam (punct. B' adj.). 31 B' corr. diceret. 32 A B in medievalk, B' corr. immediatè.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; sinais de edição e marginalia no rodapé mantidos literais. Algumas letras gregas ligadas (ψῳολογιας, ψαλμoλογια) preservadas conforme original; uso de asteriscos e sinais de omissão reproduzido tal qual na página.</notas>
</pagina>