<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    113 IN LIBRUM DE DIVISIONE NATURÆ. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,188">
    doctrinae adversario in certamen descendamus, tam mythologiam, quam historiam percognitas habens, nec minus Christianæ speculationis profunditatem edoctus, eandemque perspicens et amore amplectens, posteriorum integer sine studio et irâ, atque ex autopsia judicare solitus — nunc tamen, quod mirum, in acie hostili conspicitur. Dicimus J. Görres, professorem Monachii docentem, virum eruditione et mentis acuminæ insignem, cujus de Erigena sententiam consulto usque ad finem citationum nostrarum distulimus, ut ejus de illius orthodoxia placitis, quippe ad quæ etiam ceterorum vituperia paene omnia redeant, aliquot argumenta maxime ex ipso Erigena petita opponeremus, et ea, quæ decet, reverentia, et ipsei et omnibus, qui de hac re judicare possunt, scriptorum Erigeneæ relegendorum ansam præberemus. Quamvis enim parati sumus ad accipiendum responsiones argumentis probatas eorum omnium, qui etiam tum, quum totum Erigenae opus perlegerint, placita ejus absona esse a fide Christiana contendent; bona tamen et certa spe decimur, fore, ut hac via judicio de Erigena ferendo laetior, quam hucusque factum est, paretur exitus.
    
    J. Görres laudat quidem Erigenam (a), qui primus scientificâ ratione Genesim exposuerit, et hanc expositionem (Pag. XV) cum magno mentis acumine usque ad singula quæque mirabiliter perduxerit. Nec minus profunditatem ejus et audentiam probat, constantis progredi ultra systematis Areopagitici terminos, dum Platonis dialecticam cum logica Aristotelis conjungat. Evolventem vero Dionysii Areopagitae ideas ac notiones, eum ait iterum necessitate quadam vetus periculum pantheismi incurrere, qui in scriptis Areopagitæ, tantum propter expositionem rerum universaliorum et minus expressam, latuerit, et, ut tum temporis vix potuerit evillari, apud nostrorum auctorêm mentis quadam integritate et innocentia prodierit. Hanc creaturæ cum Deo confusiones jam in initio libri de Eucharistia (puia de Prædestinatione) apparere, ubi veram religionem et veram philosophiam unam eandemque rem esse contendat. Afferit deinde notam Erigenae quadripartitam naturæ divisionem, in qua naturam creatam et creatorem J. Görres κόρον esse affirmat, medium scilicet inter naturam non creatam et creaturum (Deum) et naturam creatam non creatam (Creaturam) positum. Itaque Deum trinum cum creatura ei se miscuisse, indeque coactum fuisse Erigenam, ut Filium Patris creaturam esse declararet. Propter hunc errorem eundem ultra Areopagitæ systema terminavique non longe progredi potuisse. Neque enim eum, id quod Areopagitae neglexerit, trinitatem in mysticarum rerum speculatione introduxisse : verum sequentum vestigia Areopagitæ et librum ejus de divinis Nominibus, æque atque illum tantum de unica Dei essentia, eadem fere contemplationis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,188">
    methodo, licet magis scholasticæ, tractasse, contentum, dummodo divinam urgeret unitatem. Creantem autem creari naturam eam ob rem ab Erigena doceri, quia Deus superessentialis et superqualitativus, dum ex axiomasia in pantonomasiam per theophanias quasi procedat, per banc processionem (quatenus per ideas, sive αἱ ἰδέαι ἐκλήθησαν sive «προσηγορίαι» sive περίγραφαι scæse explicet) quodammodo omnia in omnibus fiat. Postremum notat, eundem de septiformi reditu naturæ: creatæ non creatis in Deum, et de transitu inferiorum in superiora, et omnium in Deum, qui tandem solus supersstes sit, acute et ingeniose tractare, sed etiam hoc loco pantheismi erroren non effugisse.
    
    Jam si hæc de prætio decretis Erigenae, quatenus B dogma spectant atque scientiam, tribuendo modo dicta breviter conspicamus, cuncta, quæ Goerres in illo vituperanda et improbanda censet, ad hæc tria redeunt :
    
    1. Erigena humanæ rationi nimium dedit, et quæ rationis sunt, cum divinis miscens eloquiis, revelationem (Pag. XVI) non satis a philosophiâ distinxit, declarans veram philosophiam veram esse religionem, et veram religionem esse veram philosophiam. Quod etiam Tennemann affirmat, sed Erigene in laude ponit (b).
    
    2. Pantheismum proflitetur : a. quum λόγου, Deum filium, emanantem a Patre, creaturam Patris esse affirmet. b. quum omnes creaturas in universali rerum apostastasi per Deum, unam scilicet substantiam, D doceat absorberi.
    
    3. Ultra systematis Areopagitici fines ejusque superessentialem, omnia superantern divinam unitatem non processit, et dogmaticam S. Trinitatis notionem in Theologiam mysticam et speculativam inducere omisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,188,950,240">
    His tribus, quæ Goerres in Erigeneæ reprehensione nota, accedat quartum, quod multi in eundem animadverterunt :
    
    4. Mali ethici naturam atque gravitatem haud agnovit, immo in universali rerum apocalastasi infernalis supplicia sineam assequi docuit.
    
    Ad 1. respondemus, propositionem : «Vera philosophia est vera religio, et v. v. vera religio est vera philosophia», duplici et diverso sensu posse intellegi, sed eandem in auctoris nostri ore non magis esse suspectam, quam id, quod prope omnes sancti Patres docent, revelationem scilicet Christi esse summam sapientiam atque omnem continere philosophiam. Ex quo sequitur v. v. etiam, veram philosophiam eandem esse ac veram religionem, nec hanc aliam et ab illa separatam involvere veritatem. Erigenam vero nec sacram Scripturam, neque testimonia Patrum contempsisse, tam multi loci in libris de divisione probant, ut ridiculum foret, hoc locis singillatim laudandis uberius approbare. Duos tantum locos afferamus, quorum alter humilitatem testatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,240,300,290">
    (a) Cf. Christliche Mystik, tom. I, pag. 243.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,240,950,290">
    (b) Geschichte der Philosophie, tom. VIII, sect. 1, p. 72, cf. p. 53.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tal como aparece; linhas e cortes tipográficos respeitados. Texto dividido em duas colunas: primeira coluna transcrita antes da segunda. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>