<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIONES IOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,920">
    nulto • affigi potest ?. Illis enim omnibus nomini¬
    bus divinam virtutem significat, ut arbitror, quae
    sufficientem 3, strenuam, robustamque et inconver¬
    tibilem potentiam desiderantibus se largitur, quae
    videlicet potentia vel puritas a nulla alia virtute
    sui opposita vel a[m]igi vel vinci vale. Et hoc totum
    datur propter inconfusum et liquidum et immutabili¬
    tem divinae pulchritudinis amorem, et propter ca¬
    tholicam reductionem in il, quod vere est appetten¬
    dum, summum videlicet bonum, quod appetit omne
    quod amare potest.
    
    Postquam vero de similitudinibus 4 longe dissi¬
    milliimis, quac ex naturalibus motibus irrationalium
    bestiarum ad rationabiles 5 i. intelligibilium animo¬
    rum virtutes significandas sancta introducit theolo¬
    gia, tractatum est, quid ipsa irrationalibilitas ratio 6
    habilitum et insensualitas sensu carentium in ipsis
    rebus, quibus naturaliter insunt, potest definiri,
    quid in divinis conformari intellectibus, aptissime
    subiungit et ait: Sed et ipsam irrationalibilitatem et
    insensualitatem in quidem irrationalibus animalibus,
    aut inanimalis 8 materiis, defectum rationis et sensus
    proprie vocamus; in animalis 7 autem immateriali¬
    bus et intellectualibus essentialis, sancte et decenter
    supereminens earum, ut supermundalium, confite¬
    mur 9 nostra transitoria et corporali ratione, et ma¬
    teriali alienatio incorporalis 10 animis sensu. Ipsa,
    inquit, irrationalibilitas irrationalium animalium
    defectus rationis est; insensualitas vero carentium
    anima sensuali 11 materiarium, defectus sensus est 12
    et proprie dicitur. Dum 13 autem irrationalibilitas et C
    insensualitas de immaterialibus 14 et intellectualibus
    praedicatur essentialis, insensualitas quidem de im¬
    materialibus, de intellectualibus vero 15 irrationali¬
    litas 16, pulchre et religiose confitentur significari,
    quod in ipsis supermundalibus supereminet, hoc est,
    contemplationis earum virtus, quae omnem sensum
    nostrum nostrarumque rationem supergreditur, dum
    nostra transitoria et corporalis ratio, hoc est, adhuc
    mortali corpore gravata, et materialis sensus lon¬
    gissime ab incorporalibus 16 animis alienantur.
    Ilac 17 forma locutionis Apostolus 18 utilior, dicens:
    « Stultum Dei sapientia est hominibus », superemi¬
    nentiam divinae sapientiae in figura stultitiae lu¬
    dans. Dum ergo lego vel 19 audio, intellectuales es¬
    sentias in formis irrationalium animalium, vel in
    similitudine rerum materialium, anima et sensu ca¬
    rentium, apparuisse vel significatas fuisse, non de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    fecum rationis et sensus, sed supereminentiam
    earum, qua nostram rationem nostrumque sensum
    exsuperant, oportet me accipere. Non enim adhuc
    ratione et sensu comprehendimus altitudinem natu¬
    rae supercaelestium, donec perveniamus in eorum
    aequalitatem. Est itaque non dissonas reformare
    caelestibus formas 20, et ex vilibus materiae partibus,
    quoniam et ipsa ex vere bono subsistentiam posside[n]t,
    per omnem sui materialem dispositionem resonantias
    quasdam intellectualis pulchritudinis habet. Et po¬
    ssible est per 21 eas reduci ad 22 immateriales primas
    formas, dissimiliter, ut dictum est, similitudinibus
    acceptis, et eisdem non similiter, compactae autem
    et 23 pulchre intellectualibusque 24 et sensibilibus pro¬
    prietatibus definitis. Notandum, quod ex 25 abun¬
    dantia graecae locutionis saepe praepositiones po¬
    nuntur, et nullum augent intellectum. Et maxime
    hae tres: re, est, ad ; ἀνά, καί, πρός ; κατα similiter,
    quae in diversas vertitur translationes. Quas prae-
    positiones videlicet propter diligentiam interpreta¬
    tionis nolumus 26 praeterire, praesertim cum curio¬
    sus lector perspiciet, ubi necessariae sunt, et ubi
    superabundant 27. Est itaque, inquit, hoc est opo¬
    sit, formare formas non dissonas, sed convenientes
    caelestibus significandis essentialis, etiam 28 ex vilibus
    partibus terrenae mortalisque materiae; nec sine
    ratione, quoniam et ipsa materia ex summo bono,
    quod solum vere est, substantiam possidet in omni¬
    bus suis materialibus ordinibus, et habet resonantias
    quasdam, hoc est, resultationes intellectualis pul¬
    chritudinis. Resonantias autem dico vel resultationes,
    quas graece 29 ἀντιχῶντας 30 vocant, rerum
    intelligibilium imaginationes. Sicut enim imago vo¬
    cis in rupe quadam seu aliqua concavitate, vel sicut
    imago corporis ex speculo 31 resultat, ita intellec¬
    tualis pulchritudinis caelestium virtutum imagina¬
    tiones ex omni terrena vilissimaque materia respon¬
    dent. Ideoque possibile est, nostrorum animum reduci
    per resonantias ad immateriales primas formas,
    quas Graeci ἀρχειτυπίας 32 appellant, quarum resul¬
    tantes imagines sunt, ita tamen, ut dissimiliter
    ipsae similitudines accipiantur in materialibus, unde
    resultant, et in immaterialibus, 33 quibus resultant.
    Aliter enim furor in leone diffinitur, aliter in an¬
    gelo. Et eisdem similitudinibus non eodem modo
    consideratis 34, sed juxta differentias materialium
    rerum et altitudines immaterialium. Compacte autem
    et pulchre proprietas definitur 35 uniuscujusque in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Pro quoque et in eo quod a nullo B in eo quoque quod. 2 B supra adser. non potest. 3 B sufficien¬
    ter. 4 Sic rad. corr. B; AC dissimilitudinibus. 5 B irrationalibes. 6 Corr. B', AB in amais. 7 Corr.
    B', AB in amatis (animatis om. textus graecus et versio). 8 B earum un super confitentur, B' corr. earum
    confitentur ut super. 9 AB in corporatibus, B' corr. ab incorporalibus. 10 Sic C, A a sensuali, B
    quænsuali (punct. adj. B'). 11 est supra adser. B', om. ABC. 12 B corr. Dictur. 13 B materialibus. B'
    corr. immaterialibus. 14 praedicatur — vero om. B. 15 B immortalibus (tem supra scr. B'). 16 B a
    corporalibus, B' supra adser. corr. ab incorporalibus. 17 Sic C, A Haec, B' Haec est. 18 B ad marg. adser.
    quam apostolus. 19 vel omis. B. 20 Corr. B, AB formis. 21 per omm. B. 22 ad omm. B, ad marg. adser. B'.
    23 Rad. corr. B', AB ut. 24 B intellectualibus. 25 et em om. B, ad marg. adser. B'. 26 A nolumus. 27 B
    superabundant, sic ubique. 28 Sic C, AB et jam. 29 Sic A, B gr. 30 B marg. adser. 31 e. archetypias. 33 Sic
    a Coni., A specilli, B specillo, C specula. 34 ABC ἀρχειτυπίας. B' supra adser. i. e. archetypias. 35 Sic
    C et rad. corr. B', AB et in materialibus. 36 Sic C et corr. B', AB consideratas. 37 AC diffinitur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Foram mantidas abreviações, sinais de pontuação e erros tipográficos visíveis no original. Marcações numéricas referentes a notas críticas foram reproduzidas onde legíveis. Algumas palavras foram restauradas por contexto entre colchetes mínimos apenas quando necessário (ex.: [m]igi em "a[m]igi") e indicadas como tais. Não foram realizadas transcrições de caracteres greco-latinos mistos além das palavras gregas evidentes (ex.: ἀντιχῶντας, ἀρχειτυπίας).</notas>
</pagina>