<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    119 C. B. SCHLUETERI PRAEFATIO 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,935">
    si ad multas pulchrasque respicere velis analogias, A
    quibus Erigena utitur ad hanc futuri seculi θείωσιν
    quodammodo explicandam atque dilucidandam, de
    nace re protinus minime dubiatis. Hae analogiae
    sunt, exempli gratia, de ferro in igne candescente,
    quod, totum ignis factum, nihilominus non desinit
    esse ferrum; de aere illuminato, qui totus lux solaris
    factus, tamen aer manet; de stellis, quae oriente
    sole evanescunt et tamen non desinunt esse. Quae
    similitudines apud omnes fere probatos theologos
    primorum seculorum mediaeque aetatis specula-
    tivos possunt reperiri, nec scilicet confusionem Dei
    cum creatura, immo penetrationem seu inhabitatio-
    nem et inexistenciam amborum clarissime signifi-
    cant. (a) At teste S. Paulo homo, qui Deo adhaeret,
    unus cum Deo fit spiritus. Nec quisquam veteribus B
    theologiis in vituperium vertit, enthusiasticè profi-
    tentibus, eum in sinem Deum factum esse hominem,
    ut homini potestas redderetur, qua Deus fieret, seu
    deificaretur: : Τούτου γὰρ γένος ἔγνω ; cf. I Cor.
    VI, 17. Ceterum locos, quibus pantheisticam Dei cum
    creatura unionem, qua creatura absorbeatur et per-
    eat, auctor noster determinatae aspernatur, hos af-
    ferre sufficiat:
    Lib. III, p. 243 (III, 20). Cf. et lib. V init.
    « Mutatio itaque humanae naturae in Deum, non
    in substantiae interitù aestimanda est, sed in pristi-
    num statum, quem praevaricando perdiderat, mira-
    bilis et ineffabilis reversio ». — Item: « Non enim
    vera ratio sinit superiora inferioribus vel contineri,
    vel altrahi, vel consumi. Inferiora vero a superiori-
    bus naturaliter alrhauntur et absorbentur, non,
    ut non sint, sed ut in eis plus salventur et sub-
    sistant et unum sint ». Item, ut lib. V etiam monet:
    « Non autem, ut saepe diximus, essentiarum aut
    substantiarum confusione aut interitu ». Denique
    etiam p. 559 (V, 37).
    Gregor. Nyssenus ibid. :
    « Omnino tempore resurrectionis, secundum bene
    futuram conversionem in Spiritu sancto, per gra-
    tiam incarnati Dei, absorbebitur caro ab anima in
    spiritu, anima vero in Deo (b) ».
    (Pag. XXII)Denique si Erigena pantheismum secta-
    retur, docere non possel, quae docet :
    1. Deum esse causam omnium super essentia- D
    nem (c), nec categoriam essentiae sive οὐσίας, nec
    ceteras novem categorias in Deum posse ca-
    dere (d).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,935">
    2. Humanam voluntatem esse liberam ad eligen-
    dum vel bonum vel malum, et genus humanum in
    Adamo praevaricatum mortiȳque obnoxium factum,
    in Christo et per Christum salutam esse et vitae
    aeternae redditum (e).
    3. Superbiam Luciferi, qui sua virtute Deus esse
    cupiebat, detestandumi crimen fuisse. Cf. lib. V.
    4. Deum efficere, ut multa extra communem na-
    turae ordinem eveniant, quo ostendat, se solum esse
    Dominum, neque alium quendam — et consequen-
    ter, miracula posse fieri. « Nullis », inquiit, « con-
    jecturis animi inquirendum, cur — res naturales —
    ex invisibilibus causis in vi seminun semel consti-
    tuis non simul, sed temporis intervallis et locorum,
    in formas sensibles debent procedere, quasi non
    aliter fieri possent, si divinae voluntati aliter fieri
    videretur, quae nulla lege constringitur. Nam
    et saepe contra consuetum naturae cursum mul-
    ta solent fieri, ut nobis ostendatur, quod divina
    providentia non uno, sed multiplici modo atque
    infinito potest omnia administrare ». Cf. lib. III, p.
    229 (III, 16).
    5. Notionem classice dogmaticam Ternarii sancti-
    non potuisset omnibus locis retinere receque expli-
    care. Verum ut hanc rem uberius exponamus, simul
    accingimur ad tertiam, quam supra notavimus, ob-
    jectionem refutandam.
    Ad III. Sane Erigena 'sanctam Trinitatem in spe-
    culativam theologiam introduxit et eandem secun-
    dum symbolum Athanasianum, et notionem ab uni-
    versa Ecclesia receptam per sexuplicem analo-
    giam explicavit. Quas similitudines plerumque ipsius
    dogmatis verbis proponit et interpretatur, eadem ratio-
    ne, quas S. Bonaventura, S. Bernhardus (Pag. XXIII), et
    jam ante eos et Erigena, S. Augustinus analogian,
    sumtam de memoria, intellectu et voluntate animae
    humanae, quae in se una est atque simplex cet., eun-
    dem in sinem adhibuerunt. Erigena quidem :
    1. Similitudinem affert de communi omnium rerum
    creaturarum natura sumtam, eae sive rationales sint,
    sive irrationales. Omnes enim in hoc conveniunt,
    quod in eis haec unum sunt : Essentia, Virtus
    et Operatio, (οὐσία, δύναμις, ἐνέργεια), quorum
    primum absque intercedente tempore secundum
    tamquam gignit; tertium vero ex primo, mediante
    secundo, procedit lotumque manifestat (f).
    2. Altera, quae etiam apud nonnullos patres ante
    Erigenam reperitur, analogia est : Esse, velle,
    scire; quae ab Erigena ad priorem reducitur;
    quae non sunt circumscribens ».
    (d) Vid. lib. I. et lib. II. « Non enim Deus genus e: ¬
    creaturae » cet.
    (e) Cf. lib. IV, p. 521 (v, 34). « Videum enim » cet.,
    et p. 516 (V, 31). Quamvis, cet... « quarta » cet.
    et lib. IV, p. 370 (IV, 14). « Multa enim praesciit,
    quorum non est causa » cet., et lib. V, p. 535, 540,
    542 (V, 36).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,935,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com vocábulos gregos pontualmente inseridos (p.ex. θείωσιν, Τούτου γὰρ γένος ἔγνω, οὐσία, δύναμις, ἐνέργεια).
    - Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas como aparecem; em todo caso usei [ilegivel] não foi necessário.
    - BBOX aproximadas na escala 0-1000, relativas à imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>