<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SUPER IERARCHIAM CAELESTEM S. DIONYSII. 157  158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,920">
    ra sensibilibus formis, sive absolutis, modalnque A coras similitudines mirabiliter descendunt. Ne illud,
    natura non excedentibus, sive confusis, sive inquiL, simplices imprudentesque fidelium animae
    supera[?]uis, ut superius dictum est, circumscribi, paterentur, hoc est, incircumscriptos 18 spiritus cae-
    similiter et eos, qui imagines quidem significativas lestiurn virtutum aureis quibusdam formis pulchris-
    esse recipiunt, angelicae tamen et superneinentis que humanl corporis, membrorum, armorum cir-
    naturae dignitate indignas arbitrarunt, deridens, nec cumscripts, pretiosissimaque vestimenta indutos,
    non et eos, qui spiritualium imaginationum causas falsis suis phantasiis deceptae, occasiones etiam ex 16
    turpes et irrationales a[?]itumant, refutans. Et hoc propheticis visionibus accipientes, existimentam, se-
    est quod ait : Et nunc itaque, jam videlicet, consi- que ipsas seducerent, abominalibique idola, longe
    derata veritate divinaue /sapientia consulta, non divinis intellectibus remota, in suis cogitationibus 17
    replent, ut insipientes existimant 1, materialibus lingerent, sapiensissima theologia, humanae insi-
    sacrae descriptiones, sanctae scilicet imaginationes, pientiae consulens, etiam ad deformium formarum
    sanctorum eloquiorum caelestes ornatus, dum eos dissimiles imaginations descendit, quas nec natura
    dissimilibus sibi formis manifestant, et per eas, dis- visibilium rerum 18 recipit, nec invisibilium subi-
    similes videlicet * formas, super omnes simul ma- mitas omnino sibi convenire permittit. Ac si aperte
    teriales species supermundalium virtutum altitudines B ipsa sancta theologia clamaret : quemadmodum tales
    ostendunt. Hac autem controversia finita, ad laudem. deformes inhonestaeque imaginationes 19, quas na-
    dissimilium similitudinum convertit sermonem et turalis simplicitas respuit, et pulchritudo deridet
    ait : Quia vero et nostrurn animum reduciunt magis caelestium intellectum 20, ineffabili sinceritate et
    dissimiles, velut significantius transfertur obscurae, incomprehensibili uniformitate 21 refelluntur, quam-
    multitudines 9, non aestimo quemquam bene sapien- vis in figuris eorum tenebrosissimis apparuerunt :
    nam contradicere. Non arbitror, inquit, ullum eo- ita, et non aliter, formosissimae imagines illae 22,
    lam *, qui sapiunt, contradicere 8 mihi dicenti, quae humanae dignitati putantur congruere, ab
    dissimiles vel obscuras * similitudines magis quam eorundem intellectum 23 purissima incircumscri-
    similes et apertas animum nostrum reducere in ve- ptaque subsistentia universaliter removentur. Has
    rum caelestium virtutum contemplationem. Quod siquidem omnes sacras figurationes divinae Scriptu-
    etiam ratione subnexa suadet dicens : In quidem enim rae 24 significativas esse, non autem substantivas 25,
    pretiosioribus sacris formationibus consequens est verissima veritatis speculatio acclamat. Non conce-
    seduci auriformes quasdam aestimantes1 esse caelestes dens 26 materiale nostrurn in turpibus imaginibus
    esuencias, et quosdam viros fulgures, decora indutos manens requiescere. Non concedens, inquit, theolo-
    vestimenta, candide et ignée innocueque resplendentes, gia, materiale nostrum, hoc est, nostrum 27 animum
    et * quibuscunque aliis similibus imaginatis formis rebus materialibus promptissimum esse rserere, in tur-
    theologia caelestes figurati intellectus. In pretiosis, pibus imaginibus manendo 28 requiescere, inque eis
    inquit, hoc est, pulchris naturaeque similibus sanctis finem cogitalions ponere, ad obscuras indecorasque
    imaginationibus facilemne possunt seduci, qui existi- similitudines pervenit. In Graeco 29 scriptum est :
    mant, caelestes substantias aureas habere formas, χρσησά ἦμιν, id est, materiale nostrum, omne vi-
    et quosdam viros luculentos ibi esse, qui pul- delicet, quod in nostra anima ad similitudinem mate-
    chra induti sunt vestimenta, quique * can- rialis nostri 30 corporis facilemne inclinatur, inque
    dado colore et igneo, innocue tamen resplendent 10, amorem rerum visibilium irrationaliber flectitur.
    aliasque similes imaginatas formas humanorum Purgans vero sursum versus animam, et suggerens
    corporum configurationibus similes habitare caeles- deformitate compositionum, tanquam neque iusto ne-
    tia fingunt, spiritualium et invisibilium virtutum in- que 31 vero probante esse, neque * ualde materiali-
    legibilies naturaliter substitutiones nec recte cogi- bus, quia sic turpibus similia secundum veritatem sunt
    lare, nec pure cognoscere valentes, et, quod est supercaelestia et divina spectacula 33. Hoc facit, in-
    miserabilis 11, vix in humana multitudine paucissi- quit, provida theologia, purgans sursum versus ani-
    mus sapientium numerus invenitur, qui tali errore mam, hoc est, superiorem partem animae rationalis,
    seduci non possit, falsa pro veris approbare re- quae pars animus seu intellectus a sapientibus no-
    spuens. Sequitur : Quod quidem ne paterentur, qui minalur, ab omni falsorum phantasiatum conta-
    nihil visibilibus bonis 12 alius intelligunt, sancta gione 34 mundanis. Pro eo quod transiitimus « sur-
    theologiaum restituita 13 sapientia, et 14 ad inde- sum versus animam », in Graeco scribitur ἀνεψρσις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,920">
    B circumscripios.
    que humani corporis, membrorum, armorum cir-
    cumscripts, pretiosissimaque vestimenta indutos,
    falsis suis phantasiis deceptae, occasiones etiam ex 16
    propheticis visionibus accipientes, existimentam, se-
    que ipsas seducerent, abominabiliaque idola, longe
    divinis intellectibus remota, in suis cogitationibus 17
    lingerent, sapiensissima theologia, humanae insi-
    pientiae consulens, etiam ad deformium formarum
    dissimiles imaginations descendit, quas nec natura
    visibilium rerum 18 recipit, nec invisibilium subi-
    mitas omnino sibi convenire permittit. Ac si aperte
    ipsa sancta theologia clamaret : quemadmodum tales
    deformes inhonestaeque imaginationes 19, quas na-
    turalis simplicitas respuit, et pulchritudo deridet
    caelestium intellectum 20, ineffabili sinceritate et
    incomprehensibili uniformitate 21 refelluntur, quam-
    vis in figuris eorum tenebrosissimis apparuerunt :
    ita, et non aliter, formosissimae imagines illae 22,
    quae humanae dignitati putantur congruere, ab
    eorundem intellectum 23 purissima incircumscri-
    ptaque subsistentia universaliter removentur. Has
    siquidem omnes sacras figurationes divinae Scriptu-
    rae 24 significativas esse, non autem substantivas 25,
    verissima veritatis speculatio acclamat. Non conce-
    dens 26 materiale nostrurn in turpibus imaginibus
    manens requiescere. Non concedens, inquit, theolo-
    gia, materiale nostrum, hoc est, nostrum 27 animum
    rebus materialibus promptissimum esse rserere, in tur-
    pibus imaginibus manendo 28 requiescere, inque eis
    finem cogitalions ponere, ad obscuras indecorasque
    similitudines pervenit. In Graeco 29 scriptum est :
    χροωάῳ ἦμιν, id est, materiale nostrum, omne vi-
    delicet, quod in nostra anima ad similitudinem mate-
    rialis nostri 30 corporis facilemne inclinatur, inque
    amorem rerum visibilium irrationaliber flectitur.
    Purgans vero sursum versus animam, et suggerens
    deformitate compositionum, tanquam neque iusto ne-
    que 31 vero probante esse, neque * ualde materiali-
    bus, quia sic turpibus similia secundum veritatem sunt
    supercaelestia et divina spectacula 33. Hoc facit, in-
    quit, provida theologia, purgans sursum versus ani-
    mam, hoc est, superiorem partem animae rationalis,
    quae pars animus seu intellectus a sapientibus no-
    minalur, ab omni falsorum phantasiarum conta-
    gione 34 mundanis. Pro eo quod transiitimus « sur-
    sum versus animam », in Graeco scribitur ἀνεψρσις
    VARIAE LECTIONES.
    A existimeni, C estimant. 2 B videlicet dissimiles. 3 Sic vers. et text. graec., AB similes. 4 ultimum
    coram om. B. 5 contradictere B, ad marg. adser. B. 6 A obscuras. 7 A aestimantias. 8 Sic ver-
    sio et text. graec.; pro et A e; et om. B. 9 quibus. 10 B respient, B corr. resplendentia 11 Sic C,
    B mirabilibus. 12 B donis A instituina. 13 supra. adser. et iam. 14 A circumscriptos. 15 A in.
    16 Sic C et corr. B*. AB cogitationes. 18 terrum om. B. 19 A cogitationes. 20 B virtutum, corr.
    forte eadem m. intellectuum. 21 Corr. B*. AB incomprehensibilum formalute. 22 B illae imagines. 23 In-
    tellectum. 24 B sacras scripturae divinae figurationes. 25 B substantias. 26 Sic C, AB cedens, B ad
    marg. adser. con-cedens. 27 nostrum om. B. 28 B manens. 29 B in iericho, B* pro iericho ad marg.
    usser. graeco. 30 Sic C et rad. corr. B*, AB nostrae. 31 B nec. 32 B nec. 33 Ex vers., ABC exprecon-
    da. 34 B cognitione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas. Várias abreviações e caracteres tipográficos antigos preservados tal qual. Marcas de illegibilidade indicadas por [?] onde incerto. Algumas linhas repetem-se entre colunas devido à imagem cortada no meio; transcrição tenta seguir sequência visual esquerda->direita.</notas>
</pagina>