<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    123 C. B. SCHLUETERI PRÆFATIO IN LIB. DE DIV. NAT. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,910">
    bono antithetis rhetoricum comparat, quibus sermo A visuros esse ; acrius excitatur ; quum animadvertat, per ipsos ma- los veritatis et virtutis sectoraloribus victoriam parari majorem (a) ; quum denique assentiens Leibnitzio de magna mali, quod vocatur, parte, non aliter tra- clet, nisi ut de minus bono et perfecto, cui tantum major deist realitas. Vix aliud Erigena, Deum affir- mans nullam naturam, vel nil in ulla creatura, quod ipse fecerit, punire, sed istud tantum nihil et incau- sale, quod non fecerit, quamvis præscreverit ; immo hoc, malum scilicet, secundum aeteras creaturae rationali a Deo inditas leges se ipsum potius per ir- rationalem et innaturalem voluntatis (Pag. XXVI) per- versae motum punire, quum usque frustreretur, et tamen a mala voluntate non cesset (b). Ceterum Erigena et de superbia, quam caput omnis maliitiae vocat, et præsertim in Lucifero detestatur, et de falso libidinosoque voluntatis motu atque carnalis co- pulae appetitu, qui in Adamo fuit, et de concupiscen- tia serpentis instar Evam, id est, sensum (αἰσθήσεις), et dein per hanc etiam Adamum, id est, intellectum (νοῦν) alliciente et seducente (c), uberrime tractat. Superbi am et libidinem maximam stultitiam vocat, neque verba, quibus primi parentes post transgres- sionem mandati divini sese coram judice excusare student, ullo modo probat. Ex originali autem pec- cato non solum profundiim derivat rerum divinarum ignorantiam et malam mentis concupiscentiam, mor- tem, et cetera mala, verum etiam corpus hominis materiale, quod sub tunicis pellicceis, quas Deus pri- mis parentibus fecit, inuni pulat ; immo et sexualem masculi et feminae differentiam et divisionem, simul cum generis humani propagatione, ut nunc est, ani- mali, et homine indigna, quae in futuro seculo ces- sabit, quando in universali rerum reditu omnis ma- teria velut foenum in flamma ardebit, totiusque hic mundus destruetur. Denique de suppliciis damnato- rum, quamvis apud Erigenam passim significationes reperiantur, quales sunt : « æterna supplicia, aeternae poenæ, aeterna damnatio, inextinguibilis flamma, irrevocabile judicium Dei (d) », et quae ejus sunt generis, tamen multis aliis locis sententia contraria, quae scilicet suppliciorum æternitatem destruit, ab eodem proponi videtur. Dicit enim, neminem a Deo privari naturalibus sive concretis bonis (e), et dam- natos tempore resurrectionis et restaurationis uni- versalis, ubi omnis malitia pereat, innovatum mun- dum nulla prorsus umbra, nec ullo discrepante con- centu dilformaturos, immo per theophaniam quan- dam, quamvis a visione beatiíca justorum multo diversam, Deum, tunc omnia in omnibus apparentem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
    visuros esse ; gloriam vero et gratiam deificatiouis electorum justorum, eorumque beatitudinem repro- bos in æternum non participaturos. Quin etiam aliis locis affirmat, eos post mortem vanis rerum, quibus etiam in hac vita inquietæ et insatiabiliter inhiante circumagebantur, (Pag. XXVII) phantasisis et appetitu antialico puniri (f). Postremum animadverias, se- culo nono Christianam doctrinam, quæ de damna- torum est suppliciis, nondum tam accurato Ecclesiae dogmate definitam et firmatam fuisse, quam deinceps seculo xiii per concilium Lateranense quartum sa- clum est. Quod ex ipsius Erigenae verbis clarissime patet (g). Immo præter Origenem etiam Gregorius Nyssenius, Gregorius Nazianzenus, Basilius, et ipse Ambrosius et Hieronymus passim universalem rerum apocaẍlastin docuerunt, simul cum ea finem suppliciorum æternalium statuentes.
    
    Postquam hæc de Erigene vita, indole et scriptis commemoravimus, simulque testimonia de eo a cla- rissimis viris præteriti et magis etiam præsentis temporis lata adduximus, nec minus gravissimas in- cusaiones contra ejus placita facillatas recensuimus, lectori benevolo opus hoc rarissimum, quod pro vi- rili parte a typographicis mendis primiti et solius co- dicis hucusque editi * nobis cura fuit purgare, tradi- mus, potissimum eum in finem, ut novae et accura- tiori inquisitioni de meritis viri præclari, qui tam diu rumore flagrarit sinistro, ansam præbamus. Conferas ergo, benevole lector, systema de Naturae divisione ab Erigena propositum cum ethica Spino- zae aliisque recentiorum systematis pantheisticis, et, uti nos quidem opinamur, animadvertes, specie tan- tummodo veræ et genuinæ cujusdam sapientiæ divisæ tam multa atque præclara ingenia potuisse seduci ; quod sane minime factum fuisset, nisi Eri- genæ aliorumque systemata multo majore profun- ditate, copia, et mentis acumine insignia, simulque Christiano dogmati magis congrua, propter tempo- rum invidiam tam multos æqualium latuisent. Alio- quin enim certo Erigena ingenii sui splendore istos vicisset et obscurasset. Speramus tamen, fore, ut philosophia nostri ævi, præsertim ea, quæ maxime speculativa est, et dialectica virtute pollet, et quæ, postquam omnem speciem sensibilem et veram sin- ceramque imaginationem, naturam, historiam et dogma positivum reliquit, uni scilicet rationis abs- tractae et αὐτονόμως notioni universali adidcta, omnia facere et excogitare, nihil accipere et fide intelli- gere, omnia tollere, nihil ponere gestit, et jam in eo est, ut in absolutum incidat nihilismum, etiam per Erigeneæ placita, qui, notioni universali et diale-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    (a) Cf. lib. V, p. 521 (V, 35). Videtur enim ? cet. cum miris ipsius Augustini verbis ibi allatis et p. 523 (V, 31). Quid enim ? cet.
    
    (b) Cf. lib. V, p. 513 (V, 31). Impiis vero ? cet. et p. 531 (V, 31). Consideravimus enim ? cet.
    
    (c) Cf. col. 129, note. et et alibi.
    
    (d) Cf. lib. V, p. 505, ibid p. 510, 552, 553 et 558 (V, 30. 36. 37).
    
    (e) Cf. lib. V, p. 510 ; ibid. p. 533 et 534 (V,31.36).
    
    (f) Cf. lib. V, p. 503, 512, 513, 516 et 517 (V, 29. 34. 32).
    
    (g) Cf. lib. V, p. 490 ; ibid. 508 (V, 27. 31).
    
    * Tribus sane codicibus Thomas Gale in adornan- da editione prima usus est, nullo Thuan, suo inte- gro, nec non codice Parisiensi, id quod ipse testatur
    
    in testimoniis, quæ alluit, supra excusis. ANIM. &amp;V. EDIT.
  </bloco>
  <notas>script: latino; transcrição respeita colunas esquerda->direita; palavras incertas marcadas com ? onde letra não é legível; uso de caracteres greco-latinos reproduzidos conforme original (αἰσθήσεις, νοῦν, αὐτονόμως)</notas>
</pagina>