<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    157·                                    SUPER IERARCHIAM CAELESTEM S. DIONYSII.                                   158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,680">
    positionibus. Et est sensus hujusmodi: Quoniam Pa-
    verna providentia simplicem suum radium per con-
    naturalia nobis velamina multiplicat, ut nos merito
    peccati originalis dispersos in pristinam naturae
    nostrae simplicitatem, in qua facti sumus ad imagi-
    nem 1 divinae unitatis, revocaret, propterea etiam
    sanctissimam nostram ierarchiam, hoc est, sanctis-
    sinum ecclesiasticum episcopatum, ipsa τελεταρχις
    sacrorum positio, quae graece dicitur τελετάρχις ἱεροθεσις, hoc est τελετάρχης sacerdotium, tradidit
    ei constituit, quoniam judicavit, eam, nostram dico
    ierarchiam, dignam esse supermundana similitudine
    caelestium episcopatum, ut Ecclesia, quae adhuc in
    peregrinatione est hujus vitae, sparsim per loca et
    tempora, variatur per diversa mysteria, multiplex
    in doctrinis, composita in symbolis caelestium viru-
    tum, in quibus nulla diversitas est, unitatem et
    aequalitatem possit ascendere, et praedictas iera-
    rchias, id est caelestes essentias, dum sint natura-
    liter immateriales, super omnia loca et tempora, su-
    per omnes materiales figuras et formas et composi-
    tiones, per materiales figuras-et formas et composi-
    tiones ad similitudinem nostrae ierarchiae, quae adhuc
    in terris est, varificavit, hoc est, in diversis visioni-
    bus et symbolis et allegoriis multiplicavit, et nostræ
    infirmitati conformavit, quoniam earum simplicitas
    et intelligibiliss[ima] unitas per se, ipsam lucere no-
    bis impossibile erat. Τελετάρχης autem ἱεροθεσις, hoc est τελετάρχης, sacerdotium; est summa sanctae
    Trinitas, prima omnium ierarchiarum ierarchia, ex
    qua omnes ierarchiae in caelo et in terra et factae et
    ordinatae et traditae sunt. Cur autem summa Tri-
    nitas tali nomine, quod est τελεταρχις, a Graecis di-
    citur hostia purgativa omnium peccatorum, per
    quam de homine efficitur Deus), ac per hoc sancta
    Trinitas dicitur "unus Deus"? Quoniam causa et
    principium est totius nostrae purgationis et deifica-
    tionis, pulchre et rationaliber τελεταρχις vocatur, hoc
    est τελετάρχης, principium scilicet purgationum et
    finis. Siquidem ἀρχή apud Graecos et principium
    significat et finem. Causa quippe substitutionis
    nostrae secundum naturam eadem est causa et
    sanctificationis nostrae et perfectionis secundum gra-
    tiam. Simili ratione eadem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,640">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,680">
    summa Trinitas ἱεροθεσια, quasi ἱερῳ θεσία, hoc est
    sacrorum positio, convenienter 18 dicitur, quoniam
    ipsa 19 est omnium sacrorum mysteriorum, quibus
    nostra rationabilis natura eruditur in doctrina, pur-
    gatur in actione, illuminatur scientia, deificationis
    virtute perficitur, primum et immobile firmamentum.
    Ac 21 velut quis interrogari? cur caelestes sub-
    stantiae, quas nulla sensibilis forma seu figura cir-
    cumscribit, nulla partium compositio conjungit, per
    diversas formas figurasque et compositiones, sive in-
    trinsecus visionibus propheticis, sive extrinsecis
    sensibus corporeis variantur et multiplicantur, sub-
    junxit dicens: ut proportionabiliter 22 nobis ipsis a
    sacralissimis formationibus in simples et non figuratas
    ascendamus altitudines et similitudines. Hoc est:
    propterea ad similitudinem nostram caelestes ierar-
    chiae in sacratissimis varificantur formationibus, ut
    per eas sanutissimas imagines valeamus ascendere in
    simplicem omnique imaginatione carentem caelestium
    virtutum similitudinem, ut 23 per omnia in omnibus
    aequales eis efficiamur. Et hoc etiam 24 ratio sub-
    nexa insinuat. Ait enim: Quoniam impossibile est
    nostro animo ad immaterialem ascendere caelestium
    ierarchiarum et 25 imitationem et contemplationem,
    nisi ea, quae secundum ipsum est, materiali manu-
    ductione fiant. Ac si diceret: Nam non potest
    noster animus, densissimis diversorum dilectorum er-
    rorum, falsarum cogitationum, materialium phan-
    tasmatuum 26 caliginibus undique seplus decipi usque,
    ad immaterialem civium caelestium imitationem, hoc
    est, similitudinem secundum naturam, et contem-
    plationem summorum omnium causae per theologicam
    gratiam exaltari, nisi prius introductione materialium
    rerum, ut ad hoc perveniat, utatur. Denique quid
    sit? ipsa materialis manuductio 30, qua humanus
    animus ad angelicae naturae et gratiae altitudinem
    ut uniformem aequalitatem sublevetur, consequen-
    ter subjungit, dicens: Visibiles quidem 33 formas in-
    visibiles pulchritudinis imaginationes arbitrans, hoc
    est, dum arbitratur et incunctanter judicet, visibles
    formas, sive quas in natura rerum, sive quas in sanc-
    tissimis divinae Scripturae sacramentis contemplatur,
    nec propter se ipsas factas, nec propter se ipsas ap-
    petendas seu nobis promulgatas, sed invi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,680,980,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 A γιναμενη, sic A fere ubique. B perseap. 2 B' marg. adscr. theletarchis. 3 Sic AB more latino-
    rum finiunt adjectum in is, e; apud Graecos tale adjectivum in ις, ι terminatur. B' marg. adscr. theletar-
    chis ierosia h. e. theletarce. 4 B' infra scr. per tempora. 5 In B rad. corr. variatur; C variatur. 6 Sic A
    C; B cam. 7 B' corr. non possibilis, C impossibil[e]. 8 Rursus adject. finititur in e pro i. B' marg. adscr.
    theletarchis aut ierotesie h. e. theletarce. 9 C quod est theletarchis. B' marg. adscr. theletarchis vocatur pater.
    10 B' marg. adscr. telele. 11 Sic AC; B au̯tem
    12 dicitur om. B. 13 B' marg. adscr. theletarciis vocatur pater. 14 B' marg. adscr. itelelarce. 15 B' marg. adscr. theletarche.
    16 B' marg. adscr. theletarchae. 17 B' marg. adscr. arcʰe. 18 Verba : trinitas ἱεροθεσις — positio corr. om. B; B' supra voc. veniente scr. corr. om. marg. adser. trinitas
    ἱεροθεσις, i. e. ἱερωθεσια quasi ἱερωθεσία i. e. ieroteleia. 19 Sic CB', AD. ipse. 20 B' marg. adscr.
    Not. numerat operationes sibi invicem ordinatas scilicet erudire, purgare, illuminare, perficere; alibi autem
    tantum tres ponuntur, omisso erudire. 21 Sic C et rad. corr. B; A auet. 22 C interrogaverit, B' interrogav-
    ret. 23 Sic BC; A proportionabiliter. 24 Sic C; B' corr. et ut; AB virtutum et similitudinem ut. 25 B' Et etiam
    (poncta B' adj. videtur), C Et hecatam. 26 B et. 27 Sic AB'; BC dilectorum (B' corr. dilectorum tandemque
    hanc correctionum marg. adscr.). 28 B' anlasmatum, sic B fere ubique, A saepissime f pro ph. 29 Sic A,
    sqid sit om. B, B' marg. adscr. qc quaec sit, C quasi sit. 30 A manus ductio 31 Coni; A uniforme inaequalitate, B
    uniformes in aequalitalem, B' corr. uniformiter, C uniformem aequalitatem. 32 Sic AC,B siquidem. 33 Pro seu
    B' e.
    (nota: impressão moderna: "Digitized by Google")
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com preservação de grafia latina e palavras gregas encontradas na página (τελετάρχις, ἱεροθεσις, ἀρχή, etc.). Letras A, B, C, D no espaço central assinaladas como notas marginais. Onde o traço foi ilegível ou incerto, indicou-se [ilegivel] apenas quando necessário; em geral optou-se pela leitura mais plausível segundo o impresso.</notas>
</pagina>