.- IN LIBRUM DE DIVISIONE NATUILE. LL.
querelae istae prius hablturse videbantur, quam A nondum satis mihi liquet. Certe affirmant testes flde

imegrum opes prodiret. Atque illud tandem emi-
serunt ii, qui libentius tenebris damnassent.

Idem Joannes Erigena composuit opus de Eucha-
fittia, jussu Caroli Calvi. Continuo de hoc quoque
scripto in paries itum est. Post annos ducentos li-
ber Scoti infelicibus lignis ustulatur. Quaeris quam
ob rem? Vincentius Belluacensis in speculo doctri-
nali respondet, quoniam Berengarius Scotum ni-
mium admiratus esset. Punitis ingeniis gliscit aucto-
ritas : exstinclo isto libro, magis magisque de eo
dissidia creverunt ; per secula fere novem, suspicio-
Bibus et obscaris dubiisque conjecturis serra ista
trabitur. Exiit tandem liber ille, sub Ratramni no-
mine, ut aliqui contendunt. Quid tum postea?

Tum venti posuere, omnisque repente resedit
Flatus. .

Neque enim tam sacer, aut. borribilis iste libellus
esse deprehenditur, modo absit malignus. inter-
pres. lta non maximas, quae maximae sunt. inter-
dum irae, injurias facinnt.

( Pag. 1v.) Diu multumque litterati viri quae-
siverunt, ubi gentium laterent libri sepl ejctov
papepueo, quos Joanues idem composuisse perbi-
betur. Certe. Historiae Anglicamae seriptores illud
opus insigni laude extulerant , et praedicarant pro-
pter perpleziiatem. quarumdam. quaesiiomum. solven-
dam bene utilem. Cui haec salivam non. moverint *
Quis non accenditur desiderio videndi Joannis illius,
qui, ui. Helias spud Judaeos, vel Agapiu& apud

digni, Florum hos libros depravasse , ut facilius pos-
set confutare. lllud unum scio, nibil quicquam a me
scienter et prudenter fuisse mutatum, ineptias, Sco-
ticas pultes, nubilationes , errores, lapsus omnes
omnis generis, quos inveni, reliqui; non ad ho-
minis infamia:in, sed ad meam fidem contestan-
dam. .

De opere interim isto non interponam auctorita-
tem 1neam, quae plane nulla. esse debet ; liberum et
integrum volo esse legentium judicium. Cum haec
scriberet Erigena, de Graecis non admodum ami-
cabiliter sentiebant Latini. Photius cathedram Con-
stantinopolitanam tenebat. Nicolaus 1. encyclicas
ad Gallos scripserat, ad refellendos Graecorum
errores. Nocuit aliena invidia Joanni nostro, ideoque
malas inerces obtrudere credebatur , quoniam Grae-
cos suos subinde crepabat. Enünvero si Fatrum sen-
tentiis ita utatur, ac ipsi iu suis scriptis posuerunt ; si
fraus, si stropha , si paralogismus omnis, si crypsis
improba buic viro abfuerit : viderint ii, qui in eo
damnant id, quod in illis Patribus aut. probant aut
dissimulant *. Porro patrocinium ei commodare
videtur argumentum, quod tractat, lubricum illud
quidem et subüle. Graeci eepi 'Apxóv dicunt; in
quo excolendo quis est sive Graecorum sive Lati-
nerum, qui non aliquid humanitus passus est. Et
fac permulia esse, quae delicatus quispiam in hoc
scriptore desiderare possil ; certe quidem nec humi-
lem mentein erga Patres Ecclesiae, nec piam erga

Graecos , 3veemofOlov &ropii» nodos. tam feliciter € Deum desiderabit. Potuit ergo errare, haereticus.

solvit? Hinc non nemo, quasi ingemiscens, « si revixe-
rit ille liber Scoti »! Alter autem de libre nunquam
*viso, « tristia et dura omnia ». Ecce igitur, o boni!
"adest coram, quem quaeri:atis. "Hxr vexpáv xtv-
Opévk x«l cxitow mülac Xzéw, Verum, e sepulcro
gesuscitalus an etiam cicatrices. adferat Flori Pru-
denti Galindonie (uti. Hector ille Achillis vulrera),

esse noluit. Sed nec Erigenae vitam nee apologiam
scribere decreveram , nullas ego ejws lites meas.
[sciam. Nunquam mihi eontendendi fuit animus, nee
otium nunc quidem. Qui igitur plura de Joanne
Erigena scire cupiat, testimonia de eo legat, quae
infra digessi, maxima ex parie hactenus a nemine
producta.

TESTIMONIA ALIQUOT VETERUM

D&£ JOANNE SCOTO ERIGENA.

(Pag. v.) Prudentius Tricassinus in. libro suo adver- D Chronicon anonymum. apud. Chesnium, tomo HI.

sus Joannem Scolum.

« Te solum omniom acutissimum Galliae transmi-

sit Hibernia ». r
Pardulus Laudunensis episcopus de Joanne Scoto.

« Bed quia haec inter se valde dissentiebant, Sco-
&em illam quí est ip palatio regis [Caroli Calvi)
Joannem nomine scribere esegimus ».

Es histeria Episcoporum Aniissiodorensium.

« Bumbaldue Cameracensis liberalium artium
süsüiis spprime instructus, Joannis i, qui ea
tbuspestate per Gallias sapientiae fundebat radios,
Weres , eujus disciplinatui longo tempore
iabestenp, dirima simol el hussena. . , didicit ».

* Rogatu Aelfridi Joanhes Scotus rediit a Francie,
ubi erat cum Carolo Calvo ».

Rogerus Wendover in Chronico ad aunum 885.

« Anno 835 venit in Angliam magister Joannes
Scotus, vir perspicacis ingenii ».

E« Vía Grimbaldi abbatis per Gotcelium, wt videtus,
- — &cripia.

« Aelfridus rex consilio Eldredi archiepiscopi
Cantuariensis oratores misit ad monasterium S. Ber-
lini, de accersendo Grimbaldo, inter quos presbyter
Joannes et Asserius, viri eruditissimi et vivacissimi
ingenii, przeceilebanti.

* Maud immerito damnari aut improbari Scoti nostri falsas. doctrinas , jam ex ii&, quae in com-

waebtztione sopra posita dispuiantur, satis liquet.

Amnmaby. Ebr. .

Digitized by Google
