LO DE VITA Ef PRJECEPTIS J. SCOTI. — PARS 1i. s
mulam aelernam miseriae mortem remansuram? A jungendas, ut quam posteriore loco posuimus, pro-

Hinc vero summae oriuntur. difficullates. Uhi enim
erit supplicium aeternum, in quod ituri sunt impii ?
Ubi erit aestus ille flammarum ignis aeterni, in
quem severitas justissimi judicis malos est inissura
dicens : «lite, maledicii, in ignem aeternum »? (V,
$1.)

Scotus hanc rem ita conficit, ut ad duas potissi-
mum quaestiones respondeat : « Quae erunt poe-
pae »? « Qui punieatur »?

Ill. a.) Quae erunt poenae?

« Diversas suppliciorum forinas neque in loco ne-
que in tempore ullo esse credimus. Erunt tantum in
malarum voluntatum et corruptarum conscientiarum
motibus perversis, inque perversae potentiae omni-

prie retineamus, alteram ad banc referamus. Haec
enim et in libris de divis. Naturae saepius occurrit
(cf. V, 29), et in libro de praedest. docetur, nec non
Scoti sententiae de peccato longe melius congruit,
quam illa. Qui ab iis, quae vere sunt, recedens ad ea
tendit, quae non sunt, peccat. Quem igitur huic homini
dolorem, qui quidem ipsi utilior sit, innrere queas,
quam si a perversissimo isto niotu recte eui ac sim-
pliciter prohibeas?

Nee tamen prior illa sententia est negligenda : -
namque solo illius augilio Scotus ad. posteriorem
tuendam. valet. Quam rem paucis aperiemus. Impios
igitur aeternis poenis alfecium iri docui. Hine «pos-
te;iore illa sententia constituta, sponte efticitur, fore

modo subversione, hoc est, in exstincta omni omnino B in aeternum, qui adres, quae non esse dicuntur,

facultate peccandi, malefaciendi, impie agendi. —
Ubi Judas proditor torquetur? — Nusquam, nisi in
polluta sua conscientia ! — Qualem poenam patitur?
Beram poenitentiam ei inutilem, qua semper uritur.
— Unusquisque impie viventium ipsa vitiorum libi-
dime, qua in carne exarsit, velut quadam flamma
inexstinguibili torquebitor ». (V, 29.)

Non sunt igitur. malefactorum poenae nisi in per-
versa voluntate atque in ipsorum male factorum
«onscientia. Quod Scotus, ut in libro de praedesti-
patione, ita. et in libris de div. Naturae diligenter
tenuit. Hine factam est, ut, qui aeterna. impiorum
hominum supplicia a Scoto nostro penitus explodi

aflirmarent, exstiterint. perplurimi. At Scotus nihil
aliud negavit, nisi id quod qui recte sentiunt om- C

Bes negant, cerium quemdam aut vero igne plenum
istorum suppliciorum locum esse, (Cf. V, 37.) *

Jam vero de jpsa poenarum natura ac ratione aliis
quibusdam locis multo accuratius scriptum est. Duae
autem proponi videntursententiae : quae tamen per-
facile inter 5e conciliaatur.

Pluribus locis hujusmodi verba habentur : « Im--

pii inanes rerum sensibilium imagines patientes fle-
bunt ». « Impiis mortalium rerum semper erunt
phantasiae ac diversae falsaeque species secundum
diversos malarum suarum cogitationum motus ».
(V, 31.)

Alibi autem legimus haee : « Hoc est totam, quod
dicitur, liberae ac perversae voluntatis supplicium,
quod impetis. ejus. lihidinosus retinebitur, ne, quod
illicite appetit, apprehendat, hoc est, ab illicitis suis
molibus prohibehitur, ne ad (':em suae cupiditatis
p'ssit pervenire ». (V, 36 [ed. Ox. p. 232].)

Has igitur sententias ita arbitramur inter se €on-

festinent, atque ab hoc perverso motu quasi violenta
manu retineantur, Hasce autem res, ut infra videbi-
mus, Erigena perpetuo mansuras esse negat, nam
post « hujus seculi », ut. ait, « consummationem »
non amplius erunt. Quid inde? Simulatque illae res
evanuere, nemo cerle impius, qui amplius ad
eas properet aut ab iis prohiberi possit, reperietur.
Poenae igitur cessabunt ? Hane difücultatem prior
sententia tollit!

Atque est praeterea, ubi Scotus ita scripserit,
quasi sola rerum divinarum ignorantia atque inscitia
impios sit cruciatura (V, 31 [ed. Ox. p. 270]). Hoc
certe omnibus propemodum locis legitnr, quae res et
Hegelianae rationi quodammodo convenit (2), bono-
tum bominum praemia ineo esse posita, quod « ve-
rae ipsis futurae sint contemplationes », quod « vera
Dei contemplatione sint gavisuri, quum impii mor-
talium rerum phantasiis torqueantur », (V, 31 [ibid.
p. 270); V, 59.) Libro primo (cap. 8) legimus etiam
liaec : « Felicitatem sanctorum nihil aliud essc puta-
mus, praeter ipsius divinae essentiae puram con-
templationem atque immediatam ».

Illos autem qui in Hegelii verba jurarunt, longe
alia ratione, ac Nosirum, in istas opiniones delapsos
constat.

Postquam igitur demonstravimus, quales poenae
sint futurae, ad alteram quaestionem progrediendum
est.

b.) Qui sint puniendi?
Haec quaestio vana fortasse videatur. Si qui sint
puniendi, cerie puniendos esse homines impios. At
apud Scotum res estadmodum magna. Scribit enim 2
«ipsos homines impios, hoc est, impiorum hominum nà-
turam, substantiam, utpote quae ab ipsoDeo profecta

(a) Cf. Baltzer, Beitráge zur Vermitilung eines richtigen Urtheils über. Katholicismus und Protestantismus.

Fascic. I, y. 9-11.

* Poenas aeternas Scotis aperte profitetnr in ex-
positionibus caelestis lerarchiae, Cap. VItt, $2, ubi :
« Non enim, iuquit, diviiae bonitatis ineffabilis pie-
tas sinil naturam, quam sui. similem fecit, aeterna-
liter deformitatem. pati. Permittit autem ad lempus
eam corrigi, ut avidius et ardentius ad suam diguila-
tem redeat, aerumnis suis justissiwis erudita. Ratio
siquidem non concedit, imaginem Dei in aeterna tur-

pitudine detineri. Alioquin coaeterna erit miseria bea-
tittiini, malitia. bonitati, regum diaboli regno Dei.
Non autem hoc dicimus, quasi nulla poenasit aeterna,
dum &nusquisque sua. conscientia sive bealificabitur,

'sive damnabitur in aeternum, sed solummodo agimus,

quod nulla natura. in ullo punieiur ». Cl. ea, quae it
hunc loeum ib:d. animadvertimus.  Axnabv. Epit

D

Digitized by Google
