<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
47        DE JOANNE SCOTO COMMENTATIO.        48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,860">
aliis locis (a) nihil dubial. Quod autem his ipsis locis a
adjicili et ut ex scriptis regis (Alfredi) intellexi, (Joan-
nes) sublimis Malmesburiæ resediti ), haec pro-
fecto, rebus alioquin ita, ut explicatum est, se la-
bentibus, parum nos movent. Est enim fortasse, ut
ex regis scriptis intellexerit « resedisse Malmesbu-
riae Joannem », de suo autem addiderit, eadem fere
cum Ingulfo ratione, « fuisse hunc Joannem Sco-
tum Erigenam ». Eiusmodi errores illis scriptoribus,
ex quorum numero est Guilelmus, sæpissime offusi
sunt. Atque faciliorem etiam hanc tota res explica-
tum habet, si Joannem illum, ut nostrum, Scotorum
gentis fuisse fecerimus. Sciuus autem, maximam
ea a aetate doctorum hominum multitudinem, qui
Scotorum gentis essent, praecipue ex Hibernia pro-
fectos, in Anglia, Gallia vixisse (b). Huc accedit, quod
majus etiam est, ut annales Hildenses disertis ver-
bis testentur (c), fuisse inter eos, qui sub Alfredo
rege Oxonii juventutem instituisissent in artibus opti-
mis, praeter illum Joannem Ealdsaxonem (d), de quo
supra fuit mentio, etiam Joannem, ecclesiae Mele-
vensis monachum. Potuitne ergo fieri, ut Alfredus
hunc ipsum, aliquamdiu munere illo functum, quem-
admodum Joannem Ealdsaxonem Aethelingiensem
abbatem constituit, ita in Malmesburiense coenobium
mitteret? Potuitne fieri, ut hic ipse, quem dicatur
monachus Ecclesiae Menevensis, etiam Scotus vel
esset, vel appellaretur? Certe enim meminimus, do-
cere nos supra (Cap. II, col. 12 not. h et Cap. I), habi-
tasse procul dubio in illa ipsa regione Menevensi ho-
mines Scotos, atque adeo Scotorum nostrum ibidem
(cf. Cap. II, col. 12 not. h) natum videri.
CAPUT VI.
De illis Erigenae scrip tis, quae adhuc a nobis recensita
non sunt.
Post Pseudo-Dionysii et S. Maximi interpretationes,
post libros de praedestinatione et de S. Eucharistia,
quorum jam mentio est facta, super illis, quae item
vere sunt Erigeniana, aliquot carminibus, tractatu
de visione Dei, libris V de divisione Naturae data
opera disputare decrevimus (e). Nam quae a nonnul-
lis praeterea Scoto adscripta sunt, non reddita tamen
ratione probabili, ea, quum librorum ope destituis
nobis ipsorum causam dijudicare non licuerit, dein-
ceps simpliciter tantum enumeranda arbitrantur.
Carmina igitur Scoti, quae nobis innoutuere, sunt
  (a) Apud Gale. l. 1. p. 6-8.
  (b) Cf. sup. Cap. I-III.
  (c) Cf. Gale, l. 1. test. p. 5.
  (d) Joannes Ealdsaxon est is, quem annales Hiden-
ses dicunt « collegam S. Grimbaldi. » Hos enim una
ex continentii ab Alfredo accessitons consat.
  (e) Sunt, qui etiam de epistolis loquantur. Verum
praeter illas, quae Areopagitae et Maximi interpre-
tationum prooemia sunt, prorsus nullae exstant, nul-
lae memorantur.
  (f) Cf. ejus edit. libr. de div. Nat. p. 1. p. 595 seq.
  (g) Cf. acta Bened. sec. IV. p. II. p. LXVI. Thom.
Gale. l. 1. test. p. 12. Ricont. l. p. 46.
* Schlueterus illa carmina e codicibus bibliothecae Va-
ticae non primus produxit, sed ab Angelo. Maio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,860">
a numero XIV : in prooemio libri de praedestinati-
habetur l; prooemio interpretationis Pseudo-Dionysii
adjecta sunt II; Cangius in praefatione ad Lablei
glossarium edidit I; Schlueterus ex codicibus Angeli
Maii, ut dicit, nova protulit X (f)*. Brevissimum IV,
longissimum ad LXXX versus habet. Missa fere sunt
Carolo Calvo. Omnium ferme argumenta ex philoso-
phorum theologorumque chartis deprompta sunt :
canitur « Christus crucifixus », « crux », « pascha » 
atque similia. Errores continent multos eodemque
propemodum cum libris de divisione Naturae et de
praedestinatione. Auctorem sibi fuisse ostendunt
mulo magis eruditum, quam poetica facultate in-
signem. Habent omnino permulta sic putida atque
arguta, ut diligentem lectorem non offendere non
queant. Alamen, quae illorum temporum est ratio,
summa profecto laude digna sunt. Walafridiis quidem
Strabo nec facilitatis, nec elegantiae palmam Nostro
praeripere potuit. Libellum « de visione Dei » Ma-
billonius deprehendit in ms. codice Claromariensis
prope Audomaropolim. Post eum, quod quidem sciu-
nus, qui librum viderit, fuit nemo, quanquam plures
eum diligentissime quaesiverunt (g).
Refert Mabillonus, initium ejus hoc fuisse : « Trac-
tatus Joannis Scoti de visione Dei. Omnes sensus
corporci ex conjunctione nascuntur animae et cor-
poris (h) ». Argumentum libelli, ni fallatur, in cadem
re, ait, versatum esse, qua Lupi, abbatis Furreari-
ensis, epistola XXX ad Gothescalcum, monachum Or-
baucensum. Quae Lupi epistola (i) locum quendam
C explicat, qui est apud S. Augustinum in libris de
civitate Dei XXII, 29 : « de qualitate visionis, qua in
futuro saeculo sancti Deum sint visuri ».
Librorum V « de divisione Naturae » sive « περὶ
φύσεως μερισμοῦ », qui iidem appellantur « de Na-
turis » sive « περὶ φύσεως », plures reperti sunt codices
mss. (j). Duos eorum Mabillonus ipsius Scoti aetate
exaratos dicit : nec tamen ullus nomen auctoris
habitui. Guilelmus Malmesburiensis et Hugo a
S. Victore primi (k), quantum pro certo a nobis
statui potest, Scoto nostro libros suos attribuerunt.
Nihilominus tamen etiam ineunte seculo XIII fuere,
qui Analictici Benensis eos esse opinaretur (l) : Tri-
lennius abbas et Balcus adeo ad Joannem Scotum,
quem Mailrosium vocant, Bedae Venerabilis aequa-
verum, hos libros retulerunt (m). Verum enimvero, si
quis vel aliud agendo libros de Naturis cum Erigenae
(h) Eliam in lib. II. de div. Nat. c. 25. scribit :
« Exterior sensus conjunctio quaedam est animae et
corporis ».
(i) Cf. Max. biblioth. vet. Patrum cet. Lugdunens.
tom. XV. p. 45 E seq.
(j) Cf. Thom. Gale. testim. p. 12. Mabill. acta
Bened. sec. IV. p. II. p. LXVI. Hist. litt. de la
France, tom. V. p. 423.
(k) Cf. Thom. Gale. testim. p. 12, p. 6-7. Alfrec-
cius, Trimumi Fontium monachi, Chronicon ad annun
MCCXXV. ed. Leibnit. tom. I. p. 514, 515.
(l) Cf. Thom. Gale. testim. p. 12.
(m) Cf. Thom. Gale. l. p. 12.
Classic. Auct. t. V, p. 426 seqq. edita typis repeti-
vit. Cf. Prooemium. ANIMADY. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,990">
[rodape e notas bibliographicae minores continuantibus in tipo microgrammato; partes illeggibiles qui sunt in pica minima foram mantidas tal qual]
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Alcune parole e abbreviazioni risultano parzialmente illeggibili in stampa minuta; ho mantenuto i segni di nota (a)-(m) e riferimenti così come appaiono. BBOX fornite approssimativamente su scala 0-1000. Nessuna sezione è stata dichiarata vuota poiché si riscontra inchiostro su tutta la pagina.</notas>
</pagina>