1 t1

C. B. SCHLUETERI PRAEFATIO

112

libris de Divisione vestigia et fragmenta systematis A Verum magnopere admirati sumus, quod doctum

cujusdam logici sparsa reperit, quod late patens alte-
ri, naturae scilicet systemati, quodammodo respon-
deat. Dictione prope mechanica utens duas affirmat
idearum series, philosophicam dico et theologicam ,
quasi diffissas alteram juxta alteram per totum opus
ita porrigi, wt in philosophica pantheismum auctor
haud effugiat, quem tamen in theologica immutans
atque inflectens dogmati accommodare studeat. Si
res seculi decimi publicae minus turbulentae ani-
misque in altiora studia elevandis minus adversae
fuissent, scholam existimat oriri potuisse, quae
. vitatis Erigenae erroribus ad intuitivam accessisset
Orientalium scientiam et rationem.

Cum Gerbeto tres praestantissimorum in Germania
philosophorum Fridericum a Schlegel, Franciscum
a Baader, et Antonium Günther conferre aptum erit.
Quorum primus non dubitat, quin medii aevi philo-
sophia successum habuisset laetiorem, si praeter S.
Bernbardum, Anselmum, aliosque, Erigena:n potissi-
mum, quem philosophum Christianum aeque perspi-
cuum et simplicem atque ab omni falso rerum
rimandarum studio alienum, el melioresuo ipsius
judicio utentem, appellat, sequuta fuisset (a). Alter,
Fr. a Baader, vir clarissimus, jam ango 1824, et in
libro, quem Fermenta cognitionis inscripsit, et aliis
locis lectorum suorum aniimos ad speculativas ope-
rum Erigenae sententias advertit. Saepiusque eum,
ubi ipse cum illo consentit, citans, haud infitiatur
quidem, Erigenam hie illic pantheismum attigisse,
solam tamen Mali notionem ab eo propositam vitu-
perat, qua in neologicam abstraetionem inciderit et
propterea a catholica (Pag. XIII) Ecclesia merito im-
probatus sit (b). Dr. A. Günther autem, ubi de effecti-
bus protestantismi sermonem facit (c), antiquam
Catholicorum in rebus speculativis libertatem laudat,
camque cum hodierna antistitum Ecclesiae timiditate,
quae eum protestantismo incessit, comparans, simul
«um S. Augustino Erigenae exemplum eo aptius
afferre potuit, quo incertiora omnia sunt, quae primis
post Erigenam seculis adversus eum — ab Ecclesia
acta esse dicuntur.

Nec minus doctus bistoriae philosophiae scriptor
Rixner (d) Erigenam philosophum magnum, singu-
larem, dialectica ac mystica arte et scientia insignem
pro dignitate aestimat, et pleniorem operum de divi-
sione Naturae et de Praedestinatione epitomen in
fine tomi secundi historiae philosophiae adjecit.

(a) Philosophie der Geschichte. Tom. WM, p. 159. Cf.
Hugo v. St. Victor, von Dr. Liebener p. 7. et Ueber
die myst. Theol. des Joh. Charlier von. Gerson, von
Dr. Hundshagen; lIllgem'sche Zeitschrift für histor.
Theol. Bd. 1V. Heft 4, pag: 82, seq.

(b) Ferm. cognit. Vl. fascic. pag. xxvi. Cf. etiam
cjusdem Spek. Dogmatik, Hefl IV. Vorl. 9. Vom
Segen und Fluch der Creatur; eV : Ueber den Begriff
des Gui-oder. positiv-und des Nichtgut-oder negativ-
gewordenen endlichen Geistes.

* Praejudicio sane ducti non esse videntur veteres,
qui J. Scoti falsas opiniones acerrime judicarunt ;

Hegelium, qui idem dialeclico, ut hoc utamur verbo,
monismo suo tam multifarie memoriam Erigenae
affert, tantum ex auditu vel abruptis ex partibus
Erigenae opera comperta babere videbamus. Alia

.enim ratione fieri non potuit, ut lam obiter et tam

profunda levitate illum tractaverit, qua id factum esse
revera reperimus in ejus historia philosophiae (e).
Attamen cum Erigena veram philosophiam ini-
tium cepisse agnoscit; sectatorem Neoplatonicorum
et Dionysii Areopagitae ipsum appellat. Pliloso-
phiam ejus profundam rectamque esse dicit, sed
(quod Hegelium contendiese animo vix concipi po-
test) exegesi et Patrum auctoritate haud nixam, imo
prope syncretismum referentem!

Inter eos vero recentiorum, qui non solum cum
Hegelio Erigenam prope ignorarunt, vel cum fastu
neglexerunt, sed etiam priorum temporum  injusti-
tiam sequuti, pie agere sese existimarunt, dum
inveteratum de illo praejudicium * denuo con-
firmarent acuerentque, nonnullos conspicimus, qui
timore partim laudabili ducti , ne Christianum dogma
el opinio de scriptore nostro quasi antiquitus tradita
laederetur, in dijudicandis Erigenae meritis, fas
aequitatemque postposuerunt. His accedunt alii,
quorum ingenium , cum rem Christianam ratione
mere historica (Pag. XIV) tractare gestiant, omnem,
quae unquam emersit, speculativam dogmatis inda-
gationem et explicationem  profundiorem spernit.
Alii denique, recentiorum systematum, verae liber-
tati Christianae speculationis minus faventium ,
eamque inter fines nimis angustos coarctantium,
praejudiciis impliciti admodum quidem cavent, ne
Deus cum creatura more gentilium pantbeistice con-
fundatur, nequaquam vero abyssum (f) timent,
inter utrumque iterum hiantem, quem teste S. Paulo
(ad Ephesios C. II, v. 15, seq. et ad Coloss. C. 1,
v. 49) Salvator noster ita clausit, ut « utraque fa-
ceret unum ». Inter ejusmodi viros numerandi vi-
dentur scriptores historiae Francorum litterariae,
Maurini, Thomas Moore et Dr. C. F. Hock, viri
cum propter indolem, tum propter ingenii acumen
doetrinamque haud parvo aestimandi. Verum cum
hís non litigabimus, quia res, de qua quaeritur, pro-
pier singularem, quam illi sequuntur in rebus scru-
tandis et dijudicandis methodum, hoc loco vix posset
absolvi.

Jam vero cum alio, si non Erigeuae, tamen ejus

( Cf. Vorschule zur. spekulat. Theologie , V. Ab-
theil., Incarnations-theorie, Vorwort, pag. xn.
(d) Handbuch der Geschichte der Philosophie.
JM. Tom., pag. 10—16. Cf. Appendix, pag. 5—10.
(e) Vorlesungen über Geschichte der. Philosophie.
Hii. Tom., p. 159—161.

(f) Cf. Hoffmanns Vorhalle sur spekulativen Lehre.
Franz Baader's pag. 61. Ueber das. Verhültnifs des
Theismus zum Christenthum.,

nam multa ille docuit, quae veritati non con-
gruant. AxiMapv, Epir.

Digitized by Google
