E»

15

DE J. SCOTO COMMENTATIO.

*6

philosophiue Erigenianae sordibus misere depre- A fuerat, ut nullis usibus corporalium sensuum indi-

hendemus inquinatas.
f 48.

Ipsius igitur Dei opera factum esse ($ 23) diximus,
ut causae primordiales in effectus suos profluerent,
proindeque omnia, quae hoc universo gontinentur,
de summa dignitate sua in conditionem dejicerentur
multo deteriorem (Il, 11). Haec autem res divinae
bonitati non repugnat, ideo quod, « ut vera ratio do-
cet, mundus iste in varias sensibilesque species — —
non fuisse erupturus dici potest, si Deus casum et in-
teritum primi bominis, unitatem suae naturae dese-
rentis, non praevidisset ; homo autem post ruinam
suam de summis ad ima, de aeternis ad temporalia,
de spiritualibus ad corporalia — — suum wiserabi-
lem interitum , tali poena admonitus, potuit cogno-
cere, ut ad suae dignitatis pristinum statum poeni-
tendo divinasque leges, quas transgressus ert i im-
plendo redire postularet ». (II, 12.)

8 49.

Atque haec ipsa Scoti verba etiam illud ostendunt,
quid sit ei primi nominis, ut cum theologis loqua-

7 mur, praevaricatio. Is enim « primi hominis casus

et interitus » dicitur, quod « unitatem divinae na-
turae » (in qua cum reliquarum rerum causis pri-
mordialibus propriam suae dignitatis atque essentiae
sedem obtinebat [l, 7; IV, 10; ll, 6 seqq.]), « dese-
ruerit, atque jta de summis ad ima , de :zeternis ad
temporalia » — — sit deturbatus ! ! Hoc autem Sco-

tus, ut philosophiae ipsius satis. convenit, ita etiam C

copstanter docet. (Cf. $ 50 seqq.)
$ 50.

« Primus homo praevaricando illam dignitatem,
qua in primordialibus causis ornatus erat, deservit.
Hine ab angelica ad pecorinam non solum essentiae,
sed etiam multiplicationis rationem corruit. Hac
enim de causa etiam jn masculum et feminam divi-
Sus est, quum antea, in aeternis suis rationibus,
non li3berct divisionem sexuum, sed simpliciter
homo esset. lterumque post. universalem omnium
corporum resurrectionem, quae in fine mundi futura
dicitur, haec sexuum divisio non amplius erit. Ta-
lis maseuli et feminae adunatio in Salvatore nostro
quur resurgeret, primum est facta :
ait Apostelus, non est masculus neque femina ».
(il, 6 seqq. ; IV. 9. 12. 15.)

$ 51.

« Homo prius in seipso lapsus est, quum a dia-
bolo tentatretur. Si in illo statu, quo Deus ipsum
primitus condiderat, mansisset, in diabolum non in-
eurrisset. Prius ergo descendit, perversae voluntatis
motu impulsus, et in res temporales se praecipita-

vit : cadendo autem a diabolo sauciatus et spolia-
ius est », (IV, 15 ; cf. YV, 23.)

$3.
« Peccati merito primis hominibus corpora sunt
ata : ante. peccatum. homo tantae. spiritüalitatis

geret, soloque intelligentiae officio frueretur ». (iV,
16, 19.)

8 53.

Sed quae tandem sunt ista nugarum monstrat
Ideo hanc rerum universitatem a Deo conditam, sive
in statum. deteriorem. detrusam, ut. homini, quem
Deus sua sponte propediem istuc profecturum prae-
scivisset, et poenitendi el se corrigendi daretur locnst
Mane ipsam esse primi hominis praevaricationem,
quam vocant, quod de causarum primordialium sede,
hoc est, ex ipso Dec ejusque Filio unigenito in hanc ter-
ram, brutis animalibus incolendam, sese demiserit
Non modo post peccatum demum, sed etiam propter
golum peccatum ista unius hominis divisione duos ho-
mines esse factos! diabolum homines intra teli sui
jactum accepisse! corpora, quae gestamus, hominum
generi data!

Quae est ista doctrinae Christianae et sacrae
Scripturae, ut ita dicamus, irrisio et ludificatio!
Quam autem haec ipsa res, id quod nobis profecto
grayissimum. est, sola fere hufus libri philosophia
atque indole et prodiit, et prodire debuit! Namque
Scotus ceteroquin nec doctrinam Christianam, nec
sacram Scripturam utlo paeto sprevit aut repudiavit ;
hoc solum fecit, ut suae philosophiae placitis ipsas
accommodaret. Quod qua arte effecerit, jam supra
($ 58, 1. V) animadvertimus, nec non illico claris
aliquot documentis ostendemus.

$ 54.

« Plantationem Dei, paradisum in Eden, non aliud
fuisse dicimus, nisi ipsam humanam naturam, qua-
tenus ab initio ad imaginem Dei (hoc est in principali
sua dignitate) facta esset : in ea lignum vitae (Ver-
bum videlicet Patris) omnem fructificabat vitam ;
in ejus medio fons omnium bonorum (eadem vide-
licet divina sapientia) manabat ; quattuor ejus flumi-
na, ex uno fonte manantia, sunt quattuor principales
animae virtutes, ex una sápientia profluentes, ex
quibus omnis virtus et bona operatio scatet ».

« Unus homo in paradiso (hoc est, in illa felicitatis
conditione) dicitur creatus, quo in homine et vir et
mulier [secundum Patres (?)] intelligitur. Vir est

in eo enim, ut p) animus, voüc, universae naturae humanae praesi-

dens : mulier est sensus corporeus, o?gÓnst, Cui
incaute consentiens auimus perditur. Qui fuit. in
illo paradiso Serpens, est illicita delectatio, qua ea,
quae carnalem sensum delectant, damnabiliter con-
eupiscuntur. Postquam homo in soporem incidit et
obdormivit, Deus ex ipsius costa fecit mulierem ,
hoc est, quum homo illam animi intentionem, qua
semper et inflexibiliter creatorem suum contemplari
debuerat, ad delectationes rerum materialium re-
flesisset et. carnalis copulae appetitu dedisset, se
ipsum omnino aeternae ac beatae contemplaticnis
vigore segregavit, in delectationem | sensibilium,
omni virtute evacuatus, cecidit, sensibus spirituali
bus penitus. recessit. Quando autem. homo ita de

Digitized by Google
