"a5

SUPER IERARCHIÀM CAELESTEM. S. DIONYSII.

154

ma decoretur, * absolutis quibusdam convenien- A excellere qualicunque modo probantur, hoc est,

libusque * imaginationibus * formatur, ut est in
Proplieta : « Vidi Dominum sedentem super solium»,
et in Apocalypsi : « Mulier amicta sole, et luna. sub
pedibus ejus ». Haec quippe humanis. rationibus spi-
ritualiumque animae ornamentorum similitudinibus
assumpta sunt. Alter vero, qui bestiarum ferocium
superbarumque *, ut. leonis et equi, seu türpium, ut
ursi et verinis, seu, quod longissime putatur distare,
insanientium liominum, ut David in porta Geth, aut
temulentorum, ut Noe et Loth, aut furibundorum,
ut * saepissime legitur : « Iratus est Dominus », et
« exarsit furor ejus », ceterorumque horum similium
configurationibus fingitur. Huc etiam accedit forma-
ram confusio, dum in una eademque imagine species*
humana, vitulina, aquilina monstruose miscetur,
quod omnino absolutis naturalibusque formis contra-
rium perspicitur. Et prioris quidem modi paradi-
£mata subjungit dicens :

$ 5. Itaque colendam superessentialis 0tupyiag "
beatitudinem: manifestativorum eloquiorum mysticae
traditiones aliquando quidem ut. rationem et intelle-
«um et essentiam laudant, divinam rationalitatem, et
sapientiam ejus declarantes, et vere existentem subsi-
slentiam, et. eorum quae. sunt. aubsistentiae causam
wram *, et quasi lumen eam reformant, et. vitam
vocant. Colenda, inquit, et adoranda beatitudo
érapyíac *, hoc est , summae Deítatis, quae supe-
rat omnes essentias, in traditionibus mysticis di-
vinorum eloquiorum, quae intelligibiles virtutes
quibusdam figurationibus manifestant, saepe qui-
dem laudatur , in flgura rationis !* et. intellectus et
essentiae, dum superat omnem rationem et sapien-
tiam, quam in hoc loco intellectum nominat. Omnis
quidem intellectus, qui veritatem intelligit, sapientia
est. Essentia dicitur, et quasi lumen formatur, sub-
sistens, et plus quam existentia et substantia, quo-
niam eorum, quae sunt, subsistentiae vera et incom-
mutabilis ?! causa est. Essentia dicitur, et quasi lu-
zoen formatur, et veluti vita vocatur, dum sit super
omne lumen et super omnem vitam totius luminis et
vitae fous inexhaustus. Et hae sunt mirabiles et su-
permateriales formae ipsius principalis Deilatis , et
supercaelestium virtutum quae circa eam sunt. Quod
consequenter adjungit dicens : Tantis mirabilibus re-
formasionibus gloriosioribus quidem existentibus , et
materiales formationes excellere quoquo modo probatis,
deficientibus et sic thearchica !* ad veritatem similitu-
dine. Tales sunt, inquit, tantae, et lam magnae mi-
rabiles formae, quae gloriosiores existunt, omnesque
materiales formationes et imaginationes superare et

laudantur, deficiunt tamen, etiamsi '? sic excellentes
et. supermateriales sint, divina !* similitudine, boc
est, divinam similitudinem ipsius non attingunt, dum
veritas consulitur. Et hoc est quod sequitur : Es
emm super omuem essentiam ei vitam, nullo quidem
ipsam '* lumine caracterizante, hoc est, figurante, seu
formante, omnique ratione el. intellectu. similitudine
ipsius incomparabiliter derelictis; id est, dum omnis
ralio et intellectus similitudine ipsius alienatur. Nulla
siquidem ratio vel intellectus est, qui !'* similitudi-
nem ipsius, quoniam incomparabilis est, possit at-
tingere. Deseritur enim et vilescii omnis creatura
visibilis et invisibilis, dum tomparatur summae et
supernaturali naturae, quae super omnia est.

B .Sequitur secundus formationis modus, qui omnino
inconsequens et indecorus, hoc est, inconveniens divi-
nis virtutibus et deformis esse videtur. Aliquando vero
dissimilibus manifestationibus ab ipsis eloquiis super-
mundane laudatur, eam invisibilem, et infinitam, in-
eomprehensibilemque vocantibus, et ea '', ex quibus,
non quid est, sed quid non est, significetur. Secundus,
inquit, modus divinarum manifestationum , quibus
in divinis Scripturis superessentialis Divinitas supra
Oinnem mundum !* laudatur **, duplex est. Aut enim
per dissimiles formas et inconvenientes longissime-
que ab ipsa , ut praediximus , distantes imaginatur **,
aut per ea, ex quibus non quid est, sed quid nou
est, significatur, innuitur, dum invisibilis et infinita
et incomprehensibilis vocatur. Siquidem dum sum-
mam Deitatem et bonitatem invisibilem et infinitam
et incomprehensibilem divina vocat Scriptura, non
quid ipsa est significat; non enim invisibilitas et
infinitas et incomprehensibilitas essentia ipsius est,
sed, quid non est, ostendit. Non est enim visibilis,
neque finita, neque comprehensibilis, Et quoniam
duplex ** divinae significationis ratio est : aut enim
aflirmative significatur **, verbi gratia, dum de ipsa

, praedicatur : essentia est, seu bonitas, seu vila, seu
sapientia, seu veritas, ceteraque similium virtutum **
nomina, quae divinae altitudini atque subsistentiae
convenientissima esse videntur; aut negative, ut cum
**licitur invisibilis, infinita, incomprehensibilis, invia,
et investigabilis, ceteraque, quae deipsa per negatio-
nem pronuntiantur, Propterea subjecit?* : Hoc enim, ut
aestimo, potentius est. in ipsa. Aestimo, inquit, hanc
rationem, quae est negativa, potentiorem et convenien-
tioremin ipsa, hocest, in ipsiussummae deitatissigni- :
ficatione, dum a nobis colitur et adoratur. Validius
quippe et propiuquius veritas ineffabilis et. divina
existentia negative, quam affirmative insinualur. Et

, VARIAE LECTIONES.

! Sic ABC. * B comenientibus.

uf om. AD, supra adser. B. '

* species om. B.

wram causam.  * Bórxpyrae (punct. adj. B " eLad marg. adser.. i. e. ierarchiac).

gurationibus. — '' Sic AB, C et incommutabilis.

el jam si, C ei. '* B^ marg. adscr. (fiearcica.
ver ea. '! mundum om. B
adj. B
s* Sic

? B. imaginibus.

?? B * ad marg. adscr. creaturam.
à C imaginentur. — ?* A dupplex. —** B significatur affirmative. ** B virtutum similium, **
BC.

* Sic C et corr. B *, AB superborumque.. " Sic C;
B 6tapyiae, B*' marg. adscr. i. e. thearchiae. * M.
*9 Corr. B *, AB iu
** Corr., AB. thearchia, - C thearchie. — '" Emend., À
15 Sic C, AB ipso. — !* A quis. " B^ supra adscr.
** A imaginantur, B, imaginantur (pua
dunt,

z Digitized by Google
