Lio]

C. B. SCHLUETERI PRILEFATIO

iet

socumento est, quid de eo Romae et in ipsa aula A discipulorum tumultuantium graphiariis (Pag. Vi)

pontificia , licet fama ambigua olim aspersus esset ,
existimatum fuerit. Studium tantum nimium arche-
typi ad verbum transferendi in ea versione Anasta-
sius reprehendendum esse putavit, quamvis illud
studium «bumilitati » Erigenae ad (Pag. V) scriberet.
Postremum circa annum 870 doctrina Paschasii
Radberti de Eucharistia , quae praesentiam Christi
pene nimis carnalem et adeo caphernailicam sta-
tuit, novam in ecclesia controversiam suscitaverat.
Etiam Erigena huic controversiae se immiscuit, et
eum Ratramno potissimum ejirituale dogmatis mo-
mentum illustravit. Quae singillaüm de Eucharistia
docuerit, nescimus, quum liher, qui a quibusdam
Erigenae adscriptus est, fortasse jam ante seculum

necatus vita decessil (c). Fama perhibet, post ejus
mortem super sepulcrum ejus lucem miram visam
fuisse, eamque tam diu refulsisse , donec ei ho-
nestius etiam sepulcrum in majore Malmesburien-
sium ecclesia propealtare pararetur **. (uam ob cau-
sam non minus, quam propter vilae integritatem
in Francorum Anglorumque martyrologiis usque aa
annum 1585, quo Romanorum libri liturgici indocti
Sunt, inter sanctos martyres commemoratus est.
Sancte vixit, neque unquam ejus vita, sed sola ejus
doctrina interdum vituperata est, quamvis incerta
et ambigua, ut vidimus, illa sint, quae antiquiore
tempore adversus orthodoxiam ejus suscepta esse
dicuntur. Statura exiguus fuit; animi vero cultura

undecimum iuterierit *. Dubium enim nori est; quin B insiguis, ingenio acri et sublimi, scientia tam ampla

vel idem vel alius liber de Eucharistia, cujus aucto-
ritate Berengarius usus est, et qui in concilio Pa-
risiis Henrico I rege habito damnatus, atque in con-
cilio Vercellensi a. 1050 concrematus est, neque ab
Erigena , neque a Bertramo quodam, sed a Ra-
tramno perscriptus sit (a). Maximum autem et gra-
vissimum Erigenae opus est de divisione Naturae
dialogus, quinque libris constans. Qui quo tempore
conscriptus sit, nescimus ; auctoritatem vero nactus
est inulto minorem ea, quam meruit. Non minus enim
doctum quam ingeuiosum primum est in Occidente
opus (heologicum, quod, indole omnino philosophica
praeditum, sententias eas proponit, quibus et scho-
lasticorum logica-et mystica mediae aetatis theologia

quam profunda, dialectica Platone et Proclo digna,
postremum divino quodam mentis instinctu, quo ex-
celsa quaeque et generosa percipiebat, investigabat
et ad extremum usque contemplans perscrutabatur,
longe plurimos et doctissimos aequalium superavit.

Erigenam multi multisque modis perperam intel-
lexerunt, id quod fieri pene necesse fuit, quum
unamquamque veritatem, quam acutissime potuit,
exprimere studeret, el ingenio iudulgens opposita ita
amplecteretur, ut locis aliis alia et diversa de eadem
re disserens in utramque partem modum prope ex-
cederet. Quam ob causam haud facile unumquodque
ejus dictum, si ex orationis contextu abrumpatur,
defendere queas. At affirmare audemus, eum, si totum

maximam partem nixa ecensiderari potest. Quum ( respicias, amussim veritatis nusquam transgressum

autem seculo xi Albigenses haeretici aliquot hujus
operis locos semper in ore ferrent, et Erigenae au-
cvoritate gloriarentur , Honorius Ill papa eos libros
undique conquiri el concremari jussit. Praeter haec
praecipua , quae Erigena scripsit, opera, tredecim
tantum hymnos, ab angelo Maio in codice pa-
limpsesto repertos, quos editioni nostrae in (ine
adjecimus, laudandos esse duximus ; cetera, partim
temporis invidia deperdita , hoc loco memorare no-
huimus (b). Forsan tam discordiae, quae Erigenam
iter et plures in Francia sacrorum antistites paul-
latim intercesserarit, quam vetus illa papae Nicolai I
éitatio impulerunt Erigenam, ut, id quod nunc
prope extra dubium positum est ( probabiliter circa

esse, quod etiam singulari vitae ejus sanctitati mi-
nime conveniret.

Enimvero vulgata illa sententia, quam poeta nostro
tempore clarissimus protulit : Mundi historiam,
mundi esse judicium (d), quamvis interdum vera
esse reperiatur, saepissime tamen fallit; nec non
Erigenae nostro accidit, ut pene omnes, qui eum
vituperaverunt vel laudaverunt, profunditati et acu-
mini ejus capiendis minime pares fuerint, atque adeo
inique de eo judicaverint , perpaucis tantum altam,
qua praeditus fuit, mentem recte intelligentibus.
Profecto enimetiam laudem illorum, qui philosophum
nostrum tanquam Spinosae antecessorem declaran-
tes « pantheismum ejus et sensum ab Ecclesia ca-

annum-883 vel paullo serius), vocatus ab Alfredo D tholica (Pag. VII) abborrentem » quam maxime po-

Magno in Angliam se-conferret. Ibi quidem:Oxaeniae
in litterarum universitate per quoddam temporis
spatium mathesin et dialecticam docuit ; postremum
in coenobio Malmesburiensi abbas factus, sub manibus

'(a) Cf. Dóllinger, Lehrbuch der Kirchengeachichte.
Re ensburg und Landshut, 1856. Vol. 1, pag. 409.
i Cr. Hock 1. 1. .
4 Alius est noster Joannes, alius Joannes abbas
Athelingensis , qui a sicariis mercede conductis in-
terfectus est.

* Peculiarem Joannis Scoti de Eucharistia librum
omuíno non exstitisse, verisimillimum nobis videtur,
ut ostendimus in Prooemio. ANIMADY. EprT.

** |laec quae de reditu Joannis Scoti in Angliam,

terant extulerunt (e) , ipse prorsus et quidem jure
8u0 recusaret.

Age vero, ut aliquatenus videamus, quem locum
Erigena in choro doctorum atque eruditorum om-

(n « Die Weltgeschichte ist das Weltgericht ».
Schiller. Cf. Th. Galei praefat. in libros de div.,
pag. ultima.

€) Cf. Tennemann, Geschichte der Phil., tom. VIM,
sect. 1, p. 55 et p. 72.

et de morte ejus narrantur, comperta non esse, ia
Prooemio monuinus, Cf. commentationem laud.
Cap. V. Axntapv. Ebr,

Digitized by Google
