<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    113 C. B. SCHLUETERI PRAEFATIO 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,940">
    quam in perscrutandis rebus divinis auctor noster semper servavit, quantacunque fuit libertas ejus et audacia, quando easdem res per rationem divina gratia illuminatam investigabat ; alter vero ostendit eundem, quamvis ratione adjuvante, scripturam intelligere, occultum ejus sensum penetrarre, eruere et explicare se posse consideret, tamen existimasse, nunquam ultra sanctarum Scripturarum radium, ut absque ope earum altius se elevare et de rebus divinis tractare sibi licere. In secundo libro de div. dicit : Quid enim prodest illa velocitas, quam pura veritatis contemplatio effugit, aut quid nocet ipsa tarditas, cui desiderata facies occurrit ? et ibidem pag. 130 (II, 23).
    (Pag. XVII.) Alter locus est lib. I. p. 69 (I, 66). Si quidem de Deo nihil aliud caste pieque viventibus, studiosesque veritatem quaerentibus dicendum vel cogitandum, nisi quæ in sancta Scriptura reperiuntur, neque aliis, nisi ipsius significationibus, utendum est his, qui de Deo sive quid credant sive dispuent. Quis enim de natura ineffabili quippiam et seipso repertum dicere praesumat, praeter quod illa ipsa de se ipsa in suis sanctis organis, theologicis dico, modulata est ?. Cf. etiam lib. II. p. 105 (II, 15), et lib. IV, p. 393, 394 (IV, 17).
    Prorsus accuratior Erigenae lectio unumquemque sanae et justae mentis lectorem absque dubio convincet, Erigenam de ratione χριστου, et, uti dicamus, solipsistica, quam recentiores statuerunt philosophi, ne somno quidem cogitasse. Imo nisi radio veritatis ex verbo divino et testimoniis sanctorum Ecclesiae Patrum, radio simul interni luminis adjuvante, langeretur (a), nullum novit rationis usum, nec ullam gratia destitutam animi intentionem, quae non virtute, opibus, rebus, felicique exitu necessario careret ; nusquam ne praetereundo quidem sententiam, quae istum saperet rationalismum, proulit. Illa vero philosophiae definitio Erigenae eam ob causam in suspicionem versa est, quod simul insanum hoc significare posse videbatur, hoc vel illud systema mere philosophicum, arteque humana pro libitu contextum, veram esse et unam religionem, non autem veram religionem, fide acceptam, intellectam et operibus manifestatam, veram esse philosophiam (b). Ceterum Erigena nihilominus theologiae fines a philosophiae finibus probe discer- rit, respiciens tam amborum objecta, quam animi vires et facultates, quibus parantur et coadjuvantur, illi enim sanctae Trinitatis, causarum primordia-rium rerumque aeternarum speculationem, huic vero rerum factorum et per locos et tempora apparentium perceptionem et investigationem adscribit ; illam sapientiam, quae per intellectum, scilicet animum, hanc scientiam, quae per rationem seu ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,975,940">
    mam potissimum administert; illam theologiam, hanc philosophiam sensu angustiore, seu physicam appellat, quamvis ad felicem successum utrique parandum scripturam et gratiam verbi divini omnino necessariam esse declaret. Cf. lib. III, p. 187 (III, 3).
    (Pag. XVIII.) Ad II. a. Quanquam in libris de Divisione nonnulli loci reperiuntur, quibus mundus archetypus in Logo Deo aeterne conditus, quam nunc idem creationis appellare solent, cum secunda S. Trinitatis persona confusus, vel non satis ab eadem distinctus videtur ; multi tamen alii loci occurrunt, qui determinatae et praecise a Verbo aeterne genito, mundum in eodem Verbo conditum et per idem Verbum, ut ipse dicit, factum, et a Spiritu sancto perfecto, ut naturam aeterne conditam, scilicet creatam, discernunt, licet cum Logo divine conjunctus, quando naturae creatae non creanti, quem mundum realem, scilicet Universum, vocare solemus, opponitur idem et creata et creans appellatur natura. Praeterea Erigena in variis, quas de S. Ternario profert expositionibus, quam strictissime singulas personas sive υποστασεις clasice secundum dogma distinguif, et consequenter etiam λογον dicit aeterne genitum, nec aeterne procedentem, nec aeterne creatum. Locos, quibus illa inter Logon narumque creatam et createm distinctio, multo magis etiam inter eundem et naturam creatam non creantem scilicet creaturam proprie dictam, nobis clarissime videtur illucescere (praeter illos, quibus Deus genitus a Deo generante et procedente nota minus, quam a creatura distinguitur) (c) e multis afferamus hosce :
    Lib. III. p. 228. seq. (III, 16). Credamus itaque et, quantum datur, mentis acie intuemur, omnia visibilia et invisibilia etc., etc., quaecunque universitas totius creaturae continet, in Verbo Dei Unigenito et aeterna simul et facta esse, et neque aeternitatem in eis praecedere factaram, neque facturam praecedere aeternitatem. Siquidem eorum aeternitas facta est, et conditio aeterna in dispensatione verbi.
    Lib. III, p. 232 (III, 17). Inconcussa itaque auctoritas divinae Scripturae nos compellit credere, totius creaturae Universalitem in Verbo Dei condidam esse, ipsius vero conditionis rationem omnes intellectus superare, solique Verbo, in quo condita sunt, cognitam esse.
    Lib. III, p. 239 (III, 18). Dicit enim (sacra Scriptura) : In principio fecit Deus coelum et terram ; hoc est, Deus pater in Deo filio universalitatem totius creaturae visibilis et invisibilis condidit : et quid in principio suo, in Verbo suo, in Filio suo unigenito Pater conderet, (Pag. XIX) quod ipse cientes quantum se insert divinorum eloquiorum radius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a colunas: primeira coluna transcrita completamente antes da segunda. Pequenas lacunas e cortes de palavras no limite das colunas preservadas tal como no original; sinais (a),(b),(c) mantidos. Algumas palavras fragmentadas em fim de linha preservadas sem junção.</notas>
</pagina>