t9
$ 40.
Itaque nostro tandem jure hoc nobis sumere vide-
. mur, gocuisse Erigenam re et facto illa, quibus su-
pra ($ 22) totam ejus philosophiam contineri dixi-
mus, substantialiter ex substautia divina fluxísse,
manasse causas primordiales omnium rerum, quae-
cunque hoc universitatis corpore comprehendantur,
exempla principalia hasque deinde causas primof-
diales in earum effectus, hanc ipsam rerum univer-
sitatem, profluxisse, promanasse, ita ut neque de
propria sua sede, quam usque ab omni aeternitate in
ipso Deo ejusque splendore coelesti obtinuerint, sint
dejectae, et sola ipsarum participatione substantiali
sit id ipsum, quod in hac rerum universitate proprie
esse dicatur, omniuin rerum substantia.
8 41.

Potuit igitur, imo vero etiam debuit Scotus, si
haec, quam paucis explicavimus, vera ejus fuit sen-
lentia, et cum iis, qui pantheismum sequuntur,
unam tautum in omnibus rebus substantiam statuere,
eamque divinam, et uno eodemque tempore cum
communi liominum, qui: recte. sentiunt , loquendi
usu Deum agnoscere, cujus sedes quàsi àc domici-
lium sit supra omnem rerum naturam, qui hanc
totam rerum naturam creaverit, suaque essentia , ut
ita dicamus, superemineat. Modo ne hoc expressis
verbis contendat, subsiantiam divinam ab earum
rerum, quae a Deo creatae dicantur, substantia pe-
hitus esse diversam.

$ 42.

Verum enimvero tantum abest, ut, quod ultimo
loco posuimus, ullibi in libris de divisione Naturae
contenderit, ut ubique fere per illos libros, vel aliud
sgendo (a), vel data opera ea, quae modo paucis
comprehensa proposuimus, docuerit, ac praeterea
etiam pluribus locis (sup. $ 38, 1. IV) contra illos,
qvi diversa senüant, acerrime defenderit.

lila vero, quae item*ab Erigena doceri et posse et
debere animadverlimus , « esse Dei sedem quasi àc
domicilium supra omnem rerum naturam » — « esse
Deum totius rerum naturae causam » — c super-
emineri hanc rerum universitatem essentiae divinae
praestantia » : haec igitur, et his similia in libris de
divisione Naturae pluribus locis reperimus. Legitur
enim saepius (I, 3. 7 cet.) : « Ipse Deus in se ipso
ultra omnem creaturam nullo iutellectu comprehen-
ditur » : item (IV, 1): « Deus est causa creatrix
existentium. el. non. existentium omnium » : et hoc
(], 17) : « Categoriarum significationes, quae proprie
.; rebus couditis digriostuntur, de c.usa omnium
non absurde possint prolerri; nec tamen proprie,
sed iransla'ive : nam si aliqua categoria de Deo
proprie praedicaretur, necessario Deum genus esse
sequer^tur; Deus autem nec gentis nec species nec

(a) Saepissime, ut alia taceamus, legitur « mnn-
dos ext ex. Deo » et aus sunt generis ejnsdem. Cf.
sep. 6$ 10 ; de div. Nat. Il. 19-20 et toto fere libro.

(9) Ex Goerresii sententia Schlueterus hoc scribere
debuit : « Naturam creatam. cresntem. 24yov esse

DE VITA ET PRLECEPTIS J. SCOTI. — PARS il.

10

À accidens est : » et rursus (Il, 1) : « Non ést Deus
genus ereatürae, nec creatura species Dei, sicut
creatura non est genus Dei; neque Dens species
creaturae est. — Deus non est totum ereatürae neq:
creatura pars Dei; néc creatura est totum Dei,'ne:
que Deus pars creaturae. — Metaphorice Deus dicitur
et genus, et totum, el species el pars ; omne enim,
quod im ipso el ex ipso est, rationabiliter de eo
praedicari potest, sed intelligibili quadam universitatis
contemplatione : universitatem dico Deum et Crea-
turam 5? : postremo etiam hoe (Ill, 1?) : « Causa to-
tius universitatis conditae creatrix est supernaturalis
et superessentialis ét supra omnem vitam el sapien-
tiam et virtutem, et supra omnia quae dicuntur el in-
ielliguntur e omni sensu percipiuntur, dum est ho-

B ram omnium principium causae et medium implens
essentiale, et finis consummans — et ambitus omnia,
«uae sunt, et quae non sunt, circumscribens ».

$ 45;

Ilaec igitur et his similia, ut necesse est, in libris
de divisione Naturae leguntur. At. sane mirandum
6st, qui faetum sit, ut Scotus, quum haec sola com-
.munem hominum loquendi usum referre videantur,
haec tamen ipsa longo paucioribus locis, quam ere-
deres, scripsisse deprehendatur.

Quis autem cst; quio videat, non esse intet hos
locos, quibus pantheismus Erigenianus, quem qui-
dem supra explicavimus, ullo pacto labefactetur, ne
dicamus disjiciatur? Sunt. contra in eorum numero,

C qui plane ac diserte pantheismum doceant !

Quae quum ita sint, hoc profecto stare arbitramur,
filiil. omnino ez libris de divisione Naturae potsc an-
quiri, quod ab illo pantheismo, quem. emanativm,
quod vocati, systema. exprimit, 1psos liberari posse
declaret.

84k

Nihilominus Schlueterüs (p. XIV seqq.) invehissd
Sibi videtur, quae illorum librorum doctrinam pan-
theismo plane absolvant. Pugnat autem illo loco ad-
versus Goerresium, cui hanc tribuit sententiam :
€ Scotum Areopagitae ideas ac notiones evolventem
necessitate quadam vetus pantheismi perieulum in-
€urrisse, quj in scriptis Arcopagitae . .. latuevit....
Naturam creatam creantem esse 35yoy, medium sci-

D licet inter non creatam creantem (Deum? et ereatam
non creantem (Creaturam) positum. Itaque Deum
trinum sese Scoto cum creatura misculsse.... Crean:
tem autem ereari naturam ideo ab Erigena doceri;
quia Deus superessentialis et superqualitativus dum
ex aonomasia in pantonomasiam per theophdniag
quasi procedat, per hanc processionem (quatenüs
per idéas... sese explicet) qnodammodo omnia ín

omnibus dat (b) »..——

Adjiciuntur his ipsis uonnulla ex Góérresio de re-
ideo ab Erigena doceri, quod Erigena docuerit,
Deum ex aonomiasia in pantonomasiam per theo-

hanias procedere, nec ,hon. dici posse, Deum per
anc processionem semetipsum créate ». '

Digitized by Google
