61

DE J. SCOTO COMMENTATIO.

« lpsa materies », ait, « de qua legitur Deus mundum A enim. partim contingit , 1n toto fieri Deus non sinit,

fecisse, ab ipso etin ipsoest, et ipsein ea est, quantum
intelligitur ea esse : non enim indiget Deus alterius
materiae, quae ipse non sit, in qua se ipsum facit;
alioquin impotens videretur et in se ipso imper-
fectus ».

lj. « (Deus est).causa creatrix existentium et. non
existentium omnium, a nullo creata, unum princi-
pium, una origo, unus et universalis universorum
fons, a nullo manans, dum ab eo manant omnia ».
(IV, 4.)

Ml. « Ipse Deus omnium est factor et in omnibus
factus, et dum super omnia quaeritur, in nulla in-
venitur essentia; nondum enim est esse : dum vero
in omaibus intelligitur, nil in iis, misi solus ipse

cujus nec universitatis turpitudo turpis est , nec ma-
liia nocet, nec error errat ».

Atque eodem modo etiam alibi (cf. IH, 17) et rectae
rationis et doctrinae Christianae sententia (hujus
rerum universitatis substantiam a substantia divina
esse penitus diversam) disertis verbis atque de indu-
stria refellitur, nec non ludibrio fere habetur.

V. Hisce unum denique locum adjiciemus, qui
eliam hoc doceat, quam acerbe ac petulanter Scotus
sacrae Scripturae sensum, ut ad suam eum senten-
tiam detorqueat, vexaverit, depravaverit, corruperit.
Verum haec res est profecto ea, quae sanis mentibus
summam tum miserationem tum indignationem non
movere non queat.

subsistit, et neque est hoc, hoc autem non, sed om- B — Multis igitur, quibus nibil fortasse unquam dictum

nia est : proinde ex superessentialitate suae naturae,
in qua dicitur non esse, primum descendens in pri-
mordialibus (causis) a se ipso creatur, et fit princi-
pium omnis essentiae, omnis vitae, omnis intelli-
' gentiae, et omnium, quae in primordialibus causis
cousiderat, gnostica theoria : deinde ex primordia-
libus causis, quae medietatem quandam inter Deum
et creaturam obtinent, hoc est, inter illam ineffabi-
lem superessentialitatem super omnem intellectum,
ct manifestam substantialiter naturam, puris animis
conspicuus, descendens in effectibus ipsarun fit, et
manifeste in theophaniis suis aperitur : deinde per
multiplices effectuum formas usque ad extremum
totius Naturae ordinem, quo corpora continentur,
procedit, ae sic ordinate in omnia proveniens facit C
omnia, et fit in omnibusomnia, et, dum in omnibus fit,
super omnia esse non desinit, ac de nihilo facit om-
nia, de sua scilicet superessentialilate producit essen-
tias, de supervitalitate vitas, de superintellectualitate
intellectus, de negatione omnium, quae sunt et quae
non sunt, affirmationes omnium, quae sunt, et quae
non sunt ». (III, 20.) Cf. praeterea lli, 4. 17. 25, qui-
bus locis eadem res iisdem fere verbis declarata est.

IV. Scotus, postquàm ea, quae modo ($ 58, lil, de
div. Nat. HI , 20) integris ejus verbis explicata sunt,
edisseruit, hac ratione pergit : « Haec ardua valde
sunt, et a sensibus corporalia et visibilia cogitantium
remota; his vero, qui spiritualiter in cognitionem
veritatis ascendunt, verissime clarescunt. Quis enim D
€laram sapientiae lucem cernere nolentium talia au-
diens non continuo erumpat : « Insaniunt, qui haec
dicunt? Quomodo enim Deus invisibilis, incorporalis,
* ineorruptibilis potest a se ipso descendere, et se
ipsum in omnibus creare, ut sit omnia in oronibus,
et usque ad extremas hujus. mundi visibilis turpitu-
dines et corruptiones vilissimas, formas et species
procedere, ut ipse etiam in iis sit, si omnia in om-
nibus est »?

« lgnorans. (est), qui dicit nullam turpitudinem
in universitate totius creaturae posse esse? Quod

(a) Nec dissimili ratione atque interdum pejus

etiam in toto « opere sex dierum » exponendo (ill,
24-40; IV, 5 segq.) quae sacra Scriptura vel aper-

sit delirius, quorumque partem jam supra ($29. $ 35)
retulimus, sed multis de ipso Genesis exordio effuti-
tis, haec docentur : « Fiat lux » ! hoc est « procedant
primordiales causae ex incomprehensibilibus naturae
suae secretis in formas et species comprehensibiles ».
« Et facta est lux », hoc est « Deo volente ac dicente
obscuritas primordialium causarum in formas et
species processit apertas ». « Et divisit Deus a tene-
bris », hoc est « segregavit notitiam effectuum ab ob-
scuritate suarum principalium causarum. Divisio
quippe Jucis a tenebris est discretio rerum, per for.
mas et species apparentium, a principiis suis, in
quibus omnem superant intellectum ». Ideoque prae-
dixit : : Et vidit Deus lucem, quia esset bona », hoc est
« placuit Deo, originales causas, ante omnem crea-
turam, ultra omnem intellectum conditas, intellecti-
bus sive humanis sive angelicis, luce quadam intelli-
gentiae superfusas manifestari ». « Appellavitque
lucem diem, et tenebras noctem », hoc est « contem-
plantibus animis praestitit, manifestationem visibi-
lium et invisibilium per formas et species diem ap-
pellare, eorum autem in principiis suis incompre-
hensihilem altitudinem vocare noctem ». « Factumque
est vespere et mane dies unus», « quamvis enim
inter obscuritatem causarum et claritatem effectuum
divisio intelligatur et differentia, unus tamen idem-
que dies est, hoc est, unus eorum intellectus; non
enim alia creatura intelligitur in causis facta, alia in
effectibus causarum condita, sed una eademque in
rationibus aeternis, veluti in quibusdam tenebris
secretissimae sapientiae, omni intellectu remotae, et
in processionibus rationis in effectus intellectibus
8uccumbens, veluti in quadam die perfectae notitiae

manifestata (a) ». (Hi, 25.)

8 59.

Neque alienum videtur, si jam nunc , quo facizius,
qui haec lecturi sint, causam cognoscant, de pan-
theismo Erigeniano cum illis argumentis, quae a
Schluetero (^) nobis opposita sunt, rem totam eone
fecerimus.

tissime enarrat, Erigenianse philosophiae deereiis
illigata distorquentur.
(b) Cf. praef. Scbluet. p. xvi-Xxu.

.

Digitized by Google
