<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,85">
    55
    .DE JOANNE SCOTO COMMENTATIO.
    58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,920">
    bitum procedentis ad ingeniuam genitalmque appella- A verunt Spiritum Sanctum. Ita Abraham est nomen substantiae (s. personae) et Isaac est nomen substantiae: illius habitus ad hunc dicitur pater, hujus habitus ad illum vocatur filius ». (I, 14.)
    
    § 12.
    
    . De processionc Spiritus sancti Scotus multo magis Graecorum sententiae favet, quam Latinorum. Atq igitur, quemadmodum dicatur, una essentia divina in tribus substantiis etc., ita (cum essentia divina sit omnium causa) etiam dici posse, unam causam in -tribus caussis. Jam vero, cum nullibi in rerum natura ex duabus causis fiat una, se non videre, quo pacto ex Patre et Filio (duabus causis) procedere possit Spiritus sanctus [una causa (a)]. Quod si dicas, ideo Spir:um sanctum de Patre Filioque procedere, quod per Filium de Patre procedat, in hoc vix quidquam esse, cum Filius et ipse causam suam habeat patrem (II, 19 ; II, 30-35). Neque tamen recusare audet, quominus credat Spiriumde Patre Filioque procedere: nam sanctos patres Latinos « rationabiliter », si quis eos hac de re interrogasset, sibi « respon«suros » videri, et sacrae Scripturae forsitan auctoritate posse defendi. (II, 33.)
    
    § 13.
    
    « Num decem categoriae vere ac proprie de numine divino possint praedicari, difficile est dictu. Est autem in hac quaestione usui theologia λπoρατικὴ et καταρατικὴ, quarum illa negat, haec affirmat, esse divinam substantiam loc vel illud eorum, quae sunt, velut essentiam, bonitatem, solem, stellam, aquam, leonem, ursum » , cet. Videntur haec esse inter se contraria, sed, cum circa divinam versentur substantiam, omnino consentunt. Namque καταρατικὴ non ait, divinam substantiam esse illud proprie, sed (per metaphoram) ita posse appellarii; ἀπορατικὴ vero contendit substantiam divinam nec vere illud esse, nec proprie ita vocari.
    
    Quas quidem theologias pulcherrime a S. Dionysio Areopagita sibi suppeditatas, Erigena immortaliter gaudet. (I, 14, 46, 78 cet., cet. Praef. ad Maximi ambigua (Gale. app. p. IV).) Longa autem oratione persequitur, nullam esse inter decem illas categorias Aristotelicas, quam vere ac proprie de Deo possis praedicare : simul harum aliquam de ipso affirmaverit καταρατικὴ, continuo eam negari ἀπορατικὴ. (I, 17-80.)
    
    § 14.
    
    « Deus, quod ipsi oppositum sit, non habet (b). Quum vero essentiae opponatur nihil, bonitati autem malitia etc., Deus non est essentia, bonitas, etc. sed plus quam essentia ( superessentialis ), plus quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    bonitas (superbonus) etc. Omnia, quae adjectis particulis super, plusquam, de Deo praedicantur, duas illas theologias comprehendunt: in pronunciatione est forma καταρατικὴ, in intellectu autem ἀπορατικὴ virtus. (I, 16.)
    
    § 15.
    
    Patel igitur ex iis, quae supra proposuimus, Deum humanae mentis acie prorsus fore esse inaccessum. Verum ipse semetipsum cognoscit. Est quidem omnino dicendum : « nescire Deum, se quid esse », « Deum non in aliquo se cognoscere », et quae sunt generis ejusdem, at haec est vera virtus illius, quae in Deo est, cognoscendi facultatis. Revera enim Deus non est quid, non est in aliquo, hoc est non est certum aliquid, non habetur et circumscribitur in aliquo eorum, quae sunt et rerum creatarum numero comprehenduntur. (II, 28-29.)
    
    Sin vero quaesieris, qua ratione Deus, quae cognoscit, cognoscere existimari debeat, respondes: « quod nec sensibilia per sensum, nec intelligibilia per intellectum, nec sensibilia per intellectum, nec intelligibilia per sensum, sed omnia in aeternis suis rationibus contemplatur ». (Prooem. ad interpre[tationem]. Anlib. S. Max. ap. Gale. app. p. IV; de div. Nat. II, 20, 28 ; V, 17.) « Aeternae illac rationes sunt e ideae », quas vocant, omnium rerum, quae Deus erat facturus, e exemplaria principalia ». Hae sunt rerum tantum substantialium, et ipsae quoque res substantialies. (Cf. inf. § 25 — § 30.) Illinc Scotus suo jure etiam hoc contendit : « Divina scientia est rerum omnium, quae sunt, causa » — « quorum Deus causa non est, ea nesciit », — « rerum, quae sunt, cognitio » (videlicet in Deo) « est veraciter res eae, quae sunt ». (II, 20. 28 : V, 27; III, 4. De in. la cf. ejusde. de praed. sup. Cap. IV.)
    
    § 16.
    
    Cum nulla categoria proprie de Deo praedicatur, tum neque nona in eum cadit, πραττον. Dicitir autem Deus creasse. Sed creare et esse in Deo unum idemque sunt habenda. Deus non erat, priusquam omnia facerent. Coaeternum est Deo suiim facere et esse coessentiale. Deus et suum facere, hoc est, sua actio sunt unum simplex et individuum; nam Deus, qui est innumerabilis, numerosum in se non recipit. Cum ergo audimus, Deum omnia facere, nil aliud debemus intelligere, quam Deum in omnibus esse, hoc est, essentiam omnium subsistere. Ipse enim solus per se vere est, et omne, quod vere in his, quae sunt, dicitur esse, ipse solus est. Nihil enim eorum, quae sunt, per se ipsum vere est; quodcumque autem in eo vere intelligitur, participatione ipsius unius, qui solus per se ipsum est, vere esse accipit ». (I, 74.)
    
    ita patris natiu, aut spiritum sanctum ex essentia patris procedere, cum ex persona patris natus sit filius, ex persona patris procedat spiritus sanctus : dicit enim, ex patre natum filium, ex patre procedere spiritum, neque tamen substantiam sed solum personam pari esse propriam ». (34.)
    
    (b) Cf. inf. § 18 &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e sinais tal como visíveis na imagem; palavras gregas foram mantidas em caracteres latinos conforme impresso (utilizei letras gregas transliteradas onde aparecem como tais no original). Algumas abreviações e notas editoriais entre parênteses e colchetes preservadas; marcações de rodapé (a), (b) mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>