125

EXPOS. J. SCOTI SUPER IERARCHIAM CAELESTEM S. DIONYSIT.

(20

eticae arti quamvis faveat, tamen hec historiam, nec A aeterna idea expostulat, quamque nonnulli recentio-

fidei dogma, nec speciem visibilem omnino deserit
et abnegat vel (Pag. XXVIII) contemnit , ad exitum
laetiorem perducatur. Haud tamen inüciamur, He-
gelii speculationem , praecipue si eam cum philoso-
phia critica et cum subjectivo idealismo compares ,
de Christiana pbilosopbia et theologia optime esse
meritam, atque etiam Erigenae seriptis facilius in-
telligendis quodammodo certe viam aperuisse. Deni-
que omnes qui auctoris nostri lectioni convenientem
operam navabunt, libenter etiam illorum reminiscen-
tur temporum, quibus tam fide credere, quam ra-
tione rerum nexum et causas investigare, et alterum
alteri conciliare, hominibus magis in promptu et
tanquam naturale fuit; quippe qui, quantacunque

rum taniquam prophetico quodam somno denuo de-
siderare coeperunt, tam in vita, quam in scriptis re
rera exprimere potuerint. Itaque magni hujus inge-
nii effigies ponatur juxta imagines Dantii, Bonavem
turae, J. Boehmii, paucorumque aliorum, qui injuria
temporum paulisper oppressi, et situ obscurati et
pene ignoti, nunc tandem ea, qua decet, inter Chri-
slianos philosophos et poetas prae celeris eminen-
tes gaudent gratia et reverentia. Jam quicunque
divina et aeterna adhuc suspiratis, eamque sectamini
et amatis sapientiam, quae omnes vere sapientes
luce sua illuminat, sive parvi sint, sive magni, sit
vobis hoc Erigenae monumentum profundae et paci-
ferae delectationi, institutioni, et validae in sancta

fuit illius aevi asperitas et violentia, tamen saepe B fide el pielate confirmationi. Venite el gustate quam

divinam quandam sublimitatem cum humilitate piis-
sima, mentis paupertatem cum uberrima aeternarum
veritatum abundantia, vitam et grandia opera cum
eogiiatione alta et profunda conjungere sciverint.
Eam ob causam illis contigit, ut facilius philosophiae
& poeseos cum religione unionem, quam vera et

suavis sit Dominus !
Monssterii Guestphalorum 4 Jan. 1838.

C. B. ScnmLvgTER,

Privatim docens rhilosophiae
in regia Academia Borussica
monasterii Guestphalorum.

| JOANNIS SCOTI

EXPOSITIONES .
SUPER IERABCHIAM GABLESTEM $. DIUNYSIT.

Cod. Yat. 952, sec. 31... .... .. A
Cod. Mon. ms. lat. 580, sec. 15, . . B
Ejusdem codicis altera manus. . . . B*

— — Lertia

— ....B*

Cod, Brugensis n. 1, sec. xiw vel xv C.]

INCIPIUNT

EXPOSITIONES JOANNIS SCOTI

SUPER

A3exarchiag gancti ions

$49 4.

CAPITULUM |.
Sencti Dionysii Areopagitae * primus liber, qui

C inscribitur de caelesti »erarchia , xv capitulorum

serie contexitur, quorum primi titulus est : Quoniam

VARIAE LECTIONES.

'. A dyonisii. sic ubique. B' dionisii, sic ubique.

* A B C ariopagitae,

Digitized by Google
