<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
    93                                                                 IN LIBRUM DE DIVISIONE NATURÆ.                                                                 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,920">
    est, de Naturae divisione titulavit, propter quarun-
    dam perplexarum quaestionum solutionem bene uti-
    lem, si tamen ignosceri ei in quibusdam, quibus a
    Latinorum tramite deviat, dum in Graecos nimium
    oculos intenderit. Sui multae (Pag. xv.) lectiones et
    curiosae, acris, sed inelegantes, ut dixi, ad interpre-
    tandum scientiae; quod eum, ut vergis Anastasi
    Romanae Ecclesiae bibliothecarii loquar, non magis
    aliam ob causam existimo, nisi quia, cum esset hu-
    milis spiritu, non praesumisset verbi proprietatem
    deserere, ne aliquo modo a sensus veritate decideret.
    Doctus ad invidiam, ut Graecorum pedisequus, qui
    nulla, quae non recipiant aures latinae, libris suis
    asperserit: quae non ignorans quam invidiosa lectio-
    ribus essent, vel sub persona collocutorius sui, vel
    sub pallio Graecorum occulebat. Quapropter et haec-
    reticus putatus est, et scripsit contra eum quidam
    Florus. Sunt enim in libro πειρ̄? [ilegivel] periphrima,
    quae multorum aestimatione a saec. catholica exor-
    bitare videantur. Hujus opinionis cognoscitur fuisse
    Nicolaus papa, qui ait in Epistola ad Carolum:
    «Relatum est Apostolatu nostro, quod opus beati
    Dionysii Areopagitae, quod de divinis nominibus,
    vel caelestibus ordinibus, graeco descripsit eloquio,
    quoddam vester Joannes, genere Scotus, nuper in
    Latinum transtulerit; quod juxta morem nobis
    mihi, et nostro debuit judicio approbari, praeser-
    tium cum idem Joannes, licet multae scientiae
    esse praedicetur, olim non sane sapere in quibus-
    dam frequenti rumore diceretur. Itaque quod ha-
    c tvclenus omissum est, vestra industria supplet, et
    nobis praefatum opus sine ulla cunctatione mittat.»
    Propter hanc ergo infamiam, ut credo, laedutus eum
    Franciae, venitque Angliam ad regem Aelfredum,
    cujus munificentia illeculsus, et magisterio ejus, ut ex
    scriplis ejus intellext, sublimis Malmesburiae rese-
    dvit. Ubi post aliquot annos a pueris, quos docebat,
    graphijs percussus, animam exuit tormento gravi et
    acerbo, ut dum iniquitas valida et manus infirmae
    saepe frustaretur et saepe impeteret, amaram
    mortem obiret. Jacuit aliquandiu in ecclesia illa,
    quae fuerat inhonestae caelis conscita; sed ubi
    divinus favor multis noctibus super eum lucem in-
    dulsit ignem, admonuit monachii in majorem eum
    translexerunt ecclesiam, et ad sinistram altaris posi-
    tum, his praedicaverunt versibus martyrum:
    
    Conditus hoc tumulo sanctus Sophista Joannes,
    Qui dictus erat vivens jam dogmate miro;
    Martyrio tandem meruit concedere caelum,
    Quo semper cecund regnat per secula sancti.
    
    Sed et Anastasius de insigni sanctitate adhuc
    viventem colladat his verbis ad Carolum: «Miran-
    dum quoque est, quomodo ille vir barbarus, Joan-
    nem dico, ille qui in finibus mundi positus, quanto
    ab hominibus conversatione, tanto credi potuit
    aliterius linguae dictione longinquius, talia intellectu
    capere, in aliisque ingenium transferre valeret.
    Joannem dico Scotigenam, virum, quantum com-
    peri, per omnia sanctum. Sed hoc operatus est
    ille artifex spiritus, qui nunc ardentem pariter et
    eloquentem fecit; nisi enim ex gratia ipsius igne
    caritas flagraret, nequaquam donum linguis
    eloquendum procul dubio suscepisset. Nam huc
    registra caritas docuit, quod ad multorum instru-
    ctionem et ad aedificationem paravit.»
    
    (segue text continuing left column) Sed et Anastasius de insigni sanctitate adhuc
    riuentem collaudat his verbis ad Carolum: « Miran-
    dum quoque est, quomodo ille vir barbarus, Joan-
    nem dico, ille qui in finibus mundi positus, quanto
    ab hominibus conversatione, tanto credi potuit
    aliterius linguae dictione longinquius, talia intellectu
    capere, in aliisque ingenium transferre valeret.»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    (Pag. ix.) Johannes Pyke in libro de Regibus Anglo-
    Saxonum.
    
    «S. Grimbaldum aliosque camillo per legatos [Al-
    fridus] adsciuit; plures de Mercia, et ultimis terrae
    finibus, quos scientia pollicere novit, in regnum suum
    alliciens, honoribus ampliavit.»
    
    Johannes Rossus in libro de Regibus.
    
    «Rex Alfredus S. Grimbaldum Flandrensem mo-
    nachum de monasterio S. Bertini, cum consociis
    Joanne et Asserio, et Joanne Wallensem a mo-
    nasterio S. David sibi invit.»
    
    Johannes de Tritemhem in libro de Scriptoribus eccla-
    siasticis.
    
    «Joannes dictus Erigena, monachus in divinis
    Scripturis doctus, et in disciplina secularium litte-
    rarum eruditissimus. Graeco et Latino ad plenum
    instructus eloquio, ingenio subtilis, sermone compo-
    situs», etc.
    
    Johannes Lelandus in libro II de Scriptoribus Bri-
    tannicis.
    
    «Aelfricus Plegmundum, Wersfridum, Asserium,
    Menewensem, Grimbaldum, Joannem monachum e
    Saxonia transmarina oriundum, Joannem Scotorum,
    qui Dionysii hierarchiam interpretatus est, in pretio
    habuit et familiaritate.»
    
    Atque haec sunt ea testimonia, quae nulli visa sunt
    certissimae hunc Joannem Scotorum designare. Quae
    vero Balcus de hujus parte Patricio, de peregrina-
    tione, qua Athenas petiit, de mira in linguis Orien-
    talibus peritia scripsit, nullam apud me iddem impe-
    trant. Quoniam autem cognomen illud Erigena, quod
    Joanni nostro tribuitur, nondum satis, ut mihi
    videtur, intelligitur, pronum meas de eo conje-
    cturas.
    
    Quod igitur ait Gulielmus Malmesburiensis in
    Epistola superius allata, Scotorum se appellasse Heru-
    lingenam in titulo Hierarchiae, non facile pro vero
    adsumserim. Omnes enim Codices Mss. uno quasi
    ore ei contradicunt, et perpetuo pro se ferunt aut
    Erigenam aut Eriugenam. Legerat Gulielmus apud
    Asserium et Ingulfum fuisse cum Alfredo Joannem
    quendam Ealdsaxonem; atque adeo, quia Heruli
    gens erant olim in antiqua Saxonia, hunc Joan-
    nem ex Herulis oriundum existimavit.
    
    Si quis tamen credid, isla non temere Malmesbu-
    riensis excidisse, faciat sane pro eo, quod Herulos
    inter Hibernenses olim consedisse veteres Scriptores
    tradant. Qua de re consuli potest Lazius de migra-
    tionibus gentium, et Beatus Rhenanus, quem in par-
    tes vocat.
    
    Non magis mihi probatur eorum sententia, qui
    ex hoc vocabulo Erigena Joannem faciant Hiber-
    num. Nam et saepius in antiquis libris Erigena
    dicitur quam Erigena; certe, in codice ultimae
    antiquitatls (qui nunc servantur in Bibliotheca col-
    legii S. Trinitatis Cantabr.), quo usus est Usserius
    Armachanus, et ego quoque, scriptor Erigena,
    non Erigena. Ita quoque Sulfridus Petri, ita in suis
    rperiit Dionysius Petavius, ita Philip. Labbeus. Et
    vox Eirin, Hibernus, producit non Erigenam, sed
    Erinigenam, quo quidem pacto recte eam diccionam
    pinxit P. Marca in Epistola de hoc Joanne ad Lucam
    Dacherium exarata. Nec movere quemquam debet,
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; marcações marginais A–D centradas entre colunas; vários termos ilegíveis marcaram-se com [ilegivel] quando incertos; header contém numeração de página e título; transcrição evita normalizações ou traduções.</notas>
</pagina>