<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,40">
    91 THOMÆ GALEI PRÆFATIO 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,40,470,980">
    Annales Hidenses.

    • Anno Dominicæ incarnationis 886, anno secundo
    adventus S. Grimbaldi in Angliam, incoepta est Uni-
    versitas Oxoniæ. . . in S. Theologia legentibus S.
    Neoto. . . et Grimbaldo. . . in grammatica vero et
    rhetorica Asserio monacho. . . in dialectica vero et
    musica et arithmetica Joanne monacho Menevensis
    Ecclesiæ; in geometria et astronomia docente
    Joanne monacho et collega S. Grimbaldi .

    Willelmus Malmesb. in lib. v de Pontificibus ine-
    dito.

    • Hujus Elfridi tempore venit in Angliam Joannes
    Scotus, vir perspicacis ingenii et multæ facundiæ,
    qui dudum, relicta patria, Franciam ad Carolum
    Calvum transferat, a quo magna dignatione susceptus
    familiarium partium habebatur, transigebatque
    cum eo tam seria quam joca, in2dividuusque comes
    et mensae et cubiculi erat, multæ facetise ingeniiique
    leporis , quorum exempla hodieque constant, ut sunt
    ista. Assederat ad mensam contra Regem ad aliam
    tabulæ partiem. Procedentibus poculis con-
    sumptisque ferculis, Carolus fronte hilariori post
    quædam alia cum vidisset Joannem quiddam fecisse,
    quod Gallicanum (Pag. vi.) comitatem offenderet, ur-
    bane increpuit, et dixit : Quid distat inter Sottum
    et Scottum? Retulit ille solenne convitium in aucto-
    rem, et respondit : Tabula tantum : interrogave-
    rat rex de morum differentia studio, responderat Joan-
    nes de loci distante spatio; nec vero rex commotus
    est, quod miraculo scientiæ ipsius captus adversus
    magistrum nec dicto insurgere vellet; sic eum usu-
    tate vocabat. Item cum regi convivanti minister
    patinam obtulisset, quæ duos pisces prægrándes,
    adjecto uno minúsculo, contineret, dedit ille magi-
    stro, ut accumbentibus duobus juxta se clericis de-
    partiretur. Erant illi giganteæ molis; ipse puerilis
    corporis. Tum qui semper aliquid honesti invenie-
    bat, ut lætitiam convivantium excitaret, retentis
    sibi duobus majoribus, unum minorum duobus dis-
    tribuit. Arguunt iniquitatem partitionis regi : imo,
    inquit, he. e feci et æque; nam hic est unus parvus,
    de se dicens; et duos grandes, pisces tangens. Item-
    que ad eos conversus : Hic sunt duo magni clerici
    immensi, et unus exiguus, pisces nihilominus tan-
    gens. Carolus ergo rogatu Hierarchiam Dionysii Arco-
    pagitæ in Latinum de Graeco, verbume verbo, trans-
    tulit. Quo fit, ut vix intelligatur latina littera, quæ
    volubilitate magis græca, quam positione construi-
    tur nostra. Composuit etiam librum, quem peri phy-
    sion Merisnu, id est, de Naturæ divisione titulant,
    propter perplexitatem quarundam quæstionum sol-
    vendum bene utilem, si tamen ignoscatur ei in qui-
    busdam, quibus a Latinorum tramite deviavit, dum
    in Graecos acriter oculos intendit. Quare et hæreti-
    cus putatus est, scripsitque contra cum quidam
    Florus; sunt enim revera in libro peri physion per-
    plurima, quæ nisi diligenter discutiantur, a fide ca-
    tholicorum abhorrentia videantur. Hujus opinionis
    particeps fuisse cognoscitur Nicolaus papa, qui ait
    in epistola ad Carolum : « Relatum est apostolatui
    nostro, quod opus B. Dionysii Areopagitæ, quod de
    divinis nominibus vel cælestibus ordinibus græco
    descripsit eloquio, quidam vir Joannes, genere
    Scotus, nuper in Latinum transtulerit, quod juxta
    morem nobis nihil et nostro judicio debuit appro-
    bari, præsertim cum idem Joannes, licet multæ
    scientiæ esse prædicetur, olim non sane sapere in
    quibusdam frequenti rumore dicatur ». Propter
    hanc ergo infamiam, credo, taeduit eum Franciæ, ve-
    nitque ad Regem Aelfredum, cujus munificentia il-
    lectus, et magisterio ejus, ut ex scriptis regis intel-
    lexi, sublimis, Melduni resedit, ubi post aliquot
    annos a pueris, quos docebat, graphiis perforatus,
    animum exuit tormento gravi et acerbo, ut dum
    iniquitas valida et manus infirma sæpe frustraetur
    et sæpe impeteret, amaram mortem obiret. Jacuit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,40,530,980">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="530,40,1000,980">
    aliquandiu in honorabili sepultura in beati Laurentii
    ecclesia, quæ fuerat infandæ cædis conscia; sed ubi
    divinus favor multis noctibus super eum lucem in-
    dulsit igneam, admoniti monachi, eum in majorem
    ecclesiam transtulerunt, et ad sinistram altaris po-
    nentes, his martyrium ejus versibus prædicave-
    runt :

    Conditur hoc tumulo sanctus sophista Joannes,
    Qui dictus erat jam vivens dogmate miro;
    Martyrio tandem Christi consecrare re gnum,
    Quo meruit, regnant cuncti per sæcula sæcli.

    (Pag. vn.) Idem Willelmus in eodem libro.

    • Turaldo substitutus est Warinus de Lira mona-
    chus. . . Is cum primum ad abbatiam [Malmesb.] ve-
    nit, antecessorum facta parvi pencns, typo quo-
    dam et nausea [erga] sanctorum corpora ferebatur;
    ossa denique sanctæ memoriæ Meldulphi et cete-
    rorum, qui olim abbates ibi, posteaque in pluribus
    locis antistites ob reverentiam patroni sui Aldelmi
    se in loco tumulatum iri jussissent, quos antiquitus
    veneranda in duabus lapideis crateris ex utraque
    parte altaris, dispositis inter cujusque ossa ligneis
    intervallis, reverenter statuerat. Hæc, inquam, om-
    nia pariter conglobata velut acervum rudcrum, ve-
    lut reliquias vilium mancipiorum cœclesiæ foribus
    alienavit. Et ne quid impudentiæ deesset, etiam S.
    Joannem Scotum, quem pene pari, qua S. Aldel-
    mum, veneratione monachi colebant, extulit. Hos
    igitur omnes in extremo angulo basilicæ S. Michae-
    lis. . . inconsiderate occuli, lapidibusque præcludi
    præcepit. O tempora, o mores! quis digno impro-
    perio tantam prosequatur audaciam ? Cet.

    Idem ex Codice Thuaneo ms.

    • Petro suo, Willelmus suus, divinæ philosophiæ
    participium ».

    • Fraternæ dilectioni morem, frater amantissime,
    geris, quod me tam ardua consultatione dignaris. Est
    enim præsumtio caritatis, quod me tanto muneri
    non imparem arbitraris. Præcipis enim, ut mittam
    in litteras, unde Joannes Scotus oriundus, ubi de-
    functus fuerit, quem auctorem libri, qui περὶ φύσεως
    vocatur, communis opinio consensit : simulque quia
    de libro illo sinister rumor aspersit, brevi scripio
    elucidcm, quæ potissimum fidei videantur adversari
    catholicæ. Et primum quidem, ut puto, probe fa-
    ciam , si prompte expediam; quia me talium rerum
    veritas non lateat : alterum vero, ut hominem orbi
    latino merito scientiæ notissimum, diuque vita, et
    invidia defunctum, in jus vocem, alius est quasi
    vires mcæ spirare audeant. Nam et ego sponte re-
    fugio summorum virorum laboribus insidiari, quia,
    ut quidam ait, « improbe facit, qui in alieno libro in-
    geniosus est ». Quapropter pene fuit, ut jussis tam
    imperiosis essen contrarius, nisi jamdudum consti-
    tisset animo, quod vobis in omnibus deferrem , ut
    parenti gratissimo, in his etiam, quæ onerarent
    frontem , quæ essent pudoris mei periculo. Joannes
    igitur cognomento Scotus opinantes, quod ejus
    gentis fuerit indigena , erruris ipse arguit, qui se
    Heruligenum in titulo Hierarchiæ inscribit. Fuit
    autem gens Herulorum quondam potentissima in
    Pannonia, quam a Longobardis pene deletam corru-
    dem prodit historia. Illic, relicta patr.a, Fran.iam
    ad Carolum Calvum venit, a quo magna dignatione
    susceptus, familiarium partium habebatur, transige-
    batque cum eo (ut alias dixi) tam seria, quam joca,
    individuusque comes tam mensæ, quam cubiculi
    erat : nec unquam inter eos fuit dissidium, quia
    miraculo scientiæ ejus rex captus, adversus magi-
    strum quamvis ira præpropterer, nec dicto insur-
    gere vellet. Regis ergo rogatu Hierarchiam Dionysii
    de Graeco in Latinum, de verbo verbum, transtulit,
    quo fit, ut vix intelligatur Latina, quæ volubilitate
    magis græca, quam positione construitur nostra.
    Composuit et librum, quem περὶ φύσεως μοιςμέου, id
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando ortografia, pontuação, hifenização e quebras de linha originais. Letras A, B, C, D do gutter transcritas como nota_marginal separada, conforme instrução. No texto da coluna esquerda, o numeral '2' sobrescrito entre "in" e "dividuusque" foi transcrito como "in2dividuusque". Palavras em grego (περὶ φύσεως, μοιςμέου) transcritas conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>