127

EXPOSITIONES JOANNIS SCOTI

198

omnis divina illuminatio secundum &onitatem. varie A ne mireris, quod diximus, nullam substitulam crea-

in ea , quae praevisa sunt, proveniens, hoc est, quo-
niam divinae bonitatis omnis illuminatio, quae mul-
tipliciter ih ea, quae praevisa sunt, facienda pro-
cedit, manet simpla in seipsa *, et, dum diffunditur
universaliter in ea *, quae sunt, ut sint, quia nulla
alia est rerum omnium sensibilium et intelligibilium
Subsistentia praeler divinae bonitatis illuminationem
et diffusionem, non desinit esse in se ipsa simplex
ei inexhausta. Est enim fons non deficiens, et in
omnia, quae sunt, infinita numerositate profluens.
Et non solum in omnia manat et provenit, ut subsi-
stant, verum etiam ? universa, quae ex ipsa, et in
ipsa, et per ipsam subsistunl, iu unam ineffabilem
harmoniam * coaptat, ita uLin universitate multiplex

Sil * per infinitam multiplicationem, et in ipsa omnia B

unum sint per incomprehensibilem adunationem. Et
hoc est quod ait : manet simpla et non hoc solum,
sed unificat illuminata, hoc est, per suam illumina-
lionem .et processionem facta. Totus itaque titulus
est primi capituli : Quoniam omnis divina illuminatio,
secundum. bonitatem varie in provisa * proveniens,
manet simpla, et non hoc solum, sed. unificat. illumi-
nata.

$1. Ipsum vero capitulum ex sententia Jacobi
apostoli orditur : Omne datum optimum, vel ut expres-
sius de verbo in. verbum transferatur : omnis datio
optima, et omne donum perfectum desu rsum est, descen-
dens a patre luminum. Quae apostolica sententia divi-
nam dationem ex divina donatione mirabili discernit

differentia, optimam quidem dationem universalis C

creaturae substitutioni distribuens, perfectam vero
donationem divinae gratiae largitati ; quoniam omne,
quod est, duobus modis divinam participat bonita-
tem, quorum primus in conditione naturae est, alter
in distributione gratiae perspicitur. Nihil quippe est
in universali creatura , quod bis duobus careat.
Subsistit enim omne, quod est, ac divinae gratiae
juxta convenientem sibi analogiam particeps est. Et
notandum, quod non simpliciter est dictum : Omnis
datio optima et omne donum perfectum. Primordialiter
quippe in omnibus, quae sunt, praecedit datum '
naturale substitutum, cui subsequenter * distribuitur
perfectae donationis augmentum. Et ut scias dationis

et donationis manifestissimam discretionem, intuere, D

quod ait : Omnis datio optima, hoc est, omnis crea-
turae substitutio valde bona; sicut scriptum est :
« Et vidit Deus, et ecce omnia bona valde ». Quo-
niam vero nullius substitutio perfecta sit, nisi ad Crea-
torem convertatur, sequitur : et omne donum per[e-
ctum. Praecedit itaqueoptima naturae substitutio, cui
2d perfectionem additur ad Creatorem conversio. Et

turam, nisi convertatur ad Creatorem, perfectam
fleri posse. Vera siquidem docet ratio, omnia , quae
sunt, ad causam suam, ex qua, et per quam, et in
qua subsistunt , ui perficiantur, respicere. [ntel-
lectualia quidem et rationalia immediate * per se,
intellectu vero et ratione carentia quadam medietate
rationabilium et intelligibilium interposita, ad unum
universitatis principium convertuntur. Omnis itaque
datio optima, et omnis donatio perfecta, desursum
est, id est, desurseum descendit; a quo, nisi a fonte
ineffabili omnium bonorum, a Patre luminum? Quo-
eunque enim seu sensu corporeo '* internuntiante,
seu puro intellectu investigante, in universitate con-
dita ad liquidum percipitur atque cognoscitur in
substitutionibus naturae et perfectionibus gratiae,
non aliunde nisi a Patre luminum procedit. Pater
autem luminum est Pater caelestis, lumen primum
atque intimum, a quo lumen verum, Verbum suum,
per quod facia sunt omnia, et *! in quo substituta
sunt omnia, unigenitus Filius suus nascitur, a quo,
Patre dico, coessentiale sibi Verboque suo lumen
procedit '* Spiritus sanctus, spiritus Patris et Filii,
in quo et per quem donationes gratiarum disiri-
buuntur in omnia. Et haec est trina- lux, et irina
bonitas, tres substantiae in una essentia, Pater et
Filius et Spiritus sanctus, unus Deus, una bonitas,
unum lumen diffusum in omnía, quae sunt, ut essen-
Vialiter subsistant, splendens in omnibus, quae sunt,
ut in amorem et cogitationem pulchritudinis ** suae
convertantur omnia, supereminens omnia, quae sunt,
vut perfectionis suae plenitudine fruantur omnia, et
in ipso omnia unum sint. A Patre itaque luminum
omnia lumina descendunt.

Sed fortasse quis dixerit : Quomodo oinnia, quae
sunt, lumina sunt? Quamvis enim universitas rerum
omnium ** a Patre per Filium ei Spiritum sanctum
condita sit, Pater quippe vult, Filius facit, coopera-
tur Spiritus sanctus, proprie tamen et specialiter de
intellectualibus et rationalibus condita lumina a
Patre luminum per genitum lumen perque lumen
procedens oportet praedicari, cetera vero plus illu-
minari, quam lumina esse, credenda sunt! Sed huic
consulta ratione facile possumus respondere. Et
primo quidem dicendum : si Pater luminum per se
ipsum lux est, neque enim Pater luminum esset, si
in se ipso lux non subsisteret, omnia, quae fecit, in
sapientia sua fecit, quae et ipsa lux est!*, quoniam
coessentialis Patri luminum est : numquid aliter
existimandum nisi ut !'* omnia, quae Pater lux in
sapientia, coessentiali sibi luce condidit, lumina con-
dita credantur et intelligantur? Pater autem suae
sapientiae Pater est. lgitur omnium, quae in sua

VANMAE LECTIONES.

* D in ea universaliter.
* SicA B.

! Sic AB.
ubique. *Bsitmultiplex.
lumen. '* A D. pulcritudinis, sic ubique.

.

3 B verumtamen. C ut. subsisterent. vere. etiam.
* B donum datum.
diute, sic fere ubique ín ante m, | non adsirmilatur.

1* D omnium rerum.

* AB armoman, sic

* B subsistenter. B' corr.substituto.  *A Binme-
!* corporeo. om. B. et om. B. !* B procedut
!" est om, B, !"*utom. B..—

Digitized by Google
