es DE ViTA ET PRAECEPTIS J. SCOTI. — PaRs ii. 66
&pecies speciallores usque ad species specialissimas A bus Succumbunt, non ipsae res substantiales vore-

per differentias proprietatesque descendat ». (Iii,
$4; ll, 2; praef. ad Max. ambhb. op. Gal. app.
Á— 5 55.

« Hinc quaecunque ab uno omnium principio per
ntturales descensiones usque ad extremitatem tolius
naturae, qua corpora continentur, sunt. constituta,
unum illud omnium principium, unum omnium fon-
tem participant. Est enin participatio nihil alind nisi
ex superiori essentia derivaiio, el ab ea, quae pri-
mun habet esse, secundae, ut sit, distributio »
(Il, 5). « Causae primordiales, inter quas et rerum
Omnium causam nulla creatura interposita est, imme-
diate unam illam omnium causam participant ; ipsae

a reliquis rerum ordinibus, prout barum causae D

sup, pariicipantur. Nam quaecunque bona sunt,
$unt parlicipationes per se ipsam bonitatis; quaecun-
que essentiam habent, sunt participationes per ae
ipsam essentiae ; quaecunque vivunt, sunt participa-
tones per se ipsam vitae », atque ita porro de
ceteris: principiis (cf. $ 24) eodem modo intelli-
gere, non alienum esta veritate. (Ul, 5-4; H, 36;
nA jj 56.

* Quemadmodum autem causae primordiales sola
unius omnium rerum causae, ex qua fluxerunt, par-
licipatione sunt atque subsistunt, iia omnes. post eas
rerum ordines, qui ex illis manaverunt, sola illarum
participatione sunt atque subsistunt ». (ll, 36; Hi,
1. 8-9, 2-4. 20.)

Hisee locis expresse dixeris doceri, ipsas omnium
Terum, quibus hoc universum efficitur, snbstantias
de primordialium causarum sede, quae est in Filio
Dei, in hoc universum , retenta tantummodo simul
illa sede, descendisse : quod aliis locis expressius
eliam docetur (cf. Ml, 4. 95; inf. $ 38). At libro
Quinto (cap. 44 seq.) haec legimus : « Ut ipsae
causae primordiales non deserunt sapientiam (id est
Verbum Dei), sic ipsae substantiae non deserunt
Causas, sed in eis semper subsistunt : et quemadmo-
Óum causae extra Substantiam nesciunt esse, sic
Subsianiae exira causas non possunt fluere. — Re-
sta! ilaque, de qualitatibus substantiarum, qualitates
utem dico, sicut solent sapientes omnia, quae sub-

stanuiis accidunt, appellare, quia mulabiles sunt, et D tur sententiam,

*irca subetantias uas volvuntur, hunc mundom fa-
wicaum compactumque fuisse. — Nee sic tamen
»raedietss substaptias, substantiarum qualitates suas
Sübsianti3s, eirca quas volvuntur, omnino deserero,
ei in materiem seusibilis mundi convenire arbitra-
Wr; sed mirabili et ineffabili mmodo, soli fabricatori
Hlins eogbito, et eirca suas substantias; quibus in-
seyarabiliter aJbacrent, semper permanent, ej hune
menduu modo quodam intelligibili compositionibus
suis perficiunt atque componunt ».

Et item libro quinto (cap. 25) : « Omnia, quae
lecis temporalibusque varianter, corporeisque sensi-

(9) Cf. Schlueteri praef. p. vi seqq.

ParRot. CXXII.

que existentes, sed ipsarum rerum vere existentium
quaedam (ransitoriae imagines et resuitatiónes in-
telligenda sunt. Cujus ratiónis exemplum est vox,
ejusque imago, quae 3yà vocatur, seu Corpora ipso-
rumque umbrae : quae cuncta non res, sed falsae
terim imagines probantur esse ».

Nos vero, quum Erigena paucioribus tantum locis
hune in modum locutus sit , illam potissimum sen-
tentiam, quam alias ubique exprimere videtur, nobis
sequendam esse putavimus, Satis autem erit, hanc
alteram a nobis non esse neglectam. (Cf. inf. $ 64.)

$ 57.

Quibus expositis, luce, ut arbitramür, clarius est,
quae Scotus noster ct de origine et de substantia
Naturae creaiae non ereantis, quo nomine hane rc-
rmn universitatem appellat, in libris de div. Na-
turae docuerit, Nom, si quis alius, emanativum;
quod vocant, systema expressit. Quum vero nostra
3elate fuerint, qui, opinantes fortasse, illam non
fuisse veram Scoti sententiam, vix aut ne vix qui-
dem dubitarent, quin Scoti ratio omnino sana aique
integra esset, neque ullo pacto pantheismi, duem
appellant, accusanda (a), huic disputationi nostrae
unum praeterea et alterum ex libris de div. Naturae
locom adjiciemus, unde apertius etiam, si fleri pos:
Sit, hujus doctrinae Erigenianae indoles pernosca-
lur. Deinde videbimus, hánc ipsam et veram esse
librorum de div. Naturae sententiain,

$ 38.

I. * De his, qui de eo nihilo, quod totius essentiae
negationem significaL vel babitudinis ejus privatio-
nem ve) absentiam, mundum factum fuisse arbi-
wantur, quid dicom, ignoro. Non enim video, quare
»on considerant », quae vel maxime Sunt conside-
randa. (Iit, 22.)

Acnostrisita verbis Scoti verba clausimus, propter-
ea quod, quae ipse illis addidit, exscribere non potui-
mus. Namque per densissimam nugarum silvam se-
met ipsum cireumvolutando lanquam insanos vexat
aique exagitat illos, quibus iis verbis, quae modo
integra exscripaimus, bellum indixit. ()vam ipse de
illo nihilo, quae sit certa quaedam materia, ex qua
Deus mundum composuerit , unam ac slam sequa-
plurimis versibus explicat (lit, 19.
25), quorum summa baec est : « Eo nomine , quad
est pihilum, ineffabilem et incomprebeusibilesa di-
vinae bonitatis (s. naturae) inaecessibilemque clari-
tatem, omnibus intellectibus sive humanis sive an-
gelicis incognilam (superessentialis est enim et 8u-
pernaturalis) significamus, quae dum per se ipsam
cogitatur, meque est, neque eta , neque erit » (cf.
sup. $ 1-8); «in nullo enim Intelligwr existen-
tium, quia superat omnia; cum vero per tonde»
scerisionem quandam ineffabilem in €3, quae sunt,
mentis obtutibus inspicitur, ipsa sola invenitur in
omnibus esse, et est, et erat, et erit ». [tem (LI, 17)

. 3
Digitized by Google
