109

Eio Strahl erscheint sie ganz, und dieser wallt
Rückstrablend auf des hóchsten Himmels Bogen,
Gibt Leben ihm und schatfende Gewalt.
Und wie zum Bach au seinem Fuss ein Hügel
Bein Bildniss neigt, als sah" er, hotd geschminkt
Mit Grünund Blomeus bmelz, sich gern la diesem Spiegel;
(Pod X.) So sehien sich alles, was von uns aarh droben
ückgekehrt, zu spiegela in dem Lieht,
Af tausend Stufen rings berum erhoben.
Uod fasst in sich die onterste der Reihn
fo vieles Licht, wie weit entfaltet müssen
Die áussero Blatter dieser Rose sein! —

« Dante ist doch ein gotlicher Seher und A. W.
Schlegel hat sich in diesem Bruchstücke seiner
Uebersetzung selbst zu diesem Dichter erhobeh....

« Günther würde das System des Erigena als Pan-
tbeismus der Dependenz classificiren,und es ist auch
wobl nicht zu làugnen, dass es oft nahe am Pan-

IN LIBRUM DE DIVISIONE NATUILE.

110

A auf eine vorzügliche und von keinem der spátern

Scholastischen Philosophen ausser von Thomas von
Aquino in. Beziehung auf den Scharfsinn , erreichte
Weise, wie das wahre Verbàltniss der Philosophie
zum Christentbume nicht ein feindseliges sei, sondern
beide nur in enger Verbindung ihr Ziel erreichen
kónnen, die Wabrheit zu erkennen; damit durch
die Erkenniniss die Wahrheit in uns durchuringend
lebendig werde, und wir in ihr seien. Werdcn
dagegen Philosophie und Christenthum von einander
getrennt und entfernt. gehalten, so ersteigt die Phi-
losophie nur unfruchtbare Felsenspitzen, wo sie , je
hóher sie kommt, immer mehr die concrete Wahr-
heit verliert, und in der ausgeleerten Luft nur noch
Gber ihren eigenen Schatten grübelt. 1m Christen-

theismus vorüberstreift. Dieser Grànze nàhern sich B thume aber erstarrt dann das Dogma , als ob es zur

überhaupt alle rein spiritualistischen Systeme, ja
sie kónnen in Pantheismus übergehen, wenn der
Standpunkt des Selbsthewusstseins für den hóchsten
erklart, uod dann die Denkgesetze auf die Welt als
schaffende Agentien übertragen werden, ihr Schaffen
aber nur in ihren Relationen selbst besteht, wodurch
der Geist alles in allem wird. Erigena hàlt indess
die Grànzlinie zwischen dem Pantheismus und der
Creation fest. Denn selbst da , wo er dieser Grànze
am nàchsten kommt, z. D. in der dei(icatio sancto-
rum, unterscheidet er scharf Creator und Creatur
dem Wesen nach, wie es das frappante daselbst
gebraucbte Beispiel zeigt von dem Lichte, welches
die Luft erfüllt und diese ganz in sich zu verwandeln

ausserlichen Gestalt maierialisirt würde, und die
blóden und scheuen Augen der Schauenden, welche
an der heiligen Siàtte zwar die Sehuhe von den
Füssen ziehen, aber dafür eine Decke über ihre Augen
ziehen, vermógen sein reiches inneres Leben nicht
mehr zu erblicken, die Offenbarung, welche es über
die hóchsten Fragen unsrer Existenz enthàlt, nicht
mehr zu vernebmen, und die Fülle der Wahrheit
in ihm nicht mehr zu erkennen. Die Wahrheit kaun
jedoch nur dadurch uns beleben und befrein, dass
wir sie und durch sie uns selbst erkennen, in Dem,
was wir waren, was wir sind und was wir wieder
erringen sollen, was die Aufgabe unsres Daseins ist,
in welchen Relationen wir zur Welt und zu Gott.

scheint, aber dennoch den Unterschied bestehen C stehen ».

lisst. Erigenas primordiales causae in ihrer die
Welt begründenden Entfaliung und Rückkehr — mit
dem Bestehenbleiben des Besondren im Allgemeinen
— erinnern zwar an Megel, aber es bezeichnet
Erigena damit nicht ein aufhebendes Wiedereingehen,
mithin nicht eine Identitàt, sondern die Immanenz
der Creatur im Creator. Die nàchste Entfaltung
derselben, die Kategorien des Erigena, welche in
ibrer objectiven Realitàt die Welt darstellen und
construiren — wahrend die Kantischen subjectiven
Kategorien sie destruiren — erscheinen als die Be-
zeichnung der Bedingungen , unter denen sich die
Noumena, die Substanzen in Erscheinung übersetzen,
und durch die Kategorien als mit Substanz und deren

Erscheinung identisch, wird auch die fdentitàt beider D

unter sich hervorgehoben.

« Mit einer genauen Kenutniss des Standpunkts der
physicalischen Wissenschaften, der Mathematik und
Astronomie in seinem Zeitaller, dem neunten
Jahrhundert, und dessen Vorzeit ausgerüstet, durch-
aus vertraut mit der alteu Literatur der griechis-
chen Philosophie und deo (Pag. Xl) Leistungen der
Kirchenváter sucht Erigena den reinen Gehalt der
Wahrheit im Christenthume philosopihsch in strenger
Wissenschaftlichkeit zu erkennen. Er gewinnt die
ausserordentlichsten Resultate und zeigt überhaupt

(a) Cf. Introduction à la philosophie de l'histoire,
pag. 101 seq.

Pergentibus sententias recentiorum quorundam
atque doctorum de Erigena latas proponere, prozi-
mus nobis obviam fit Philippus Gerbet, philosophus.
inter Francogallos hoc tempore pietate et eruditione
insignis. Qui licet orthodoxiae Scoti minus faveat,
tamen intuitionem ejus cum aurora super philoso-
phiae incunabulis repenlino exorta comparans,
doctrinam Erigenae, quam ab Areopagila, reliquias
&ystematum orientalium cum Christiano dogmate
conjungente, acceperit, et cum propriis commiscue-
tit notionibus atque ideis, systema appellat, cujus
sublimitas et amplitudo gigantea audacissimis Indicae
philosophiae conatibus aemuletur (a). Postquam (Pag.
Xil) placita Erigenae de natura quadripartita, de
analysi et. &ynthesi primariae unitatis divinae sive
de creatione, item de nominibas Dei, qui omni no-
mine careat, tandem de reditu omnium rerum in
Deum gradatim assurgentium ct de apocatastasi
aeterna recensuit, ac lineamenta systematis, quamvis
pantheismum eidem sapere videatur, perspiene et
accurate depinxit ; postremum notat, non tam per
logicam artem, quam per sublimem et ingentem
quandam intuitionem Erigenam ad tantam, tamque
excelsam mundi perceptionem elatum fuisse ; lozi-
cam enim ibi metaphysicae subjectam, nec dominam
quasi, sed famulam videri. Nihilominus tamen in

par l'abbé Ph, Gerbet. Paris 1852, $* conférence ,

Digitized by Google
