87 THOMAE CALEI PRAEFATIO $$
prae, in quibus causae omnium » (hocest electorum A sit, ut bsec pbilosophia ac theologia fere sint insulsa

seu « deificatorum» ) « absconduntur. Et tunc nox
sicut dies illuminabitur, hoc est secretissima myste-
ria beatis et. illuminatis intellectibus ineffábili quo-
dam modo aperienter. Tunc perficietur octonarii nu-

meri veluti supernaturalis cubi perfectissima solidi- -

tos, in eujus typo sextus titulatur Psalmus, «« Psal-
mus David per oclava »». Resurrectio quoque Domini
non aliam ob causam oclava die facta est, nisi ut
beata illa vita, quae post septenariam hujus vitae per
septem dies revolutionem est futura post mundi con-
&wamationem, mystice significaretur, quando hu-
mana natura, uL. praediximus, in suum principium
per octonariam ascensionem reditura sit ; quinariam
qui:em intra naturae terminos, lernariam vero su-
pernaiuraliter et superessentialiter intra ipsum Deum,
quando quinarius creaturae numerus ternario Crea-
toris adunabitur, ita uL in nullo appareat, nisi solus
Deus, quemadmodum in aere purissimo uilaliud nisi
sola lnx ». (V, 39. — Cf. V, 8. 16, 20-21. 22. 35
[ ed. Ox. p. 254 ; ad quem locum transferendus est
locus quidam lib. IV, 14 (I. 1. p. 194) ], 36 (1. 1. p.
989-290 ), 37 [1. 1. p. 295-294], 58 [t. l. p. 501,
$08-509].)

Exposito igitur hac ratione , quale sit librorum de
divisione Naturae argumentum, super disserendi de-
monstrandique via, quam Scotus noster in iis. per-
secutus est, quum quidem propositi quaestionis argu-
menü verbo respexerimus, vix quidquam amplius
dicendum videtur. Hanc enim jam in ipso horum

quaedam, perpetuo , opinionis errore coníleta, illud
profecto necesse fuit, etiam ipsi Erigenae aliquando
in mentem venire, quam sibi adverssrentur nog
solum, quae cominuni onmium consensu vera esse
crederentur, sed eliam qua& docirina Christiana
proponeret, Hoc autem, simulatque animadvertit,
nihil antiquius babet, quam ut ad suae disciplinae
placita, quaecunque ipsi contradicant, accommodet.
Atque hac in re mira profecto arie excellit. Per-
multos enim sacrae Scripturae locos, permulta do-
ctrinae Christianae capita tam misere vexavit, dis«
cruciavit, ea turpitudinis specie polluit , ut, qui
eorum adspectum ferre possit, vix esse putemus
quemquam. Sed haec hactenus. Quum res ipsas plu-

B rimis explicaverimus, de rebus istis paucissima

sufficiant.

Quicunque igitur hanc alteram scriptionis nostrae
partem satis magna cum diligentia examinaverit, is
certe ad propositi quaestionis argumenti verba :
« Àn et quatenus J. Sc. Erigenae liber de divi-
sione Naturae et cum recia ratione et cum doctrina
Christiana consentiat », boc respondendum esse
concedet, illum, quem diximus, librum, si totum
ipsius argumentum, totam ipsius disciplinam atque
indolem respicias, nulla ex parte aut cum recta ra-
tone, aut cuim doctrina Christiana consentire, atque
optímo jure ab Honorio lli, Pontifice Maximo, ut
« scatentem vermibus haereticae pravitatis » esse
damnatum. Nam praeterquam quod et aliud agendo

librorum argumento explicando, quantum necesse C et dala opera spertissimum docet pantheismum ,

est, a nobis patefactam esse arbitramur. Nec dissi-
milis est ei, quam in. libro de praedestinatione ha-
beri vidimus. Multa, quasi per se vera sint, sumun-
tur ; multa auctoritatibus, praecipue Pseudo-Dionysii
et Pscu.lo-Maximi, firmantur : ex his subinde nova
quaedam, nunc satis subtiliter, modo etiam ine-
ptius, ratiocinando efficiuntur. Qua re cum factum

illum videlicet, quem emanativum , quod vocant,
systema sequitur , etiam lioc. commisit, ut. plures
easdemque gravissimas doctrinae Christianae partes
ad pantheismi istius decreta niiserrime depravave-
rit, eL eo usque mulilaverit, uL ne vitae quidem
usui maxima inde damna, non redundare non pos-
sint.

THOMJE GALEI PRAEFATIO

EDITIONIS$, CUI TITULUS :

JOANNIS SCOTI ERIGENAE DE DIVISIONE NATURAE libri quinque diu desiderati, Ac-
cedit pedis ex AMBiIGUIS S. Maximi Graece el. Latine, Oxonii, e theatro Scheldoniano,

anno MDCLXXXI.

(Pag. ut.) Ad. sopiendas controversias, quae de D proferebani judicia istorum temporum viri eccle-

Joanne Erigena ejusque seriptis exortae sunt se-
xnlis praeteritis, consultissimum viris doctis visum
st, eos ipsos libros, de quibus contendebatur, in
lucem edere : ita demum, quasi tabulis prolatis,
liberiorem cuivis et expeditiorem judicandi fore
facultatem.

Scripsit Erigena, rogatu Hinemari et Parduli (qui
tunc in Galliis multum celebrabantnr ob eruditio:
^em el sanctiistem ), adversus. Goteschalcum de
fPraedestinatione librum. Varia admotum de co libro

siastici. Qui paulo acutius de hae re judicare sibi
videntur, dicunt, Scoti adversarios non eum oppu-
gnasse, sed Hincmarum per ejus latera petivisse.
Coepit opus illud apud paucos comparere; imo por
novemdecim tantum capitula aliquanto tempore,
quae inimici excerpserant, circumferebatur. Fere
lit, ut in rebus obscuris plura veris imaginemur.
Coeperunt igitur multi suspicari, dolo malo agi cnm
Erigena; fictis crimiuibus, et falsà invidia homi-
pem oppressum fuisse querebantur. "Nec. finein

Digitized by Google
