65 . DE JOANNE SCOTO COMMENTATIO. 64
mta ala, tum  bace: « Dicit sacra Seriptura : A quam fugere possit, Scotum hiis locis (Ill. 9, praeci-

«« In principio fecit Deus coelum et terram »», h. e.
Deus Pater in Deo Filio universitatem otius crea-
turae visibilis et invisibilis condidit ; et quid in prin-
cipio suo, in vero suo, in Filio suo unigenito pater
conderet, quod ipse Filius (a) non esset? Alioquin
von in ipso conuiderit. Aut quomodo pateretur, fieri
inse verbum (b , quod sibi consubstantiale non es-
sei? Non enim lux sinit in se tenebras, nec veritas
in. se recipit figmentum ». (II, 17.) Habetur. deinde
(0L, 1) hoc : « lu. omnibus causis primordialibus
uniformiter liaec regula observatur, quod per sé
ipsas participationes principales sunt. unius omninm
causae, quae Dcus est » (cf. I1, 36). Quid autem ista
« participatio » proprie sibi velit, pluribus (lil, 3;
ab Erigena explicatür, quorum summam ita proposi
tam invenimus : « Hinc facillime datur intelligi, nihil
aliud esse participationem, nisi ex superiori essen-
tia secundae post eam essentiae derivationem ».

Ma igitur causae primordiales unius omnium
eausae, quae Deus est, sunt parlicipationes, ul
« carum essentia ex liujus essentia sit. derivata »
hoe est « tanquam aqua ex fonte profluxerit. ». (cf.
Win, 5 5.)

$ 30.

Neque tamen hioc loco praetereunda videtur illa
Schlueteri opinio (c), plane errasse 1. Goerresium (d),
quum ita scriberet, Naturam creatam creantem,
quam Erigena statuat, esse Filium Dei unigenitum.
Uterque errore ductus est : Schlueterus. majore,
quam Goerresius. Nam Scoti senteitia. haec est.
Deus Pater usque ab aeternitate genuit sibi Filium
sunm unigenitum (cf. sup. $ 11). Deinde Pater, ite
usque ab aeternitate, in hoc Filio suo creavit (h. c.
ex substantia sua substantialiter emisit) totius rerum
universitatis causas priniordiales, exempla princi-
palia, quae ejusdem plane cum Filio substantiae sunt,
quorunique complexio Naturam efficit creatam crean-
tem ($ 25-29). Itaque Natura creata. creans, univer-
sale quasi totius condendae universitatis exemplum
principale, non solum in Filio Dci unigenito continc-
tur, verum etiam ejusdem cum ipso est substantie.
Potuit igitur. Scotus jure quodammodo, quae Gocr-
resius dicit, pro philosophiae suae decretis revera
docere.

ltaque. factum est, ut contenderet. (Ill, 9), « et
ipsun Verbum (h. e. Filium Dei) et multiplicem
totius conditae universitatis rationem  principalissi-
mam (h. e. Naturam creatam ereantem) id ipsum
esse ». Atque cst, ubi majore etiam nisu rem gesse-
rit. Affirmat enim (IIl, 20.21) confidentissime etiam
boc: « Filium Dei » (non genitum, sed) « creatum,
in creaturarum numero factum ».

Yerum enim vero, cum alias satis. constanter du-
ccantur ea, quae supra explicavimus, neque quem-

(a) Quod non esset : ipsi Filin consubstantiale ».
ef. lil, 17; H, 90 seqq.; 1l, 8-9; praecipue V, 24
seq.

(b) lloc est causarum primordialium complexionem.

pue ill, 20-21) aliam quandam rem probandi studio
fuisse abreptum, nos qui-lem illa, « Filium Dei cum
Natura creata. creante. unum esse et id. ipsum »,
« Filium Dei esse creatum », non omnino ad visui
existimamus resecanda.

5 31.

C. Venimus nunc ad « tertiam Natura spectew,
quae creatur, el non creat ». .

cillaec species in iis rebus intelligitur quae in
generstione temporibusque a€ locis cognoscuntur,
hoc est, in primordialium causarum effectibus ex-
wenmis ». (T, 1; 1V, 4.)

($5.

Causae igitur primordiales rerum omnium, quae
Natura creata non creante co;nprebenduntur, exeme
pla principalia, quas Deu« asque ab omni aeternitate
in Filio suo condiderat, gemper in eodem unigenito
Dai Filio 3cvsiierunt, ($ 23-20 ; 111, 8-9.) « Dum
autem in principio omnium, iuVerbo Dei unigeniti,
substitulac intelliguntur, unum sunt. et simplices,
nulloque cognito o:dine definiiae aut segregatae.
lloc iu effectibus suis patiuntur. Dum euin in effe-
cius suos, in infinitum multiplicatos, procedunt sive
profluunt,numcrosam ordinatamque sui pluralitatera
rccipiunt, Res clarius elucescit intuentibus circulum
alque lineas ex centro ad eum ductas. O.nues euim
L;neae in centro unum sunt, nec ullo modo separatae :

C dum vero ex centro protenduntur, spatia, quibus

segregantur, crescere incipiunt, donec ad extremum
circulum perveniunt, ubi Jatissima sua diasteuata
mensurantur. ». (lil, 1 seqq.)

8 955.

« Deinde una omnium causa, Deus, causas pri-
mordiales, quemadmodum in Filio suo condidit, ita
per Spiritum sanctum in effectus. suos dividit aique
mulüplicat. Ait sacra Scriptura : « Et Spiritus Dei
ferebatur super aquas ». Hujus vei facillimus-occur-
rit. intellectus, sí, ut Syrum quendam transtulisse
ferunt, legatur : « Et Spiritus. Dei fovebat aquas ».
Spiritusenim sanctus causarum primordialium aquas,
ut in ea, quorum causa sunt, profluerent, fovebat,
id est, divini amoris fotu nutriebat. Ad hoc namque

D ova ab alitibus foventur, ut intima invisibilisque vis

seminum, quae in iis latet, per numeros locorum
temporumque in formas visibiles corporalesque pul-
chritudines erumpat ». (Il, 56, 19-22.)

$ 54.

« Haec autem unius omnium causae, quae Deus
est, in omnia, quae sunt, per causas primordiales
divisio atque multiplicatio ita fil, ut per generalem
omnium essentiam primo, deinceps per genera genc-
ralissima, deinde per genera generaliora, inde pcr

sive Naturam creatam creantem. Cf. $ 30.

(c) €f. p. xvm seq.
(di Ct. Chrisil. Mystik, vol. Y, p. 3235 244.

Digitized by Google
