<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    159 EXPOSITIONES JOANNIS SCOTI 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,60,480,780">
    τῆς ψυχῆς, hoc est : quod sursum fertur in anima. Mens quippe, quae nostrae naturae sublimissima pars est, sursum semper ad spiritualia naturali appetitu fertur. Hinc ait Apostolus : « mente servio legi Dei, carne autem legi peccati » ; ideoque ipsa pars nostra divinae theologiae administratione purgatur, ut purgata in caelestium virtutum, ipsiusque causae omnium contemplationem apta fiat atque instructa. Et suggerens, velut proprie transfertur subpungens seu substimulans mentem, ipsa theologia per deformitatem compositionum, hoc est, per deformes imaginationum mixturas. Et hoc suggerit menti, quia, sicut inspicientibus videtur, divina spectacula et supercaelestia similia sunt secundum veritatem turbibus imaginationibus. Neque justum neque verum hoc est, neque ulla justitia neque ulla veritas approbat, neque valde res ipsae materiales fiunt incircumscriptibilium spirituum, sibi esse supercaelestes essentias approbant, magis autem suis speciebus respuunt. Naturaliter quippe materialia omnia in spiritualia transferri appetunt, spiritualia vero ad materialium humilem vilissimamque extremitatem inclinari nolunt, quoniam impossibile est. Possibile est namque inferiora ad superiora ascendere, descendere vero superiora ad inferiora naturali transmutatione, impossibile est. Et si quis dixerit : videtur itaque beatus Dionysius angelicas virtutes omnino carere corporibus praedictis rationibus [dicere]. Cui breviter est respondendum. Terrena materialiaque corpora mortalia, corruptibilia, membrorum compositionibus distincta, sensibilibus formis localibusque spatiis circumscripta, temporibus mutabilia, seu horum omnium imagines, sive interius in phantasiis memoriae, sive exterius in sensuum impressione, divinos animos habere penitus denegat. Spiritualia autem corpora simplicia, nullis formarum sensibilibus lineamentis coartata, ipsis divinis animis simillima et convenientissima possidere eos non solum non denegat, verum etiam affirmat. In quibus, caelestibus videlicet subtilissimisque suis corporibus, humanis obtutibus saepe visibiliter apparuerunt, ut Abraham et Tobiae, transmutantes invisibiles et incircumscriptas suorum spiritualium corporum qualitates in quascunque formas visibiles, in quibus hominibus se manifestare velint.
    Hactenus de provida erga purgationem nostri animi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,940,780">
    A theologia per descensionem ad humillimas et confusas inhonestasque materialium rerum conformationes, quibus divini animi significantur. Nunc vero tractare incipit, quod non sine ratione divina theologia similitudines rerum invisibilium ex omni visibili creatura sumpserit. Propterea sequitur : Sed itaque et hoc intelligere oportet, nihil eorum, quae sunt, esse universaliter boni participatione privatum, siquidem, ut eloquiorum veritas ait, omnia bona valde. Oportet nos, inquit, intelligere, quod nulla creatura est, quae omnino juxta suam analogiam participatione summi boni privetur. Ait enim Scriptura : « et vidit Deus, et ecce omnia bona valde ». Et si ita est, quid mirum, si in rebus materialibus speculationis intelligibilium occasio sumatur, ut, quoniam omnia summum bonum participant, ex similitudine inferiorum bonorum ad cognitionem sublimium humanus animus possit ascendere? Et hoc est quod sequitur :
    § 4. Est ergo ex omnibus intelligere bonas speculationes, et invisibilibus et intellectualibus ex materiis reformare dictas dissimiles similitudines, altero modo intellectualibus habentibus, quae sensibilibus aliter distributa sunt. Si, inquit, omnia summi boni participantia sunt, oportet profecto ex omnibus intelligere, hoc est, in omnibus materialibus conspicari bonas immaterialium contemplationes, et ex materiis sensibilibus formare praedictas dissimiles similitudines, ut per eas invisibiles et intellectuales intelligantur virtutes, dum non eodem, sed altero modo intelligibilium virtus et sensibilem natura perspicitur. Quod consequenter subnectit dicens : Et enim furor irrationabilibus quidem ex passibili motu inest, et omni irrationabilitate est repletus furibundus eorum motus; sed in intellectualibus altero modo oportet irascibile intelligere. Furor, inquit, et ira bestiis ratione carentibus ex passibili, naturali tamen motu, vel, sicut in Graeco scribitur, ἐμπαθοῦς ρμῆς, ex passibili impetu vel cupiditate, insita sunt, irrationabilisque eorum motus plenus est irae atque furoris, ut in leonibus ceterisque feris ferocibus, quarum furibunda rabies vix domari potest. Non tamen in eis tales motus reprehenduntur, quoniam naturales sunt, et sine quibus naturae proprietas ipsarum bestiarum perfecta esse non potest; mitis enim leo non est; sed dum talis impetus furoris et irae sive de Deo, sive de intellectuali, sive rationali sapientia, tamen creatura, praedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,790,940,950">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic C, A naturalia, B naturalia (punct. adj. B'). 2 B Nunc. 3 B nostra est. 4 Corr. B' (B scripsisse videtur subpongens), A subjungens, C subpongens. 5 Sic C, B inspicientibus; B' ad marg. corr. inspicientibus. 6 B' supra adsc. quod divina. 7 B rad. corr. sint. 8 A incircumscriptum, B videtur habuisse incircumscriptuum, sed rad. corr. incircumscriptum, B' supra adsc. corr. incircumscriptibilium, C incircumscriptorum. 9 spirituum om. B. 10 Coni., ABC. timilia. 11 B' marg. adscr. utrum angeli habeant corpora. 12 Sic ABC. 13 dicere om., addidi ex coni. 14 Est om. A. 15 B materialia. 16 B membrorumque. 17 B sensibus, B' supra adsc.-li-. 18 B seu. 19 B exterius phantasias. 20 B in sensuum impressionem. 21 B. sensilium, B' corr. sensibilibus. 22 ABC lixiamentis. 23 ABC coariata. 24 B reformationes. 25 Sic ad marg. corr. B'; A veteris, B veteris (punct. subj. B'). 26 B inquit nos. 27 B sed. 28 Sic AB. 29 B similes, B supra. adscr. dis-. 30 Sic C, AB bona si in materialibus, B corr. bonas si in materialium. 31 A rationalis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (τῆς ψυχῆς, ἐμπαθοῦς ρμῆς).
    Letras A, B, C, D no gutter funcionam como marcadores de seção.
    Aparato crítico na parte inferior com numeração de notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>