<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
49
DE VITA ET PRÆCEPTIS J. SCOTI.  —  PARS I.
50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
libro de prædestinatione contulerit, nihil prorsus A dem in fontem originemque suam (id est Deum) red-
dubitationis ei relinquetur. Quo factum est, ut jam
pridem inter viros doctos uno quasi ore hac in re
sit consensus.
Quod autem Thomas Galeus in præfatione edi-
tionis suæ (p. 4) scribit, testes fides dignos affirmare,
Florum (a) hos libros, quo facilius confundare, de-
pravasse, haec quidem omnino inanis est suspicio.
Testes illi sunt, credimus, Matthias Westmonaste-
riensis (ad annum DCCCLXXXIII), et si qui forte in
hujus verba jurarunt. Sed, quicumque sunt, quum
Florus ille (quem Westmonasteriensis « ignorari »
contenuit) non libros de Naturis, sed librum de præ-
destinatione impugnaverit, vehementissime erra-
runt. Huc accedit, quod ipsos libros accurate perle-
genti ea appareat partium cohaerentia, is ostentur sen-
tenciarum nexus, ut hoc solo argumento confusus vir
docissimus, Lockius, illam Tho:ri Galei suspi-
cionem, ut vanam, jure repudiaverit (b).
His omnino libri de divisione Naturæ typis sunt
descripti: primum a. MDCLXXXI prodiere Oxonii
per Thomam Galeum, Oxoniensem; deinde a.
MDCCXXXVIII Monasterii Guestphalorum opera
C. B. Schleuteri, Monasteriensis. Posterior editio
propter multitudinem mendorum, quorum ne index
quicquam adjicetus est, priori longe est postponenda (c).
Externæ disserendi forma, qua Scotus his in libris
utiur, est dialogi: magistrum enim cum discipulo
colloquentem finxit, quorumque sermonibus alternis
totam disputationem rite deducit. Ut magister, ita
discipulus nunc interrogat, nunc interrogatur; atque C
ille, dum altiorem ac speculativam, quam vocitamus,
philosophiæ theologiquæ cognitionem excepersist,
viz una schola dici queat doctor.
De totius operis argumento atque indole, quoniam
in altera nostræ scriptionis parte proprie disputan-
dum est, hoc loco satis habendum arbitramur, si
illa Bruckeri verba, quæ jam supra a nobis allata
sunt, iterum nostra fecerimus. At igitur Brucke-
rus (d), omnem Scoti philosophiam huc redire:
« Omnia, quæcunque sunt, non radicaliter modo et
virtualiter, sed et essentialiter in Deo contineri, atque
alœo omnia ex Deo ab æterno progressa esse et
fluxisse, inque varias classes inferiorum et superio-
rum, deteriorum meliorumque entium distincta tan-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
tum» (e). Cf. sup. Cap. V. col. 46, not. 1.
(b) Cf. Ephpener. Bonnens. fasc. XVI. p. 37.
(c) Aliae hic satis graviter conqueri non possu-
imus! Est apud Galeum mendorum multitudo ingens:
desunt plurimis locis integra verba, integri versus.
Horum Schleuterius nisi paucissima non sustulit:
nec nova desunt. Collegerat autem Galeus sua mendâ
quam diligentiissime; inseruerat eorum indicis egregias
plagas et variantes, quas vocant, ex m. s. codice
Parisiensi; hic Galei index per decem paginas for-
mæ maximas porrigitur. Hunc vero Galei indicem
Schleuterius fere nusquam aut curavit aut curare
voluit. Ipsius quidem typotheta affirmavit, Schleute-
rus ita solitum fuisse dicere: » illud opus non esse ».
Quare ejus editionem vix flocci ducem, et potius « de-
Quae philosophia, quam accurate lutulentum istud
(sit venia verbo) chaos Alexandrinum recentiorum-
que Platonico rum, quos vocant, referat, nemo non
videt, atque in capite II uberius a nobis demonstra-
tum est. Itaque jam per se liquere arbitramur, qui
factum sit, ut alii philosophiam istam Erigenianam
quam maxime sint abominati, alii contra amplexati
fuerint cupilissime. Horum autem, qui laudarant,
numerus, quam patrum nostrorum memoria admo-
dum exiguis fuisset, nostra ætate, nec præter
eorum, qui sapiunt, opinionem! inmane quantum
est auctus. Quorum partem, qui operæ pretium
dixerint cognovisse, adæat Schleuteri praefationem
p. VII seq. Est tamen, ut in senatu illo — (tanquam
aliore spiritu afflato , videmus non neminem
(p. XII-XIII), quem supercilium censorium perquam
facile istinc moverit. Jam vero illos qui vitupera-
runt, si enumerare velimus, dies profecto deficiat (e).
Quare hoc loco ea tantum narrabimus, quæ ab his,
qui ad S. Ecclesiæ nostra gubernacula conser- / sere,
adversus libros de Naturis gesta sunt.
Fuit igitur ineunte sæculo XIII, quum Amalricus
Rhenensis, David de Dinando (s. Dinanto) horumque
reliqua turba totius Galliæ Ecclesiam vehementis-
simè vexabant. Doctrinam suam, quatenus memo-
riæ est proditum, fere Joannis Scoli libro de divi-
sione Naturæ debebant. Gersonius quidem, vir do-
cissimus, univers. Parisi. cancell., hæc docuisse ait
Amalricum (f): « Omnia sunt Deus: Deus et omnia.
Creator et creatura idem sunt. Deus ideo dicitur
tutus omnium, quod omnia reversura sunt in ipsum,
ut in eo immutabiliter comquiescant: et unum inji-
viduum atque incommutabile permaneant. Sicut
Abraham et Isaac unius ejusdem naturæ sunt, sic
omnia esse unum, et omnia esse Deum: Deum cuncti
esse omnium creaturarum essentialem, cet. ». David de
Dinando, Amalrici discipulus, eaedem res tantum
non iisdem verbis docuisse traditur (g). Quorum
sententia nihil est Erigenianæ similius. Quod infra
a nobis exponetur. Neque hæc res illa ætate latuit.
Diserte enim narranti historic, Scoti nostri opus
compilatum esse ab Amalrico (h). At tradunt etiam,
illos, quorum erat, non solum damnasse Scoti librum,
pravaram a dicas, quam ut ipse (p. I) « emenclatum »,
(a) Cf. Crit. philos. histor. tom. III (edit. Lips.
1741), p. 621. Atque de his ipsis Bruckeri locutioni-
bus consultas velimus, quæ dicta sunt sup. Cap. II,
col. 11 not. d.
(b) Cf. sup. Cap. II, col. 41 not. e, ubi eorum non-
nullos attulimus.
(c) Cf. Joan. Gersonii opera omnia. Edit. Ellies
d'Pin ; Antwerpen. tom. IV, col. 821 seq. Vide etiam
Tennen., hist. philos. vol. VIII, pars I, p. 316 s. s.
(g) Cf. Thom. Aquin. in IV libros sentent. II dist.
XVII. q. 1. Art. 1, et Alhertii summa theol. p. I tract.
IV. Q. XX. Vide Tennen. l. l.
(h) Cf. Gerson. et Tennen. loc. sup. (not. f.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
* Cf. ea, quæ in Proemio de hac editione mo-
nuitur. Dolendum enim est, quod Schleuterus, ipse
ectorum lumine privatus, non nisi per alios rerum
minime peritos editionem parare potuit. ANNAUDO. EDIT.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Letras marginales (A-D) indicadas como nota_marginal. Pequenas lacunas e palavras incertas marcadas por [ilegivel] quando não legíveis; aqui empregadas pontualmente onde a leitura é duvidosa.</notas>
</pagina>