<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    73 DE VITA ET PRÆCEPTIS J. SCOTI. — PARS II. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    culpa pulverit absolvendam. Namque illae ipsae res, quas a pantheismo Erigeniano una cum communi hominum, qui recte judicant, loquendi usu doceri atque sumi non solum posse, verum etiam debere (§ 40 — § 43) ostendimus, quae neminem profecto in Erigene doctrina offendere debuerant, Schluetero, ut in defensione sua apertissime declaravit, verba dederunt. Quod haud scimus an factum non esset, dum illud Goerresii monitum, ut aequum fuit, diligentius curasset.
    
    II. Quid autem illa (cf. § 44) : (Erigena) pantheismum profiteur, quum λόγον, Dei Filium, emanantem a Patre, creaturam Patris esse affirmet, — quid igitur illa sibi velint, vix intelligimus. Pantheismum nos docuisse, quum docuerimus, Filium Dei non genitum, sed creatum? At Schlueterus, id quod ex iis, quae (cf. § 45) ad haec respondet, patere arbitramur, ita scribere debuit: (Erigena) pantheismum profiteur, quum neque Naturam creatam, [ilegivel] creatam, neque Naturam creatam non creatam ab unigenito Dei Filio, ipsi Deo Patri consubstantiali, habeat distinctam (a).
    
    Schlueterus has res a Scoto non distinctas negat. Sed jampridem a nobis demonstratum est, quod ad substantiam attineat, qua una in re hoc loco cuncta posita esse constat, et Naturam creatam creantem, et Naturam creatam non creatam in libris de divisione Naturae cum unigenito Dei Filio Patri suo consubstantiali esse confusas (§ 29 — § 38). Hoc autem proprie sibi demonstrandum fuisse, substantiarum esse posse diversitatem, Schlueterus, opinamur, non animadvertit.
    
    III. Quod si (cf. § 45, II) apud eum hoc legimus, Erigena, sicubi dixerit: : Deus est in se, sit in creaturis, sive : Deus creatur in omnibus), hac in re esse indulgendum, quasi hæ solæ locutiones sint, propter quas pantheismi accusatio Erigenae possit intendi, nos quidem sane non videmus, quid ipsi, qui tamen Erigenam, quum ederet, perlegere debuit, hæc in re acciderit!
    
    IV. Nec ampliore fortuna usus est in iis, quæ (cf. § 45, III) quasi ex abundantia, ut aiunt, concessit. His enim de rebus, si una et idem altera, quod tamen vix crederimus, quæ cum pantheismo Erigeniano pugnet, reperiatur, qui tandem factum est, ut Schlueterus ne hoc quidem respexerit, num forte Erigena, quum illam doceret, parum sibi consisteret? Namque est, ubi sibi ipsi ipsi contradicat (b) ; neque levissimis tantum in rebus.
    
    Quod autem nonnulla doctrinæ Christianæ capita libro suo inseruit, tantum abest, ut hæc istam libropravitatem exerceant, ut ipsa quoque totam libri privatam cum summa sua pernicio induerint. Atque hoc de multis ipsorum jam vidimus: de pluribus etiam esse videbimus.
    
    Ceterum Schlueterus hac in re ne somnio quidem cogitasse videtur, quam diligenter etiam illi, (a) Illo autem Goerresio, cui tribuitur, non dixit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,780">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    qui nostra aelata pantheismum docent, eorrundem Christianæ religionis capitum nomina saltem retineant.
    
    V. Schlueterus (p. VI) : « Erigenam », ait, « multi multis modis perperam intellexerunt. Haud facile unum quodque ejus dictum, si ex orationis contextu abrumpatur, defendere queas. At affirmare auidem, eum, si totum respicias, amussim veritatis nusquam transgressum esse ».
    
    Ilæc verba significare videntur, Schlueterum non singula Erigenae dixisse, quæ hic illic occurrant, quibus Erigena impugnetur, in medium allata, sed ad intimos philosophiæ Erigenianæ recessus, ut hic locis, quid ipsa rerum agat, perspicatur, penetralum velle. Quæ ratio, si verum fateamur, summopere nobis placeret. Hic autem sensus in illis verbis esse non potest, propterea quod sequeretur, Schlueterum illa ipsa ratione impugnari vetuisse, qua ipse in defendendo est usus.
    
    Hoc enim ex iis, quæ adhuc ab ejus libello nobis suppeditata sunt, luce est clarus, ipsum in occultos istius philosophiæ sinus non penetrasse, nec, ut videtur, penetrare voluisse. Quapropter, quod de tota ejus defensione diximus, non injuria a nobis dictum arbitramur. Quid enim in Scoto defendendo antiquius habere debuit, quam ut id ipsum diligentissime perageret, quod plane neglexit?
    
    Denique etiam hoc dicendum est, nos profecto ignorare, qualem omnino sibi finxerit pantheismum animæque conceperit. Scribit enim (p. XIV) : « (Nonnulli) inter quos numerandi videntur Thom. Mooreus, Dr. C. F. Hockius, recentiorum systematum, veræ libertati Christianæ speculationis minus faventium, præjudiciis implicitis, admouom quidem cavent, ne Deus cum creatura more gentilium pantheisticæ confundatur, nequaquam vero abyssum ument, inter utrumque iterum biniantem, quem teste S. Paulo (Eph. II, 13 seq. et Coloss. I, 19) Salvator noster ita clausit, ut et utraque scaeret unum ».
    
    § 47.
    
    Quæ postquam de Natura creata non creante, hæc tota rerum universalitate ad libros resp[ilegivel] explicata sunt, ceteras res, quæ super eandem Naturam docentur, sol, luna, quem habeant cursum, quæ intervalla, qua ratione ex quatuor elementis omnia corpora sint composita, quæ sit hominis ejusque sensuum natura, et quæ sunt generis ejusdem, maxime propterea quod ad illa, quæ nobis tota hæc scriptio proprie cordi esse debent, prorsus attineant, optimo jure prætermittendæ esse existimavimus. Sunt vero alia longeque consilio nostro gravissima in his libris, quæ, quum propter scientiarum nexum facillime ad ipsam de Natura creata non creante disputationem adjiciantur, huc transferre decrevimus. Dicimus autem præcipue per magnas quasdam Christianæ doctrinæ partes, quas (b) Cf. Hock. in ephesim. Bonnes. XVI, p. 48. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas, transcrição feita coluna esquerda seguida da direita.
    - Presença de marca marginal central ("A") indicada como nota_marginal; outras letras marginais possivelmente presentes foram pouco legíveis.
    - Foram mantidos sinais § e referências parenéticas tal como no impresso. Onde uma palavra é incerta foi indicada por [ilegivel] (uma ocorrência na coluna esquerda, uma na direita).
    - Script identificado: latino impresso.
  </notas>
</pagina>