LE TI EXPOSITIONES

fium, inconvenientes. vero aestimat sanctorum intel-
lectuum in eloquiis sacras descriptiones Postquam re-
prehendit eos, qui divina symbola divinasque inia-
ginationes, quibus sancta Seripiura propter nos con-
fecta est, carnaliter ac tutpiter accipiunt, arbiLrantes
ipsa xymbola ipsasque imaginationes neque * imagi-
nationes esse nec symbola, sed ipsas supercaelesteg
virtutes per seipsas, in suis propriis naturalibusque
formis, quae a conditore omnium factae sunt, in
spiritibus apparuisse propheticis, it ut. nullum in
jpsis apparitionibus mysticum et allegoricüm inqui-
ratur, sed veluti nuda quaedam ct simplex historia
rerum naturaliter factarum, convetlit se perspicax
magister el agit adversus eos, qui non negant, sed
plane arbitrantur, sanctas compositas formationes
divinae Scriptürae in figura simplicium. substantia-
rum,.quae per seipsás * incognitae et incontempla-
Jiles nobis sunt, recipiendas et intelligendas esse,
Ínconveniéntés autem arbitrantur tales descriptiones
sanctorum intellectuum ih sanctis eloquiis fleri.
Aiunt enim : Non oportebat theologos, hoc est, di-
vinos prophetas tam inhonestas et confusas longis-
Simeque * distantes sanctorum * intellectuum | veri-
tate sacris litteris commendare deseriptiones ; pro-
prie siquidem descriptio dicitur formarum imaginatio
similiima bis, quorum descriptio est; nec sic in
Spiriibus eorum apparere debere *; et ad hoc du-
cuntur, ut per descriptiones divinae Scripturae non
eanctos [arbitrentur] * intellectus accipiendos, verum
eliam quosdam humani animi rationabiles motus,
$i descriptiones honestae sint, quosdam vero irra-
tiorabiles, si turpes atque confusae, de motibus
nostris omnia interpretari conantes. Si itaque, in-
quit, alicui videtur, multos in uno * eonformans, sa-
cras compositiones non propter se ipsas recipi dc-
bere, sed propter quaedam simplicia nobisque in-
cognita et invisibilia , sanctis audteth intellectibus
omnino hon convenire, adhuc dicens : Et omne, sic
dicere, durum hoc angelicurum. nominum theatrum.
Hoc est : Et si eideti videtur de sacris compositio-
nibus sic. dicendum : omne hoc engelicorum nomi-
num theatrum durum et inconveniens est sanclis
intellectibus, et plus theatrica et monstruosa figmen-
ia, quam supercaelestium essentiarum signilicativa
judicanda sunt. Angelicorum autem nominum dicit,
lioc est, angelicarum imaginum nominibns praetitu-
latur. Et debuisse, ait, theologos ad corpoream factu-

ram ? universaliter incorporalium venientes, propriis:

et,quantum possibile !*, cognatis !!* reformareet mani-
[estare figurationibus 'ex. aped os pretiosissimis et
ímmaterialibus quomodo et supereminentibus essentiis.

JOANNIS SCOTI 138
A Et si ille, inquit, qui sanctae Scripturae iinaginatio-
nes sanctis intellectibus angelicis inconvenientes esse
existimat, theologos, perfectos videlicet, dui ex al-
titudine divinae contemplationis descendunt ad cor-
poream facturam, corporibus !* videlicet simileru,
universaliter iucorporalium, hoc est, omnino incor-
poralium virtutum, volentes in quibusdam sinu-
litudinibus rerum sensibilium, quod sensum supera,
Siguificare, debuisse ea, incorporalia scilicet, pro-
priis et, quantum possibile eis theologis esset,
eognatis * , hoe est eonnaturalibus flgurationibus
formare **. Vacat !5 enim re in. hoc loco , et pro
formare reformare posuit. Formmare quidem prius,
in spiritibus suis, in. quibus primordialiter veluti vi-
sibiles angelicarum virtutum species administra-
B tione '* divini nutus figurantur; posterius vero ma-
nifestare, divinis videlicet scriptis ad nostrum ani-
mum erudiendum mundare. Non ex vilibus maie-
rialium rerum forinís, verbi gratia, liominis, leonis,
ceterorümque speciebus animalium, quae de terrena
humilique hac *** fragiti materia condita sunt, non
ex his, inquam, theologi debuissent. incorporalium
similitudines facere. Ipsis *" siquidem prophetis de-
putat visiones, quas angeli in spiritibus eorum de-
scribunt, sed ex his, quae nos existimamus pretiosis-
Sima ac veluti. immaterialia, ex aetherea videlicet
igneaque natura, atque caelesti, quae supercaelesu-
bus substantiis proxima atque vicina est in tantum,
ut non immerito spiritus vocitetur, quoniam incor-
poralibus non incongrue spiritibus similis est. Quo-

C modo et supereminentibus !* essentiis, velut expres-

sius transfertur, quomodo et supereminentium es-
Sentiarum, eo scilicet modo, quo supereminentium
essentiarum imagines fleri oportet. Propterea sequi-
tur : Et non caelestibus et deiformibus simplicitatibus
lerrenas novissimas circumpositas multiformitates. Àc
$i diceret, non deberetheologos caelestibus terrenas,
et deifo*mibus vilissimas totiusque creaturae !* ex-
tremas, et simplicibus compositas assimilare multi-
fonnitatées. Debhuerant !'* enim caelestes per caele-
stia, deiformes per smmmas hujm mundi naturas,
simpl.citates simplicium per simplicia elementa si-
guitlcare. Hoc quidem et nostrum sublimius futurum?!
ésset, Veluti diceret : Si. hoc theologi fecissent, id
est, si ex sublimibus hujts mundi naturis sublimes
Imaginarent intellectus, faturmm esset profecto, no-
strum animum sublimius in cognitionem rerum iui-
telligibilinm exaltari. Et supermundanas mani[estatio-
nes non deduceret in inconvenientes?! dissimilitudines,
velut expressius potest transferri : in obscuras dis-
similitudines. Hoc est : non. solum esset futurum,

VARIAE LECTIONES.

! AC nec. * B Ipsas.
aitut, — * arbitrentur om. ABC, addidi ex conj.
frmans..— * Beorpoream figuram [«cturam.
corporibus. — '* Sic C et corr. B', AB cognitis.

1? Sic C, A amministrationem, B aminisirat.onem (punct. B^ adj. videtur.)
'. Et super B om., B' marg. adscr.

adser, De prophetia.

3 D. longissime, C legittiineque.
" Corr. B', ABC moribus.
'9 B supra ser. est.
'** B* supra ser. reformare.

* Sie AB, C a sanctorum. " Sic ABC, supple
* Sic AB, C multas in &n0 con-
! Sic C et corr. D', AB cognitis. !* Bir
15 Sic C et corr. B' ABvocat.
1*** B rad. corr. ac." B' marg.

:* B creaturdd.— * Sic C et corr. B', AB de-

Puernat.— ** futurum om. B. ** Sic rad. corr. I7, A B deduceret inconvenientes ; € in convenientes.

Digitized by Google
