19

bE J. SCOTO COMMENTATIO.

89

iV. Malam autem, quum neque certa quaedam A finem insitarum naturae virtutum operationis defe-

substantia sit, neque « accidens naturale », Scotus
etiam lor contendit : Animus divinus nullum ma-
lum, nullam malitiam novit. Divina enim scientia
€5usa est existentium (a) : ideoque, quidquid novit,
necesse est, in. natura rertumn fieri; quod autem in
natura rerum non invenitur, neque in divina scientia
Inveniri potest. Deus itaqne" nescit omnes divinae
legis praevaricatores : illorum substantias, omneque,
quod in iis fecit, quodque in ipso subsistit, novit ;
quod autem illorum perversis motibus naturae a se
suhstitutae accidif, omnino ignorat. (V, 97 [I. 1. p.
929]. ) Atque hanc ipsam rem Scotus iisdem prope-
modum verbis saepius docet (cf. Il, 28; cjusd: de
praedest. sup. Cap. V, col. 27 not. c seqq.). Quo au-
tem pacto in occultis philosophiae Erigenianae sinibus
nata sit, jam supra (8$ 45) indicavimus. Quare Scots
noster parum, ut arbitramur, sibi consentaneus fuit
in hoc, quod nonnullis locis, quae a Deo in howini-
bus facta creduntur, secundum Erigenae philoso-
phiam autem, propter peccatum primi hominis iis
accidisse sunt dicenda, ideo a summo numine divino
in ipsis facta esse affirmavit, quod , fore ut primus
homo peccaret, praescivisset (IV, 14 [ed. Ox. p. 195].
$5 [ibid. p. 216]; cf. H, 12). Neque, hercle, ignora-
mus, quam Noster manibus pedibusque, ut aiunt, ne
ipsius philosophia doctrinae Christianae adversari
videatur, obuixe facere consueverit ; qua in re, ut
alicu^j alteram alterius commodo nimis circumcide-
ret, facillime, opinamur, fieri potuit.

Quod si Deus revera omnia peccata putatur igno-
rare, nonne etiam ipsa ne curare quidem est putan-
dus? Hinc conficitur non solum, ut, qui peccavit, a
Deo non puniatur, id quod Scotus ipse et in libro de
praedest. (cf. sup. Cap. IV) et in libris de divisione
Naturae (cf. inf. $ 59, B. IV) expressis verbis docuit,
verum etiam alterum istud multo majus, nt, si qua
ín re morum praecepta ant simus migraturi, aut
migraverimus, ne in ullam quidem summi illius, quo
nos Deus complectatur, amoris cogitationem deduci,
atque hae re, quae profecto ingenuis hominibus
acerrimum stimulum addere debet, ab erroribus
nostris possimus abduci, Nec male sanum quidem,
propterea quod paterna Dei caritate indignum se

praestiterit, peccasse poenitere queat, Sed mox, ex-
- posito, quae Scotus de peccatorum poenis sentiat,
plura hac de re dicemus.

V. Quemadmodum igitur Scotus in libro de prae-
dest. docuit perversum istum motum, quod pecca-
tum appellet, eo contendere, ut, divinis et. vere
manentibus relietis , adeo ad ipsum nibilum perve-
niat », sic eliam in libris de div. Naturae habetur :
« Militia est animae intellectualis naturalium bono-
Tum » (boc est rerum, quae yere sunt) « oblivio et ad

(a) Cf. supra $ 15.

(b) Fst autem lioc loco attendendum ad ea, quae
de cndsis primordialibus atque ipsarum effectibus
su! dicta : illae veram omnium rerum substantiam

continent, hi, si quis eos per se consideraverit, nihil
esse dicuntur. Quo fit, ut, quae cx illis quasi longins

C

etus, naturaliumque potentiarum per fallentem judi-
cationem in aliud praeter finem irrationabilis motus.
Finem vero dico eorum, quae sunt, causam » (hoc est
Deus, ut « fons omnis verae essentiae » (IV, 1; IIl,
4], « quam naturaliter appetunt omnia » — « quum
nulla creatura sit, quae velit vel appetat nibil esse,
nec fngiat, ne ei contingat non esse (5) ». (V, 98
[ed. Ox. p. 256]; V, 3.)

Sed haec hactenus : nam satis fuse explicatum est,
quam Scotus proprie habeat notionem malitiae;
iteuque, quatenus. est. malitiae opposita, virtutis.
Transceamus ad reliqua. !

B. J. « Malitia consummationem accipiet, et in
nulla natura. remanebit. Ac per hoc natura nostra
non seinper inalitia cetinebitur, sed finito omni malo »
(hoc est motu illo perverso, qui ad « non-esse » ten-
dit) « ad bonum reversura est ».

« Sicut enim umbra terrae, coarctantibus eam s0-
laribus radiis, tandem penitus deficit * sic malitia,
quae veluti quaedam umbra delictorum nostrorum
nostram eccupat naturam, abundantia aeternae boni»
tatis coarctabitur et omnino abolebitur , dum irra-
üonabiles animae humanae motus ad rationabiles
veritatis affectus convertentur ».

« Ipso irrationabili motu — — bonitatis amplita-
dine cireumscripto et penitus terminato , rationabi-
liter secundum insitas ipsi naturales virtutes humana
natura movebitur sursum versus erecta, causam
$uam semper appetens ». (V, 26 [ed. Ox. p. 259—
260]; V, 28 (ibid. p. 264]. )

Haec vero Scoti verba, praeterquam quod omnem
omnino malitiam aliquando defecturam, hoc est,
quaecunque perverse moventur, tandem recte mota
ad Deum perventura esse contendunt, eo ipso, quod,
quaecunque perverso motu indulgent, solis fortasse
« daemonibus », ut alio quodam loco (V, $1) reperi-
tur, exceptis, ad rectum finem reditura affirmant,
apertissime et hoc docent, homines etiam invitos,
nedum non volentes, de perversitalis tramile abactos
ad verum suum (inem coactum iri. Hoc autem con-
cesso, quis in virtute, quam vocamus, exercenda
locus relinquitur libertati? Nec tamen Erigena, qui-
bus ille his in rebus artificiis excellit, omnino, ut

D videtur, ad incitas esset redactus. Quo se fortasse

pacto expedierit, licet neque hac re gravissimos
errores effugere queat, paucis interjectis videbimus.
(Cf. $ 57, B. Il, b.)

Il. Finita autem omni malitia atque impietate, quis
remanebit malus aut impius? Sola enim malitia atque
impietate sunt et mali ct impii. Quod si omnia in
Deum, quem peccando deseruere, sunt reditura,
nonne consequens eril, nullam impiorum poenam,
etiam recedere aique horum viam, ut ita dicamus,
3criore etiam animo persequi contendunt, ad. « non-
esse » festinent ;* quae contra, relictis causis pri-

mordialihus ad ipsas redire maturant, revera ad
t esse » properent.

Digitized by Google
