<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE J. SCOTO COMMENTATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
71
ditu omnium rerum in Deum ; quae quidem, quum a
hoc loco publicus sint momenti, praetermittenda esse
existimavimus.

Deinde Schlueterus totam hanc Goerresii accusa-
tionem his verbis comprehendit (p. XVI) : (Eri-
gena) pantheismum profitetur, quum Λόγον, Deum
Filium, emanantem a Patre, creaturam Patris esse
affirmet).

§ 45.

Hoc autem pacto depravatus atque mutilatus
Goerresius facilì jam labore devincitur. Verum si quis
scire cupiat, quibus potissimum argumentis petitus
sit, sere haec sunt :

I. (Quamquam), ut Schlueterus (p. XVIII) ait,
(nonnullis locis Natura creata creans cum Logo
confusa, vel non satis ab eo distincta videtur, multis B
tamen locis determinatae a Logo aeterne genito mun-
dus in Logo conditus et per Logon factus ut Natura
aeterne creata discernitur, licet cum Logo conjun-
ctas, quando Naturae creatae non creanti opponitur,
idem et creata et creans appelletur Natura. Praeter-
ea Scotus in expositionibus, quas de S. Ternario
profert, singulas personas secundum dogma distin-
guit, atque ita Logon dicit aeterne genitum, nec pro-
cedenem, nec creatum).

Loci, quibus illa inter Logon et Naturam creatam
creantem et Naturam creatam non creantem distin-
ctio clarissime videatur illucescere (praeter illos,
quibus Deus genitus a Deo generante et procedente
non minus, quam a creatura distinguatur) ex mul-
tis afferuntur hi :

Lib. II, 21 : « Omnis creatura incipit esse, quia
erat, quum non erat ; erat in causis quidem, non
erat in effectibus : non omnino igitur vere aeterni-
tati consternam est ». — Deinde habentur lib. III, 16,
17. 18. II, 92, quibus locis, ut nos quoque supra
(§ 38. § 50) audivimus, « totius creaturae univer-
sitas in Filio Dei unigenito facta, condita » dicitur.

II. Tum Schlueterus (p. XIX) ita se ferre pergìt :
« Si vero Erigena aliis locis (III, 20 seqq.) conten-
dit : » Deum creari in omnibus, « sive : » Deum esse
in se, fieri in creaturis, « idem, ut multi alii rece-
perunt, lectionem tantum illam apud S. Joannem
Euangel. l, 3-4 : « Quodcumque factum enim est,
in ipso vita erat. Et vita erat...... » sequitur. At
sane injustum foret, propter haec verba Erigenam
pantheismi accusare ! Nonne etiam pictor, qui regis
imaginem pingit, quaerenti quid faciat, respondet,
siue rex ?

Post nonnulla ex S. Augustino et ex A. Guenthero
in alienissimum sibi locum compuls a, Schlueterus
(p. XX) haec habet : « Age ergo, etiam Erigenae
indulgeamus dicenti : « Deus est in se, sit in crea-
turis », quum propter Paulinum illud : « qui est per
omnia et in omnibus », alterum ejusdem Apostoli :
« qui est supra omnia, nusquam neglexerit ». Quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,940">
rem ut probel, laudat Schlueterus de div. Nat. IV, 5
sub fin., ubi haec leguntur : « Deus et supra omnia
et in omnibus est, ipse siquidem essentia omnium
est, qui vere solus » (solus vere) est.

III. Monito autem (p. XX), ne quis Erigenianum
illum Naturae quaternarium cum S. Ternario do-
gnatis ullo modo unum esse putet, Scotus (p. XXII)
omni culpa absolvitur, propterea quod « si pan-
theismum fuerit sectatus, docere non potuisset,
quae docuerit : a) Deum esse supernaturalen et su-
peressentialem et supra omnia, quae omni sensu
percipiantur, dum sit horum omnium principium
causale, et medium implens essentiale, et finis con-
summans, — et ambitus circumcribens, — neque »
(Aristotelicam) « categoriam essentiae, neque cete-
ras novem categorias » (quae omnes propriae, ut
Scotus [4, 47] ait, in rebus conditis dignoscuntur)
« in Deum posse cadere » (a). b) Humanam volun-
tem esse liberam ad eligendum vel bonum vel ma-
lum, et genus humanum in Adamo praevaricatum
mortique obnoxium factum, in Christo et per Chri-
stum salutam esse et vitae aeeternae redditum ». c)
« Superbisum Luciferì, qui sua virtute Deus esse cu-
piisset, detestabile crimen fuisse ». d) « Deum efficere,
ut multa extra communem naturae ordinem eveniant,
quo ostendat, se solum esse Dominum ». Hisce
quintum additur hoc : « Seculum, si pantheismum fue-
rit sectatus, notiones classicae dogmaticam S. Ter-
narii non potuisse omnibus locis recipere recteque
explicare ».

C Habemus igitur cuncta illa argumenta, quorum
pondera Schlueterus non solum Goerresium, sed
una cum Goerresio (cf. p. XIV) etiam, quicumque
unquam Scotum pantheismi accusarunt, satis su-
perque sibi repraesentire visus est.

§ 46.

Nos autem haec argumenta tam diligenter descri-
psimus, non quo multum iis velimus tribuere,
id quod profecto, quum tota Erigenae disciplina
jam accuratius a nobis explicata fuerit, necesse
non est ; sed ne quis arrogantiae nos accuset,
ea, quibus aliquid tribualtur, vix digna esse conlen-
dentes.

I. Quamopere igitur (§ 44) Goerresii accusatio
depravata est atque mutilata ! is enim satis aperte,
qui sit ille pantheismus, in quem incidisset Erigena,
declaraarevat, quum ita diceret, « Arceopagia idea»
evolventem eum in pantheismi periculum incur-
risse ». Alque hoc ipsum, licet in hac causa dijudi-
canda, ut (§ 22. § 40 — § 43) satis copiose demon-
stravimus, longe amissis istì momentì, Schlueterus
neglexit. Neque illam injuriam, sive quo alio nomine
rem appelles, impune tulerit, propterea quod hae
re, opinamur, factum est, ut doctrinam Erigenia-
nam, pantheismo penitus infestam, pantheismi
div. Nat. II, 4 praetermisimus : eum enim supra § 42
jam posuimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,965,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras e sinais tipográficos (parênteses, referências) mantidos literais. Pequenas áreas com cortes na borda direita afetaram letras finais de linhas; onde ilegível foi usado [ilegivel] (nenhum apareceu necessário). Script latino.</notas>
</pagina>