ét DE VITA ET PILECEPTIS J. SCOTI. — PARS 1. 32
rito sic appellantur quoniam, Pater h. e. princi- A es Patre. (id quod usque ab omni aeternitate faetum

pium omnium in Verbo suo, unigenito videlicet Filio,
omnium rerum rationes, quas faciendas esse voluit,
priusquam res fierent, praeformavit ». (Il, 2. 56.)

: 8 24.

« Causac igitur primordiales, quum non quarundam,
sed omnium visibilium invisibiliumque rerum eausae
sint, numero careant necesse est, Quamquam autem
neque certum ordinem habent, ilà ut quaevis ex
ipsarum numero prima esse possit, S. tamen Dio-
nysius jure, ut videtur, has decem primas consti-
tuit : Per se ipsam bonitas, perse ipsam essentia,
per se ipsam vila, per se ipsam ralio, per se ipsam
intelligentia, per se ipsam sapientia, per se ipsam
virtus, per se (ipsam) beatitudo, per se ipsam veri-
las, per se ipsam aeternitas (aY. Atque ita inter cau-
825 primordiales, quas rerum omnium principia di-
vini sapientes appellant, sunt o:nnes virtutes ac ra-
tiones (P), quas semel et simul Pater fecit in Filio,
elsecundum quas ordo omnium rerum a summo
usque deorsum texitur, hoc est, ab intellectuali crea-
mra, quae Deo post Deum est proxima, usque ad
exiremum rerum omnium ordinem , quo corpora.
continentur ». (ll, 14, 1 ; M, 36.)

$ 25.

« Visibilium rerum causis primordialibus est exi-
aia subtilitas, ineKabilis naturae simplicitas eaque
obscuritas, quae nullo coloris lumine, nulla forina-
rum discretione sit declarata : intellectualis. vero
essentiae causae primordiales habent incomprelien-
sibilem altitudinem, infinitam $ui pcr. omnia diffu-
sionem, quae nullo percipitur sensu, nullo compre-
henditur inteliectu, praeque ineffabilis suae puritatis
exceilentia tenebraruin nomine meruerunt appellari.
Ex effectibus, liec est. ex processionibus in genera
formasque sensibiles atque intelligibiles coguoscun-
tur, quia sunt, non tainen intelliguntur, quid sunt ».
A, 17. 29.)

$ 36.

1 Si quis nosse velit, utrum principalia illa exem-
pla se ipsa intelligant, priusquam in res, quarum
€ausae sunt, profluant, necne, buic breviter respon-
dendum, Deum in sapientia sua (c) eas fecisse, quo
fiat, ut non solum se ipsa cognoscant, sed etiau
rerum, quarum principia sunt, notitiam habeant.
Noo enim credendum est, in divina sapientia aliquid
iusipieus et se ipsum ignorans condilum fuisse. »
(Hi, 18, 20. V, 24.)

: $ 8.

« Fuerunt autem). causae illae primordiales usque
ab omni aeternitate. Sunt quidem factae, verum ila,
ut neque aeternitas earum facturam, neque factura
earum aeternitatem praecedat. Nascente enim Filio

mente oriuntur, inque ea radicantur, sua autem pro-
pria gauden! substantia ».

(a) Haec ideo per se esse dicuntur, quod « unius
Universorum causae participationes suut, ncque illa
treatura inter ipsas et unam omnium causam inter-

est) factae sunt praedestinationes substantiales (h,
e. causae primordiales) in verbo Dei. Causas siqui-
dem primordiales Patri et Filio coaeternas esse cre-
dimus » (Ill, 16 ; II, 20-- 91.)

Sed Scotus, eisi his locis diserte dixit, causas
primordiales Patri Filioque esse « coaeternas », tamen
aliis locis contendit , ipsas non omnino bis esse
« coaeternas ». « ldeo (enim) », ait, « causas pri-
mordiales Deo dicimus coaeternas, quia semper im
Deo sine ullo temporali principio subsislunt, ideo
ipsi non coaelernas, quia non a se ipsis, sed » suo
creatore incipiunt esse, ipse vero creator nulo modo
incipit esse ». Est autem bac illius rei explicatione
magis etiam miranda ratio quaedam, quae buic ipsi

B explicationi est adjecta: « Si in ipsa causa causarum

omnium, in S. Trinitate, quaedam intelligitur pro-
cessio — Deitas enim gignens et mittens praecedit
genitam et procedenteu, dum sit una. el insepara-
bilis Deitas — non mirum est, aut incredibile, cau*
Sarum omnium causam praecedere ea, quorum
causa est». (de div. Nat. M, 21; IH, 5 seqq.)
* Quamquam autem capi nequit, quomodo causae
primordiales et factae et aelernae possint esse, res
tamen illusiratur exemplo numerorum, qui simul
aelerni suut el facii : aeterni in monade, facti in
nmonadis multiplicatione ». (Iii, 11 seqq.)

$98.
Viva igitur illa (sup. $ 26) omnium virtutum ratio-

C numque, quibus rerum naturae universitas ellicitur,

exempla principalia, quas primordiales causas ap-
pellavimus ($ 25-24), non solum Deo sunt coaeterna
($ 21), verum etiam usque ab omni aeterpitate cum
Deo conjuncta atque, adeo in ipso Deoluere. Namque
a Deo Patre, sumino omnium rerum principio, in
Filio unigenito, creata seu condita seu facta sunt, ut
semper « in ip»o substiterint ». ($ 25-24; $ 26-27.)
Quomodo autem causae prinordiale$ in Verbo Dci
unigenito conditae sint, « omnes superat intellectus,
solique Verlio, iu quo sunt couditae, cognitum est ».
(1H, 16-17.) Nihilominus Erigena alio quodam loco
scribit : « Siquidem ex fonte flumen principaliter
manat, et per ejus alveum aqua, quae surgit in fonte,
defunditur, sic divina bonitas, et essentia, el vita, et

D sapientia, et omnia, quae in fonte omnium (h. e. iu

Deo [cf. IV, 1]) suut, in primordiales causas
defluunt, et eas esse faciunt ». (IIl, 4.)

$ 29.

Aique haec ipsa verba aperte declarant etiaui
illud, causas primordiales esse rerum exempla sub-
stantialia, quae substantiuliter ex divina fluxerc
substantia, ejusdemque cum ipso Deo sunt essentiae.
Quod Scotus satis constanter tradit. Legimus cuin
posita est ». (II, 36; Ill, 1.j

(5) Quac verba ab Hiortio vertuntur (p. 70.) aile
tháütigen, lebendigen Begriffe.

c) Uoc esi, in Filio suo unigenito. Cf. sup. 12.;
ae v. Hi, 23. H

Digitized by Google
