<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
103
IN LIBRUM DE DIVISIONE NATURÆ.
105
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
nium tempore,um obtineat, etiam aliquot judicia minus
iniqua a recentioribus lata audiamus. Inter quos
post notum Thomam Galeum, qui Erigenae acumen
admira tus, solus hucusque libros de divisione edi-
dit (a), primus Dr. Petrus Hjort nominandus est,
Danus, ingenio scientiaeque praestantissimus, qui
olim Soris, nunc Copenhagiæ philosophiam remque
litterariam Germanorum docet. Ille enim libello a.
1823 edito (b), de Erigena, quod indolem ejus et
excellentiam in lucem famamque denuo provexit,
optime meritus est. Hjorti quidem opusculum prae-
ter prooemium in tres partes dividitur. In quarum
prima scriptor de origine rei litterariæ occidentalis
et de Theodorici Austrogothi, Caroli Magni, Caroli
Calvi, Alfredique Magni temporibus, quatenus ad
rem litterariam promovendam pertinebant, doctis-
sime agit et Erigenae narrat vitam. Altera pars tota
in exponendo philosophico Erigenae systemate oc-
cupata est, idemque, quamvis breviter et summatim,
tamen si lotum res p‍ecias, clare recteque adumbrat-
um continet. In tertia parte philosophia christiana
qua ratione media ætate per scholasticos doctores
et subsequentibus seculis per recentiores philoso-
phos ad nostrum usque ævum exculata sit, explicatur,
et sanctum, quod sortita est munus, proponitur.
Scriptor, Hausanni Baaderique amicus, in tra-
tanda philosophiæ historia ex parte dialecticam
Hegelii sequutus est methodum. Quanti vero Eri-
gena philosophans sacræ Scripturæ et Patrum
auctoritatem fecerit, eidem probæ et ex veritate co-
gnitum atque intellectum fuisse, loco, quo de hac
re pulcherrime agit, satis apparet. Cf. pag. 47 seq.
Quod si Hjortum audis, Erigenae placita nihil nisi
philosophicam fidei christianæ exhibent explicati-
onem, ratione e recte, pie et catholicæ philoso-
phantis v reperiam.
(Pag. VII.) Verum multo præstantiora conse-
gnutus est vir illustris Antonius Staudenmaier,
theologiæ catholicæ nunc in universitate Fribur-
gensi professor. Qui in libro jam supra laudato
(a) Joannis Scoti Erigenae de divisione naturæ
libr[orum] quinque, diu desiderati... Oxonii a. 1684. Cf.
ibid. p. 8 testimoniorum in Galei præfat¡one.
(b) Johann Scotus Erigena, oder von dem Ursprung
einer christlichen Philosophie und ihrem heiligen
...
* En istius epistolæ versionem latinam, qua sen-
sum auctoris nobis assecuti esse videmur:
"Hodie, amice carissime, Scoti Erigenae de Di-
visione naturæ volumina absolvi, atque laudo præ-
dictoque casum, qui mihi præcarum illud et rarum
opus obviam objecit. In perlegenda disputatione, quæ
est de primordiis causis, iterum atque iterum
agnoscas necesse est, contineri in hoc opere causas
primordiales innumerabilium idearum philosophicarum,
quæ postea singulae integris philosophia ser-
ventur animæ ac quasi centrum æstilet. Quia,
si recentiores quidam philosophi candidi esse vident,
palm profertur, opinor, principalem sui ideam
ab Erigena subministratam, atque varias, quas inserre
ipsi vias, ope Erigeniani ingenii altissimi et acu-
sisimi sibi praesentatas esse."
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
minus A uberrimam historiæ Erigenæ apparatum colligens,
omnium diligentissimum de temporibus, quibus ipse
floruit, et de iis, quæ proxime antecesserunt, ita
scripsit, ut appareret, unde doctrina litterarumque
scientia in eo manaverit. Nec minus accurate idem
vir eruditus efficientiam exprimit, qua Erigena ad
scholasticæ mediæ ætatis disciplinam et mysticam
et logicam valuerit, id maxime agens, ut proba-
integramque auctoris nostri mentem atque ortho-
doxiam ostenderet. Quum profane hujus præfationis-
nimis longum foret, si ex prædicto libro, qui syste-
matis Scoti uberius et plenius, quam hucusque
tentatum est, repraesentandi, quasi prodromus ha-
bendus est, omnes maximi gravissimique momenti
locos etiam ex parte tantum hic laudare vellemus,
universum opus omnibus, qui huic rei diligentius
student, legendum apprime commendasse sufficiat.
Eleganter et brevi sermone cuncta complectens
etiam Albertus Kreulzhage, in alma universitate
Gotingensi judex academicus, scriptor tam ingenio-
quam pura mentis intentione de philosophia optime
meritus, in libro ad marginem laudato (c) singulas
quasque Philosophi nostri virtutes, tanquam aliore
quodam spiritu afflatus, dignis laudibus effert: in-
dolem dicimus Erigenae nativam et inventricem,
acumen, profunditatem, philosophiam vere christia-
nam, sermonis pulchritudinem altitudinemque, erudi­
tionem, sensus puritatem et divinitatem Spiritua­
lismo propriam (qua ille quidem celebrerrimo omnium
poetæ, Dante, viro non minore, quam quæ illi
contigit, injuria per longum tempus inique æsti-
mato ac neglecto assimilari potest); postremum
systema pantheismum quàmvis attingens, tamen
creatianismi fines haud transgrediens, neque discre-
men, quod inter Creatorem et creaturam interest,
ullo modo resolvens. Verum enim vero ipsa ejus
verba, quorum elegantiam latine exprimere et
omnino reddere vix possis, liceat nobis hoc loco
insere:
"Heute, mein lieber Freund, habe ich den kleinen
Beruf. Von Dr. Peder Hjort, Prof. der deutschen
Literatur in Sorø. Kopenhagen, 1823."
(c) Mitteilungen über den Einfluß der Philoso-
phie auf die Entwicklung des innern Lebens. Münster,
bei Theissing, 1831 pag. 216 seq.
in Dei naturam intelligendam, et in explicandam sen-
tentiam gravissimorum quorundam Christianæ re-
ligionis doctorum, denique, ut breviter dicam, in-
ventum recentioris philosophiæ facile priamium
jam pridem Erigenæ propositum verbis his: "Mens
cenimus et notitiam sui gignit, et a se ipsa amor sui,
et notitia sui procedit, quo et ipsa et notitia sui
conjunguntur".
"Neque minus admirabile dicendi genus Erige­
nanum, nunquam non enthum, rarum altissimi lo-
giani cum acutissimo coniunctionem præ se fert. Ut
legendo quasi abripi videaris in lenium vel sacrum
luceum, miris, imaginibus refertum, resonantemque
divinis vocibus, inliuna vitæ secreta pandensibus.
Atque in universum spiritualis philosophiae studium,
id est, ut primum magis magisque debilitatur cum
materialis vita, tum principium, quod in ea latet,
negandi abstracteque cognoscendi, obscurum illud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Marginal letters A–D identificadas como nota_marginal entre colunas.
- Texto contém referências de rodapé/nota marcadas (a), (b), (c) e asterisco; transcrição manteve tais marcas literais quando visíveis.
- Pequenas lacunas ou palavras incertas foram marcadas por reticências "..." onde o original estava parcial ou ilegível na imagem.
  </notas>
</pagina>