35

THOMAE GALA£I PRAEFATIO

96

quod hic Joannes Hibernus toties dicatur; id evenit, A probabilitate, magistrum Joannem cum suo disci-

4juoniam studierum grata in ea gente dip versatus
rat, quae tunc (Pag. x) temporis bonarum littera-
ram officina fuit. Rossus in libro de Regibus cx
quedam antiquo scriptore ista de Hibernia profert :
Auglicanis studiis. suspensis [ per Gregorium 1 ah
Augustini tempore] forebat scientia ín Scotia et
Hibernia ; erat vero Hibernia totius. tunc. scientiue
promtuarium et alumna. Ibi studebat S. Cedda, prius
S. Aidami Lindiffer. episcopi discipulus, postea
Eborum, et demum Lindeseiae et totius Merciae. epi-
scopus; cui conscholaris fuit. in. Hibernia  Egber-
et multi praeclari moribus e! scientia. viri
de Anglia. Dixi eum ideo Hibernum fuisse dic-
tum, quod ibi litteris operam dederit. Idem acci-
dit Marco cuidam, qui Hibernus communiter dice-
batur, cum tamen esset natione Dritto, educatus
vero in Hibernia, ut de eo scribit Ericus Ántissio-
dorensis in fine libri 1 de miraculis S. Germani.
Idem accidit S. Patricio, Pelagio, aliisque multis.

Ut igitur paucis meam conjecturam compleetar ,
opinor Joannem istum Erigenam dictum fnisse a
loco, ut videtur, natali. Est autem Ergene pars non
contemnenda Herefordensis comitatus, Walliae con-
termina. Imo unum e regnis Walliae fnit hoe teu-
pore Alfrido tributarium. [n hoc tracta reperio lociim
Eriuven, que quidem dictio parum discrepat ah
Eriugen (et contracte. Ergene). Jam tota terra ab
ipsis Wallis modernis dicitur Erynug , vel Ereinuc.

Qui observaverit, quantae in àliig dictionibus bar- C

baris ad normam latinam detorquendig mutationes
plerumque (lant, non aegre has leviusculas altera-
tiones mihi hac in voce concerdet. Enimvero Liber
Ecclesiae Landavensis, in Tomo lll Monastici Angli-
€aui, Giraldus quoque Cambreusis in Cambriae de-
scriptione c. S plenius de hac regiuncula docebunt.
Qiorum hie notat, fuisse partem dioeceseos Mene-
densis; ubi Asser fuit archiepiscopus, qui fuit
propiuquus Asseri, qui Joannem Erigenam audivit
docentem. Hujus quoque provinciolae meminit liber
Doomesday, im quo sic lego : Hae consuetudines
erant Wallensium T. R.. E. in Archenefeld, id est
Ergene. Notat porro tum Giraldus, tum liber Lan-
dawensis, Scotos Wallorum fines aliquando occu-

pulo hanc legationem obiisse. Audierat Joannes per
Fuleonem (nunc, anno 882, archiepiscopum Re»
mensem, nujer abbatem Bertinianum) de fama
Grimbalii Bertiniani ; redux ille in. Angliam au-
no 88$ Aellredo eumdem. commendaverat, Hinc
secula est illa legatio anno vel circiter 885; nam
appulit huc Giimbaldus anuo 885. [sta dicta sunt,
ne quis existimet, Erigenam hoc iu tempore in
Galliis haesisse. * Sed bae de re plura mos.
Denique quaeri ah. iis potest, qui Joaxmnem hunc
llibernmmm gente et domo fuisse contendunt, cur hic
solus e tot. popularibus snis Erigena cognominatus
fuerit. Testantur certe Annales Saxonici , testatur
Ericus Anüssiodorensis, aliique apud doclissimum

B Jac. Usserium Armac. (Pag. xi) Arch. in Praefatione

4

passe; unde et Joanni nostro Scoti cognomen potuit p

accessisse. Sed ut redeam. Haec etiam inde videntur
confirmari, quod Joannes Erigena a scriptoribus
diserte Wallus appelletur. Sic Hidensium Annalium
compositor , sic Rossus in libro de regibus. Imo ipse
se Waliwm  »on obscure innuit in carmine ad
Carolum Calvam...... Advena Joannes Spendo meo
Carolo. Yox enim Wallus et advena aequipollent.
Qui vitam Grinbaldi scripsit, prodit Joannem eum
Assero legatum in Flandriam missum faisse ad
invitandum, Alfredi nomiue, Grimbakluin, Non caret

* Quaé hucusque de cognomine Erigena et de
Joansis Sco in Angliam reditu disputatur, aut
vmnino falia sunt, aut argumentls, quae quidem

ad Epistolas Hibernicas, perplures Hibernos (seu
Scoto-Hibernos) orbi litterato innotuisse, per Caroli
Magui, Caroli Calvi, Aelfredi tempora, et deinceps;
quorum tamen nemini nomen hoc, Erigena, pro
gentili attributum cognoscitur. Omnes enim vel
Hiberni, vel. Scoti, et Scoto- Hiberni audiunt.

Venio nunc ad Scoti Érigenae scripta recensenda.
Pono autem primo loco ea bominis opuscula, de
quibus nulla apud veteres reperitur ambiguitas. Edi-
dit igitur Joannes ille : :

1. De Eucharistia librum I.
2. Versiones Dionysii Areop. lib. IV.
Videlicet :
De Caelesti Hierarchia.
De Ecclesiastica Hierarchia.
De Diviuis Nominibus.
De Mystica Theologia.
$. De Praedestinatione adrersus Goteschalcum
lib. 1.
4. Versiones S. Maximi de Ambiguis $. Dionys
el Gregorii Theologi.
5. De Visione Dei Tractatum.
6. De Divisione Naturae lib. V.
7. Epistolas.
8. Versus.
Tribuuntur eidem et haec, quae subnotantur :
9. In Martianum Capellam Commenta*ü.
10. Excerpta ex Macrobio.
11. De Disciplina Seholarium liber f.
19. Disputatio quaedam cum Theodoro Studita.
15. Versie Moralium Aristotelis,
A4. Versio libri Aristotelis de Regimine Princi-
pum.
45. Commentarfi in Aristotelis Praodieamenta.
36. Dogmata Philosophorum.
47, Homiliae.
18. De Fide contra Barbaros.
19. Paraphrastici Tomi, site Commentarii dn
Dionysium Areopagituni,

firma sint, nullis

S prebari posse videntur. €f.
Proocmiuri nostrum. '

Awwaby, Eprz.

Digitized by Google
