<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    IN LIBRUM DE DIVISIONE NATURÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,900">
    ostendit enim, Velle ad Virtutem;
    Operationem rationalis creaturae referri (a).
    3. Tertia a creatura irrationabili, a lumine scilli-
    cet solari petita; Sol, solis Radius, et radiorum
    Splendor ab utroque procedens.
    4. Quarta, rationalem tantum creaturam respi-
    ciens, in humana anima et ejusdem motibus seu fa-
    cultatibus manifestatur : Intellectus seu Animus,
    Ratio, Sensus interior (νοῦς, λόγος, διάνοια) (b).
    5. Quinta simili modo eluet ex imagine divina
    animi : Mens, Peritia, Disciplina.
    6. Item : Mens, Notitia sui, Amor sui in ani-
    ma humana, quae si ad lumen omnia illuminans
    convertitur, perfectissima sit S. Trinitatis imago (c):
    Ad IV. De theoria mali sane non omnino suffi-
    ciente, quam sequitur Erigena, pauca tantum hic
    animadverenda sunt. Quum enim auctor noster tam
    pietate, quam hilaritate insignis, fere non dissimilis
    Adamo, priusquam praevaricatus esset, quodammodo
    Deum in omnibus et omnia in Deo videat, et usque
    cognoscere studeat : sane spectalio ejus praecipue
    in describendis bonis, datis scilicet et donis divinis,
    per quae Deus in opere creationis, redemptionis, fu-
    turaeque consummationis se ipse glorificat et creatu-
    ram beatificat, cum (Pag. XXIV) sublimi admirationis
    amorisque intellectualis gaudio versatur (d). Quam
    obcausam nihil ab eo magis alienum fuit, quam Dua-
    lismus iste tristis et rigor Manichaeorum obscurus.
    Ceterum etiam, quis negabit, in dependenda rerum
    universitate albedinem et nigredinem absque verita-
    tis diminutione varia atque diversa ratione componi,
    miscendi, et alterutram praevalere posse, prout in phi-
    losopho vel timor atque lex, vel dilectio, quae est
    legis plenitudo et sapientiae perfectio, locum obti-
    neat potiorem; prout vel dolor peccati et tristitia
    propter nefas ab homine commissum, vel gaudium
    redemtionis et beata conscientia praeclari et ad-
    orandi, quod Deus homo perperavit, operis in ejus
    mente praeponderet? At quaeritur, num Erigena de
    ortu mali, quem recte neque in Deo neque in ulla
    principali quadam causa mala ab aeterno exsistenti,
    neque in creatura, qua opere Dei, nec consequenter
    in hominis vel angeli voluntate quae divinitus data,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,900">
    Scire autem ad A sed in illicito tantum hujus voluntatis
    abusu, sequens S. Augustinum, ponit (e), perperam
    judicaverit, ideoque mali abominationem et turpi-
    tudinem negaverit, atque sancti Dei leges et insti-
    tutiones adversus idem sancitas et ordinatas neglexe-
    rit et contempserit. Verum si eloquria ejus hac de re
    breviter ac summatim concipias, sententiam reperies
    cum doctrina Dionysii Areopagitae et S. Augustini
    paene omnino congruam. Erigena enim in hac re-
    gione, in quam homo praevaricando (depulsus, ut
    Augustinus ait, a bonis non ad mala, verum ad minus
    bona et e bonis malisque mixta) de sede Paradisi ce-
    cidit, ipsa etiam vitia, quae Deo quamvis non volente,
    tamen permittente, humanam naturam usque defor-
    mant, non quidem in hominis, tamen in Creatoris lau-
    dem quodammodo vertenda putavit (f). Nullum enim
    vitium existere autumat, quod non umbra sit alicujus
    virtutis, utria correctionis, luxuria quietis , cet., vel
    ex (Pag. XXV) cujus comparatione opposita ei virtus,
    cujus defectus et privatio est, majorem non acqnirat
    laudem et magis extollatur (g). Sic etiam pulcherrima
    phantasiam mali, sub specie boni coloratam, a Deo
    creatam atque ideo bonam esse, haud difficiletur (h),
    non vero mendacium malumque, quod hac sub spe-
    cie latet et veluti abyssus per eandem operitur.
    Perro in consummatione seculi, quando cunctae
    res in Deum redibunt, Deusque omnia in omnibus
    erit, omnem malitiam perituram esse affirmat (i),
    neque Deo rerum universitatem peccare, id est, uni-
    versum hunc mundum, sub aeternitatis specie et per
    ejus causas consideratum (j) coram Deo valde bo-
    num esse (k), etiam post praevaricationem hominis
    per Christi gratiam redempti. Quae omnia, si recte
    intelligas, sensum continent sanum probumque;
    quin apud Dionysium Areopagitam et S. Augustinum
    multos ejusmodi locos reperire queas, qui suspicio-
    nem eodem cum jure et justius movere possint.
    Exempli gratia, quum ille r malum omnino nihil
    esse ? (l), ad significandam ejus absolutam impoten-
    tiam et vanitatem, contendat; hic daemonem ipsum,
    qui loimicida ab initio mendacium et dixit et fecit,
    bonum appellet, quatenus sit, sive esse participet ;
    quum porro malum in mundi historia dimicans cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (a) Cf. lib. V, p. 509 (V, 31). « Non aliter », cet.,
    locos ex Augustino et Dionysio citatos.
    (b) Cf. lib. II, p. 127 (II, 23) et ibid. « ... siquidem
    Paris in animo, Filii in ratione, S. Spiritus in sensu
    apertissima luce scit similitud to ».
    (c) Cf. lib. II, p. 161 (II, 34), ubi etiam S. Augu-
    stinus citatur. Item lib. II, p. 413 (II, 19), et om-
    nino librum secundum.
    (d) Cf. lib. V, p. 538 (V, 36). « O quantum », cet.
    (e) Cf. lib. IV, « Et quia omne malum nec in na-
    tura rerum substantialiter invenitur, neque ex certa
    causa et naturali procedit; per se enim considera-
    tum omnino nihil est praeter irrationalem et per-
    versum imperfectumque rationalis naturae motum:
    nulla alia in universa creatura sedem reperit,
    nisi ubi falsitas possidet; propria autem falsitatis
    possessio est sensus corporeus ». Et porro ibid.
    « Cujus mulier sensus, cui incarnate animus (ὁ νοῦς,
    Adam) consciens perditur » ; cet. et lib. V, p. 544
    (V, 36). Cf. etiam Ackermann « Christliches im
    Plato », p. 187.
    (f) Cf. lib. V, p. 523 (V, 35). « Et hoc est malum », 
    cet. Et ibid., p. 522 (V, 35). « Aliud enim » cet.
    (g) Cf. lib. V, p. 521 (V, 35). « Videtur enim » cet.
    p. 552 (V, 36) et alibi.
    (h) Cf. lib. V, p. 540 (V, 36). « Nam luculentissimum »
    cet.
    (i) Cf. lib. V, p. 516 (V, 31). « Aliud est enim »
    cet.
    (j) Cf. lib. V, p. 538 (V, 36) et Ackermann p. 320
    tamen et ibid. p. 231 et 302.
    (k) Cf. lib. V, p. 521 (V, 35). « Videtur enim » cet.
    et ibid., p. 522 (V, 35). « Aliud enim » cet.
    (l) Cf. Die angel. Schriften des Areopagiten Dio-
    nys, von Engelhardt vol. I, pag. 97, et: Christliches
    in der Pfal. Philosophie von Ackermann pag. 51 et
    183 et 187.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino; pagina apresenta duas colunas de texto principal. Algumas palavras e abreviaturas muito pequenas e parcialmente desfocadas foram transcritas com aproximação; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instrução.</notas>
</pagina>