975

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUINTUS.

9"i

terminos naturae et virtutes el vitia, videat in ma- À quia * naturalibus affeciionibus relüetantur — pro-

gna domo ' atque regali diversisque ornatibus
constructa sanuin et imbecillem, orbum et videntem,
laetum et tristem, securum et curiosum, divitem
et egenum, verberibus caesum, ut servus, bonori-
bus exaltatum, ut. dominus, carcere inclusum, ut
reus, omnibus vinculis absolutum , ut ipnnocuus
omnique crimine absolutus, ceterosque similiter
uno eodemque loco ac tempore simul posse conti-
meri. Quod si ita est, omnibusque fere aequaliter

patefactum : quid mirum, si credamus et. intelliga- -

mus, in una harmonia universitatis restauralae
inque causas suas? reversurae * totam rationabilem
creaturam gratia ftedemptoris sui, qui eam totam
accepit, sanain futuram *, languidam vero perver-

sae voluntatis imbecillitatem, quae ipsi, videlicet B

naturae, extrinsecus adhaeserat, suis congruis ordi-
Bibus disponendam, condignasque suis operibus
reiributiones passuram? Quid si ipsa natura non
solum sanata, verum * etiam illuminata, caecitas
malarum voluntatum perpetuis absentiae naturarum
restauratoris obstruatur tenebris? Quid si natura

ad imaginem Dei condita non solum sapata et illu-

minata, verum etiam in paradisum , quem spiri-
tualium deliciarum locum sapientes interpretantur,
reducta, leprositas, quae merito peccati eam de-
Íormaverat, omnibus deliciis privata, aeternis prü-
ritibus exardeat, et cetera, quibus discernitur na-
Wra * et culpa, praemium et poeua, dum mirabili et
ineffabili modo natura omnino libera phantasias su-
stineat, ia quibus culpa, quod deliquerat, luat.
Mc. Haec omnia verisimilia, probabilibusque argu-
mentationibus comparata videntur. Sed occurrunt
uobis i4 hoc loco qui carnaliter spiritualia tractanj,
dicentes : Quid ergo oberit paganis sua impietas,
qua idola colunt, verum Deum ignorantes? Quid
Judaeis sua perfdia, qua Dei Verbum incarnatum,
Dominum nostrum Jesum Christum, consubstantia-
lem et coseternum et in omnibus secundum suam
divinitatem Patri suo aequalem esse negant ? Quid
ceteris nationibus veritatem respuentibus sua supere
stitiosa * falsissimaque machinamenta nocebunt, si
in futara vita tota. eorum natura salvabitur, ita ut
neque corpus, neque anima, neque ulla pars natu-
ralis aeternis poenis torquenda relinquatur ? Qui-
bus suaderi aut difficillimum est aut. impossibile, ad
justitiam Dei nullo modo pertinere, sed omnino ab
ea alienum esse, punire in omnibus, guae fecit, quod
fecit, suum veroesse punire quod non fecit, quoniam
omnia, quae in malis omnibus redarguuntur, aeter-
nisque suppliciis digna judicantur, non ex natura,
sed ex propriae voluntatis uniuscujusque malorum
pravissimis motibus, quos diseretiva rerum specu-
latio naturae vitia solet appellare — nec immerito,

*fuxere, et ab originali peccato, in quo generaliter,
excepto humanitatis Redemptore, omnes homines
peccaverunt, quod etiam naturae altribuitur ,
ejusque peccatum vocitatur, non quod ipsa natura
ad imaginem Dei facta illud commiserit, sed quod
liberae voluntatis, quae a Deo data est, rationabili
bono irrationabilis abusio, et in amorem sensibilium
conversio ipsam naturae pulchritudinem, in qua ex
principio conditionis suae substituta est, dissi-
mulavit, propriamque dignitatem abscondit. Nam
8i culpam referas in naturam, in ipsum natu-
rae conditorem eandem referre videberis, Si
enim culpae causa attribuilur naturae, ipsius
naturae causae, quae Deus est *, peccatum naturae
necessario aitribuetur. Natura siquidem ad imagi-
nem Dei facta non omnino principali exemplo suo
similis est, si causam peccandi in seipsam recipit,
Ut enim principale exemplum nullius peccati ve!
malitiae causa subsistit, ita et natura ad imaginem
et similitudinem ejus facta. Ridiculosissimum quippe
est !* dicere, humanam naturam imaginem et simi-
liudinem Creatoris sui prius perdidisse, ac deinde
Causas peccati in se suscepisse. Quisquis enim hoc
dixerit, cogetur quaerere, quo peccato natura ima-
ginem et similitudinem Creatoris sui perdiderit,
siquidem non eam perderet, si in aliquo non pec-
caret. Porro, si humaua natura nunquam imaginem
et similitudinem conditoris !* sui perdidit; imago
quippe et similitudo inter naturalia bona et dats
computantur, naturalia autem data el '* bona non
solum ab bumana natura, verum etiam ab omnibus,
quae largitore et substitutore omnium bonorum
facta sunt, nullo modo auferuntur, in nullo minuun-
tur vel augentur : quis nisi amens dixerit, naturalia
bona causarum peccandi acceptiva esse posse, vel ab
eis peccatum oriri ? Si enim acceptiva!* sunt!*, natura-
lis in eis pulchritudo corrumpitur, dignitas minuitur,
immutabilitas vacillat, ordo titubat. Ilinc conficitur,
nullam rationabilem naturam causarum culpae
capacem esse, ne Creatori suo dissimilis redargua-
tur. Sed merito quaeritur : si propterea peccati
causa in naturam non refertur, ne iterum per eam
in Creatorem referatur, quoniam omne, quod ab

D ipso est, nullius peccati vel peccandi causae rece.

ptivum est, cur non quis dixerit, eadem ratione neque
in liberum arbitrium peccandi occasio refereuda
est, ne in eum, qui illud naturae concessit, culpa
rum causa referatur. Qui enim naturam dedit, ipse
et liberum arbitrium in ea creavit ; et quemaduio-
dum natura bonum est !* eL incorrupüibile bonum,
ita et liberum voluntatis arbitrium. Ac per hoc nc-
cessario sequitur, ut, sicut culparum causae in na-
tura non :* constituuntur, ita nec in libero arbitrio;

VARIAE LECTIONES.

! CF domu. *Asuas causas. ? Sic CF; À reversue.— * Sic CF; A factam. A sed. * Sie CF;

À meritum et culpa. ' CF. superstitia.

* À quoniam.

*  À est Deus. !* est om. CF. " A creatoris

w e.om. CF. *? Cet acceptiva.— !* sunt om. A. '*est om. A. !* non om. A.

Digitized by Google
