<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,22,940,88">
    919 DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUINTUS.  959
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,88,490,900">
    quae sunt, exaltari. Hi enim erunt, ubi est ille, quem A dicam de his, qui fidem catholicam professiuntur, car- in hac vita dilexerunt. et semper eum videre apper- nalie tamen sibi et localia et temporalia et sensibilia viverunt. bona futura esse existimant, similiter etiam de sup- pliciis infernalibus arbitrantur. Ubi datur intelligi, 52. Hinc 1 occurrit quintuplex rationalis creaturae quod nihil in natura rerum poenas patietur, praefer theoria. Prima enim spectatio ipsius est in generali vanas imputarum animarum cogitationes in semetilla et communi substantialique virtute, qua omnes ipsis extra omnem naturam, quoniam in numero homines simul et semen in prima ejus conditione naturarum non sunt; ex mala enim voluntate ierreeam participant, sive boni sint sive mali. Secunda iusque desideriis occasionem acceperunt. Ut enim, in processionibus ipsius in hanc vitam mortalem per quod saepe diximus, ultra omnes naturales virtutes singulorum hominum ex corporibus generationem. Tertia in reditu ipsius generaliter per seipsam in iustorum beatitudo per conditiones gratiam exaltabi- angelicum statum, quem deseruit in hunc mundum tur, ita infra omnem naturam impiorum supplicium  sensibili'em caelus. Quarta in his, qui eam partici- per ejusdem condicionis justitiam deprimetur. Qui pant, et in hac mortali carne viventes, seipsos coni- enim interius est, extraque omnem naturam demer- munemente suam naturam, ac super omnia Creato- sins vanitate vanitatum falsisque imaginationibus rem omnium quaerentes, merito suae propriae ac  rerum, quae semper peribunt? Hinc illud mirabile et bonae voluntatis, gratia duce 2, ad communem inexplicabile nascitur. At tamen vera ratione, dicta suae naturae integritatem reliire adepti sunt, ac deinde vinaeque Scripturae auctoritate ita fieri et non aliter dono divinae gratiae super omnia, post se relinquen- probatur, quomodo 10 ultra omnia naturalia bona bea- tes omnia, in ipsam Deum transferentur 3. Quinta spe- tificantur justi, ac veluti ex contraria parte infra clatio est eorum, qui universaliter insita naturae eadem naturalia bona puniuntur impii, et quomodo bona, quae omnibus, nemine exceptio, divina lar- natura illa, quam et boni participant et mali, ve- gitate praestantur et praestabuluntur, possidebunt: ad ruli 11 medietas quaedam constituuntur, ita ut neque summa tamen dona 4 divinae gratiae, quae solis ju- beatitudine bonorum augeatur, neque infelicitate sistis reposita ac praeparata sunt, pervenire non po- malorum minuatur, suis solummodo naturalibus ho-terunt, quoniam in hac vita Deo servire noluerunt, nis subnixa contentaque, omnium substantiis conti- temporalium rerum amore detenti; quo videlicet nens, omnia sua omnibus participantibus se mi- amore in alia vita, sive in solis animalms sive rece- strans 12. Siquidem inde est generalis omnium ptis corporibus, velut inextinguibili flamma ardebunt. forma, qui eam participant; inde singulorum spe- dum illic non inveniem ca, quibus hic intemperanter cialissimae species, pluralitatisque infinilis numerus; inhiabant, sed eorum vanas falsasque phantasias vi- C inde numeri incrementorum corporum per loca dehuerunt, quas cum voluit veras res comprehendere et tempora. Tempora: nunc dico spatia, quibus cor- voluerint, umbrarum instar evanescent1, quoniam pus humanum ad perfectum sui incrementum perve- naturali subsistentia non fulciuntur. Erunt enim, sic- nit, loca vero sedes singulorum corporis membrorum ; ut scriptum est : Vanitas vanitatum et omnia rani- inde 13 naturalia accidentia corporum animaliumque tas. Ipsae erunt cogitationes, de quibus Psalmista procedunt. Et quid dicam? Ha illa humanitas omnium ait, quod etiam paullo experiis introduximus : In illa generalis a conditore suo intra suas sibi invicem die peribunt omnes cogitationes eorum. Ac si diceret, oppositas extremitates, inter felicitatem dico electo- omnes cogitationes, quas in hac vita de rebus ter- rum et infelicitatem reproborum librata est, ut in renis temporalibusque animabus, suis carnalibus 7 his, qui boni sunt, quandam ineffabilem pulchriudi desideriis dediti insinxerant, in illa die, hoc est, in nem ultra suas virtutes gratia largiente de sursum apparitione veritatis peribunt, quando de his, quae acccipiat, in his autem, qui mali sunt, nullam turpi- viventes in carne cogitaverant, resurrecutri in spi- tudinem deorsum justitia prohibente 10 in seipsam ritu nihil inveniem. Quid enim perfidus Judaeus, ar- attrahant. In ipsa siquidem nullius turpitudo turpis est, roganos Ismaelita, exhortatus inpeciate paganos ut nec malitia uocet, nec error errat. Suus conditor falsa felicitate, quam sibi vana opinio in futura vita omne, quod in ea fecit, exornat, et nullo modo pu- promisit, inventuri sunt? Aut quanta tristitia, quan- nit; omne autem, quod in ea non fecit, in ea sustinet tus dolor, qualis flamma perpetuae egestasis eos et sinit, et impunitum fieri non permittit. Sed illa torquebit, quando nihil terrenarum cupiditatum poena dupliciter intelligitur : aut enim delicta in mortaliumque deliciarum, quas spe vana imbibe- ibis, qui ad principium suum revertuntur, per indubi- rant, reperturn, nihilque eis remanebit praeter va- gentiam puniuntur ; aut in his, qui a principio suo evam incomprehensibilemque rerum, quas sibi sulu- semper fugiunt, perpetuo torquentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,88,940,900">
    VARIAE LECTIONES. 53. Si autem a me quaeris, qua ratione ea, quae 1 Sic C F; A Ille. 2 gratia duce om. A. * Sic CF; A transferenses. * A natura insita. 3 CF / fona. 4 A eranescunt. 7 Sic CF; A suis et carnalibus. 8 et non valentes om. A. 9 A suppliciorum. 10 Sic CF; A quoniam. 11 relinti om. A. 12 Sic CF; A ministrandue bonis naturalibus (bonis naturalibus om. CF.) 13 Sic CF; A unde. 14 (CF exhibente. 15 CF susuentur.
    A dicam non sunt, intra ea, quae ab eo facta sunt, continentur 18, aut quomodo ea, quae extra
    A
    de his, qui fidem catholicam prosfessiuntur, car-  nalía tamen sibi et localia et temporalia et sensibília bona futura esse existimant, similiter etiam de sup- pliciis infernalibus arbitrantur. Ubi datur intelligi, quod nihil in natura rerum poenas patietur, praeter vanas imputarum animarum cogitationes in semetipsis extra omnem naturam, quoniam in numero naturarum non sunt; ex mala enim voluntate terrestrisque desideriis occasionem acceperunt. Ut enim, quod saepe diximus, ultra omnes naturales utiles virtutes iustorum beatitudo per conditiones gratiam exaltabi- tur ita infra omnem naturam impiorum supplicium et ejusdem condicionis justitiam deprimetur.
    Variea lectiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; vários sinais de abreviação e ligações típicas de latinismo tipográfico; notas de variantes (VARIAE LECTIONES) com referências editoriais misturadas ao final da página. Algumas palavras pequenas no rodapé editorial foram repetidas entre colunas; mantive transcrição literal e não normalizei. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>