<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    919 JOANNIS SCOTI 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,490,915">
    nituram semper moveri, quod etiam fere omnes A qua Dionysius Areopagita Dorotheo scribens ait :
    divini philosophi approbant, incunctanter asseril,
    et nihil aliud appetit, nisi summum bonum, a quo
    veluti principio incipit moveri, et ad quod velut
    fluc/m1 motum suum accelerat. Tota siquidem ra-
    tionalis creatura, quae proprie in hominibus in-
    telligitur subsistere, etiam in delictis suis per-
    versisque anfractibus Deum suum, a quo est,
    et ad quem contemplandum condita est, semper
    quaerit. Rationalis quippe natura nunquam malum
    appetit, in multis tamen fallitur et decipitur, falsa
    pro veris approbans, quod proprium est erroris, et
    non rectam viam ingredientis ad summum bonum,
    quod semper quaerit. Perversus autem ilise motus
    vocabulo malitiae non incongrue appellatur. Malitia
    namque est animae intellectualis naturalium hono-
    rum oblivio, et ad finem insitarum naturae virtutum
    operationis defectus, naturaliumque potentiarum
    per fallentem iudicationem in aliud praeter finem
    irrationabilis motus. Finem vero dico eorum, quae
    sunt, causam, quam naturaliter appetunt omnia.
    Proinde ipso irrationali motu, qui totius mali et
    malitiae et 8 causa et plenitudo est, bonitatis ampli-
    tudine circumscriptio penitusque terminatio, ratio-
    nabiliter secundum insitas sibi naturales virtutes
    humana natura movebitur, sursum versus erecta,
    causam suam semper appetens, et in paradisum,
    delicias dico virtutum, quas naturaliter sibi insitas
    veccando perdererat, rediens, escamque ligni vitae,
    Dei videlicet Verbi contemplationem, ardenter desi-
    derans, divinaeque imaginis, ad quam facta est,
    dignitatem recipere festinans. Sed quoquam?, quod
    quaerit et appetit, dum recte movetur vel non recte,
    infinitum est, omnque creaturae incomprehensibile,
    necessarieque &amp; semper quaeritur, ac per hoc *
    semper movetur : semper quaerit, mirabilique
    pacto " quodammodo invenit, quod quaerit "1, et
    non invenit, quia invenire non potest. Iuventul autem
    per theophanias, per naturae vero divinae per sei-
    psam contemplationem non invenit. Theophanias
    autem dico visibilium et invisibilium species, qua-
    rum ordine et pulchritudine cognoscitur Deus esse ",
    et invenitur non 9ui est, sed quia solummodo est,
    quoniam ipsa Dei natura nec dicitur nec intelligitur;
    superat namque omnem intellectum lux inaccesi-
    bilis. Et hoc est quod Psalmista dicit : Quaerite
    Dominum et confirmamini ; quaerite faciem ejus semper.
    Et haec est spiritualis illa via, quae in infinitum
    extendit, quam purae perfectaeque animae ingrediun-
    tur, Deum suum quaerentes. Nam et virtutes cae-
    lestes Deum suum semper quaerunt, in quem sem-
    per prospicere concupisunt. Ipsa est caligo, de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,980,915">
    quoad Dionysius Areopagita Dorotheo scribens ait :
    Divina caligo est inaccessibile lumen 15, in quo habitare
    Deus dicitur ; dum inrisibilis existit" propter super-
    eminentem claritatem, et inaccessibilem superexcellen-
    tiam 18 superessentialis luminum manationis 16, in hoc
    fit omnis Deum scire et videre dignus, dum ipse non
    videt, nec cognoscit vere lumen, in quo super visio-
    nem et cognitionem factus est, hoc solum sciens,
    eum in omnibus sensibiliibus et intelligibilibus esse,
    et propheticis dicens : Mirabilia facta est scientia tua
    ex me, confortata est, et non potero ad eam. Quem-
    admodum etiam divinus Paulus Deum cognovisse
    dicitur, cognoscens illum super omnem intelligentiam
    et cognitionem existentem : propter quod et inretri-
    gabiles esse vias ejus ait, et inscrutabilia judicia
    ejus, et inenarrabiles donationes ejus, et pacem ejus
    superantem omnem intellectum, sic inveniens eam
    super omnia, et hoc super intelligentiam cognoscens,
    quia supra omnia est, omnium causalus existens.
    Idem in epistola ad Gaium monachum : Tenebrae
    quidem, inquit 17, obscurae sunt in lumine, et magis
    in multo lumine. Ignorantiam occultant scientiae, et
    magis multae scientiae. Haec enim 18 supereminet, 
    sed non secundum privationem accipiens, approba 18
    super vere, quia latet etiam qui habent incompre-
    hensibile lumen, nesciunt quid sit quod habent, te-
    stante Evangelista : Et lux in tenebris lucet, et tene-
    bræ eam non comprehenderunt; ideoque divinum
    lumen tenebrarum vocabulo, quoniam incomprehen-
    sibile est, vocatur; similiter et gnostica virtus con-
    templantium illud, quoniam ab eo repercutitur, te-
    nebrarum nomine frequens appellatur, quia habentes
    lumen et rerum scientiam latent - secundum Dominum
    ignorantia ; et superpositae ipsius tenebrae velantur
    ab omni lumine, et abscondunt omnem scientiam.
    Et si quis videns Dominum intellexit quod vidit, non
    ipsum contemplatus est, sed quid eorum ab ipso exi-
    stentium et cognitorum ; ipse autem super animam et
    super essentiam collocatus, universaliter non cogno-
    scitur, neque videtur, sed est superessentialiter et super
    animum cognoscitur. Et ipsa secundum quod melioris
    est perfectissima ignorantia, scientia est ejus super
    omnia cognita. Neque hoc evangelista praeternisit
    dicens : Deum nemo vidit unquam. Et ut ait Ambro-
    sius : Sicut nunquam visibilis fuit, ita nunquam
    visibilis erit. Et quod 19 ipsa Veritas dicit : Nemo no-
    vit Patrem nisi Filius, neque Filium nisi Pater. Sed
    utrum Dei Verbi humanitas, sicut et ejus divinitas,
    incomprehensibilis est omni creaturae, omnemque
    superat intellectum, posquam in dilectum Verbi
    assumpat est, unaque cum ipsa substantia facta
    absque ulla confusione utriusque naturae divinae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,915,980,990">
    VARIAE LECTIONES.
    * A velut ad finem. 1 A subsistere intelligitur. 2 A Dominum. 3 CF ingrediens. 4 et om. CF.
    5 A inserta. 6 quoniam om. A. 7 Sic A ; CF necessario. 8 A ac semper moretur per hoc quod quaerit.
    10 Sic CF ; A mirabilique modo. 11 A quodammodo quod quaerit invenit. 12 A Deum esse. 13 A Innumer.
    14 A et cum quidem sit invisibilis. 15 A et inaccessibilis propter exuberantiam... 16 A prestigio.
    17 A inquit quidem... 18 unum om. CF. 19 Sic CF ; A eunum. 20 CF quid.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo divisão em duas colunas; alguns sinais editoriais como números de fecho e marcas de rodapé mantidos literais. Foram usados [ilegivel] quando necessário; neste folio não foram necessárias ocorrências desse marcador. Caixa de texto aproximada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>