<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE DIVISIONE NATURAE — LIBER QUINTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,840">
    per Salvatoris mundi inhumanationem futura sit, Leali Epiphanii testimonium introduximus, necessarium arbitror, magni 1 quoque theologi Gregorii sententiam de eadem ratione introducamus. Disc. Necessarium. Nam et sic promissum, 2 et quod in ore duorum idoneorum testium consiliiuitur, inconcussum esse videtur. Mag. Vicesimo itaque et secundo 3 capitulo sermonis de Imagine disputans, quod resurrection non tantum ex praedicatione Scripturae, quantum ex ipsa rerum necessitate speratur: Sed non sic est, inquit, fortis 4 malitia, ut bonitatis vincat virtutem: neque enim melius neque singularius, hoc est simplicius, nostrae naturae inconsultum, insipientium dico, quam Dei sapiencia. Non enim possibile est, conversibile aliquo mutable potentius esse aliquae singularius, quam quod semper similiter se habet, atque in bono fixum est 5. Nam 6 divinum quidem consilium semper et 7 immutable ubique 8 se 9 habet: conversibile autem nostrae naturae nun in malo fixum manet. Quod enim semper omnino movetur, si quidem ad bonum processionem habuerit, propter eximitatem rei perquirendae nunquam desinet ab ipso, qui sursum est, meatu. Non enim inveniet terminum quaesiti, qui 10 naniscencis stabilibulum unquam motum. Sin 11 al id, quod contrarium est, motum 12 susceperit, ubi 13 cursum malitiae peregerit, et in sublimissimam mali mensuram pervenerit: tunc quod semper impetu moveatur, nullum ex natura statum inveniens, cum 14 spatium, quod in malitia est, transcursum fuerit, secundum necessitatem ad 15 bonum convertit motum. Nam dum malitia in infinitum non progreditur 16, sed necessariis finibus comprehenditur, consequenter boni successio finem malitiae excipiet. Ac sic, ut dictum est, semper-mobile nostrae naturae ultimo recurret in bonam viam 17, dum ex memoria priorum infelicitatuum castigatur, ne in aequales recidat 18. Rursus igitur erit 19 nobis cursus in bonis, eo quod finibus necessariis malitiae naturae circumterminaleur. Ut enim superiorum perii 20 luminis quidem omnem mundum plenum esse dicunt, tenebras vero oppositione terreni corporis obumbrationem fieri, quum quidem a solis radiis a tergo secundum formam rotundi corporis umbra instar coni claudatur 21 ; sol enim multipliciter magnitudine terram superans, illamque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,840">
    radiis undique conplectens, in summitate cori commissuras luminis connectit; itaque secundum hypohesen sin feret alicui virtus transgrediendi mensuram, in quam extenditur umbra 22, omnino in lumine esset, a tenebris illaeus: sic arbitror oportere etiam de nobis cogitare 23, quia transeuntes malitiae terminiium, cum in summitate umbrae peccati fuerimus, iterum in lumine conversabimur, secundum infinitam multiplicationem, quantum ad malitiae mensuram, bonorum natura abundante. Iterum ergo paradisus, iterum omne illud lignum, quod etiam vilae est lignum, iterum imaginis gratia et principii dignitas. Animadverte, quam clare et rationabiliter cl indubitanter asruit: primum quidem malitiam non po-se esse perpetualum, sed ex necessitate rerum ad certum terminum perventuram, et quandoque 24 desituam 25. Si enim divina bonitas, quae semper non solum in bonis, verum etiam in malis bene operatur, aeterna et infinita est 26, contrarium ejus necessario non erit aeternum et infinitum; alioquin non erit contrarium, nec ex diversa 27 parte oppositum. Aeterna siquidem, quamvis qualitate discrepant, sola aeternitatis aequalitate similmet conveniunt. Divina namque pietas atque severitas qualitate dissonant, dum una delicta punii, altera indulget : ambae tamen aeternae sunt. Divinae autem bonitati malitia omnino opponitur. Malitia itaque consummationem accipiet, et in nulla natura remanebit, quoniam in omnibus bonitas divina et operabitur et apparebit. Ac per hoc naturam nostram non esse in malo fixam, nec futuram esse semper malitia detentam, sed ad bonum finito omni malo reversuram, praefatus auctor asserit. Sicut enim umbra terrae, quam noctem appellant, in aeris et aetheris spatia per inlilum non porrigitur, sed intra centum viginti 28 sex millia stadionum, ut physici perhibent, coartantibus eam undique solariibus radiis circa terram diffusus, instar coni acuminatur, ita ut penitus deficiat: sic malitia, quae veluti quaedam umbra delictorum nostrorum nostram occupat naturam, abundantia supernae aeternacque 29 bonitatis coarlitur, et omnino adolebitur, dum irrationabiles humanae animae motus ad rationabiles veritatis affectus convertertur a. Deinde nostram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 A ut magni. 2 A permissum. 3 Sic CF vicesino et II. A vicesimo primo. 4 A sic est fortis inquit. 5 CF quam quod semper similiter habet in bono faciens. 6 CF Sed. 7 CF atque. 8 CF ubicque immutablie. 9 se om. CF. 10 Pro qui CF nihil non nascentsis. 11 CF Neque. 12 CF momenlum. 13 pro ubi CF cum vserc. 14 CF dum. 15 CF in. 16 CF progrediatur. 17 CF nostrae naturae iterum firmiter in bonam recurret viam. 18 CF dum ex memoria priorum calamitatur ad essendum iterum in his quae recta sunt, compescitur. 19 Pro Rursus igitur erit CF Non ergo iterum. 20 CF Utenim qui aethetlera sapientias spatia luminis quidem cel. 21 CF obumbrationem fieri. Sed hoc quidem per figuram sphaeriformis corporis considerato solari radio coni figuram concludente. 22 CF Solem vero multipliciter magnitudiniter terram superare undique ipsam radiis in giro comprehenderens, in summitate coni commissuras luminis copulando, ita ut secundum materiem si fietil cuipiam virtus transgredienda mensuram, in quam umbra extenditur. 23 CF intelligere. 24 Sic CF; A quandocunque. 25 A deflecturam. 26 A aeterna est et infinita. 27 Sic CF; A adversa. 28 A centum et viginti. 29 A et aeternae.
    NOTAE.
    1 Ea, quae Joannes Scotus jam de abolitione mali deque poenis ac suppliciis impiorum, sive humium, sive daemonium, cet. disputat, veritati catholicae omnino repugnare, vix est, quod moneamus. Cf. de Joanne Scoto Commentationem P. II, § 57 supra col. 78 et 79.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra do impresso; sinais de abreviação e notas crítica mantidas tal como aparecem. Marcas de referência numérica preservadas. Algumas palavras muito pequenas próximas das margens foram lidas conforme contexto; indicações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>