<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUINTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,940">
est. Neque totum bonum illis datum, mutatum est,
sed ipsi a toto bono dano acciderunt. Neque dicimus
angelicas donationes illis datas unquam mulatas
fuisse, sed et integri sunt, et plane conspicui, quam-
vis ipsi non vident, dum facultatem claudunt, qua
bona sua possunt intueri. Itaque quod sunt, et ex
bono sunt, et boni, et bonum pulchrumque appellant,
dum esse, et vivere, et intelligere existentia desiderant;
et privitione, et fuga, et prolapsione bonorum eis
convenientium dicuntur mali, suntque mali, secun-
dum quod non sunt; et non existents cupidi, malum
appetunt. Intuere vim 1 verborum, et quanatae sub-
tilitatis sunt. Primo quidem universaliter breviter-
que comprehendens, daemoncs natura malos non
esse, dicendo sed neque daemones natura mali, ra-
tione subiunxit : eleuin si natura mali, neque ex B
bono, Deo videlicet, qui solus a seipso bonus est,
creati sunt; omne quippe, quod ab eo creatum est,
bonum est, non enim ex bono malum fieri potest;
neque in existentium naturarum numero computan-
tur; neque ex bonis conversam 2 natura, hoc est,
neque ex bonis angelis natura in malitiam perversae
voluntatis conversi sunt. Haec enim vocabula prae-
fatus auctor praevaricatoribus angelis solet impo-
nere. Conversum 3, hoc est conversionem ex bono-
rum natura, et casum a sapientia. Et semper mali
exsistunt; a superioribus assumitur negatio : et neque
semper mali existunt. Nam quod natura malum est,
non potest semper existere. Naturam quippe mali et
malitiae aeternam 4 esse impossibile est. Substantia
autem daemonum nunquam peribit. Natura itaque C
mali non sunt. Deinde argumenta per interrogationes
subdidi, dicens : Sequitur, sibimet sunt mali, an
aliis? Ac si dixisset : si natura mali sunt, necessa-
rio aut sibimet mali sunt, aut aliis. Et siquidem sibi-
met, an corrumpunt seipsae? Utique corrumpunt.
Quod impossibile est fieri; nulla siquidem natura se-
ipsam corrumpere potest; accidens est enim omni
naturae sui corruptio. Ac per hoc si natura daemon-
um mali est, sibimet non est mala, quoniam se-
ipsam non sinitur corrumpere; malum quippe non
mali, sed boni est corruptio. Si autem aliis natura
bonis mali sunt, quomodo ea corrumpunt, utrum es-
sentiam eorum, an virtutem, an 5 actionem? Ac si
diceret: harum trium nullam 6 possunt corrumpere.
Haec enim tria, essentiam dico, et virtutem, et ac-
tionem in omnibus incorruptibilia sunt, quoniam in
his tribus omnis natura subsistit. Et hoc est quod
sequitur : Siquidem essentiam ; primum quidem non
juszta naturam, hoc est, non illam essentiam, qua
subsistit natura. Natura enim incorruptibilis, essen-
tiam videlicet, virtutem, et actionem, non corrumpunt,
sed acceptiva corruptionis, hoc est, quae possunt cor-
rumpi, ut sunt naturalia accidentia, qualitates dico
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
et quantitates, ceteraque, quae augeri ac minui pos-
sunt, et in subjecto quodam intelliguntur. Sed ne-
que illa corrumpuntur a malo; augeri enim acciden-
tia substantiae, vel minui, neque malum est, neque
corruptio, sed profectus quidam 7 atque defectus ca-
pacitatis substantiarum. Ideo ait : Neque hoc omni 8
et omnino malum, hoc est, neque acceptiva corruptio-
nis a malo corrumpuntur, quia neque omnino ma-
lum. Nam in hoc loco una negatio ius ponitur sic:
neque hoc omni 9 et neque omnino malum. Quid enim
corrumperet, quod omnino non est? Nam omnis
corruptio, quae in natura rerum mutabilium intel-
ligitur; aut defectus perfectionis est, aut de spe-
cie in speciem transitus materiae, aut genera-
lium in specialia et specialium in generalia trans-
mutatio, quae omnia non mala, sed mutabilium
rerum naturales qualitates et quantitates et conver-
siones 10 intelliguntur. Cetera vero hujus capituli plana
sunt, et expositionis non indigent. Apertissime hau-
que docet, nihil eorum, quae sunt, secundum esse-
tiam et naturam posse corrumpi, defectum vero
naturalis ordinis, et consummensorius infirmitatum,
quibus duobus mutabilia eodem modo semper ma-
nere non possunt, corruptionis vocabulo vocitari, et
quod ipsa corruptio non malum sit, sed deficiens
bonum. Si enim malum esset, in natura rerum non
existeret. Docet etiam, daemones non secundum
quod sunt, malos esse, ex optimo enim sunt, opti-
maeque participes essentiae 11, sed secundum quod
non sunt, mali dicuntur. Et quid in eis malum di-
citur, aperte declarat, infirmitatem videlicet eorum,
qua servare suum solunt principium, summum
scilicet bonum, ex quo sunt, neglegentiam quoque
eorum, qua divinorum bonorum habitudine, et
actione vacant 12, ceteraque, quae de miseria dae-
monum luculentissima a praefato magistro dicta
sunt, deque naturae eorum bonitate, et quod nihil
donationum, quas in conditione sui acceperunt, in
eis commutatum sit aut ab eis demptum, sed inte-
gritalem et claritatem suae naturae semper manere,
quamvis non intelligant 13 suas speculativas virtutes,
quas ad contemplationem sui Creatoris, si vellent,
insitas habent, fugientes a vero lumine, et cadences ex
connaturalium sibi optionum anglorum contempla-
tiva virtute, appetentes, quod non est : et hoc est
totum, quod in eis malum et malitia dicitur. Vidisti
ergo, quod natura daemonum et bona sit, et a sum-
mo bono facta, et quod non secundum quod sunt, sed
secundum quod non sunt, mali dicuntur. Ac per hoc
naturali necessitate sequitur, quod in eis est a
summo Deo factum, solummodo in eis permanse-
rum, nullo modoque puniendum, quod autem ex Deo
non est, illorum videlicet malitia 14, periturum, ut
in aliqua creatura, sive humana, sive angelica, ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
VARIAE LECTIONES.
1 A tenorem. 2 Sic CF; A conversi. 3 Sic CF; A conversi. 4 CF Natura — aeternam esse. 5 A ac.
6 A nulla. 7 Sic CF; A perfectio quaedam. 8 CF omnino et omnino 9 CF omnino 10 et conversiones om. A.
11 A optimamque sortiumur essentiam. 12 Sic CF; A vacant et actione. 13 A ineliiuant. 14 A hoc est
illorum malitia.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em fonte latina moderna digitalizada; margens com letras indicativas de colunas (A, B, C, D) mantidas no corpo do texto onde surgem. Algumas palavras compostas apresentavam hifenização e quebras de linha conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>