^ -

JOANNIS SCOTI

913

nias pertürbatnr, accipe paradigmars. Aer iste ', A inceuc'endum, sen ad alia corpora sensu carentia

quo eireumfuncimur, et. quo spirantia et. respiran-
tía per pulmones. veluti per fahrinos folles ignem
'eor.is semper. sufflant, nulloque temporis momento
sopiri eum natura. sinit. animalium, Iuci'as simul
teirasque fert nuhes , illas. quidem solaris radii re-
eeptvas, illas vero repulsivas; illae ex superioribus
tenuitate: fulgidam, aethereae puritati proyinquam,
qua lucent, accipinnt ;. illae vero * ex iuferiorihus
densitatem tenebrosam, terrenis sordibus similem,
qua hucom respuunt, attrahnnt :: ipse autem. aer in
omnibus suae semper subtilitatis et serenitatis imn-
mohilem. eustodit qualitatem, nec in. nubihas cor-
porase't, nec. cum. pertarbationihus, qnas suffert,
perturbatur; lucis capax. et. tenebrarum, dum sua
viatura neque luce augetur, neque tenehris ininnitur,
€alorem recipit et frigus, dum*substantia ipsius nihil
calore neque (rigore patitur. Corpulentia siquidem,
quam ex Cerrenis. aquaticisque * vaporibus accipit,
€alet in. eo aut friget, in. nubes. conglobatur, verti-
tur atque. 1ovelur in. veulos, densatur. in. pluvias
imbresq:e, coagulatur in. nives gransinesque, cete-
rasque species, quas ex praedictis vaporibus, quos
Graeci. átpidac vocant, nascentes simplex, at * spi-
ritualis natura aéris , donec in lerrena * humidaque
pon:era* graventur, sustinet ; ipse vero, ut praedixi-
mus, puritatem suam et spiritualitatem incorruptibi-
lem possidet, neque purior neque spiritualior in luce,
quam in lenebris, nequesubtilior, ueque plus inferiora
se corpora penetrat iu serenitatibns, quam in per-
turbationibus suis. Hiuc a philosophis Graecorum
vocabulum sibi attributum est. condignum. Aer
enhn dieitur, id e-t spiritus, ideoque simplex ac spi-
riwale corpus a Plysicis vocitatur, quod ab his, qui
Olympi montis verticem. ascendunt ,. indubitanter
approbalur, quoniam illuc ? uilla &epic, hoc est va-
poratio, seu de terra seu de aqua, potest. exallari.
Quod autem inferior pars. ejus, aéris dico, vapores
recipit ad mortalium animalium utilitatem , quac
absque flatu. aéreo vivere non. valent, divina provi-
dentia aiministrante dispositum est. Si eni: simpli-
itas illius absque ulla humiditate quadamque cor-
pulentia interposita mortalium corporum. pulmones
inflaret, nequaquam ignea matura, quae cordibus
inest, arderet, ac per hoc totum. corpas frigesceret,
xaloris virtute desertum, per quam vitalis. inotus
wiortalia memhra ministrat. Ut. ergo subtilitas aéris
adjunctis sibi vaporibus in pulmones intraret, for-
tioremque impetum faciens ignem cor.iis incenderet,
propterea inferior pars aéris circa terras aquasque
viffusa, humidilatis corpalentiaeque capax facta est,
ahisqne suae simplicissimae serewissimarque naturae
vel corruptione, vel. detrimento, vel additamento,
vel ulla. mutatione, vel transmutatione.. Propterea
*utem dixi, aéreum soliin spiritam ad igwem coriis

mutrienda non suíficere absque nlla. córpulentia in-
termixta, quoniam igneum aéreumque. elementum
per se sibi invicem jungantur, iia ut nullum moti
sensibilem efficiant, prae nimia siae. uaterae subii-
litate, quae semper quieta est, omnique perturbatione
remota. Bum vero inferioribus se. elementis, terrae
dieo et aquae, miscentur, im illorum corpulentiori
qualitate vim suam exercent, inotasque suos, qnibus
corpora sensibilia administrant, manifestos. depro-
munt. Hoc antem paradigma propterea intro;hiximus,
ut incunctanter cognoscamus, humanam naturam in
regeneratione cjus serenissimam esse fatnram, dum
in ea nil terrenum seu. humidum seu ponderosum
relinquetur, omnino in spiritum conversa ; diver-

B sarum tamen qualitatum capacem. fore. absqne ulla

restitntionis suae permutatione aut cantraria sibi
passione. Ut enim aer iste, ex quo similitudinem
quandam humanitatis * accepimus, aetherens de-
super splendores, deorsum vero concretas ex terra
et aqua. recipit. fumigationes : ita. humanitas, ad
imaginem Dei facta, irrationahilibus antem suis «o
tibus in amorem rerum sensibilium, inque corpora
corruptibilia, quae eam aggravant, miserabiliter
lapsa, dum tempore regenerationis in antiquum re-
vocabitur statum, divinis radiis, in se et supra se
splendentibus, in his qni deificabuntur. fulgebit.
temporalium vero * mortalinmque rerum, quibus in
fiae. vita inficitur, pbantasticam memoriam infra se
elextra in his, qui omni beatitndine privabuntur,

C sustineit, non ut ipsa in seipsa. poenas luat, sed nt

illa, quae contra volontatem Creatoris sui attraxerat,
extra ipsan. damnentur, penitusque. pereani, mali-
tiam dico, et impietatem, ceteraque nequitiae mem-
bra, quae ex operibus carnis, hoc est, carnaliter
animae viventis, merito originalis peccati occasionem
smmpserunt ; quae dum per se quaeruntur, nihil sint,
queniam in numero corem, quae a conditore omnii
snbstituta sunt, non sunt. Ex irrationabilinm quippe
animalium similitudine rationabili naterae subrepse-
re, ideoque in ea omnino damnabuntur, ne ei perpe-
tuo noceant, quamvis in propriis impiorum volunta-
tibus recordatienes eornm, quibns torquebuntur,
permansuras esse non sit negandum. Aliud est enim,
omnem malitiam generaliter in emi humara natura
penitus aboleri, alind phantasias ejus, malitiae dien,
in propria conscientia corum, quos in hac viia vilia-
verat, semper servari, eoque modo semper puniri :
quemadmodum aliud est, esndem humanam nstnraa
in suain gratiam, quam peccando perdiderat, divinae
videlicet imaginis dignitatem restitui, alittd uniusce-
jusque electorum. propriam in bonis meritis con
scientiam, qua in hac vita Deo suo i& enmnibus ser-
vierunt, super omaem humanitatis virtutem deificari.
eoque medo semper ac beate vivere, et super omuia,

YARIAE LECTIONES.

? vero om. CF.
* CF. Inimanitati.

5 A aeris de.

* À et aquaticis.
* Sic CF ; A illic.

* A autcm.

* À et.

* Sic CF ; A interna. * Sic CF ; À pondere.

Digitized by Google
