<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    927 JOANNIS SCOTI 923
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,900">
    consumet malitiam, aetcrna vita absorbetur 1 mor-
    teu, beatitudo miseriarum. Scrip um est enim: : Ero
    mors tua, o mors, et morsus tuus, o inferne. Nisi
    forte adhuc ambigis, Dominum Jesum humanae na-
    turae acceptorem et salvatorem non extam ipsam,
    sed quantulumcunque partem ejus et * accepisse et
    salva-se; quod credere superiores rationes refusant.
    Disc. Jam video undique neceaptum,mullanque rato:
    nem reperire, qua possim asstruere, mali am, mor-
    temque, ac miseriam in huinanitate, aut in tota, aut
    in aliqua parte ejus, do: inaturam, perpetuoque per-
    mansuram, quoniam in Verbo Dei, quod eam totam
    in unitaten s suae substantiae suscepit, univera-
    liter et redmpta et illerata est; ac per hoc rectae
    ratiocinatioiis virtute superatus cogor fateri, totam
    humanitatem in omnibus eam par ticipantibus libe-
    randam, omnibusque malitiae vinculis mesiisque
    at; iue miseriae ab-olvendam, quando in suas causas,
    quae in suo Salvatore subsistunt, reversura est.
    Adhuc tamen delibero, securus jam de humanitate
    factus, utrum universaliter in omni creatura
    malitia abolcbitur, an in sola humanitate. Aesti-
    mo namque, diabolicos animos nunquam mali-
    tia omnibusque eam consequentibus eriturors. Ac
    per hoc, licet in sola humanitate dono divinae gra-
    tiae naturaligu; virtute cooperatrice malitia penitus
    aboleatur, in demonum tamen natura sine suce
    perseveraturum puto, et in ipsis 4 divinae bonitati
    coaeterea erit, ideoque non in omni abolebitur na-
    tura 5. Mag. Nondum clare perspicis, ut opinor.
    Deum nullam creaturam, quam fecit, punire, nee in
    humana, nec in daemonum substantia ; s-d quod
    non fecit, in omnibus punit, hoc est irrationales
    perversa voluntatis motus. Ac ne de hoc diutius
    haesites,audii beatum Augustinum in undecimo libro
    Exemeri sui dicentem, de naturae daemonum mali-
    quae disi,utans: Nonnulli, inquit, eum, diabolum
    videlicet, non in hanc nueiliam libero arbitrio volun-
    talis 6 esse deflexum, sed in hac omnino creatum pu-
    tant, quamuis a Domino Deo summo et vero natura-
    rum omnium creatore; adhibentque testimonium de
    libro Job, quoniam ibi scriptum est, cum de illo ser-
    mo esset : Hoc est initium figmenti Domini quod
    fecit, ut illudabar ab angelis ejus. Cui sententiae
    congruit, quod in Psalmo scriptum est : Draco hic,
    quem finxisti ad illudendum ei, nisi quod hic
    : quem finxisti i dixit, non autem sicut ibi, ' hoc est
    i initium figmenti Domini'; tumquam initio ruri ita
    finxisset, ut malus, ut invidus, ut seductor, ut om-
    nino diabolus esset, non voluntate depravatus, sed ita
    creatus. Haec opinio quomodo non sit aduersa est, quod
    scriptum est: Fecit Deus omnia, et ecce ? bona vol-
    de ? Ubi invenitur diabolus non propria voluntate de-
    pravatus, sed ab ipso Domino Deo factus malus valde?
    Quamuis censura ostendere. Nec s insulse etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,900">
    mor- A vel iiteradie asseritur ", non tantaum candi-
    tione prima, sed etiam nunc depravatis lor volun-
    talibus, in sununa tamen omnia, quae creata sunt,
    id est universam omnino creaturam bonam esse valde,
    non quod boni sint in ea mali, sed quod non effi-
    ciant malitia sua, uI sub Dei administrtioriis imperio,
    virtute sapientiae 10, decus et ordo uuniversitatis aliqua
    ex parte urgetur sive turbe tur, cum suis quibusque
    rolunta.ibus etiam malis tribuuntur certi et congnai
    limites potestatum et pondera meritorum, ut etiam
    cum ipsis convenienter iusteque ordinatis universitas
    publica sit : tamen quia cuiibet occurrit, et veram
    est atque manifestum, justitiae ipsius 11 esse contra-
    rium, ut nullo praecedente merito hoc ipsum in
    quoquam 12 Deus damnet, quod in eo ipse creaverit ",
    certaque et evidens damnatio diaboli et angelormm
    ejus ex Evangelio recitatur, ut se dicturum Do-
    minus praenunciavit ' 15 eis, qui a sinistris sunt : Ile
    in ignem aeternum, qui praeparatus est diabolo et
    angelis ejus, nullo modo in eo naturam, quam
    Deus creavit, sed malam propriam voluntatem poena
    ignis aeterni plectendam esse credendum est. Dge
    monum autem aliationis non esse perpetuum beatus
    Ambrosius in expositione in Lucam aperissime do-
    cet, dicens : Coepit orare daemon, ut introeundi in
    porcos acciperet facultatem. Et primum clementiam
    Domini debemus advertere, quod nullum prius 16 ipse
    condemnat, sed unusquisque sibi accior est poenae.
    Non mittuntur in porcos daemones, sed ipsi perunt.
    C quia caelestis luminum claritatem sustinere non po-
    terant, ut, qui oculos dolent, radium solis ferre
    non possunt, sed tenebrosa eligunt, ut splendida
    derelinquant 17. Fugiunt ergo daemones splendorem
    lucis ae.ernae, et ante tempus debilia sibi tormenta
    formidant, non praedivinantes quae futura sunt,
    sed quae prophetata sunt, recordantes. Dixit enim
    Zacharias : Et erit in illa die, disperdet Dominus
    nomina idolorum de terra, et non erit ultraus
    memoria eorum, et spiritum inmundum evacuari de
    terra. Docemur ergo, quod non semper manebun',
    nec malitia eorum possit esse perpetua. Nunc igit ir
    illum metuentes poeum, aiunt : Venisti perdere
    nos ante tempus? Sed quia adhuc esse desiderant
    jam ab hominibus recedentes, propter quos poenac
    sciunt sibi esse subeunda, peluni multii in porcos.
    Et ne forte existentes, non solum in diabulo ma-
    litiam, verum etiam substantiam esse perituram —
    substantiam enim dicit non a Deo factam naturam,
    sed omnem suae apostasiae consequentiam, id est
    propositum superibrae, et inimicam voluntatem, et
    inimicitudinam idololatre; his enim et similibus veluti
    membris subsistit omne, quod diabolus dicitur :
    potest etiam intelligi de aereo corpore, quod ei est
    superadditum 18 — et quod non in omni rationis
    creatura mors aculeusque ejus, peccatum dicto,
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic CF ; A absorbet.  2 el om. A.  3 Sic CF ; A in unitate.  4 Sic CF ; A ipsos. 5 indeoque non in omnI —
    natura om. A. 6 A voluntatis arbitrio. 7 A ecce om. A. 8 A vitiuisse. 9 A asservrat. 10 Sic CF; A sapientia.
    11 A turberlur aut turpeatur. 12 Sic CF; A ipsi. 13 CF in quoqum (sic !). 14 Sic CF ; A creareuit. 15 A pru-
    nonitaret. 16 A primus. 17 A relinquauit. 18 substantiam enim dicit — superadditum om. CF.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas: coluna esquerda bbox aprox. 60-490, coluna direita 500-940. Foram mantidas as abreviações e sinais tal como visíveis; colunas numeradas e referências de notas críticas transcritas conforme imagem. Algumas palavras fragmentadas no final de linhas preservadas com hífen.</notas>
</pagina>