<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    883 JOANNIS SCOTT 881
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    quid sit radius. Mag. Radius est, ut opinor, igneum A tem
    quidam, simplex, tenuissimum, purum, velox, no-
    bile, luciflum, ex quo splendor procedens loca et
    corpora, quae penetrat, illuminat atque declarat.
    Disc. Talis definitio verisimilis videtur. Sed quorsum
    istaec?
    
    12. Mag. Non aliorum, nisi ut intelligas, quo-
    modo 9 multorum et innumerabilium hominum, sen
    ceterorum animalium, videndi sensus capacium,
    visus circa aliquod visibile uno eodemque momento
    temporis volvalur. Verbi gratia, aurea sphaerula, in
    summitate altissima turris posita, simul ab omnibus
    undique circumstantibus potest videri, et unusquisque
    illam aspicientium obtutus sui radios in ea 3 infligit, et
    nullus alii dicit, Tolle tuum visum, ut el ego videam
    quod videres, quia simul omnes possunt aspicere. B
    Si ergo tot radii in unum conflunt, et nullus
    alteri confunditur, vel miscetur, vel componitur,
    quoniam singuli intuentium quinque proprietatem
    suam 9 obtinent, dum circa unam eundemque rem mi-
    rabili quadam adunatione versantur: quid mirum,
    si tota humana natura in unitatem quandam ineffa-
    bilem religatur, proprietatibus et corporis, et ani-
    mae, et intellectus incomumutabiliter permanentibus?
    Aliud exemplum ex sensibiliibus intuere, quod etiam
    beatus Dionysius Areopagita de talibus disputans in-
    troduxit. Ponamus veliu in quadam ecclesia multas
    lucernas simul ardentes, et ex diversis scilicet lam-
    padum fulgentes: nonne unum lumen efficiunt, ita
    ut nullus corporis sensus sit, qui proprietatem lu-
    minis singularum lampadum ab alterius lumine pos-
    sit discernere? Eo autem argumento incunctanter
    apertissimum est, multarum lampadum lumina nul-
    lo modo esse confusa, sed solummodo adunata. Nam
    si quis, verbi gratia, lucem unius lampadis ex ipsa
    dono, in qua lucent, subtraxerit, et aliorum duxerit
    ardentem, de suo proprio lumine inter ceterarum
    lampadum splendores nihil reliquet, nihil aliarum
    luminis subtractet. Sic de ceteris omnibus lampadibus
    sentiendum. Nam si et ipsae subtractae fuerint, nil
    alieni luminis secum subtrahent, nil proprii dimittent.
    
    13. Nun simili modo de humanis organicisque
    vocibus intelligitur? Singula quaeque vox, sive hu-
    mana, sive fistularis, vel lyrica, qualitatem suam
    habere non desistit, dum unam harmoniam inter se
    plures unitate congrua analogia efficiunt. Ub etiam
    apertum argumentum de sonis datur, quod in se in-
    vicem non confunduntur, sed solummodo adunan-
    tur. Nam si aliqua vox ex ipsis siluerit, sola silebit,
    nec de melodia silentiis inter adhuc sonantes quic-
    quam resultal. Ex quo manifestum est, quod, quan-
    do inter ceteras sonuit, proprietatem suae qualita-
    tis observavit. Nam si aliis 9 confundetur, non
    posset totam se silendo subtrahere. Quod enim con-
    funditur vel miscetur, non facile in suam propriea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,900">
    ignem A tem resolvitur. His itaqne atque huiusmo^fi rerum
    intelligibilium et sensibilium exemplis facileme po-
    sumus cognoscere, adunationem humanae naturae
    fieri posse, proprietatibus singularum substantiarum
    observatis. Sed quoniam de reliiu sermo est, ne-
    cessarium quaerere, quid corporis in animam re-
    versurum sit, ut fiat cum ipsa, sicut Gregorius
    Theologus ait, unus et spiritus 7 et animus et Deus,
    vel ut fermentetur in unum incompositum, ut beatus
    Ambrosius edocet, si substantia ipsius, corporis di-
    co, semper incomumutabiliter absque ulla transmu-
    tatione 8 permansura sit. Idem itaque sanctus Gre-
    gorius praefatus paucis verbis hanc quaestionem
    solvit, dicens: Absorpto a vita et mortali et fluente.
    Ac si aperte diceret: Dum absorptum fuerit a vita,
    quicquid mortale et fluxile est in corpore. Quod
    etiam Apostolus manifestissime docet. At enim:
    Seminalur corpus animale, surget corpus spirituale.
    Item: Dum corruptibile hoc induerit incorruptione,
    et mortale hoc induerit immortalitatem. Moles itaque
    terrena, mortalis, fluxilis, quae ex diversis qualita-
    tibus sensibilium elementorum et assumpta et com-
    posita est, sub forma hae, quae sensibus corporis
    succumbit, sicut in praecedentibus libris tractavi-
    mus, quoniam merito peccati naturali corporis
    substantialique superaddita est, solveitur, et in me-
    lius mutabitur, in spiritum stabiliremque substan-
    tiam, quae nescit fluere vel mori, resurrectionis
    tempore reversura. Sanissima namque et catholica
    fide credimus, divinorum virorum, Theologi videli-
    cet Gregorii et Maximi, de talibus innocuissas ra-
    tiones reddentium dogma imbuit, quod conditor
    humanae naturae totam simul eam creavit, nec ani-
    mam ante corpus, nec corpus ante animam condidit.
    Ideoque non irrationaliter tenemus, in ipsa prima
    conditione animam simul et corpus absque ulla cor-
    ruptibilitatis et mortis capacitate subsistisse. Non
    enim rectae rationi convenit putari, conditorem na-
    turae simul factae partem ejus immortalem et in-
    corruptibilem, animam dico, partem mortalem et
    corruptibilem, corpus videlicet, creasse. Ideoque
    totam naturam hominis, animam et corpus, immor-
    talem et incorruptibilem creatam fuisse, non incred-
    gure, ut arbitror, aestimamus. Nam et angelos ta-
    les creatos fuisse sapientes tradunt. Eos siquidem
    spiritus incorpores et spiritualia corpora omni
    corruptione carentia constitutos esse non dubitant:
    hominibus vero et praevaricaribus angelis poena
    peccati terrena et corruptibilia corpora aereaque su-
    peraddita esse, terrena quidem hominibus, aerea vero
    angelis. Sed quod nobis superadditum est, quoniam ex
    Redemptore nostro assumptum, qui seipsum exima-
    nit, formam servi accipiens, movebitur in spiri-
    tum, et in ipsam substantiam primitus a Deo crea-
    tam, quando absorbetur mors in victoriarn, et totius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAELECTIONES.
    1 CF ustac. 2 quomodo om. CF. 3 CF in eum. 4 suam om. CF. 5 Sic CF; A cum aliis. 6 Sic F.; A anima; C quid corporis humani reversurum sit. 7 et spiritus om. CF. 8 Sic CF; A commutatione. 9 A su-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e marcas de edição (numerais e letras) transcritas tal qual. Uso de sinais tipográficos e ligações preservado; palavras parcialmente legíveis mantidas sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>