959 DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUINTUS. ' 970
ventibus praemia, transgressoribus vero turpitudi- A in intimis antem naturae sinibus adhuc occultantur,
uisque et inhonestalis sordibus contaminatis suppli- donec in restauratione universae creaturae !* in
cia reJditurus, utrisque sutem juste secundum prae- manifestum procedant, quando veritas in omnibus
destinationum suarum inevitabile propositum. Ac apparebit, praefataeque vanitates et falsae mortalium
per hoc, ut ait Apostolus, voluntati ejus quis resistit? — de. Creatore et creatura cogitationes peribunt ,
Et sic totius perversae suae conversationis incom- quando Deus omnia in omnibus erit, nullumque mae
mutabiles * causas divinis praedestinationibus ascri- — lum vel turpe vel inhonestum vel iujustum in ordine
bunt *, non valentes occaecato et insipienti corde — et pulebritudine rerum omnium invenietur, et omne,
intueri summam bonitatem et pulchritudinem, el, ut — quod vanissimis mortalium opinionibus machinatum
expressius dicam , totius bonitatis et. pulchritudinis est, evacuabitur, ideoque penitus interimetur, quo-
et honestatis inexhaustum et non deflcientem fontem, niam nihil est. O quanium beati sunt, qui simul
sicut nullius mali vel malitiae, jta nullius tarpitudi- omnia, quae post Deum sunt, mentis obtutibus vi-
nis vel turpis, nullius inbonesti vel inhonestatis dent, et. visuri sunt! Quorum judicium in nullo
auctor est vel praedestinator. Haec enim omnia  fillitur, quoniam in veritate omnia contemplantur ;
irrationabilium cupiditatum inventa sunt. Nam si ex quibus in universitate naturarum nihil offendit vel
divina praedestinatione profluerent, necessario in B infestum est, Non enim de parte judicant, sed de
nalura rerum semper permanerent. Omne quippe,
quod divina praedestinatione est dispositum, quis
dub.taiit semper esse mansurum * Haec autem in
aeternum peribunt, et universaliter de natura rerum
abolebuntur. Non igitur ex aeternalibus causis
divinae praedestinationis profecta sunt. Eadem
blasphemia est de divina aequitate. Dicunt enim,

beum inaequalem, ut non dicam injustum eSsé, prius ommes partes omneque totum universitatis
quoniam, ut aiunt, non aequaliter omnibus * bona — conditae mentis vigore et * puritate superare, sicut
sua distribuit, quosdam exaltans, quosdam spernens, — ait Apostolus : Spiritualis homo judicat omnia , ipse
alios pauperes relinquens, alios autem divites ma- — autem a nemine judicatur. Sed quorsum ascendit
gnificans, alios stuliiliae caligine occaecans, alios — spiritualis ille homo, qui de omnibus judicat, el de
sapientiae lumine illustrans, quosdaín dominos, ^ quo nemo judicare potest, nisi ipse solus, qui fecit
quosdam servos faciens, et cetera, in quibus hu- omnia? Nunquid in eum, qui omnia superat et ame
manae conditionis diversa et infinita varietas in hac [e bit, et in quo sunt? In ipsum itaque Deum ascen-»
adhuc mortali vita perspicitur, non intuentes primum — dit, qui universilatem creaturae simul contemplatur,
quidem, temporalia et transitoria hujus vitae bona — et discernit, et dijudicat; neque ejus judicium falli-
vere bona non esse, quoniam non possunt semper tur, quoniam in ipsa veritate, quae nec fallit nee
manere, et plus amatores suos decipiunt quam eis fallitur !*, quia est, quod ipsa !*est, omnia videl.
prosunt , umbrae quippe inanes sunt, ideoque bonis. — Virtute siquidem intimae speculationis spiritualis
et malis disiribuuntur, quoniam ab omuibus au'fe- homo in causas rerum, de quibus judicat, intrat.
rentur *, tamen * inordinate et. inconfuse " omni- — Non enim juxta exteriores sensibilium rerum species
bus dantur. Non enim solummodo aeterna perpetuo- — discernit omnia, verum juxta interiores carum ra«
que permansura, verum eliam temporalia et eaduca — tiones, et incommutabiles occasiones, principaliaque
certis ordinationibus suis dispensantur, in quibus — exempla, in quibus omnia simul sunt, et unum sunt.
pulchritudo et aeternorum et temporalium constitui- — Ibi ergo spiritualis homo judicat omnia , ubi omnia
tur. Deinde non * considerant, quomodo * justissi- — unum sunt, et. vere et immutabiliter vivunt et sub-
mus omnium conditor, sapientissimus ordinator, sistunt, et quo omnia, quae ex !* primordialibus suig
unicuique secundum providentiae suae leges imper- ausis profecla sunt, reversura sunt, et quorum nihil
titur largissimae suse bonitatis dationes et!* donatio- D extra relinquetur temporalibus mutabilitatibus sup-
nes, et in nuilo fallitur; mortalium vero falsa sunt — jectum, seu localibus circumscriptionibus inclusum,
judicia de divina providentia et administratione , quando universitas ** naturae super omnia localia et
dum, quid in hac republica universitatis visibilium — temporalia spatia in causas suas, in quibus omnia
et invisibilium agatur, nesciunt. lasuper etiam insi- — unum sunt, finito sensibili mundo revertetur. Nam
pientissimos eorum animos fugit, quod aequissimus — et ipsa loca el tempora cum omnibus, quae in eis
bonorum oninium largitor naturalia bona aequaliter — adhuc in hac vita ordinantur et moventur et cireum-
omnibus partitur ; naturalia enim bona eodem modo — scribuntur, in suas aeternas rationes redire necesse
et bonis et malis tribuuntur, quae in his sensibilibus — est, quas rationes tempora aeterna divina vocat hi-
transitoriisque rebus nullo modo possunt apparere, —s!oria. Quomodo enim remanebunt tempora secula«

VARIAE LECTIONES.

3 A Ut. * A immutabiles. * A ascribant. * omnibus om. À. * Sic CF; A auferuntur.— * tamen om, E
* Sie CF; A confuse. — * non om. A. * À quoniam. !* dationes et om. À. !' A na(urae..— !* A ae
** fiic CF; À nec fallitur nec fallit. '* Sic CF ; À ipse. "ez om. À..— !* Sic CF ; A universitati,

toto, quoniam neque intra partes totius, neque intra
ipsum totum comprehenduntur , sed supra totum
ejusque partes altitudine contemplationis a3cen-
dunt. Nam si in numero partium totius , seu in
ipso toto concluderentur, profecto neque de partibus,
néque de toto recte possent judicare, ideoque ei,
qui de partibus ac de toto rectejudicat, necesse est,

Digitized by Google
