<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,890">
    litia, qua sola daemonia uocantur, manente eorum incorruptibiliter natura. Iste uero indubitanter asseruit, quod in ipsis substantia a Deo permanusa, malitia uero perversa illorum uoluntate reperta in aeternum periitura. Talia siquidem nomina daemonium 1, Diabolus, nouissimus inimicus, et mors, non sunt naturae, sed pravae uoluntatis uocula. Audisti igitur sanctum Augustinum dicentem, quod Deus in diabolo non, quod fecit, sed, quod non fecit, puniurus est 2; audisti Origemen affirmantem, diaboli substantiam nunquam perituram, sed ejus solummodo malitiam. Et ut hoc firmius et 3 credas et cognoscas, lege magnum Dionysium Areopagitam in libro de diuinis Nominibus de eo, quod in natura daemonum malum non sit, eamque nullo modo corrumpi vel minoui posse disputanem.
    
    28. Sed neque daemones, inquit, natura mali. (Etenim si natura mali [hoc dicit, quia daemones ex bono creari sunt, et naturaliter subsistunt, et conuersì a bono sunt descentes illud]) a, neque ex bono, neque in existentibus, neque ex bonis conuersum natura et semper mali existunt. Sequitur, siſmvel sunt mali an aliis? Siquidem sibimet: an corrumpunt seipsos? Si autem aliis: quomodo corrumpunt, essentiam an virtutem an actionem? Siquidem essentiam; primum quidem non juxta naturam. Natura enim incorruptibilia non corrumpunt, sed accepitau corruptiònis [hoc est nullam naturam corrumpi, quia nulla natura acceptiva est mali]. Sequitur c, neque hoc omni 4 et omnino malum, sed neque corrumpitur quidquam 8 existentium, secundum quod essentia et natura, sed defectu (ordo uerborum: sed infirmatur ratio harmonice et commensurationis defectu naturalis ordinis) juxta naturam ordinis, harmoniae et commensurationis ratio infirmatur manere similiter habens (id est, dum similiter natura manet). Infirmitas 10 autem non est il perfecta: si enim per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,890">
    feta esset 11, et corruptionem et subjectum tuleret 12, esseque talis corruptio et suimet interius 13, ideoque ut talis 14 non malum, sed deficiens bonum. Quod enim omnino exper es 15 boni, neque in existentibus erit. Eadem etiam est ratio de peccati ac et actionis corruptione 16. [Sicut natura corrumpi non potest, ita virtus et actio naturalis corruptionem non recipiunt]. Deinde, quomodo daemonos et Deo facti 18 sunt mali? Bonum enim bona adauci et substituit. Verum dicet aliquis 19, dicuntur mali, sed non secundum quod sunt, ex bono 20 enim sunt, et bonam sortiti sunt 21 essentiam, sed secundum quod non sunt; infirmi, ut Eloquia aiunt, servare suum principium. In quo enim, dic mihi, daemonas vitari dicimus 22, si non in cessatione habitus et operationis, quae versantur circa diuina bona 23. Aliquin 24, si natura mali sunt daemones, semper sunt mali: atque malum instabile est. Si itaque semper eodem modo se habent, non sunt mali: semper enim idem esse boni proprium est. Si vero non semper mali, neque natura mali sunt, sed angelicorum bonorum indigentia. Sed non omnino expertes sunt boni, secundum quod et sunt, et vivant, et intelligunt, et omnino est quiddam in illis appetitus motus: mali autem esse dicuntur, eo quod in naturali operatione sunt infirmi. Depravatio igitur est eis malum, et rerum illis convenientium deser tio frustratioque, atque imperfectio et impotentia, facultatisque in eis perfectionem conscruantis infirmitus, et abacatio, et dilapsio. Quid vero aliud in daemonibus malum? Furor irrationalis, concuspicentia demensis, imaginatio praeceps. Sed haec etiam in daemonibus sunt, non omnino, neque in omnibus, ut haec per se mala. Etenim in aliis animalibus non habitus korum, sed privatò est cl corruptio animalium et malum; habiltus vero animalis naturam, quae istuec habeat, seruat et constituit. Non itaque molest es daemonica gens, qua secundum naturam est, sed qua non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,960,1600">
    VARIAE LECTIONES.
    
    A Daemonum. 1 Sic CF; A sit. 2 et om. A. 3 Sic CF; A conseru si. 4 A acc. Pro sequiur A deinde. 5 CF; omnino et omnino. 6 CF quid? eciuisium. 7 Sic CF; A ratio eodem modo se habeus (id est dum similiter natura manet) non potest manere. 8 Sic CF; A imbecillitas. 9 est om. CF. 10 esset om. CF. 11 CF infertinit. 12 CF et est ipsa corruptio et suimet corruptio. 13 CF itaque hussmodi, in est om. CF. 14 Et de virtute et actionis corruptione eadem ratio. 15 CF et Deo facti daemones. 16 Pro uerum dicet aliquis CF et quidem dicuntur mali dixerit quis. 17 CF uiliani dicimus daemonas. 18 CF si non in cessatione diuinorum bonorum habitudione et actione. 19 Pro is, quae u-que ad finem sequuntur, CF haec proferunt: Sed neque si natura mali daemones semper mali; et quidem malum instabile est. Non igitur, si semper se sic habent, non mali; quod enim est semper, id ipsum optimi proprium. Si autem non et semper mali, non naturales, sed indigentiae angelorum bonorum. Sed non omnino expertes boni, secundum quod et sunt, et vivant, et intelligunt, et omnino est quidam in eis concupiscentiae motus. Mali autem esse dicuntur, propter quod infirmantur circa naturalem operationem. Falsa ergo conversio est eis malum, et a cognatis suis egressio et informitas et imperfectio et impotentia, et abstantie eis perfectionem virtutis infirmitas, et fuga, et casus. Sed itaque quid in daemonibus malum? Furor irrationalis, concupiscentia dementis, imaginatio praeceps. Haec etiam sunt in aliis animalibus non motus talium, sed intermittentio est, et corrumpio animalium et malum; habiltus enim salut, et esse fact., haec est bonent animalis naturam. Non igitur nullum daemonium gens, quantum est juxta naturam, sed quantum non est. Et non nullum est datum in eis bonum, sed ipsi dabo cediderunt loto bono. Et aduas eis conscriptae dicta sunt in ipsis egregie, sed sunt et integri, et clarissimi sunt, et ipsi non videntur participare boni conspectratis virtuties. Itaque quid sunt, et er optimo sunt, et optimi, et bonum et optimum compariscunt, et vivere et intelligere existentium appetentes; et privatione et fuga et casu conamuralibus sibi optimis dicuntur mali, secundum quod non sunt, et quod non est appetentes malum appetunt. Intuere cel.
    
    NOTAE.
    
    Ea, quae hoc capite vides uncis inclusa, desunt in codicibus CF.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1600,960,1700">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim, tipografia moderna; transcrição respeitou separação em duas colunas — coluna esquerda transcrita primeiro. Algumas palavras e sinais editorialis reproduzidos conforme impresso; marcações de notas e numeração retidas. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>