<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    currente sit, quaerendam, nam fere paucos de hoc A putur tractantes reperi.
    
    23. MAG. Nec ego recorder, me in latinis codicibus legisse, non quod fortassis de hac quaestione tractatum a quodam nobis adhuc incognito non sit, ut opinor; non enim putandum est, Romanae linguae auctores hanc magnam quaestionem intactam praetermisisse, aut notatam non tractasse : sed quod in manus nostras 1, si quid inle definitum est, non pervenit. Ideoque dum diu per me ipsum de hoc cogitabam, nil aliud mihi occurrerat, praeter quod resurrectio mortuorum generaliter bonorum malorumque non nisi sola Redemptoris mundi gratia futura sit, nulla naturali virtute cogente, in tantum, ut si Deus Verbum caro factum non fceret, et inter homines conversatus non esset, et totam humanam naturam non reciperet, in qua passus est et resurrexit, nulla mortuorum resurrectio foret. Et ut sic intelligerem, eo quod ipse dixit, attractus eram : Ego sum resurrectio et vita; ac si per solam incarnationem ipsius generale hoc donum, nullo excepeto, genus humanum acceperit ; resurrectionem videlicet a mortuis, hoc est restitutionem et redintegrationem totius hominis naturae, quae corpore et anima constituta est. Si autem Dei Verbum humanam naturam non susciperet, et in ea ex mortuis non resurgeret, nullus omnino resurrectionis gratiam haberet, sed, sicut ceterorum animalium cadavera, in terreno pulvere perpetualiter humana corpora permanerent. Iloc etiam putabam, audies Apostolum dicentem, quod Deus Verbum sit primitiae mortuorum. Haec erat mea de resurrectione mortuorum opinio. Sed postquam sancti Epiphanii, episcopi Constantiae Cypri, Ancoraatum * [seu] * sermonem de Fide legi, magnusque Gregorii Theologi de Imagine disputationem, mutavi sententiam, ut illorum auctoritati consentiens, meamque opinionem parvipendens 5, resurrectionem mortuorum naturali virtute futuram esse concederem. Ideoque eorundem verba huic nostrae praesenti disputationi inserere non incongruum judicavi. Praefatus itaque Epiphanius, de resurrectione disputans, Graecosque resurrectionem omnino negantes convinces, haec ait : Graeci quidem penitus resurrectionem negant, Deum ignorantes ejusque mandata; verumatem resurgent etiam nolentes. Ipsa enim creatura plane eos redarguit, manifestans quod die resurrectionis formam. Occidit namque dies, et mortuorum imbumitur * modum ; ablata nocte oritur dies, nos inspirans, et resurrectionis signum insinuans. Colliguntur fructus, et status praesentium seculur, nostrae linc transmutationis desinita specie, seminatur terra et producit, quae deposita semina post messem, id est, post collectionum fructum, resurgent. Locusia mortua et sepulta, quod ex ea projectum, conci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    pit in terra, et post tempus terra, quae ei commendata sunt, reddit. Semina germinum seminantur, et primum moriuntur; si enim non moriuntur, non vivificantur. Signacula in nobis Deus fecit resurrectionis per ungues decem et decem, testimonium perhibens de nostra spe. Sed et sic per coronam capitis, perque capillos nostrorae resurrectionem praedicat. Quod enim videtur in nobis mortuum corpus, hoc est, capilli, quodlie secati, et ungues iterum crescunt 3, significantres resurrectionis spem. Ei us est fabulorum dicere propter incredulos exempla naturae. Palumbes aves, animalia non simul velociter volantia, moriuntur semestres, et post quadraginta dies continuo reviviscunt. κῶσάραρ ; hoc est scabrones, futuram sui mortem sentientes, in sphaeram suis se ipsos abscondunt, sepelientes ipsam sphaeram in terra et obruentes; ac sic ex suo humore iterum inveniriuntur ex suis reliquiis reviviscente. De Phuenice ave Arabica superfluum nihil est dicere; jam nanque in aures multorum veniil fidelium et infidelium. Haccc est autem ipsius causa. Quinqueaginta annun peragens praeenosci tempus mortis suae installare. Sepulcrum enim operatur aromatibus, illudque ferens venit in civitatem Aegyptiorum, quae vocatur Elaiopolis, id est solis civitas, et planis suis pectora sua multum percutiens, ignem de suo corpore proferens, incendit subiectam in loco sepulcri materiam, ac sic seipsum lium comburit, et « totas carnes suas cum ossibus. Divina autem administratice nubes mittuntur, et pluit, et extinguit corpus cis consumptum * flammam, mortua quidem jam exstincte are, et penitus ardente; exstincta autem fama reliquiae carnis ejus consumptae relinquuntur, et per unam diem non apparentes, vermem gignunt, qui vermis plumescit, et novus fit, tertia die solidatur, et solidatus locum inquirentibus et ministrantibus loco se ipsum manifestat, et iterum in suam reserit patriam, unde venit, et combustus jauescit. Audisti Epiphanium. Si ergo in restaruandis rebus humanique corporis partibus naturalis vis operatur, inque animalibus irrationalibus resuscitandis, ut praefati auctoris approbant exempla : quid mirum, si vitalis et naturalis virtus, quae annuam substantiam humanorum corporum deserit, in tantum praevalet, ut ipsius operatione ipsa corpora ad vitam restituantur, et ad totius humanae naturae integritatem ? Ceterorum namque animalium, omniaunque rerum sensibilium diversa et specialia corpora, quoniam ei in ipsis vitalis motus, dum formis suis continentur, viget et movet, dum solvuntur, siel, nequaquam tamen eorum substantiam deserit, generaliter cum mundo transibunt 12, eo modo transuendi, de quo plura superius tractavimus. Et quoniam cuncta sensibilia et intelligibilia in humanae naturae plenitudine condita sunt, aumn rationi resi-
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    1 Sic CF; A meas. 2 Sic CF; A ejus. 3 CF acciperet. 4 Sic C; Cf accratum. 5 * seu om. ACF; add. ex contj. 6 A parum pendens. 7 A Dominum. 8 Sic CF; A imitabur. 9 Sic CF; A conspicitur. 10 Cff; A crescent. 11 A ac. 12 CF consumantem. (sic!) 13 Sic CF; A transibit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; pequenas lacunas indicadas por hífen ao final de linha foram mantidas. Alguns sinais editoriais e abreviaturas foram expandidos quando evidente; colchetes com [seu] e numeração de notas origem do impresso; palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme contexto, sem inserir [ilegivel] exceto onde impossível (nenhum caso isolado foi substituído por [ilegivel] nesta página).</notas>
</pagina>