<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    341 DE DIVISIONE NATURAE. - LIBER QUINTUS.  942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,515,880">
    sequere, et ego te praegrc[c]entem subsequar1. Disc. Praecede.
    31. MAG. De reditu humanitatis, omniumque, quae in ipsa et propter ipsam facta sunt, in ipsa et cum ipsa in principium suum tractamus. Non enim nunc de substantia daemonum, quam conditor omnium bonam et incorruptibilem in eis fecit, sermo nobis est, utrum et ipsa purgata converteretur ad principium suum, quod praevaricando deseruit, an semper a contemplatione veritatis sua perversitate exorbital fugiet. Hoc interim solummodo ad purum de ea cognoscimus, quod non punitur, nec unquam punic- tur, et quod dignitas suae primae conditionis, prius- quam superviret, hominemque decriperet, semper immutabiliter absque ulla demptione in ea manet, manebitque in aeternum, et quod impietas, quam su- perbiendo altraxerat, penitus peribit, ne divinae bonitati coaeterna fieri possit. De salute autem ejus, aut conversione, seu in causam suam rediit propterea nihil definire praesumimus, quoniam neque divinae historiae, neque sanctorum Patrum, qui eam exposuere, certam de hoc auctoritatiam habemus; atque ideo illam obscuritaten silentio honorifica- mus, ne forte, quae extra nos sunt 3, quaerere co- uantes, plus cadere in errorem, quam ascendere in veritatem nobis contingat. Proinde quod extra nos non est, nostram naturam ' dico, duce Deo quaerere debemus. Disc. Ita oportet. Nam non solum nos ipsos non prohibemur, verum etiam jubemur quaerere, licente Salomone : Nisi cognoveris iepsum, rade in vias gregum. Non enim longè a brutis ani- malibus disiat, qui seipsum communemque humani generis naturam ignorat. Moyses item : Attende tibi ipsi, ait, et lege veluti in libro, operationem animae historiarn. Si enim nos ipsos nosse et quaerere no- lumus, profecto ad il, quod supra nos est, causam scilicet nostram, redire non desideramus, ac per hoc in grabbato carnalis materiae morteque ignorantiae jacebimus. Nulla quippe alia via est ad principalis exempli purissimam contemplationem praeter pro- ximae sibi suae imaginis certissimam notitiam. Inter principale namque exemplum imaginemque et simi- litudinem sui, hoc est inter Deum et humanitatem, nullum interstitium constitutum est. Hanc rationem intuentes Graeci humanitatem ανθρωπιαν appellavere, hoc est ανθρωποια, sursum versus conversionem, vel προς τροπον αειρον, hoc est, sursum servans visum. Ad Creatoris sui siquidem contemplationem, nulla alia interposita creatura, humanitas creata est. MAG. Age itaque. Dic quaeso, putasne illam humanitatem, inter quam et suum Creatorem nulla creatura inter- cluditur, unam quandam simplicem, inseparabilem- que, partitione in se ipsa carentern 4 naturam sub- sistere? Disc. Non aliter existimo. Aliquotim imago De1 non est, qui unus et unitas inseparabilis est, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,880">
    una essentia in tribus substantiis, ad cujus imaginem trinitas quoque humanitatis intelligitur, quae est esse, relle, scrire, ut sanctus Augustinus in libris Confessionum suarum disputat. Beatus autem Diony- sius Areopagita eandem trinitatem essentiam, vir- tum et operationem perdoect. Nec inter se dissoneant, nisi in significationibus vocabulorum. Neque hoc in omnibus; ambo siquidem esse dicunt, unus autem velle, alter virtutem. Nec in hoc juxta rerum speculationem inter se discrepant; nulla enim naturali or et substantialior virtus est humanitatis, quan- bene velle. Unus item ait scire, alter operationem. Et quae est rationalis naturae operatio, praeter seipsam et Deum suum, quantum dariur sciri 5, quis superat omnem scientiam, scire? Haec namque est B naturalis nostra operatio, quae non extra nos, sed intra nos constituta est. Quid enim nosse appetimus, nisi causam nostram intra nos ineffabili providentia, et ultra nos incomprehensibili virtute? Ac de his in superioribus libris satis inter nos est actum, ut arbitror. MAG. Satis profecto : sed eadem repetere, ut clarinus elucescant, non le pigcat nec pudcat. Disc. Nequaquam. MAG. Est igitur humanitas simplex quaedam, et in rationibus suis in infiniturn multiplex creatura, quemadmodum et sua causa in seipsa sim- plex est et plusquam simplex, et in occasionibus rerum ab ea factarum infinita et plusquam infinita. Est autem causa ejus summa ac 6 sola per se boni- tas, cui simillima est humanitas. Ut enim illa tota ubique in seipsa est, ita et ista, quoniam 7 simili- lima imago est 8, ubique in seipsa tota est. Et quem- admodum divina bonitas in omnibus participantibus se tota est, et nullius nullitia, seu stultitia, seu igno- rantia prohibetur penetrare universalilem ab ea con- ditam : ita humanitas in omnes homines diffunditur, et tota in omnibus est, et 9 tota in singulis, sive boni sint sive mali. Nullius enim stultitia repellitur, nul- lius malitia detinetur, nullius vitio corrumpitur, sor- dibusve polluitur, pura in omnibus, in superbis non inflatur, in pusillanimis non labescit, in majoribus corporibus non est major, neque in minoribus mi- nor, aequalis in omnibus, aequaliter in suos partici- pes proveniens, melior in bonis non est quam in malis, neque deterior in malis quam in bonis, in integris corporibus non est integrior, quam in his, quae 10 occasionie aliqua integralitatem suam aut per- dunt aut non attingunt. Paradigma : solaris radius munda penetrat et immunda, dum sit in omnibus mundus, neque purior in nitidis 11, quam ia sordibus incontaminatus. Est enim in omnibus, quae illuminat, lucet in tenebris, et, mirabile dictu, tenebras in se non sinit, dum tenebrarum causas intra se comprehendit, non solum umbrarum, verum etiam obscuritarum ratione. Nullae quippe tenebrae sunt in natura rerum, quae lumine non circumscribuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic CF; A sequar. 2 sunt om. CF. 3 A naturam nostram. 4 Sic CF; A inseparabilem in se ipsa partitione carentem. 5 Sic CF; A scire. 6 A et. 7 A quam. 8 A et. 9 cf om. CF. 10 A qui. 11 Sic CF; A mundis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; algumas abreviações e caracteres tipográficos interpretados; marcas numéricas de notas preservadas. Palavra "praegredientem" lida como "praeg[c]entem" onde ligatura incerta. Sinais de cortes de linha mantidos conforme coluna; indicações [ilegivel] não necessárias.</notas>
</pagina>