915 JOANN'S SCOTI s 916

generali videlicet vita. quam speciali et. singulari *, A bulo !* mystice significatur. Quod si cuipiam incredi-
juxta eloquium. deficit vita omnis ad terram, et de- — bile videtur et contra naturalem rationem, irratioua-
ficientia ad participandum eam infirmitatem, iterum — bilia sensuque carentia in humanam transire natn-
conrersa, iterum. animalia fiunt. ln. quibus verbis — rai, primum intentus conspicetur, quod inferiores
praefati tlieologi non. resurrectionem animalium ir- — humanae naturae partes, sensum dico corporeum
rationabilium, seu rerum sensu carentium restitu- — et nutritivam vitam ipsumque corpus, irrationxbi-
tionem ? in. pristinas species quantitatesque, quibus — lium sensuque carentium nec non et terrenorum
muudus iste impletur, futuram intelligimus, sed in — corporum conditionibus simillimae sunt. At si ita
causas suas, ex quibus procedunt, et iu quibus sub- — est, quid mirum aut. incredihile *^, si similia trans-
sistunt, reditum esse futurum. Non enim dixit, di- eant in sui similia, ut ex multis similibus tnum
vinam vitam angelicae solummodo et humanae, hoc — quiddam sibi simile efficiatur, ita tamen inferiora
est, intellectualis et rationalis vitae causam esse,  sinilia !* in. superiora, quoru: similitudines sunt,
$ed universaliter omuis vitae. Omnis autem vita aut — transeant. Non enim naturalis ratio sinit superiora
rationalis est, ut in. superioribus libris copiose dis- — in inferiora mutari, inferiora vero superiora natura-
putatum ?, aut irrationalis, ant mutritiva corpo- liter appetunt eisque volunt ** aduuari. Perspiciat
rum et auciiva *, hoc est aul angelico, aut humana, B quoque passiones irrationabilis creaturae , quas
aut animalis, aut sensu carentium , ut sunt ligna et post *! casum lLonminis a dignitate divinae imaginis
herbae ceteraque similia, in quibus vitalis solum- — insertus sibi poena quadam peccati humana maura
modo motus operatur. Ac per hoe non de sola hu- — attroxerat, quasque ** insitas naturalter ante lapsum
mana vita, sed de oimnnibus praedictis vitae s, ecie- — nou habebat, moveri posse in his, qui perfecti sunt,
bus, nec de corporibus solummodo humanis, sed de — in virtutes naturales. Passiones autem dico volupta
omnibus quae spiritus. vilae vegetat, divinum pro- — tem et tristitiam, concupiscentiam atque timorem,
nuntiat. eloquitum : Auferes spiritum eorum, et defi- et quae ex his nascuntur, quas in virtutes posse
cient, et in pulverem suum revertentur. Nulla enim — mutari dubium non est. Verbi gratia, concupiscentia
vita, seu rationalis, seu animalis, seu nutritiva, diu, — quidem intellectualis divinorum appetitus deside-
ut non *dicam semper, corruptibilia et mortalia — rantium operatur motum; voluptas vero innocuam
corpora vivificare et administrare potest; ideoque — nutritivae animi operationis laetitiam; timor quoque
deseril, eaque * deserente deficient " corpora, et in — futurae in delictis providam ultionis euram ; item
pulverem suum revertentur. Et hoc est quod ait: — tristitia correctricem in praesenti malorum  poeui-
Et deficient *, id. est animalia et germina ad partici- — tentiam. Si ergo passiones, quas rationabilis natura
pandam eam infirmitatem *; non enim semper parti- ^ ex irrationabili in seipsam deduxerat, in naturales
cipare vitam possunt, propter corrnptibilium terre- — animae possunt mutari virtutes, cur incredibile sit,
norumque corporum infirmitatem el fragilitatem. — ipsam irrationabilitatem in altitudinem rationabili
Naturalis autem. operatio vitae in corporibus, sive — tatis transmutari? Nam et superbia, quae veluti
«a regendo sive deserendo, ad Creatorem omnium — caput totius malitiae perhibetur, in amorem caele-
refertur. Propterea dicit: Auferes spiritum eorum, — stis excellentiae, et in despectum terrenae infirmi-
ron quod Deus auferat spiritum ullius corporis, sed — tatis in bonis hominibus vertitur, dicente Apostolo :
quod sinat !* spiritus eorruplilibus corporibus grava- — Quae sursum sunt sapite, non ? quae super lerram.
tos '! ab eis deficere ad tempus, in eandem incorru- — Breviterque dicendum, nullum vitium esse , quod in
ptibilitatem ct spiritualitatem conversa !* iterum na-— sapientibus, divina gratía in eis ** operante, mutari
turali motu reversuris. Quod enim eis congenitum — in viriutem non possit. Ac sic de malitia solel fieri
€st in hune mundum, non possunt semper deserere, — bonitas, de bonitate autem nequaquam malitia. Vir-
sed quandoque finito mundo recipient, dum in tus siquidem bonitatis contrarium sui in seipsam
causis, quod regit !! et quo regitur !*, mirabili — consumit **. Malitiae vero dedecus bonitatis pulchri-
quadam *! harmonia unum inseparabile futurum sit. ,, tudinem decolorare impossibile est. Si itaque vitia
Adeoque ait : Emitte spiritum tuum, et creabuntur. Ac Di, virtutes, cum sibi invicem contraria sint, moveri
$i diceret : spiritum vitalem, quem fecisti, emitte, — non negamus : cur naturas inferiores jn nàáturas
hioc est, emitti et redire in corpora, quae temporali- — superiores, dum sibi nullo modo adversantur, mira-
ter deseruit, naturali appetitu volentem. redire per- — bili quadam adunatione transfundi negaverimus?
suite. E renovabis facien terrae, hoc. est, adunatis — Satis de his dictum ** Disc. Satis plane.

inseparabiliter eorporibus suis vitalibus speciebus, 26. Mac. Quoniam vero de eo, quod resurrectio
vestaurabis integritatem naturae, quae terrae voca- — corporum naturali virtute , divina gratia cooperante,

VARIAE LECTIONES.

! CF quam speciales et singulares. — * A vestaurarionem. — * Sic CF; A disputatimus. — * Sic CF ; A actite.
* A ut ne. * CF ea, quo. ' Sic À; CF deficiunt. " SicA; CF et deficientia, — * CF. infirmitate.
** Sic CF; A desinat. ?! Sic CF; A gravatus. '* Sic CF; A converso. '* Sic CF ; A tegit. !* Sic CF; A
tegitur. **. quadam om. CF..— '* A vocabulo terrae. !'! et om. A. '^ Aincredibile est. !* Sic CF; A si sivi-
Jia in sui similia, id est in superiora etc. 19 volunt om. A. ?* Sic CF; A propler. ** A quas (-que om. À)
9A ct non. !* in cis om. A. 9 Sic CF ; A mutat in scipsam..— ** dictum om, — CF.

. Digitized by Google

