835

DE DIVISIONE NATURAE. -- LIBER QUINTUS.

8;&

corruptione semper est, Et hoc, ut ait ipse, sub A nostrae naturae characlera gessere, quae a suo Re-

üignra Naaman. Syri, et illorun decem, quos Evan-
gelium  purgatos a. Doinino fuisse narrat, pulchre
insinuatur. llle namque Syrus, ipsique deeem, hu-
wanam effügiem non perdiderant, sed solummodo
wore et turpitudine leprae percussi et cooperti
sunt, ut per hoc intelligamus, naturam nostram non
esse perditam vel mutatam, sed vitiorum deforimi-
tate decoloratam. Et vide, quautum | incunctanter
ipse Syrus humanae naturae gesserit figuram. Naa-
man quippe decorus interpretatur, Syria vero cae-
lestium contemplatio. Nunquid et sic humana natura
lieret, si non superbiret? Decora enim et ad cae-
lestium contemplationem condita est, sed praevari-
cationis causa * lepra est percussa. Àt descendens
in Judacam. Naaman, rediensque iterum in Syriam,
jubente propbela Elisaeo, in Jordane fumine lepram
deposuit, cutisique corporis ipsius renovata est. Num
el nostra natura, dum languorem suum turpitudi-
uemque suorum vitiorum recognoverit, in confes-
sionem niseriae suae descendet *, inque se ipsam
reversura purgabitur? Et quis eam purgabit? Elisaeus,
Dei videlicet salvator, vel Dei salus, Nonne nuster
Elisaeus est Dei Verbum Dominus noster Jesus Chri-
stus, qui est Dei salvator et Dei salus? In redeundo
in Syriam nostram salvabit naturam, hoc est, dum
ad pristinum statum, jn contemplationem videlicet
intelligibilium virtutum, reverti nos jusserit, Et ubi
purgabit * ? In Jordane : cujus interpretatio est
descensus Domini, vcl descensus judicii, vel potentia,
vel terra exirema, vel ascensio eorum, Et quando
credimus et eperamus salutem et reditum naturae
roswae * in Syriam caelestis contemplationis, nisi
quando descendet Dominus in gloria sua, descendet
ad judicium vivorum et mortuorum, suam * polen-
Uam  manifestaturus in terra extrema, hoc est in
fine mundi, quando caelum et terra transibunt in
ascensione eorum, hoc est, in exaltatione Sanctorum
in aeternam beatitudinem, vel certe in. communi
omnium resurrectione? Siquidem resurrectio com-
munis omnium ascensio est ex morte in vitam, ex
animali corpore et corruptibili in spirituale et in-
corruptibile. Tota autem lepra humanae naturae et
corruptio exaggerabitur eL convertetur in Giezi,
Giezi interpretatur videns vallem, vel discissio a vi-
sione; typice diabolum significans, qui, dum sit ne-
quam Salvatoris nostri servus, sine cujus jussioni-
bus aut permissionibus malitiae suae machinamenta
won sinitut peragere, semper in profundum perdi-
liouis aetlernaeque mortis non desinit prospicere, et
ex veritatis contemplatione meriio suae superbiae
divisus discedere. Lepra itaque nostra, quae livore
ipsius invidiae imaginem Dei contaminaverat, in
ipsum redigetur, quia dolore salutis et restauratio-
"is nostrae superfusus, poena ejus cumulabitur.
Quid dicam de decem leprosis? Num et ipsi ejusdem

demptore redempta est, ct quotidie in singulis redi-
mitur, et in consummatioue mundi universaliter in
omnibus el redimetur et liberabitur? Humdha quippe
natura denaria quantitate. solet. signifleari': anima
namque et corpore constare dubium non est. Corpus
autem qninario numero pollet, quattuor videlicet
elementis corporalibus, et forma, quae illa compo-
nit elementa et. formificat. Anima quoque quinario
numero non dissonat. Subsistit namque intellectu,
et ratione, et duplici sensu, intemori profecto et
exteriori, vitalique motu, quo corpus administratur.
Denariam bominis quantitatem habes, ut opinor,
quae conditoris et Redemptoris sui gratia de omni
superaddita sibi miseria veluti de quadam lepra

B liberabitur, et in unum redigetnr, ut non denaria

quantitas, sed solus intellectus simplicis veritatis
pura contemplatione unitus remancat. Quod signili-
cari arbitror per ipsum leprosum, qui solus ad Do-
minum reversus est, gloriam Deo de sua munda-
tione referens, ac veluti alienigena dedonginquitate
dissimilitudinis rediens, liberatori et purgatori suo
adhaeserat. Ceteri autem novem nop jan reperti sunt.
Tota siquidem humana natura in solum intellectum
refundetur, ut nil in ea remaneat, praeter illum so-
lum intellectum, quo Creatorem suum. contempla-
bitur.

7. Sed antequam de purgatione nalurae huma-
nae, deque adunatione ipsius sibimet et conditori
suo, ad cujus imaginem facta est, tracteimnus, de

C ipso reditu quaedam dicenda esse non. incongruum

existimo. Nisi enim quis prius edisserit, quorsum
cecidit, et unde incipit reditus naturae, et per quos
gradus ascendit, et quid appetit, et in quo desiuil,
non facile, quod astruit, suadebit. Disc. Nil verius,
ut arbitror. Quis cnim naturae reditum facile sua-
serit, si non anle, quo cecidit, ei quo et quomodo
reversura sit, certis ratiocinationis argumentationi-
bus * approbarit ? Mac. Unde cecidit, et quo perve-
nit, nulli fidelium incognitum e:t, Psalmista di-
cente: Homo, cuin in honore esset, non. intellexit,
comparalus est. jumentis. insipientibus, et similis fa-
ctus est illis. Deseruit itaque honorem divinae ima-
ginis, caelestiumque virtutum acqualitatis, cecidit
autem in similitudinem irrationabilium animalium.
Terrenis namque cupiditatibus, carnalibusgue. desi-
deriis opprimilur natura, quae ad. caelestia appe-
tenda et diligenda naturaliter est condita ; irratio-
nabili motu volvitur, quae ratione frui comparabae
tur. Non enim est beslialis motus, qui non in. lo-
mine, postquam peccavit, non deprehendatur; et,
ul certa docet ratio, reprehenditur in homine, quod
laudatur in. bestia. Qnare ? Quia in bestia irratio-
nabilis motus naturaliter subsistit, in homine vero
contra naturam. Quicquid autem secundum natu-
ram insitum est, bonum est; quicquid vero contra

VABIAE LECTIONES. .
'cenusaom CF. * Sic CF; A descendens. — * Sic CF; A purgabijur. — * A nostrae naturae, À ct

suain. * CF. argumentationibusque.

Digitized by Google
