<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,860">
    litia possit fieri 1 perpetua et bonitati coaeuerna. Similiter de morte et miseria intelligendum, ne vitae et beatitudini quid contrarium atque coaeuum in- llocetur. Porro si universaliter malitia, et mors, acul- leusque ejus, quod est peccatum, omnisque miseria, insuper etiam novissimus inimicus, nequitia videlicet diabolica, universalisque impietas [aut ipsa certe mors] 2, de natura rerum abolebitur : quid restat, nisi ut sola universalis creatura omni faecce malitiae et impietatis purgata, omni morte corruptionis libera, penitusque absoluta remaneat? Et haec est generalis universae creaturae, quae a servitute liberabitur, resurrectio, mysticaeque terrae, naturae videlicet, renovatio 3. De qua Propheta praedixit : Auferes spiri- tum eorum, et deficient, et in pulverem suum reverten- tur ; emittes spiritum tuum, et creabuntur, et renovabis faciem terrae. Qui etiam laetari Dominum in operi- bus suis dicit, deficientibus peccatoribus a terra et ini- quiis, ita ut non sint. Quomodo enim quis ex peccato nominabitur, peccato non existente; aut iniquus, iniquitate destructa? Sicut ait idem Propheta : Non resurgent impii in judicio. Nam quando humanitas in resurrectione restaurabitur, omni impietate et malitia et morte abolsetur. Ac per hoc neque mali, neque impii resurgent; sola siquidem natura resur- get 5, impietas vero et malitia aeterna damnatione peribunt. Disc. Quis est ergo ille aeternus ignis, quod supplicium, ardensque sulphurei 1 stagnum ignis, vermis quoque non moriens, celeraque tormenta, quae divina eloquia diabolo omnibusque ejus mem- bris futura esse pronuntiant? Si secundum historiam  C erumque visibilium proprietatem putantur fore, ne- cessario in aliqua parte mundi sensibilis sensibiliter erant. Et si ita est 7, mundus iste aut totus aut aliqua pars ejus reservabitur, in qua damnandi per- petuo damnabuntur. Ac per hoc non solvetur om- nino, neque consummabitur, hoc est, in causas suas non reversurus est 8, quando Deus omnia in om- nibus erit. Ipsa est enim 9, ut praedictximus, consum- matio mundi, et non alia, Deum omnia 10 in omni- bus esse. Et quod est gravius, quid punietur, si nullum 11 substantiale subjecium, quod puniri possit, nullo 13 modo remanserit? Porro si totus mundus, universaliterque tota creatura, quae a Deo facta est, in aeternas causas, in quibus subsistit, non est re- versura, tota adhuc nostra ratiocinatio irrita peni- tusque dissoluta residebit. MAG. In vanum laboravi- mus, si ita fuerit, sententiaeque sanctorum Patrum, quas introduximus, redigerintur in risum, quod absit. DISC. Succurre itaque, deque praedictis tormento- rum speciebus, quas divina non mendax pronuntiuit historia, probabilem redde rationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
    perpetua A liter in quadam parte, vel in 12 toto hujns visibilis creaturae, et, ut simpliciter dicam, neque intra uni- versalem totius naturae a Deo conditae futuras esse credimus; et neque nunc esse; et nusquam, et nunquam, sed in malarum voluntatum corruptarumque conscientiarum perversis motibus, tardaque poenitentia et infructuosa, inque perverse polesta- tis omnidoma subversione, sive ab 13 humana sive angelica creatura. Subvertitur autem, quod omnino extinguitur. Extinguetur omnino omnis facultas peccandi, malefaciendi, impie agendi. Facultate autem totius malitiae penitus subtracta, nonne sola occasio, perversa videlicet voluntas , remanebit veluti extincta? Ut enim fides sine operibus mortua est ; silet enim 14 : ita peccatum absque pos- sibilitate peccandi, et malitia absque maleficio, et impietas absque idolorum cultu. Quamvis enim in perversis voluntatibus perverse agendi appetitus ar- dorque semper permanserit, quoniam quod appeti- tur, perfici non sinitur, et in nullo, nisi in semelipsa, flamma malevolae cupiditatis ardet ; quid aliud re- linquitur, nisi foetida cadavera, omni vitali motu, hoc est, omni naturalium bonorum virtute atque substan- tia privata? Et forsassis tales sunt gravissimi cre- citiis malorum hominum et angelorum, et ante judicium futurum, et post, malefaciendi cupiditas, et perficiendi difficultas. Quod autem non in loculis spaiis corporalibusve carceribus diabolus cum mem- bris suis punituer, sed unusquisque intra suae malae voluntatis terminos poenas luet, beatus An- brosius in expositione in Lucam manifeste declarat, illum locum Evangelii exponens : Tollelur manibus et pedibus ligatus 16, et mitteetur 17 in tenebras exteriores, illic erit fletus et stridor dentium. Quae sunt tenebrae exteriores? Nunquid illic quoque carcer aliquis latu- mineraeque subeundae sunt? Minime. Sed quaecunque extra promissa sunt caelestium mandatorum, in leve- bris exterioribus sunt, quia mandata Dei fuerum sunt: et quicunque sine Christo est, in tenebris est, quia lucem interius Christus est 18. Ergo neque corporalium aridor aliquis dentium, neque ignis aliquis perpetuus flammarum est corporalium, neque vermis est corpora- lis, sed haec ideo, quia, sicut ex multa crudelitate et febres nascuntur et vermes, ita, si quis non acequaui peccata sua velut quadam interposita sobriatale absti- nentiae, sed miscendo peccata peccatis, tanquam cru- dilitatem quandam contrahat 19 veterum et recentium de- lictorum, igne aduritur proprio, et suis vermibus con- sumetur. Unde et Isaias ait : Ambulabite in lumine ignis vestri, et flamma, quam accendistis. Ignis est, quem generat moesitia delictorum; vermis est, eo quod irrationalia animae peccata mentem rei ser- sumque compungant, et quaedam excedant viscera con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    29. MAG. Diversas suppliciorum formas non loca- VARIAE LECTIONES.
    1 A fieri possit. 2 aut ipsa certe mors om. A. 3 Sic CF; A revocatio. 4 Sic CF; A quis peccator nom. 5 sola siquidem natura resurget om. CF. 6 Sic F; A sulphur et ; C sulfure stagnum. 7 est om. A. 8 est om CF. 9 A enim est. 10 omnia om. A. 11 Sic ACF. 12 Sic ACF. 13 Pro vel in A retulit. 14 Sic CF; ab om. A. 15 silet enim om. A. 16 A ligatus. 17 Sic F; AC mitte. 18 CF est Christus. 19 Sic CF; A contrahit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; duas colunas; pequenas notas críticas e numeração de rodapé preservadas. Não se efetuaram normalizações; indicadores [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>