909

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUINTUS.

EU

erat, necessarío seduitur, semper creaturam servien- A contuitus calizinem patitur : clare siquidem ac sine

tem creatam * suhstilisse ; non enim accidens Crea-
lori omnium est creasse quae creavit, sed sola per-
petuitate superascendit * et. praecellit quae ereavit :
vereor ironice suggillans, ne forte judicer affirmare,
quod nescio, quam. docere, quod scio. Incunctanter
siquitem intelligo , semper et creaturam et Creato-
rem ejus, et Dominim et servientem sibi inseparabi-
. Vier. fuisse ; non quod. creatura Creatori, vel ? ser-
viens Domino coacterna sit; Creator siquidem Crea-
tuzam, et Dominus servientem aeternitate praecedit,
non tempore, sed * ea ratione, qua Creator et Do-
minus principium creaturae el. servientis est, Crea-
tor autem et Dominus Gvapyoc , hoc est carens prin-
cipio, Creatorem autem nostrum ? et Dominum

dieisus unum et solum Deum, smnmam videlicet et L4

sanctam Trinitatem , nnam essentiam. in tribus sub-
stantiis; quae dum per se cogitatur, solus in ea Pa-
ter &vepyos creditur; nam et * Filius et Spiritus
sanctus non omnino Zvepyor sunt, dum principium,
Patrem dico, habeut. Filius namque ab ipso genitus ?
est, sanctus vero Spiritus procedens. Mac. Primor-
diales causas in Deo solummodo creatas fuisse, ac
Dominó suo servisse, non autem earum effectus,
quibos hunc sensibilem. mundum compositum non
incongrue credimas, arbitraris, ut opinor. Disc. Non
aliter arbitror. Gausas etenim rerum semper creatas
fuisse, earum vero effectus definitis locorum ac
Aemporum | interstitiis in hunc mundum processisse,
fl adliuc procedere, et processuros esse, opinor.
Mac. Haec opinio neque a fide catholica, neque vera
intelligentia recedere existimanda. Quid igitur? Pu-
lasne, causas solummodo rerum aeternas fuisse,
effeclus vero earum temporales, ac per hoc solas
causas semper imansuras, effectus vero perituros ?
Disc. fta semper cogitare solitus eram; sed postquam
hejus praesentis disputationis semitam tecum carpere
inchoavi, rationis acumen ac veluti inevitabilis re-
rum consequentia coepit me attrahere, ut non solum
causas, verum etiam earum * processiones , quas
sapientes effectus vocant, perpetualiter permansuras
concesserii, eo tamen tenore, ti non ipsae proces-
siones in semetipsis, sed in suas causas reversurae
permaneant. Mac. De hoc adhuc haesitare te video?
Disc. Negare non possum. Nam quae per me de his
togitabam , vera ratio nulare * cogit : incognita
vero , quae ipiroducere vís, nondum mihi liquide
patefacta sunt '*, Mac. Dic, quaeso, quid pure liqui-
deque perspicis, et de quibus adhuc aut penitus titu-
bas, aut partim intelligere incipis, partim obscuritas
atque subtilitas aciem tuae mentis effugit. Disc. De
causis aeternaliter factis, semperque manentibus, et
in infiuitum perwausuris, nequaquam mentis meae

ulla nebula. illud intuvor, ea maxime ratione ductus,
qua in sapientia Dei ** creatas esse non solum credo,
verum etiam intelligo incunctanter. Nam omne,
quod in sapientia Dei creatum subsistit, nullus nisi!*
impíus vel iusipiens semper permansurum dubitarit '*.
De effectibus vero, quos processiones causarum sa
pientes sequens vócasti, jamdudum delibero, utrum,
sicut suae causae, permansuri, an cum mundo per-
ituri, ita ut non. in. causas suas redeant et in eis
salventur, sed in nihilum , de quo facti sunt, redi-
gantur t*, ut penitus ulterius non sint. Mac. Effectus
nunc causarum dicimus totum. mundum sensibilem
cum omnibus suis partibus , quibus constat. Nam de
mundo intelligibili indubitabilis sententia est , quod
nunquam periturus , quoniam in illo nihil est cor-
ruptioni obnoxium ; ipse siquidem semper subsistit,
quemadmodum et causae, quarum effectus est, cae-
lestes dico essentias, quamvis beatus Dionysius Áreo-
pagita asserat !*, quasdam angelicas virtutes. in. af-
tiorem divinae theoriae gradum * , quam niinc suat,
asceusuras, dum Deus omnia in omnibus fuerit.

95. Disc. De effectibus causarum invisibilium, de
invisibili ** dico mundo, adbuc titubo, deliberans,
qua ratione dicitur, quod periturus sit e! perman-
surus; haec enim sibi invicem pugnare videntur,
perire dico et permanere. Quomodo enim perit, quod
permanet, vel permauet quod perit? Mac. Num paulo
superius confessus es, quod ea ratione maxime intro-
ductus fueras, ut nullo modo dubitares de aeternitate
causarum, quoniam in Verbo Dei factae &umn ;. non
enim potesl perire omne, quod semper vivens Verbum
continet, et in quo omnia semper !* vita sunt, nulli
corruptioni et defectui subjecta. Disc. Ad lioc sane
productus sum , in tantum , ui prius dicam , me pe-
nitus non esse, quam illud ignorare posse, audiens
Apostolum dicentem : 1n quo vivimus , el ntovemur,
ei sumus, Si enim in ipso non sum, omnino non
sum : el si hoc ignoro, in '? iusipi2ntiae et ignoran-
tiae interitu perditus sum. Mac. Dic igitur, num Dei
Verbum, in quo causae omnium aeternaliter subsi-
stunt, venit in causarum effectus, hoc.est, in. hune
mundum sensibilem, necue. Disc. Quisquis hoc ne-
gaverit, omnino vera ?* religione, qua unus Deus
colitur, et. incarnatio Verbi Dei *! praedicatur, alie-
nus est. Ait enim Theologia : Et Verbum caro fuetum
est, hoc est, Verbum hoino factum est; carnem pre
toto homine posuit, eo modo loquendi, quo totum a
parte eignificatur. Itemque ipsum Verbum incarna-
tuin de seipso praedicans : Exivi, inquit, a Patre,
el veniin mundum, et iterum relinquo mundum, et vad3
ad Patrem. Àc si aperte diceret : Ego, qui secundum
divinitatem aequalis sum Patri, unius ejusdemque

VARIAE LECTIONES.

* Sic CF ; creatam. om. À.
* Sic À; pro nostrum CF nunc. *et om. A.
** sunt om. CF. !! Sic CF; A in sapientia divina.
brtabit.. !* Corr.; ACF redigentur.
'5 semper om CF. "* inom. A

* Sic CF; A semper ascendit.
* À generatus,
*3 Sic CF; À nullus noa impius.
'5 Sic CF ; À asseverat.
?? Sic CF ; A a vera.

* Mic À; sed om CF.
* Sic CF ;. A mutare,
9? Sic CF; A da-
á gradum om. CF. — '" CFde visibili 'dico m.
? Sic CF; A verbi divisim praedicatur,

? Sic CF ; À ai.
* earum om. CF.

Digitized by Google
