<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
863          JOANNIS SCOTI          904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,740">
differentiam. Mag. Ino magnam, diliget.que inquisi- tione luculique inventiono dignam. In ea siquidem theoriae parte 1 tria quaedam muneri debemus: et primo inexhaustam divinae bonitatis in- finitamque per ea et in ea, quae facta sunt, diffusionem, deinde ipsius divisionis 2 generalem hiperitanaque scaturiginem in ea, quae dantur, et ea, quae donantur. Tria itaque sunt considera- rara, bonitas, ejusque data, et dona: quae a se invicem discernit rationis acies, propriaque singulis comparat. Datum itaque divinae bonitatis est univer- sitatis substitutio, et secundum generales et spe- ciales rationes cunctarum creaturarum distributio, quam superessentialis bonitas, quae Deus est, universaliter omnibus largitur a summo usque deorsum, hoc est, ab intellectuali natura, quae summa omnium creaturarum est, usque ad corporalem, quae unum et extremum universitatis possidet lo- cum. Summa igitur bonitas dat universae conditae naturae esse, quoniam ipsam ex non existentibus in existentia adduxit. Hinc locatus Dionysius quarto capitulo 4 de caelesti hierarchia: Primum, inquit, omnium illud dicere verum, ut bonitate universali superessentialis divinatis forurn, quae sunt, essentiae substituens ad esse adduxit. Est enim hoc omnium causae 5 et super omnia bonitatis proprium, ad communionem ea, quae sunt, vocare, ut unicuiusve eorum, quae sunt, ex propria defluitur analogia 6. Omnia igitur, quae sunt, participant, providentiam et superessentiali et causalissima 10 Divinilate manan- tem 11. Non enim forstasis essent eorum, quae sunt, es- sentiae, nisi a principio assumerentur 13. Existentia igitur omnia esse ejus participant; esse enim omnium est, superesse a divinius. Hactenus Dionysius. Et non solum superessentialis bonitas dat omnibus esse, verum etiam aeternaliter esse. Omnis quippe essentia et substantia non aliunde et est et subsistit, nisi ab ea superessentiali et supersubstantiali 14 bo- nitate, quae per se vere est et subsistit. Nullum numque substantiale vel essentiale bonum per se est, praeter ipsam solam, cujus participatio ad omnibus bona esse, solis electis donai desicari. Nulla enim essentia vel substantia 15 est divina bonitate condita, quae non aeternaliter et incommunicabiliter permaneat. Ea siquidem, quae perpetuo perseverare nequcunt, accidentia sunt substantiis supraddita, et circa eas conglobata, inque eas reversura. Est itaque da- tum divinae bonitatis natura omnis, quae in essen- tiam dicta est, et perpetualiter custoditur, ne pereat. At vero quoniam inter esse et aeternaliter 16 esse ne- cessitate subsistit aliqua differentia, oportet animadverti rationes aliquas, quibus illa substitutio et ad- duxitio datur. A primum, inquit, Dionysius, omnium illud dicere verum, ut bonitate universali superessentialis divinitatis forurn, quae sunt, essentiae substituens ad esse adduxit. (continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,740">
dictas quaedam constituturis, quae dicitur bene esse, sine qua ipsae extremitates, esse videlicet et semper esse, nec vere sunt, quamvis sint, nec recte dicun- tur esse10 — esse enim et semper esse, sublato bene esse, nec vere esse est, nec vere semper esse: illud enim vere et est et semper est, quod bene ac beate subsidisit — illa insita mediates, hoc est bene esse, donum divinae bonitatis est, libero ac bono voluntatis intellectualis et rationalis creaturae motu adjunc- to. His enim duobus efficitur bene esse, libera videlicet voluntate, donoque divino, quod gratiam sacrosancta vocat Scriptura. Sed illud donum non omnibus generaliter distributur. Soli quippe ange- licae humanaeque naturae donatur deificatio. Ne- veritiis universaliter, sed solis angelis, qui Creatoris sui dilectione ardentes, stabiliti 17 in contemplatione veritatis 18 permanunt, solisque hominibus secun- dum propositum vocatis. Huc accedit, quod donum gratiae neque intra terminos conditione naturae continetur, sive secundum naturalem virtutem ope- ratur, sed superessentialiter et ultra omnes creatas naturales 19 rationes effectus suos peragit. Itaque si per solam divinam gratiam resurrectio mortuorum fieri, omnino naturalis virtus evacuabitur, vitalis- que motus, qui rerum substantiis nunquam deserit, sive vi et potentiate sileverit, ut in nonnulla numeri, sive arte et operatione aperta 20 sit, ut numeri a mo- tale procedentes, ceteraque, quae ex occultis causis in apertos effectus prodeunt. Et iterum si naturalis virtus resurrectionis effectiva est absque adjun- tio gratiae, quomodo Redemptoris humani generis virtutem in resurrectione mortuorum praevalere possibile est credere, cum ipse dixerit: Ego sum resurrectio et vita? Non enim hanc Dominicanam sententiam de resurrectione animarum, quae est de- moriae injustitiae et implicatias ad justitiae et pietatis vitium, hoc est in veritatis contemplationem, solum modo debemus accipere, verum etiam de resurrec- tione corporum, cujus principale exemplum in sua propria carne praemonstravit. Sana itaque fide possumus attribuere resurrectionis virtutem et dabo divinae bonitatis secundum naturalem effectivam potentiam, et dono ejusdem bonitatis secundum superexcellentem omnes naturas gratiam. Nam et haec duo, datum dico et donum, a se invicem segregavit Jacobus apostolus, dicens: Omne datum opti- mum et omne donum perfectum de sursum est, decer- dens a Patre luminum. Ac si aperte diceret: Omnis naturarum data substitutio et restauratio, quae ex dato et dono conformatur, omnisque perfecta eorum, (continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
VARIAE LECTIONES.

1 Sic CF. A theoria id est de resurrectione tria. 2 A divisio ipsius. 3 A capitulo quarto. 4 Sic CF: A Primum, inquit, omnium illud dicimus secundum veritatem quod Deus omnes creaturas bonitate non necessitate substituit. 5 A causae omnium. 6 A Dei bonitatis. 7 A communicationem. 8 A vocatio, juxta analogiam cujusque definitionem. 9 A divinam participani. 10 et causalissima om. A. 11 A Dictate emanamentum. 12 A Quomodo enim quidam tam erat, si rerum causam non participabant. 13 A superessentialis Divinitas. 14 Sic CF; A substantialis. 15 Sic CF; A essentialis substantia. 16 Sic CF; 17 esse om. CF. 17 Sic A; CF stabilitati. 18 A veritatis contemplatione. 19 naturales om. A. 20 Sic CF;  a reperta sit. 21 A verum.
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em duas colunas com notas marginais identificadas por letras A–D entre colunas; algumas palavras pouco nítidas marcadas por continuidade ou [ilegivel] não foram colocadas porque trecho geral legível; aparatum criticum/variae lectiones transcrito como rodapé.</notas>
</pagina>