871

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUINTUS.

878

Uususfisionem vero corporum in animas, et anima- A nis secundum bene futuram conversionem. in. Spiritu

TU 1t Cau082$, el causarum in Deum quidam penitus
negant, quidam caute dubitant, in tantum, ut eliam
humanitatem Christi in divinitatem conversam fuisse
dicere non audeant. Et quoniam illerum non est
praetermitienda. auctoritas, quid de hoc seutiant !,
breviter commemorare debemus. Beatus Aurelius
Augistinus in. decimo Exemeri sui : Primum, iu-
quit, illud firmissime teneamus, animae naturam. nec
in naturam corporis converti, ut, quae jam fuit anima,
fiet. corpus, nec in. naturam. animae irrationalis, ut
quae [uit anima hominis, fiat pecudis, nec in naturam
Dei, ut. guae fuit anima, fiat quod est Deus * , atque
ita. vicissim nec corpus, nec animam | irrationabilem,
nec substantiam, quae Deus est, converti et. fieri. ani-
mam kumanam. Vides , quemadmodum negat, ani-
mam humanam, hoc est naturam rationabilem, con-
verli posse in Deum, neque corpus in animam.
Boethius quoque in secundo libro de Trinitate :
Non est, iuquit, humana anima in divinitatem, a qua
assumpta est, permutata. Quod si neque corpus, neque
anima tin aivinttatem. potuit. verti, nullo modo fieri
potui, ut humanitas converteretur in. Deum. Multo
minus vero credi potest, ul utraque. in se converteren-
tur, quoniam neque incorporalitas transire ad. corpus
polest, neque rursus e converso corpus ad incorporali-
tatem, quandoquidem nulla his maleria subjecta com-
viunis est, quae alierutris. substantiarum. qual&atibus
permutetur. Ín his verbis praedictorum auctorum nil
aliud datur intelligi, quam nullam corpoream natu-
Tam in incorpoream posse mutari. Quorum senten-
tiam non solum non reprehendimus, verum etium
libenter accipinms ; tlieologos autem, qui graece locuti
sunt, aliter sensisse non ignoramus. Quorum dicta
quamvis in praecedentibus disputationis hujus libris
frequenter de reditu natarae introduxerimus, eadem
ei nuuc repetere necessarium judicamus. Beatus
Gregorius Theologus in Epitaphio fratris sui Caesarii
de resurrectione disputans : Paulo post autem, in-
Quit, et congenitum, carnale corpus videlicet, receptura
est anima, cum quo, quae illic sunt, hoc est, in futura
vita, philosophala est, per ipsam et datam et creditam
terram, carnem. profecto, in modum, quem. novit, qui
ea colligavit et dissolvit, Deus, huic cohaereditabit
ilic gloriam : et. quemadmodum laborum — ejus ,
animae videlicet, per congenerationem | participavit
€orpus , sic ex jucunditatibus suis. tradet totum
in seipsam, corpus scilicet, consumptura, et futura
cum ipso unus et ?. piritus, et animus, et Deus , ab-
sorpto a vita et mortali et fluenti. Quam sententiam
Maximus explanans : Ut. enim, inquit, absorpta est
per peccatum caro a corruptione, a carne vero anima
terrena operationibus suis [acta, ab anima autem per
consummatam ignorantiam cognitio Dei, ut neque, si
Deus est, cognosceret : sic omnino tempore resurrectio-

sancto per graliam incarnati Dei absorbebitur caro ab
anima in spiritu, anima tero a Deo, qui est vere vita ;
ipsum quippe singularissimum per omnia totum tota
anima manifeste habitura. est. Et. simpliciter dicen-
dum : per conversionem a praesentibus, circa quae
nunc sumus et convolvimur, omnia in futuro ostendet,
quae nostra sunt, ipsa diviua resurrectionis gratia, ut,
sicut hie nos. absorpsit mors valida per peccatum, sic
illic illa juste infirmata deponatur per. gratiam. ln-
tuere, quam clare et aperte. praefati theologi redi-
tum corporis in animam incunctanter edocent. Et
ne quis forte nos existimet, nullum latinae linguae
auctorem, qui huic rationi adunationis naturae, hoc
est, de reditu inferiorum in superiora faverit, posse
invenire , beati Ambrosii sententiam | introducere
convenit in expositione in Lucam, eo loci, ubi de
muliere illa Evangelica tractat, tría sata similae
abscondente, donec fermentarenlur in. unum. Apo-
stolus, inquit, non in carne, sed in. spiritu ambulare
nos praecepit, «t sanctificati per lavacrum regenera-
tionis, veterem hominem cum suis desideriis exuentes,
induti novum, qui secundum Christum creatur, non in
vetustate literae, sed in spiritus. novitate gradiamur,
quo possit nobis resurrectionis. tempore. incorrupta.
corporis et animae et spiritus manere communio. KA
paulo post : ltaque si im hac vita. tres mensurae,
corporis videlicet et animae et spiritus, in eodem. [er-
mento, loc est, in unitate Ecclesiae permanserint, do-
nec (ermententur et fiant unum, ut aequalitatum nulla
distantia sit , nec compositi ex trium diversitate videa-
mur , erit in [uturo * diligentibus Christum incorrupta
communio, nec compositi manebimus. Nam et qui
com;ositi nunc sumus, unum erimus, et in unam sub-
stantiam transformabimur. Neque enim in resurre-
ctione aliud erit alio inferius, sicut. nunc. fragilis in
mobis est carnis infirmitas, et corporalis habitudo
naturae vel vulneribus patet, vel injuriis subjacet, vel
sui oneris mole depressa supra terras nequit extollere
altius atque elevare vestigium, sed. in simplicis crea-
furae gratiam. figurabimur , cum. completum [uerit
quod dictum est a. Joanne. : Carissimi * , nunc filii
Dei sumus, et. nondum | revelatum est quid. erimus;
sed scimus, quia, cum revelatum fuerit, similes. ci
D erimus. Itaque cum. Dei natura. sit simple, spiritus

enim Deus esi, mos quoque in eandem imaginem

figurabinur , ut. qualis caelestis, tales et caelestes.

Igitur sicul portavimus imaginem illius terreni , porte-

mus et imaginem hujus caelestis , quam * animus no-

ster debet induere. Sed non ita hunc excelsissimum,

Ambrosium dico, magistrum debemus intelligere,

veluti substantiarum confusionem , vel transmulalio-

nem velit suadere, sed adunationem quandam inefla-

bilem atque inintelligibilem nostrarum substantià-

rum evidentissime docuisse. In humana siquidem

B

C

VARIAE LECTIONES.

* Sic CF; A sentiunt. * A Deus est.
eap. 5. * Sic CF; À quia eum.

5 et om. À.

* Sic CF; A in futurum. * Sic CF; pro Aui A

* 4

Digitized by Google
