885

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUINTUS.

$36

hono, exterior videlicet et interior, sensibilis et in- A 6ánaca, hoc est accilentia, que rationabiliter a

telligibilis, in uni adunabitur. Si cui autem incre-
dibile videtur, corpus quidem terrenum mutari posse
iu spiritum , videat, quomodo sensibilium rerum
qualities in semelipsas transmulantur, manen-
tilius substantiis, quarum qualitates suut : videat,
quomodo aquatilis qualitas in igneam vertitur quali-
talem : videat, quomodo nubes de aere conglohatae
in aera purissimum resolvuntur, ita ut nihil de den-
sitate earum remaneat : videat, quomodo el ipseaer,
ut saepe diximus, solari. clarilate consuimilur : vi-
deat, quomodo fumus in flammam vertitur : videat,
fortissimam ratiocinationis virtutem. Si enim qua-
litates rerum visibilium incorporales sunt, unde nul-
lus recte disputantium dubitat, et si omnia terrena
corpora ex ipsarum qualitatum exaggeratione con-
globautur : quid mirum vel incredibile est !*, quod ex
incorporalibus qualititibus conficitur, in * res in-
corporales posse redire? Disc. Plane intuentibus re-
rum substantias el qualitates, transfusiones quoque
't compositiones, nec non et adunationes et progres-
(nes ex prinordialibus causis, inque easdem re-
ditns, fortassis nec mirum nec incredibile videbitur.
Mihi autem nullius. sententiam. praescribenti, vel
litigiose refellenti, etsi de talibus aliter senserit, satis
actum. Non enin plus quaero certis rationibus sua-
deri substantiarum adunationem absque ullis confu-
sionum, vel mixturarum, compositionumve pertur-
bationibus seu transmutationibus, qualitatum quo-
que, ex quibus haec omnia sensibilia corpora ? com-
pacta sunt, reditum et. soluGonem in ipsas substan-
tias, sine quibus subsisiere non possunt. Nuila'enim
qualitas, seu quantitas, seu quodcunque aliud acci-
deus per se valet subsistere. Ác per lioc non temere,
uL arbitror, dixerim, ipsum reditum, de quo nuuc
tractamus, non substantiarum, quae immutabiliter
et. insolubiliter in se permanent, sed qualitatum et
quantitatum. aliorumque accidentium, quae per sc
et imutabllia sunt et transitoria, locis temporibus-
que subjecta, generationibus et corruptionibus ob-
noxia, futurwm esse. Et si ita est, ut. veta ratio sua-
det, non transeunda, sed diligenti consideratione
investiganda sequitur quaestio. Mac. Die, quaeso,
quae et qualis sit ilia, acuta inquisitione inventione-
que digna.

44. Disc. Utrum rerum conditarum substantiae, et
essentiae, et rationes ex priimordialibus causis per
generationem in locis temporibusque, diversorum-
que accidentium capacitatem procedunt atque de-
scendunt, ut iterum finitis temporibus, boc est mundo
sensibili terminato, in easdem causas, ex quibus
Erofluxerint, redeant : an semper in suis causis uitra
omnem generationem el solutionem, ultra omnia
loca et tempora, et, ut breviter dicam , ultra omnia
accidentia incommulabiliter permanent, ita ut ipsa-
rum sola insita eis naturaliter et superaddita eup-

sapientibus passiones soleat appellari, ab eis progre-
diantur materialiter ad hune mundum visibilem pro-
ereandum, ut eo iterum soluto illa solvantur, et. in
$uas substantias revertantur, ut. in. eis quiesennl,
lerminumque suae mutabilitatis constituant, omni
fluxu generationis et corruptionis per iuerementa et
decrementa in locis, temporibus, libera, suisque sub-
jevtis substantiis unita, ut. aeternaliter unii cum
ipsis, iuseparabile, et incommutalile ineffabili ad-
unatione efficiantur. Mac. Nimis ista inquisitio alta,
ae nondum in civilem animi conceptionem promul-
gala. Sed quia abs (e. cautissime et ordinate propo-
sita est, non multa et laboriosa reseratione iudiget ;
fere namque a te ipso soluta est. Causas itaque
omnium rerum in sapientia creatas et subsiitulas
in ipsa aeternaliter et incommutabiliter non dubitas,
ut opinor, permanere, et ab ipsa nusquam nuuquam
recedere, vel fluxum aliquem pati ad ea quae in-
feriora sunt. Non enim per se subsisterent, si aliquo
modo ab ipsa recederent. Disc. De causarum om-
nium incommutabili perseverantia in ipsa divina
Sapientia, quod est Verbum Dei Patris, in quo et
per quod et facta sunt et subsistunt, nullo modo
dubitarim. lllud siquidem et divina Scriptura, et
sonctorum Patrum traditio incunctanter asserit.
Mac. Quid tibi videlur de substantiis rerum, quae
in praedictis causis * et factae et substitutae sunt?
Num verisimile, imo verissinmum, ut credamus, ctiam
ipsas, substantias dico, in suis causis semper et. iu-
commutabiliter permanere, et ab eis nunquam nus-
quim nullo modo recedere? Ut. enim ipsae causae
primor«iales non deserunt sapientiam, sic ipsae sub-
stantiae non deserunt causas, sed in eis semper suh-
sistunt. Et qnemadmodum causae extra substantias *
nesciunt esse, ia substantiae extra causas non pos-
sunt. fluere. Disc. Nil verisimilius, et ad. intelligen-
dum facilius, et veritati propinquius, quam ut ita et
credamus, et inconcusse teneamus. Mac. Restat
itaque, de qualitatibus Suh stantiarum. — qualitates
autem dico, sicuti solent sapientes omnia, quae sub-
stantis accilunt, appellare, quia mutabiles sunt,
el cirea substantias suas volvuntur — hune mundum
fabricatum compactamque fuisse, et in. easdem re-
solvendum fore. Omne enim, quod temporaliter pct
generationem incipit esse, necesse est essendi finem
habere. Nec sic tamen praedictas substantiarum qua-
litates suas substantias, circa quas volvuntur, omnino.
deserere, et in materiem sensibilis mundi convenire
arbitramur; Sed mirabili et ineffabili modo, soli fa-
brieatori illius cognito, et circa suas substantias, qui-
bus inseparabiliter adhaerent, semper permanent,
et hune mundum modo * quodam intelligibiti com
positionibus suis perficiunt atque componunt. Nam
supra universitatem visibilem causas et. substant'as
omnium corporum sive catholicorum sive particula"

VARIAE LECTIONES.

: ! est om. CF.

* in om. À.
€F mots quodam.

* corpora om. ^.

* causis om. À.

5 Sic CF; A substarticm. — *Sic A,

Digitized by Google
