985 JOANNIS SCOTI 984

Lonorum conditor, malorum ordiaator, in. universi- A avarus. vendidit hominem Deum , alter. Theo'ogus
tate, quam condidit, malum sineret, si nihilutilitatis — cognovit. Deum hominem : unus osculo corporis
conferret? Quod etiam ex collationibus rerum sen» — corpus tradidit, alter osculo mentis divinam mentem
sibiliuu, autex humanis moribus facillime conjicitur. — dilexit. Hoc antem dico, ut cognoscas, quod non
Ex infructuoso quippe ligno ! fruetiferi laus amplifi- — locorum intervalla, sed meritorum qualitates faciunt
catur, ex libidinoso homine casti. In paradiso itaque. — hominem appropinquare Christo, aut ab eo elongari.
liumanae naturae unusquisqueloeum suunr secundum. — Hine datur intelligi, omnes homines unius ejusdeme
proportionem conversationis suae in hac vita posside- — que naturae, quae iu Cliristo redempta est, omnique
bit, alii exterius veluti in extremis porticibus, alii — servitute, sub qua adhue congemiscit et dolet, libe-
interfus tauquam in propinquioribus atriis divinae — rata, participes esse, eL in ea unum omnes subsistere :
contemplationis *, alii in amplissimis divinorum — meritorum vero qualitates et quantitates, hoc est
mysteriorum templis, alii in intimis super omnem — bonorum actuum malorumque differentias, quibus
naluram in ipso el cum ipso, qui superessentialis — unusquisque in hac vita bene vixit, adjutus Deo per
el supernaturalis est, theophaniis. Beati sunt, qui — gratiam, seu male, desertus Deo per justitiam, longe
aldyta ? intrant. sapientiae, quae est Christus; qui — ase invicem et multipliciter et in infinitum disparari :
accedunt * in obscurissimas tenebras excellentis- 9 omnia autem haec in illa una et. amplissima domo
simae lucis, in qua simul in causis suis videntomnia; — ordinari et comprehendi , in qua respublica universi-
ubi non locorum. vel temporum intervalla bonosa — tatis a Deo et in Deo conditae !* per multas diver-
malis, sed meritorum distantia segregat ; non quan- — sasque dispensatur !* mansiones , hoc est meritorum
titas et puleliritudo corporum, sed honestas et ma- — et. gratiarum ordinatio;es. Domus autem !* illa
g itudo virtutum laudatur; oon personarum, sed — Christus est, qui omniá et !'* ambit virtute, disponit
morum dignitas et nobilitas quaeritur; una omnibus — providentia, regitjustitia, ornat gratia, continet aeter-
communis natura, diversa autem gratia; ubi omnes — nitate, implet sapientia , perflcit deificatione, quoniam
simul sunt, et simul non sunt , simul sunt similitu- — exipso,et peripsum, et in ipso, etadipsumstnt omnia.
dine substantiarum, simul non sunt. dissimilitudine $7. Disc. Quae a te dicta sunt , recta fide creden*
affectuum, Simul erant dives et Abraham in spiri- — tibus, rectoque intuitu rerum naturam !* perspicien-
tualibus substantiis, quas una eademque humana — tibus non solum rationabilia, verum etiam verisi-
colligit et. inseparabiliter jungit essentia; sed non — millima ?* probantur esse: quamvis his, qui nibil
si:ul erant per differentiam spiritualium qualitatum. — esse extra !* ea, quae localiter et temporaliter intra
Chasma magnum inter eos erat *; Abraham |, huxe mundum sensibilem continentur, cogitant, in-
quippe in aeterna quiete gaudebat, dives in flamma "^ credibilia ac veluti. vana deliramenta videantur ;
inextinguibili lagebat; propterea vidit dives * de — affirmantes, hunc mundum sensibilem in suas causas
longe Abraham. Quis verbis potest exprimere, quan- — non rediturum, neque penitus periturum, sed suis
tum. interstitii est * inter laetitiam et tristitiam * — qualitatibus solummodo permutatis jn melius, per-
eiiam in hac vita, quanto magis in aliera, in qua — mansurum, suis corporibus compositum, suis locis
nulla tristitia sequetur justorum laetitiam, ne- discretum, suis temporibus distinctum, suis numeris
que ulla laetitia sequetur impiorum tristitiam , — multiplieatum, suis extremitatibus ambitum ** in
divina sententia dignas singulis incommutabiliter — parte sui veluti inferiori corporibus animabusque
altribuente. retributiones! £t hoc. est chasma ma- — impiorum aeterni ignis ardore torquendis locum
gnum el impermeabilis hiatus, dividens inter prae- — praebentes. De quo et in superioribus libris tracta-
mia et supplicia. Dives tamen * non de lousge, Vimus, et nunc iterum in imemoriam revocantes
sed juxta ad Abrabam ** loquebatur, ut intelligas, — breviter repetimus. Quidam enim spatum, quod
enm non natura segregatum fuisse ab Abraliam, sed. — lunam ** segregat a terra, tormentorum loco distri-
culpa. Una siquidem essentia jungit, quos meritum — buuut : quida: inferiorem corpulentioremque, um-
dissimile dividit. Paulo priusquam Dominus '* pate- p brarum capacem , terrisque proximam , praefati
reu, simul in uno coenaculo Judas lscariotes et — spatii, quod aéris vocabulo nuncupatur, partem ;
Simon Petrus cum Christo coenabant , sed unus — quidam intimos telluris sinus, veluti profundissima
justa Christum, alter longe erat a. Christo. Unus — et amplissima antra, densissimarumque perpetuo
qui cum Christo intingebat manum in paropsidem, — calirinum plena, ac veluti filiis tenebrarum condigna.
humanitatis Christi erat tradilor , aller qui non Ipsa autem impiorum corpora in ea quantitate, in *9
legitur intinxisse manuin cum Christo in paropsi- — qua ceciderunt, inque eorum sexu ac ** forma,
dem, divinitatis Christi erat contemplator: unus — numeroque meinbrorum resurrectura , eodemque

ea

VARIAE LECTIONES:

! CF ligni. * CF contemplationi. * Sic CF; A in abdita. * Sic CF occidunt. * Sic CF; A Chaos enim
magnnm erat inter eos, * dives om. À..— * Sic CF ; A interstitit. — * À inter tristitiam ct laetitiam. * Sic
CF; A autem..— ad Abraham om. A..— !*. Dominus om. CF. ** CF cum Christo manum in. Sic CF;
À condita. '* Sic CF ; A dispensata. S autem om. A. !* et om. A. ' Sic CF; A naturas. * Sic CF;
À verisimilia, !* Sic CF; A inter ea. * Sic A; CF compositus — discretus — distinctus — multiplicatus — am
Mitus. * A lun. ?inom. A. 1A et

Digitized by Google
