955

JOANNIS SCOTI

95)

iisdem sepulerorum cavernis putabant. line iufer- A sane; quiinvis adhue non. omni caligine remotum.

num quasi iufra terram positum vocabant. Lude
falsa crevit opinio, animas videlicet locales esse sub
terra. Graeci autem solito more res acutius conskle-
rantes ex pressiusque significantes, àv, ul dixiinus,
hoc est wistitiam appellaverunt infernum, Naturam
siquidem rerum visibilium et invisibilium diligenter
riuantes, locum suppliciis invenire non potuerunt,
nisi iu libidinosae. voluntas malorum hominum et
angelorum egestate, rerumque, quas intemperanter
nua verant, defectu el privatione, ex quibus tristitia

nascitur, in * qua rationabilium animarum irratio- -

vabiles appetitus sive in hae vita sive in futura tor-
quentur, egestate quidem non valentes invenire, quod
sibi optant fieri, defectu. vero et privaGone, dum
quo. illicito perniciosoque amore possidere pulave-
rant, omuino ab eis aufertur, diutiusque eo abuti non
sinüntur. Et hoc est totum, quod. dicitur malarum
cogitationum. irrationabiliumque cupiditatum poena
»ique supplicium, dolor videlieet. atque tristitia,
quibus duobus impiorum conscientia inira semetip-
Sam punitir; quae duo propterea mala non suut,
quonia justissima divinae providentiae adininistra-
tioue his, quos torquent, accidunt, et quoniam, quod
ubique ia omnibus malum non est, malum cici uon
potest, Est autein tiistitia bona in his, quisua lugent
delicta, sieut ait Douinus in. Evangelio : Beati qui
lugent nunc, quoniam. ipsi consolabuntur. Similiter
Lonus dolor iu his, quibus tardum morosumque vi-
detur, donec ad promissam sibi beatitudinein perve-

uiaat. Q^o dolore Apostolus laborabat, dicens : Cupio? C

dissolvi et esse cum Christo. Quid dicam de doloribus
corum, qui Christi * martyres facti sunt *? Tristi-
tia autem dolorque. impiarum cupiditatum, sive in
hac vita sive in aliera, propterea. mala non sunt,
quoniam mala desideria puniunt : urit enia tristitia,
quae nascitur ex egestale rerum temporalium, vcluti
quaedam inextinguibilis flamina imperfectos appetitus;
inordet veluti vermis non moriens, dolor, qui putre-
diue libidinosae coucupiscentiae nascitur, dum quod
concupiscitur, aufertur. Est et alia ratio, quae tristi-
liam et dolorem impiorum mala non esse perhibet.
Sunt euim veluti quaedam | materia copiosissimae
laudis, aeterni gaudii, aetermaeque salutis, quibus,

qui iu Deum transeunt, fruuntur. Repertum est.

itaque, nt. arbitror, illud terium quod quaerebas,
ceterisque duobus praeferebas, lioc est, posse puniri,
quod in natura rerum nec seeundum substantiam,
nec secundum naturale accidens, nec omnino a Deo
factum est, in aliquo subjecto naturali et. substan-
tiali et * a Deo facto, quod per seipsum neque pu-
nitur, ueque in se punito compatitur. Et hac ratione
recte intelligitur, quod verissime creditur, Deum
videl:cet i nulla natura. a se condita punire quod
fecit; quod autem non fecit, punit. Disc. Repertum

B

Non eain jam (fare persyicio, et absque ulla nebula
luculenter, quomodo potest puniri quod nou est, et,
quod est, puniri non potesl. Facilius nau.que credi-
derim posse puniri quod est, quam quod non est.
Mac. Ecce ilerum. quasi. oblivisceus praeteritarum
rationum videris, el quem  putaveram ex praesentis
negotii prefundo emersum  et,absolotun, denuo de-
nmersui atque detentum 1e esse vereor. Disc. Non
34deo le oportet. vereri. Siquidem de talibus, quae
inter nos. conveniunt, quaedam mentis acumine,
veiuti acthereum lumen, purissiime penetro, quae-
duin vero caliginose ac veluti aéra. intercisas * raptas
nubeculas conspicor. ldeoque non me pudet, uec
pig 6 repetere, ut lucidius aspiciam, quae adhue
menus aveae. obtitibus non onmino patefacta sunt.
Mac. Age igitur, dic, num omnia, quae sunt, ab ee
solo, qui vere est, el tolius essentiae superessentalis
1u84, ex nou existentibus in existentia deduci
sunt, et. utrum quiddam io natura rerum est, quod
ab eo substitutum non est * ? Disc. Cur me ialer-
rogas de «0, qnod oinnibus recte philosopliautibus
noüssimun cst, et incunctanter deflnitum? Ab uno
enii omnia, et nihil est, quod ab eo non sil. Nac.
Putasne itaque, omne, quod ab ipso est, posse cor
rumpi? Disc. Nec hoc dixeritn. Omne enin, quod iu
essentiam duxit, non, ul esset, tantummodo duxil,
sed ut semper esset, quoniam semper causaliter i
eo erat. Omue autem, quod. seinper est, aelernum
est; eL omne * aeternum verum: omne autem verum
nulla vi potest corrumpi. Nullum igitur ab uno
omnium principio factum recipit sui corruptionem.
Quid enimillud corrumpere posset? Non euim verum,
ueque verisimile est, ut a Creatore corrumpatur,
quod, ut semper esset, ab eo constitutum est. Etsi
aliqua natura creata melior illo est, inferiorem se
naturam corrumpere impossibile est, quoniau bo-
uum nullius boni. corruptionis causa fieri potest;
$in autem inferior se creatura est **, diflicilius est,
iuferius corrumpere quod superius est. At si aequale
Sibi bonum est, nullum bonuw aequale sibi bounm
corrumpere appetit, dum cjusdem viriutis sini ct
operationis et. essentiae. lhelinquitur. ergo, mulla n
naturam alierai naturam !! corrumpere vel '* velie
vel posse. Est et alia ratio, quae indubitanter as
serit, nullum *? eorum, quae ab. uno Deo condilore
omnium sunt, corruptionem nec recipere vel '* cor-
rumpi posse. Si euim corrumpi inchoare. €0r-
rupiionis eus finis sequeretur. Qimnne siquidem,
quod inchoat pati, passionis suae duplicem finem
expectal. Aut enim penitus, ut. non sil, s eor-
ruplione consummabitur, suaque corrupit sen
extinguetur, consumpto quippe corruptibili cor-
ruptionem ejus perire necesse est, quando uon
invenit, quod corrumpat : aut ad tale fiuei Cof-

VARIAE LECTIONES.

! in om. À.
om, A.

fieri. " Sic CF; A uit. !! naturam om. A.

* ACF Utinam. dissolvi; sed E. supra adscr. Cujio.
* Sic CF; A aére intervisas. * CF. substitum non «it.
" vel om, A,

? A pro Christo. — * À fiunt. *&
*A onmel autem aeternum. * CF petu

1 Sic CF ; A ullum. !* SicCF; A nec

Digitized by Google

