<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    839
    DE DIVISIONE NATURAE.  —  LIBER QVINTUS.
    840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
    omnem vero corporalem creaturam non solum tem­
    poraliter, verum etiam localiter mutabilem esse non
    incongrue arbitrantur. Nec ibi omnes dissonant.
    Quorum sententiae beatus etiam * Augustinus fauet,
    de Deo loquens: Morel, inquit, seipsum sine loco et
    tempore, movet conditum spiritum per tempus sine
    loco, movet corpus per tempus et locum. Alii vero lo­
    cum et tempus, teste Maximo in Ambiguis, Grego­
    rium Theologum sequentes *, inseparabilia esse in­
    runcuntatur adstruunt, in tantum, ut omne temporale
    locale sit, et conversim omne locale temporale, et
    nullo modo in natura rerum inveniri, quod solo tem­
    pore sine loco, vel solo loco sine tempore possit mo­
    reri. Sed quid horum convenientius hacendum sit,
    non est nostrum dijudicare *; unusquisque de talibus
    disputantium intra seipsum deliberet, quid sibi ra­
    tionalibilius sequendum sit: nos autem releamus ad
    propositum. Disc. Caute ac vigilanter. Non enim
    debemus de sententiis magnorum et venerabilium
    virorum temere judicare. Nam si unum dixerimus
    rectius senisse, videbimur alterum resilere; quae
    maxima et promptissima causa litigandi solet eve­
    nire.
    
    18. MAG. Nullus pie atque catholice philosophan­
    lium, divinaeque Scripturae virtutem considerantium
    dixerit, ut opinor, loca et tempora ante mundum
    fuisse. Disc. Istace * credentibus et intelligentibus
    non contradicerim. Sanitissime enim credunt, et pu­
    rissime intelligunt. Quidnam * praecedebret mundum,
    nisi sola aeternitas, praesertim cum scriptum sit:
    Omnia in momento oculi facta sunt? Loca autem et
    tempora in numero omnium sunt. Item: Qui rivi in
    aeternum, creavit omnia simul. MAG. Quid ergo di­
    cemus, si loca et tempora ante mundum non fuere,
    sed sola aeternitas ipsum praecessit? Nunquid veris­
    simile est, ut eodem modo credamus, nec post num­
    dum remansura? Si enim in universalitate mundi loca
    et tempora computantur, qua ratione, soluto mundo,
    permanscbunt? Totum siquidem aut universale ter
    manet, aut universalia perit; ut autem ex parte
    mancat, ex parte pereat, impossibile est. Si enim
    una pars ex toto perierit, totum interit. Una nam­
    que dempta, totum non est. Similiter si una pars
    salva fuerit, et ceterae interierint, totum intererit.
    Totus itaque mundus aut totus existerilit, aut totus
    semper erit. Peribit autem. Totus igitur peribit,
    neque ulla pars sui post suum interitum remanebit
    sive interiit. Sunt autem partes ejus locus et tem­
    pus. In ipso igitur et cun ipso peribunt locus et
    tempus. Locum nunc dico non rerum definitionem,
    quae semper manet in animo, sed spatium, quo
    corporum quantitas extenditur. Nam quod Graeci
    duas illas mundi partes, locum dico et tempus,
    διά ᾄκαι, hoc est, sine quibus ceterae partes esse non
    possunt, appellant, tumdiu illud vocabulum non te­
    nerem diem in eis praevalere, quamdiu totum illud,
    cujus partes sunt, permanserit. Eo vero transcendto
    simul et illius vocabuli virtus evacuabitur *. Cum
    enim non fuerit, quod locari et circumscribi indi­
    geat, quomodo erit locus? Si enim * nihil locave­
    rit, locus non erit. Eo siquidem perculente, quod
    collocatur *, qua ratione locus erit? Locus quippe
    omnino non est, quod quid non collocat. Non aliter
    de tempore. Quando enim nullus motus erit, quem
    mensura temporis non dividet et comprehendel, quo­
    modo tempus erit? Est enim tempus morarum vel
    motuum certa et naturalis dimensio. Pereunte igi­
    tur, quod mensuratur, et illud, quod metitur, ne­
    cessario peribit. In quo enim intelligitur tempus,
    quando nullus sentietur motus? Ut enim motus in
    quodam moto continetur, ita tempus in quodam di­
    menso motu. Sicut ergo motus non erit, quando
    nulla pars mundi movebilitur, ita tempus, quando
    nullus mensurabitur motus. De interitu autem mun­
    di ac de fine nullus catholicorum ambigit. Non enim
    sola ratio et naturalis necessitatis, quod inlertitur:s
    sit, verum etiam divinarum literarum verissima au­
    thoritas comprobant. Maximi namque ob hoc 11 sa­
    pientes mundi non ausi sunt docere vel concedere,
    hunc mundum temporali principio per generationem
    inchoasse, ne cogerentur fateri, sinem temporis per
    occasum habiturum esse. Nam si mundum temporali
    principio inchoare concederent, sine quoque tempo­
    ris terminari negare non possent. Ideoque illorum
    quidam mundum totum, hoc est materiem ejus et
    formam, coeeternum Deo fuisse, quidam solam in­
    formem materiem asseruere conati sunt, formam so­
    lam et formationem mundi Deo attributentes, mate­
    riam vero ejus aetemam et coaeeternam Deo per
    seipsam substituisse, Dei tamen formatoris indignissime,
    et se ipsam formare non valuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
    49. Sana autem et ecclesiastica doctrina firmissime
    credit, et luculentissime perspicit, unum et omnipo tcn­
    tem Deum, principium causarumque omnium, quae sunt,
    et quae non sunt, materiem dedisse mundo et forman,
    quando voluit, sinemque datum esse, quando sta­
    tiuit : qui fecit omnia in aeternalibus causis, prius­
    quam fierent temporallibus momentis : qui est finis
    omnium, quia in ipsum revertentur, quae ab ipso
    profecta sunt, et in ipso moveuntur et stant. Dominus
    ipse de transitu mundi, ut paulo superius introdux­
    imus, ait: Cœlum et terra transibunt, verba autem
    mea non transibunt. Et ne quis transsum mundi de
    loco in locum, vel de tempore in tempus, vel de
    forma visibili in formam visibilem, vel de qualitate
    in qualitatem, vel de quantitate in quantitatem in
    his verbis arbitretur » posse intelligi, audiat Prophe­
    tam fabricatorni mundi dicetem: Opera manuum
    tuarum sunt cœli; ipsi peribunt, tu autem perman eris.
    Illc autem aperte dixit, peribunt, ut intelligas, quid
    sit; verum tamen permanere; idest, quod Deus non
    desinit per efficaciam suam sustinete et manere in
    esse quae creavit, licet mutentur et transiant ex una
    conditione in aliam. Sic omne quod creatum est, in
    quaerunt theolog ites, est temporale, non in ratione
    substantiae sed in ratione mutationis et contingentiae.
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic CF; A Non * etiam om. A. 2 Sic A; CF sequens (pro sequence, sc. Maximo). * A dijudicari. 3 C
    Item, F. Istac. 4 Sic A; A Quid enim. 5 sic CF; A aut ex parte. 6 Sic CF; A revocabitur. 7 cum
    om. CF. 8 Sic CF; A locatur. 9 ob hoc om. A. 10 Sic CF; A puet.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: Página em duas colunas; letras A–D na coluna central são notas marginais de identificação de parágrafo. Pequenas anotações e chamadas de rodapé (VARIAE LECTIONES) transcritas como aparecem. Logotipo moderno "Digitized by Google" incluído no rodapé e transcrito.</notas>
</pagina>