<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    973 JOANNIS SCOTI 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    In nullo quippe bono causa mali constituenda est. A totius sensibilis creaturae formositatem.
    Proinde, si nullum peccatum ex naturalibus oritur
    causis, quaerendum, unde accepit occasionem. Et
    si quis responderit, quod verum et verisimile est,
    probabilibusque argumentationibus approbatur, non
    alioinde originem ducere 1 peccatum, nisi ex irra-
    tionalibus motibus rationalis naturae, abusuone-
    que liberi arbitrii bono, continuo videbitur irra-
    tionalis motus occasionem in natura rationalibi
    constihuere 2. Relativo siquidem modo 3 aestimabi-
    tur pronunciari, irrationalem motum rationalibis
    naturae esse, ideoque ex ipsa occasionem ducere.
    Quod si ita est, cogetur etiam fateri, irrationalibium
    motuum causas in Deo praecessisse 4. Nam si
    omnis naturalis causa rationalibis naturae in Deo
    subsititua est, necessario, quicquid ad eam refertur, ad
    causam ejus refereitur. Sin autem vera ratio irratio-
    nabilem motum non relativo modo ad rationabilem
    naturam referri, sed omnino e contrario opponi pro-
    pendit 5, quemadmodum irrationalible rationali, re-
    linquitur ad inquisitionem, unde igitur ille irra-
    tionabilis motus, in quo causa peccati constituitur,
    originem ducit? Quo in loco nihil aliud verisimil-
    lius occurrit, in quo causa irrationalibilis motus intel-
    ligatur, praeter naturalibus bonis 6 abusionem
    divinis legibus prohibitam, quod proprium est per-
    versae et illicitae cupiditatis uniuscujusque liberi
    arbitrii, bono male utentis. Cujus abusionis exem-
    pla tam late patent, ut nullus ferme sit, qui non
    ipsa in seipso uberrime probare possit. Sed noian-
    tum, neminem summis naturae nostrae bonis male C
    uti valere. Naturalis siquidem virtus essentia, vir-
    tute et operatione nullum simit abuti, sicut neque
    sapientia et intellectu et ratione, quoniam haec sunt,
    quae principalem naturae nostrae possident sedem.
    Mediis autem naturae bonis, ut est ingenium et sen-
    sus corporis, et ipso corpore extremisque bonis, ut
    sunt ea, quae extra nos sunt in rerum sensibilium
    ordinibus constituta, et bene uti et male potestas
    datur. Ingenium quippe naturale bonum est, homi-
    nibusque a Deo datum ad cognitanda 7 et invenienda
    utilia et honesta. Et 8 tamen perversa voluntas eo 9
    abluitur, quaerens nocivas et perniciosas occasiones,
    quibus decipiat et perlat quos decipere et perdere
    cupit. Oculorum sensus, ut de ceteris taceam, natu-
    rale bonum est, et a Deo datum ad corporalis lucis
    receptionem, ut per eam et in ea rationalis anima
    formas et species numeroque sensibilium rerum
    discerneret, inque licitos suos usos ex eis acciperet 10
    verum: et ipso male abuntur, qui libidinoso appe-
    titu visibilium formarum pulchritudinem appetunt,
    sicut ait Dominus in Evangelio : Qui viderit mulie-
    rem ad concupiscendum eam, iam moechatus est in
    corde suo, mulierem videlicet appellans generaliter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    de extremis bonis sensibilibus? Nonne luce clarius
    est, quod eis boni bene, mali vero male nun-
    tur? Boni quidem ad laudem et servitutem bono-
    rum omnium largitoris, mali vero ad perficien dos
    impetus suae perverse cupiditatis. Causas autem illic-
    itae abusionis atque perversae cupiditatis si quis vult
    invenire, sollicitus quaerat. Ego autem securus sum,
    incunclanter perspicions 11, quod nemo eas potest repe-
    rire. Ut enim malum incausale est, et nullo modo inve-
    nitir, unde est, ita et 12 naturalibus bonis 13 illicita ahu-
    sio ex nulla naturali nascitur causa. Hoc autem dico,
    beatum Dionysium Areopagitam in libro de divinis
    Nominibus, et S. Aurelium Augustinum in libris
    de libero Arbitrio sequens. Stultum quippe est,
    B corum causas quaerere, quae nullo genere, nulla
    forma vel specie, nullo numero bonorum, quae a
    summo bono et conditore omnium et facta et ordi-
    nata sunt, continentur, quoniam penitus incausale
    et insubstantiale est omne, quod ab eo factum non
    est. Hinc mihi videntur rectius rerum proprietates
    considerare, qui dicunt, libidinosum appetitum, non
    autem malam voluntatem suppliciorem causam esse,
    ne quis existimet duas voluntates in una eademeque
    natura comprehendI, una quidem bona, altera vero
    mala, dum una voluntas humanitati inest, quamvis
    saepe in bono, saepe in malo accipiatur : libido
    autem non solum naturalibus bonis omnino exclu di-
    tur, verum etiam aut vix aut nunquam in significa-
    tione boni in divina Scriptura reperitur. Nam et
    primus homo, in quo omnes peccaverunt, libidine
    dominandi et 16 super omnia exaltandi deceptus est,
    atque peccavit suadente diabolo ac licente : In quo-
    cunque die comederitis ex eo, prohibito videlicet
    ligno, aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii, scien-
    ties bonum et malum. O quanta libido superbiae in
    illo erat, qui sua virtute Deus esse cupiebat! Non
    ergo pagonorum impietas, vel Judaeorum persidia,
    vel aliarum nationum fabulosa deliramenta ex natu-
    ralisibus causis, sed ex libidinosis cupiditatibus vana-
    rum cogitationum proluxere, ideoque in nullo
    eorum natura punietur, sed libido. Omnia quippe
    vitia, quae virtutibus contraria sunt, naturamque
    corrumpere appellant, generali 17 libidinosi vocabul o
    solent appellari. Turpissima itaque libido impiorum
    in falsorum Deorum cultu, perfidiorumque 18 Ju-
    daeorum 19 in negatione veritatis, aliarumque gen-
    tium in fabularum ludibrium 20 delirametis, in
    vanissimis phantasiis eorum, quae sibi futura fin-
    giunt, dum nihil in eis inveniunt praeter incompre-
    hensibiles umbras, suspiciis relinquitur torquenda,
    universalite naturarum 21 laborum totiusque naturae
    a Deo creatae integra, plenissima, impunitaque per-
    manente. Ceterum generalis omnium impiorum
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    1 Sic CF; A sumere. 2 Sic CF; A construere. 3 Sic CF; A Relatio seqqidem. 4 Sic CF; A Deo pro-
    cessisse. 5 Sic CF; A contendit. 6 Sic CF; A naturalis boni. 7 Sic CF; A et cogitanda. 8 Et om. A.
    9 A eo tamen p. v. abluitur. 10 Sic CF; A accipiet. 11 A in eis. 12 cujusditus om. CF. 13 A prespi-
    ciens. 14 et om. A. 15 A naturalis boni. 16 CF ac. 17 A generaliter. 18 A perditorum. 19 Judaeorum
    om. A 20 Sic CF; A falsarum ludibrium. 21 A naturalium.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas; pequenas notas críticas e leitores indicadas no rodapé; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original.</notas>
</pagina>