987
quippe carnaliter cogitantibus videtur ad credendum
terrenorum corporum in caelestia transitio, quam
totius corporalitatis negatio. Eodem condcscensionis
modo locutus est Apostolus, ut existimo, de resur-
rectione terreni corporis disputans : Seminatur, in-
quit, corpus animale, surget. corpus spirituale. Ac si
dixisset : Corpus terrenum el animale, quod semi-
natur in mortis et corruptionis solutione, surget cor-
pus spirituale et caeleste, terrena videlicct quantitate
et qualitate in caelestem qualitatem-et quantitatem
wansmutata; et, ut breviter dicam, sicuti! multi ac
pene omnes haec verba Apostoli volunt intelligere,
de terreno erit caeleste, de corporali erit spirituale,
semper tamen corpus erit; de ponderoso in subtile
mutabitur ; nunquam tamen aetherea corpora traus-
censurum, neque corporeas * qualitates amissurum,
sed a* terrenis qualitatibus in caelestes transiturum,
sicut fumus vertitur in. flammam. Quisquis autem
sancti Ambrosii Gregoriique Theologi, nec non et *
: expositoris ejus, Maximi dico, diligentius dicta in-
spexerit, inveniet profecto, non mutationem corporis
terreni in caeleste corpus, sed omnino transitum in ip-
sum purum * spiritum, non in * illum, qui aether, sed
in illum, qui intellectus vocitatur. Ambrosius siqui-
dem omnem compositionem aufert, ità ut post resur-
rectionem corpus et anima et intellectus unum sint,
et unum simplex, neque ex tribus conjunctum, sed
in unam inelfibilem harmoniam compactum, et
quae hic tria videntur, illic unus intellectus efficie-
tur *. Gregorius similiter et incunctanter astruit
mulationem corporis tempore resurrectionis in ani-
mam , animae in intellectum, intellectus in Deum ;
ac sic omnia in omnibus Deus erit, sicut aer verti-
tur in lucem. Et hoc Apostolus, si quis subtiliter
verba ipsius 5 intimaverit, non silet; ait enim : Semi-
natur corpus animale, surget corpus spirituale, hoc
est, corpus, quod animale seminatur, id. ipsum cor-
pus spirituale, hoc est. mutatum, surget in spiritum,
et, ut apertius dicam, de corpore erit spiritus. Quod
eliam aperte declarat, dicens : Seminatur in. contu-
melia, surget. in. gloria; seminatur in. infirmitate,
surget in virtute. Quae. enim gloria est seu virtus,
terrenum corpus in qualitate siderum et subtilitate
aelherea surgere, seu celeritate moveri ? Nec obstat
quod idem Apostolus ait: Alia. claritas solis, alia
claritas. lunae, aáa claritas stellarum; stella autem
& stella differt in claritate; ita et resurrectio mortuo-
rum. Similitudinem quippe introduxit ex corporibus
excelsissimis clarissimisque sensibilis mundi, ut
suaderet resurrectionis gratiam, et divinarum appa-
ritionum per singulos regenerationis participes dif-
ferentiam, hoc enim est stella. autem a stella differt
in claritate, pulehre et. convenienter ex. compara-
tione caelestium luminum? varietatis multiformem

JOANNIS SCOTI

985

A infinitamque retributionem, secumlum quam justis-
simus Judex reddet unicuique secundum !* opera
sua, cgregius Doctor insinuans. Non enim audiendi
sunt, qui autumant, humana corpora post futuram
resurrectionem *! ita in aethereis spaLis tulsur«, ut
unumquodque tantum claritatis accipiat, quantum
in. hac vita conversationis merito gessit, sive bene
sive male; et ut!* justorum corporalis clarilas soli lu-
naeque fulgentibusque stellis, impiorum vero obscu-
ritas minus splenceutibus comparetur; contra quos
vera ralio ait, divinis adjuta.Scripturis, manileste
docens omnium humanorum corporum conununem
ean 'emque gloriam et virtutem in eadem spirituuali-
tate, immortalitate, aeternitate futuram. Haec enim
omnia generaliter omnibus et indifferenter ex natura

B praestabuntur et gratia. Et quid lueri ** confert
justo radiosum corpus instar solis; aut. quid damni
impio caliginosum, veluti quaepiam obscurissimarum
stellarum, *habere , cum neque justi gloria in clari-
tate corporis, sed in puritate contemplationis, qua
Deus facie ad faciem videbitur, ueque impii contu.
melia in membrorum turpitudine, sed in divinae

*speculationis privauone futura sit? Praesenti si-
quidem veritatis faciet '* beatum, absentia miserum.
Exempli gratia; duos homines ponamus, statura et
aetate, forma el pulchritudine, sanitate euam corpo-
Tis, DOSilitate generis, sensuum integritate, virium
valetudine, membrorum agilitate, ceterisque !* cor-
poralibus bonis sibimet absque ulla differentia si-
milliuos ; quorum tamen unus sapiens, woribus ho-
nestus, omnibus virtutibus, quibus anima decoratur,
comptus ; alter vero insipiens, moribus turpis, omni-
bus vitiis, quibus anima deformis efficitur, corru-
ptus : quid utrisque '* prosunt bona corporalia simi-
liter possessa, dum unus nihil aliud consiqerat, nisi
ut ad summum bonum, ad quod tendit, perveniat,
cognoscens non aliud esse suum !? bonum, nisi sum-
mo hono adhaerere, in eoque quiescere, aeternaliter-
que gaudere; hic incipiens, illic perficiens, beatil-
dinem suam; semper quaerens totum suum; corpus
dico et animam et mentem, supra !* omnem creatu-
ram ad eum, qui super omnia exaltatur, sublevare :
alter vero adhuc in: carne mortali constitutus, ini-
tium tormentorum suorum in aeterna tristitia, inSi-
pieutiae suae caligine obcaecatus non sentil, neque
cogitans, quod simul et inseparabiliter bujus vitae
deliciae futurique dolores nascuntur, dum adhuc in
carne versatur !*, verum dum in praesenti stadio
concurrunt, solae deliciae diligentibus eas arrident,
et intra 3* eas futura tristitia seipsam latitat ; dum ve-
ro ad finem mortalis cursus pervenitur, deficientibus
deliciis sola illa tristitia, quae jardudim occulta ac
veluti extincta. putabatur, inextinguibili ardore, hoc
est cupiditate libidinum, quas perdiderat, lugebit.

VARIAE LECTIONES.

1! A sic multi. * Sic CF; A corporales. * a om. A.

CF ; A effi-itur.

regeneraltonem.

* Sie CF ; À ejus.
*! ut om. À.

? Sic CF; A luminarium.
*! Sic CF ; A quid fucrum.

*in om. À.. ' Sic
"CF post futuras
1* CF utrique.

*etom. À..— 5 purum om. À.
!* Sic CF; A juxta.
"CF. facit. — !* A certisque.

" Sic CF; A summum. !* Sic CF ; A super. !* CF conversatur.. ** A. inter.

Digitized by Google
