965

JOANNIS SCOTI

961

naruralium rerum similitudo sit animae impressa, A ter verum et veritatem, in quantum unicuique

cur, quod ex natura procedit, veritati contrarium
judicaretur, cut nulla natura veritati contrarietatis
ratione obsistat? Et boc approbat vera ratio, guae
firinissime astruit, nullam phantasiam de eo, quod
intra naturarum numerum non continetur, posse in
sensibus seu memoria exprimi. Omne quippe, quod
omnino caret substantia et forma et qualitate, nulla
potest imaginari similitudine seu apparitione, ac per
hoc nulla phantasia. Siquidem phantasiae, quae de
falsis fictisque cerporibus immundorum spirituum in
sensibus bominum, quos deluduut, eífigiantur, um-
brae proprie appellandae sunt, non autem pbanta-
siae. Disc. Phantasia igitur aliquod bonum est,
quoniam" naturalium. rerum imaginatio est. Mac.

electorum juxta donationis suae altitadinem contem.
plari eam permittetur, Quamvis enim nen eodem
modo, sed mnuliiplicius in infinitum divinarum vi-
sionum ascensionibus et desceusionibus et * justis et
injustis !* apparebit, omnibus tamen apparebit,
quando in omnibus injustis, sola injusttia punita et
intereipta, ipsa purgata et intemerata relinquitur
natura, in ipsos gradus, de quibus peccando cor
rueral, reversura. De quo reditu quod restat, discu-
tiendi tempus est. Disc. Tempus plane. Prius tamen
noscere velim, quoniam me valde perturbat, quo-
inodo universitas naturarum omnium, si in Deun
reversura est, ulla supplicia intra se contineri pa-
lietar. Non. enim supplicium in Deo esse credibile

Tllud negare non possum : omne siquidem, quod ex B est. Mac. Dic quaeso, num omne, quod inferni et

naturalibus causis oritur, bonum esse non denega-
tur. Disc. Puniri ergo bonum posse cogeris fateri,
lixisti enim, rerum temporalium phantasias suppli-
ciis gelernis esse * distribuendas. Mac. Nullatenus.
Non enim dixi, ipsas phantasias suppliciis torquendas,
sed in ipsis irrationabiles motus perversarum volun-
tatum suppliciis aeternis subigendos. Consideravimus
enim, quod non est, non posse puniri, nisi in aliquo
bono, quod est. Disc. Recordaris, ut opinor, supra-
dictae ratiocinalionis tuae, qua incunctanter con-
clusisti, phantasias rerum temporalium animabus
infixas, sive in hac vila, sive posunodum in altera,
omnino nihil esse; ideoque * iu eis perversae volun-
tates puniuntur, quoniam, cum comprehendi posse
in aliquo. putantur, fugiunt se comprehendere cu-
pientes, et evanescunt. Mae. Recordor; nec me
poenitet talia. dixisse, quoniam pbhantasias substan -
tiale bonum non omnino * dixi, substantialibus
autem bonis * adbaerere, et ex eis nasci indubitan-
ter probavi. Et sive in eis impiorum supplicia, sive
justoruin praemia disponentur, ubique tamen bonas
esse non dubitavi asserere, queniam et beatorum
felicitas, quae in contemplatione veritatis constitui-
tur, in phantasiis, quas propter differentiam * alia-
rum phantasiarum theologi theophanias appeltant,
administrabitur. ipse Deus * enim per seipsum sem-
per invisibilis est et erit, qui solus habet immortali-
tatem, et. (ucem habitat inaccessibilem. De eo '
autem, quod falsum et falsitas non perpetuo ei 5
vero et veritati opponentur, ne coaeterna sint, nullus
Sapiens dubitare debet. Quis enim futurae vitae
statum rectis ratiocinationibus inquirens dixerit,
falsitatem esse futuram, quando veritas in omuibus
apparebit, et omne falsum non solum de natura
rerum, verum etiam de judicio totius rationabilis et
intellectualis creaturae auferetur; ubi nemo fallit, et
fallitur nemo, dum nalura rerum in suas causas
revertetur; in quibus nil aliud considerabitur prae-

suppliciorum nomine vocitalur, est an non esl?
Disc. Coartor undique. Si enim dixero est, con-
festim ** dicturus eris, quid mirum tibi videtur, si,
Quod est, in eum, a quo sunt. omnia, inter cetera,
Quae sunt, reversurum sit? Sin autem dixero, non
est, respondeh^is, cur compulas inter omnia, quae in
Deum reversura sunt, id, quod non est? Et iterum
si dedero, omne, quod inferni nomine significatur,
exira universitatem esse, absque mora concludar,
omni ratione desertus, invitusque cogar fateri, nan
esse mirum, quod intra ea, quae sunt in Deo, non
. est, intra ipsum quoque Deum non esse; ct. deride-
bit me ratio, quae incunctanter praedicat, extra
Deum et universitatem ab eo conditam nibil recte '*
cogitari vel intelligi posse. Omne enim, quod est et
quod non est, Creatore ambitur et creatura. 8i
autem dixero, intra, coactus fatebor, non solum ea,
quae sunt, verum etiam, quae non sunt, intra ter-
minos divinae bonitats et justitiae et providen-
tiae et judicii contineri. Non enim solummodo
ea, quae sunt, verurh etjam ea, quae non sunt,
sive per superexcellentiam ultra omnem intelle-
Cuin, sive pcr privationem eorum, quae sunt, infra
omnia, quae intelliguntur esse, divina virtute credi-
mus et intelligimus administrari, extra quam omne,
quod est et quod non est, egredi non potest. Nam
omnia, quae extra beatorum ordinem expelluntur,
extra divinas leges, intra quas ** omnia '* continen-
tur, evadere non possunt, et quae a supcrioribus
ordinibus cadunt, in inferiores ordines decidere,
inque eis detineri coguntur. Omnis autem '* ordo,
Sive sumimus sursum versus, sive extremus deorsum
versus, sive medius, et a Deo est constitulus, et intra
eum custoditur, extra quem nibil est, et intra quem
omne, quod est, et omne, quod non est, mirabili et
ineffabili modo comprebenditur. Sive ergo dixero
infernum esse, quod Scriptura divina testatur '',
sive negavero in nalura rerum csse !*, negare nou

VARIAE LECTIONES.

!esse om. CF. ? A ideo.
sentias, * Deus om. CF. ? A Dico autem.
À confestim (um dicturus eris. — 9 rccie om. À.
testatur diving, ?* Sie CF; A. 2n esse.

* Sic CF; À non esse omnino.
* et om. À.
33 A in quibus

' Sic CF; À diffe-
" Sic CF;
19 A

* Sic CF; A bonum.
* el om. À.. !* Sic CF; A impiis.
!* omnia om. À..— !5 A enim.

Digitized by Google
