<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    rium, quibus constituitur, non irrationaliter credi- nus esse. Ex incorporalibus enim et inte ligibilibus1 corporalia et sensibilia originem ducunt.
    15. Disc. Restat: nec alius exitus de presenti quaestione videtur posse inveniri. Adhuc tamen a ve- lim breviter definias, qualis inter causas et substan- tias differentia sit. Utraeque namque incorporat es et intelligibiles sunt. MAG. Causas dicimus gener- lissimas omnium rerum simul rationes in Verbo Dei constitutas. Substantias vero singulas 2 et speci- alissimos singularium et specialissimarum rerum pro- prietates et rationes, in ipsis causis distributas et constitutas. Disc. Aperte ac breviter est discretium. Ex ipsis itaque causis et substantiis mundus iste, conqualitas videlicet illarum qualitatibus, processerat, et in easdem 3 iterum suae resolutionis tempore reversurus et transiturus erit. MAG. Nil verius veri- tatique propinquius credendum est et intelligendum. Ipsa quidem Veritas ait : Caelum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt 4. Sed quor- sum caelum et terra transibunt? Nunquid in nihil- lum? Disc. Absit. Non enim illud illo modo dicendum. Nihilum autem nunc dico absentiam et priva- tionem omnium, quae sunt, et quae non sunt, in quod 5 nulla creatura et visibilis et invisibilis occa- sora sit.
    16. MAG. Quorsum igitur caelum et terram cum omni bus, quae in eis sunt, transitura? Quod enim veritas pronisit, inevitabiliter erit. Disc. Nec alior- sum, ut censeo, nisi in ea, ex quibus processerunt. Processerunt autem ex causis generalissimis et spe- cialissimis substantiis, per compactas in materiam qualitates, addita forma. In easdem igitur incuncan- ter transibunt. Sed quae sunt illa verba veritatis, quae nunquam transibunt, nosse velim. Non enim illa, quae ictu aeris proferuntur, quibus ipsa veri- tas, dum praecess in carne fuerat, hominibus locuta est, crediderim esse. Transitoria namque erant, sic- ut et ceterorum hominum verba. MAG. Non alia dixerim verba veritatis, vel, ut ita dicam, verba Ver- bi, quia veritas Verbum est, nisi causas praefatas et substanti as, hoc est inco:nmutabiles rerum rationes in sapientia Dei factas, secundum quas visibilia et invisibilia condita sunt, et in quas caelum et terra transibunt. Ipsa 6 autem nunquam nusquam transi- ibunt 7, quoniam in Verbo Dei unigenito veluti quae- dam verba ineffabilia et incommutabilia perpetualiter manent. Quae verba, ut opinor, audivit Apostolus, quando in paradisum raptus est. Quis enim angelo- rum vel hominum fari verbis vel mente cognoscere 8 possit, quas, et quales, et quantas rationes rerum in principio, Verbo videlicet suo, Pater ante omnia tempora et ante omnem creaturam fecerit. Disc. Non itaque causas et substantias rerum, in Verbo Dei substitutas, in numero computas creaturarum? Di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    -A xisti enim, eas ante omne tempus omnemque crea- turam factas fuisse. MAG. Non computo; nec sine ratione, quoniam proprie creaturae vocabulo signifi- cantur, quae per generationem motu quodam tempo- rali in species proprias sive visibles sive invisibiles profidunt. Quod autem ante omnia tempora et loca substitutum est, quoniam ultra tempora et loca est, creatura proprie non dicitur, quamvis modo quodam loquendi oνσεδοχως universalias, quae post Deum est, ab ipso condit a creatura vocietur.
    17. Sed rursum quaeritur, utrum omne, quod temporaliter movetur, localiter etiam moveri neces- sarium sit. In qua quaestione multorum non solum catholicae, verum etiam seculiariter de mundo dispu- tantium sententia variatur. Sunt enim, qui dicunt, haec duo, locum dico et tempus, circa et extra cor- poream creaturam esse, et ab eis contineri et cir- cumscribi. Et quia naturali ratione plus est quod continet, quam quod continetur, non intra partes mundi, sed extra ipsius universalitem loca et tem- pora compulanda existimant : praesertim dum in- corporalia sunt, in numero corporalium non recte communeranda esse judicant. Alii vero loca et tem- pora intra mundanam universalitatem concludunt. Aiumt 8 enim, simul cum ceteris, quae intra mun- dum continentur, congenita et concreata fuisse, et quemadmodum cuncta ex causis suis prolata sunt, ita et illa. Rationes quidem 9 locorum et tempo- rum, priusquam in mundo crearentur, in Verbo Dei, in quo facta sunt omnia, praecesserunt. Adiunt etiam ratiocinationem : si loca et tempora ante mundum fuere, profecto aeterna sunt; et si aeterna sunt, aut Deus sunt, aut principales omnium causae in sapientia divina substitutae : quod stultissimum est aestimari. Duo enim maximi errores sunt homi- num, ut ait Augustinus : loca supra caelum, et tem- pora ante mundum putare. Ac per hoc concluditur 10, tempora seculiari simul cum mundo orta et coorta esse, et nullo modo ipsum praecessisse. In numero itaque eorum, quae intra mundum continentur, lo- cum et tempus communerandum vera ratio cogit, ac per hoc, non solum in ipsis, quicquid in mun- dum venit, generari — locorum namque tempora- que numeris et nascitur et moveitur — verum etiam omnibus, quae in eis generantur, congenerari, et ex generalibus causis, quae mundum praecederunt, prodire. Quod autem proponimus, utrum omne, quod movetur temporaliter, necesse sit etiam loca- liter moveri, eodem modo catholicorum auctorum 11 traditio dissimiliter sentit. Primum quidem Deum solum per seipsum sine loco et tempore moveri, absque ulla discrepantia dogmatizant. De motu vero spiritualius creaturae, omnis materiae corpulentia liberate, nonnullis dissonant theoriis. Quidam etenim ipsum solo tempore, sine loco, moveri affirmant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 A buelljibubilibusque. 2 A singulas rero substantiias. 3 A eadem. 4 CF transient. 5 Sic CF; A in quo. 6 A ipsse. 7 CF transient. 8 Sic CF; A Dicunt. 9 A quidem. 10 Sic A; CF includitur. 11 Sic CF; A auctorum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e sinais tipográficos moderni; palavras parcialmente danificadas transcritas literalmente; marcações de notas critic a na rodapé conservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>