-—
mj

JOANNIS SCOTI

8:6

naturam superadditum est, quamvis in besiiali A et peccati abolitionem "5, et omnium, ut comprehendens

substantia bonum sit, homini tamen inconveniens
et alienum. Nec aliunde humanae naturae irrationa-
biles motus supervenerunt, nisi ex bestiarum sub-
siantiali impetu, quibus pecezndo similis facta est.
Quod etiam idem Gregorius Nyssaeus testatur in
capitulo decimo octavo de Imagine *, dicens : Ar-
" bitror ex hoc principio, similitudine videlicet irratio-
nabilium | animantium , etiem. singulas — passiones ,
veluti ex. fonte quodam inundationem *, in. humana
tita conditas. Hanc autem rationem confirmat * ipsa
passionum cognatio, aequaliter et in nobis, et. irra-
tionabilibus manifestata*. Nonenim justum est, in hu-
mana natura * ad divinam speciem formata * passibilis
offec'us perhibere " principia. Nam nonsecundum furo-
rem cst ipsa hominis ad Deum similitudo, nequeez volu-
ptate ipsa supereminens natura formatur. Formido quo-
que, el ferocitas, et ad id, quod plus est, desiderium, et.
ad. id, quod minus est, odium, et omnia hujusmodi
longe * divinae pulchritudinis charactere. sunt. Haec
itaque ex irr;tionabili parte humana natura. ad se-
ipsums attrazit. In quibus enim irrationabilis vita ad
conservalionem stam munita est, haec ad humanam
vitam. translata , passiones factae sunt. In hos. ita-
que irrationabiles motus, qui bestiali vitae natura-
liter, humanae vero passibiliter insunt, hominem
cecidisse nullus sapientum ambigit, et ex his iterum
in mortem corporis et. solutionem corruit. Neque
enim plus inferiusve rnere? potuit. Siquidem in ná-
tura rerum niliil inferius est vita, ratione, et seneu
carente ; infimum autem omnium eorpus corrupti-
bile, quoniam ad niliilum redire nulla natura sini-
tur, et ubi. rainae suae finem posuit, inde iterum
redire inchoavit. Finis autem ruinae solutio corpo-
vis est. Ex solutione itaque corporis reditus natu-
rae proficiscitur; ac per hoc plus utilitatis buma-
"^e naturae contulit mors earnis, quam vindictae,
quamvis poesa peccati faisse aestimata sit; in tan-
tum, ut carnis solutio, quac mortis nomine solet appel-
lari, rationabilis mors mortis dicatur, quam mors car-
nis. Si euim humana vita in bac eorruptihili carne recte
a sapientibus mors vocitatur, qua ratiene finis ipsius
vitae mortis voeabulo censeretur!', duin plus de morte
liberat, quam mertem worieutibus infert? Hinc
beatus Maximus in vicesimo oetavo capitulo de
Ambiguis : Finem, inquit, praesentis liujus vitae
injustum est, ut. arbitror, mortem. nominare, sed a
morte alienationent, et a. corruptione segregationem,
et a servitute liberlatem, et a perturbatione quietem,
el bellorum interitum, et a !* confusione transitum, et
a tenebris. reditum, et a doloribus. requiem, et ab
ignobili pompa silentium, et ab ** instabilitate otium,
el turpitudinis velamen, et a passionibus refugium,

dicam, malorum terminum. Finis itaque. praescn-
iis vitae initium est futurae, et mors carnis auspi-
cium natur2e restitutionis, et in antiquam incolu-
mitatem reditus.

8. P'rina igitur humanae naturae. reversio. est,
quando corpus solvitur, et in quattuor elementa sen-
sibilis mundi, ex quibus conpositunt est, revocatur.
Secunda in. resurrectione implebitur, quané'o unus-
quisque suum proprium corpus ex communione quat-
tuor elementorum recipiet. Tertia, quando corpus. in
spiritum. mutabitur. Quarta, quando spiritus, et, ut
apertius dicam, tota hominis natura in primordialcs
causas revertetur, quae sunt semper et incommuta-
biliter in Deo. Quinta, quando ipsa natura cum suis

D eausis movebitur in Deum, sicut aer movetur in
lucem. Erit enim Deus omnia in ouibus, quando
nihil erit nisi solus Deus. Nec per hoc conamur
astruere, substanüam rerum perituram, sed in melius
per gradus praedictos redituram. Quomodo enim
potest perire, quod in melius probatar redire? Mn-
tatio itaque humanae naturae in Deum ton substan-
liae interitus !* aestimanda est, sed in pristinutu sta-
tuin, quem praevaricando perdiderat, mirabilis atque
ineffabilis reversio. Si enim omne, quod pure intel-
ligit, efficitur nnum cum eo, quod intelligitur, quid
mirum, si nostra natura, quando Deum facie ad fa-
€iem contemplatura sit !5, in his, qui digni sunt,
quantum ei datur contemplari, in nubibus theoriae
ascensura, unum cum ipso et in ipso fieri possit?
Nee hoc dicimus, illorum sensum refelleutes, qui
dicunt, nullum corpus posse !* mutari in vitam,
neque ullam vitam mutari in corpus, praesertim cum
Sanctus Pater Augustinus hoc docere ?! videatur, sed
quod in bae disputatione de naturae reditu Grego-
rium sequimur Theologum , ejusque expositorem
Maximum, nec non el sancium Ambrosium in expla-
nalione Evangelii sccundum Lucam; neque cuipiam
suademus credere, quod ei incredibile videtur. Prae-
dictorum namque reversionis naturae graduum qui-
dam sunt, in quibus theologorum traditio wniversa-
liter consentit, quidam, in qnibus omnino discrepat.
Nam de reditu corporis in elementa, ex quibus venit,
deque ipsis resurreclionis tempore in seipsum
recursu, nullus dissonat ab altero. De transitu. vero,
id est trausmutatione corperis in animam, vel animae
in causas, vel omnium in Deum, valde dissimilis sen-
tentia est, variumque fere in omnibus degma. Multi
enim de solutione ** solummodo corporis in elementa,
deque ejus reditu resurrectionis momento in sutm
proprium statum disputant, et neque plus ascendere
videntur, quóniam in qualifate corporum post re-
surrectionem disputationis suae finem constituunt ;.

VARIAE LECTIONES.

*. [n capitulo decimo octavo de tmagine om. CF. *
CF ; A manifestat. * Sic CF ; À lnimanae naturae.
longe a divinae. — * SicCE ; A inferius vivere, — $?
*3 CF. abolicitatem.

*! Sic CF; A dicere. !* Sic CF ; À distolutionem.

15 Sic CF ; A non in substantiae interitu.

Sic CF; A in inundatione. * confirmat om. A. * Sic
* A non formatae.. " Sic CF; A referre. "^ Sic CF; A
Sic CF; À censetur. ! a om. CF. !* ab om. CF.
!5 À contemplatura est. — ** posse 0m. A.

Digitized by Google

