961

JOANNIS SCOTI

965

licet veluti captiva irrationabilibus motibus ad illi- A volentes, inque tenelris se abscondere appetentes,

cita attracta sit, non inde malum nascitur, sed ali-
'quod corrigendum divina justitia et revocandum
divina misericordia, si correctionibus suis et emen-
dationibus liberae voluntatis arbitrium fuerit obe-
diens; sin vero contumax superbiaque * inflatum
in suis perversis motibus perseverare voluerit, im-
petus ejus libidinosus retinebitur, ne, quod illicite
appetit, apprehendat. Et hoc est totum, quod dicitur
liberaeac? perversae voluntatissupplicium, hoc est, ab
illicitis suis motibus prohiberi, ne ad finem suae cu-
piditatis possit pervenire. Hoc autem dico, ne beatis-
simi Dionysii Àreopagitae auctoritati resistere videar,
qui non solum in aliqua natura seu substantia, verum
eliam in nullis irrationabilibus rationabilis naturae
uffectibus malum sinit inveniri, seu aliqua ratione
concedi. Nullum enim rationabilis creaturae vitium
est,quod non in aliqua irrationabili bonum sit,
ideoque quod ubique prohibitum non invenitur, sed
in aliquo, in eo, in quo prohibetur, non malum, sed
illicitum vocari oportet. Et ut de hac ratione pauca
introducamus exempla, superbia, ut ait. B. Diony-
sius Gregoriusque Theologus, in equo bonum est, in
homine vero illicitum atque? inconveniens. Ferocitas
in leone bonum est, et sine qua leo Jici non potest ;
niitis eninleo teo * non est, perdita qualitate naturali :
ipsa autem ferocitas in natura rationabili vitium est
et inconcessum. Spurcitia porcorum est proprium,
in homine alienum : et similia, quae dui iu bestiis
considerantur, naturalia bona sunt , in liomine vero
vel * angelo vitia contra naturam puguantia, in
nullo * tamen mala. Quod. enim, ut diximus, in
toto malum non est, malum fieri in parte non po-
test, quamvis videatur esse illicitum, atque purgan-
duin seu refraenandum. Nihil ergo relinquitur, quod
plenitudinem et pulchritudinem totius universitatis
minual seu " dehonestet, sive hic, dum adhuc sensi-
bilis mundus cursum suum peragit, sive illic, dum
in causas suas reversurus sit 5, inque eis quietus
permanebit. Sed ista theoria paucis recte sapienti-
bus nunc perspicua, in futuro vero omnibus erit
patefacta, dum veritas per omnia in omnibus elu-
cescet, quae naturarum omnium secreta incunctam-
ter absque ulla caligine aperiet. Non enim solis
"stis * in hac vita viventibus, veritatlemque rite
quaerentibus, verum etiam injustis, pravisque suis
moribus corruptis, lucemque veram odientibus et fu-
gientibus ipsa veritas peromnia fulgebit in futuro. Oin-
zes enim videbunt gloriam Dei. Nec obstat, quod scri-
pium est : Tolletur !* impius, ne videat gloriam. Dei.
Videat namque divinum eloquium *! posuit pro frua-
tur, ac si diceret, tolletur !* impius, ne fruatur gloria
Dei. Etenim oculorum passionibus gravatos non
luce perfrui videmus, verum etiam eam !* fugere

non quid !* sit lux, el quantum utilis sit !*, valentes
eam perspicere ignorantes, sed in infirmitate oculo-
rum suorum causam fugiendi a lumine constituentes,
Eodem modo et impii in suppliciis detenti causam
odiendae veritatis impietati suae repntabunt , sera
inutiliter compuncti poenitentia. Et hoc datur intel-
ligi ex ipso divile in inferno !* poenas patiente, qui
elevans oculos. suos, dum esset. in tormentis, vidit
Abraham a longe, et Lazarum in. sinibus. ejus. Vidit
igitur Abraham et Lazarum in gloria divinae con-
templationis, sed ipsius gloriae delectationibus pri-
vatus est, seraque poenitentia compunctus petit
Abraham, ut mitteret ad suos. fratres, quos in hae
vita reliquerat, ne, sicut ipse vixerat !!, viverent,

B et ut tormentorum loca devitarent. Mac. Non te ergo

moveant stultissima et falsissima mortalium cogita-
tionum judicia inanesque opiniones, quibus his,
quae sibi mafa et turpia videntur, bonitatem et
pulchritudinem et aequilatem universitatis minui et
corrumpi existimant, ignorantes, quod in omnibus,
quae intra universitatem comprehenduntur, nullum
malum, vel turpe, vel injustum invenitur. Neque
enim haec summa bonitas et pulchritudo et acquitas
sapienter omria disponens in his, quae suntet quae !*
non sunt, fieri permittit, nec unquam perrmissura
est. Et si quis dixerit : unde igitur liaec, quae dicun-
tur mala et inhonesta et injusta, et ubi * Cui respon-
dendum : non aliunde , neque alibi, nisi ex vanitati-
bus vanitatum, inque falsis argamentationibus, quae
fingunt esse, quod penitus non est, blasphemantes, et
putantes omne, quod libidinosis suis affectibus obstat,
eosque probibet atque refraen:t, malum esse, quia
eis nocet. Inde est , quod etiam '* divinae providen-
tiae administrationem redarguunt, dicentes, impetum
liberae voluntatis in aliquo impediri vel retrabi vel
extingui malum esse, ignorantes hoc totum ad di-
vinae bonitatis piissimam clementiam pertinere.
Optimi quippe serenissimique conditoris est, bouo,
quod fecit, providere, ne pereat, inque suis propriis
pocivisque motibus evanescat. lllud quoque veluti
malum in omuium misericordissimum ordinatorem
refundunt, punire quod fecit, gárrientes, ad hoc
multos Deus fecit, ut eos puniret, eo modo irae suae
viam invenire volens, non animadvertentes, Deum
in nullo, quod fecit punire; quod autem non fecit,
puniri permittit. Turpia quoque inhonestaque facta
sua in Deum referunt ; aiunt enim, si hoc Creatori
omnium displiceret , nequaquam fieri in natura,
quam fecit, sineret. Jam vero non solum pulchra
et honesta, verum etiam inhonesta et turpia crea-
turae suae mixtim ?* inserere praedestinavit, ut cx
his justitiae manifestandae occasienes inveniret ,
pulchre quidem bonesteque juxta divinas leges vi-

YARIAE LECTIONES.

' À superbia (- queom.) *ÁAet. *Aet.
[uerit * Sic CF; A juste. '* À Tollatur.
** sij om. À.. !* in inferno om. À..— !' vizerat om. A.
*5 Sic CP; À mixtum.

* leo om. À.
35 A eloquium. Dei.
** guae om, CF.

* in nulla. * A vel. *SicCF; À reversus
1? À tollatur. '* eam om. À. "a quod.
? Sic CF, À Inde vtiat ask, quod.

* À et,

Digitized by Google
