915

DE DIVISIONE NATURAE. - LIBER QUINTUS

946

fecto rerum sensibilium, quibus in hae vita insano A sicut. scriptum est : Ibunt sancti * "e virtute in

inhiant amore, phantasias, quas irrationabilibus ob-
€aecalae per malitiam animae affectibus attrahunt.
Quibus phantasiis ipsi, qui eas fingunt, simillimi
erunt, Nullam quippe vere veri soliditatem | inve-
nient, sed veluti inanibus somniis torquebuntur '.
Hinc Maximus decimo sexto de Ambiguis capitulo :
Qui divina, inquit, sapienter meditantur verba, perdi-
lionem et infernum et. filios perditionis el similia ap-
pellant eos, qui, quod non est, sibimel secundum *
mentis affecium subsistentiam. faciunt , et sic. phan-
tasiis per omnia similes fiunt. Quid dicam de sancto
Augustino in duodecimo libro Exemeri sui, disputante
de eo, quod animae adhuc in hac * carne mortali
constitutae, non alibi nisi in phantasiis, aut quasdam
inanes laetitias, aut quasdam inanes poenas patian-
tur, in futura vero vita, receptis corporibus, solida
veritatis contemplatione justi gaudebunt, impii vero
inanes rerum sensibilium imagines patientes flebunt,
salva et impunibili in utrisque substantia. Duo nam-
que genera passionum sunt : unum , quo deifieati in
conditoris sui purissimam cognitionem rapiuntur,
alterum vero * , quo impii in profundissimam veri-
tatis ignorantiam merguntur. Et quid mirum, si im-

pii, quod in hac vita adbuc in carne corruptibili .

detenti per somnia, et post eam phantastice patiun-
tur in inferno, spiritualibus corporibus suis * receptis,
ac veluti gravissimo quodam somno evigilantes *,
expressius patiantur per supplicia, ita ut semper, sic-
vt ait Augustinus, verae poenae eis sint, falsae vero
imagines in non veris, vera tristitia, verus luctus pa-
vorque, sera poenitentia, urens cogitationum flamma.
E contrario autem justi patientur, quibus, receptis
corporibus, deificatisque mentibus, verae beatitudines
erunt in veris conteinplationibus, verum gaudium,
vera laetitia, quoniam omne, quod in hac vita per
fidem accipiunt, in futuro per speciem considera-
bunt. Sed qualis ipsa species sit, wnusquisque in
seipso videbit experimento : n domo " enim, inquit
Veritas, Patris mei mansiones multae sunt. Utrisque
tamen erunt phantasiae veluti facies quaedam ex-
pressae, justis quidem divinarum contemplationum ;
uam non per seipsum, sed per quasdam suas appa-
ritiones secundum altitudinem uniuscujusque san-
ctorum contemplationis videbitur Deus. Mae *
quippe sunt nubes, de quibus ait Apostolus :
Rapiemur in nubibus obviam Christo, nubes videlicet
appellans divinarum phantasiarum diversas appa-
ritiones secundum uniuscujusque deificati: altitudi-
nem tbeoriae. lapiis vero mortalium rerum semper
erunt phantasiae ac diversae falsaeque species,
secundum diversos malarum suarum :ogitationtun
motus. Et quemadmodum deificati per innumera-
biles divinae contemplationis gradus ascendent,

virtutem, in. nubibus visionis rapti, videbuntque
Deum deorum in Sion, hoc est, non per seipsum,
sed in speculo !* divinae phantasiae: ita a Dec
elongati semper descendent !* per diversos vitiorum
suorum descensus in profundum ignorantiae, inque
tenebras exteriores, in quibus erit fletus et. stridor
dentium. In utrisque tamen, justis dico et impiis,
salva, et inlegra, et. incontaminata, omnique con-
waria passione libera erit et semper erit. humana
natura : utrisque erit similis corporum spiritualitas
ablata omni animalitate, similis incorruptibilitas
subtracta omni corruptione, similis naturae gloria.
quando auferetur omnis contumelia, similis esseu-
tia, similis aeternitas. Haec sunt jn regeneratione

B generalia naturaliaque bona totius humanitatis,

omnibusque participantibus eam communia. Haec
sunt data de sursum a. Patre luminum descendentia,
in omnes generaliter diffusa, quorum participatione
nemo excluditur, nemo privatur, quoniam nemo
sine his subsistit ; nullius malis !* meritis impediun-
tur, ne dentur; nullius bona merita praecedunt,
quibus praestentur; omne meritum praeoccupaut ;
sola, divina bonitatis largiflua plenitudine omnibus
per omuia universaliter inexhausta effusione ma-
nant; in nullo augentur; in nullo minuuntur ; ae-
qualiter omnibus insunt, et bonis et malis; a nullo
retrahuntur; aeternaliter in omnibus et. substantia-
liter permanebunt, omni corruptione contrariaque
passione absoluta. Altamen sunt contrariarum

C qualitatum, bonarum dico malarumque voluntatum,

virtutis ignominiaeque capacia. Et bonae quidem
voluntates atque virtules ex natura et gratia eis
adsunt, pravae vero voluntatis obnoxii '* motus,
qui vere proprieque superflua naturae dicuntur, ex
nulla causa naturali seu supernaturali eis accidunt,
ideoque extra se simul et intra se impassibiliter eos
sustinent. Non enim ex natura, vel gratia provenit,
quod per privationem nihil est, quoniam neque
substantia est, neque naturale accidens, neque vir-
tus !* naturalis quadriformis, qua rationalis anima
ornatur, prudentiam dico, temperantiam, fortitudi- -
nem, justitiam ; neque harum bicornis fons, sophia hn
videlicet. et !* mansuetudo, quae ex carilate ma-
nant"; neque ulla virium, quae ab eis erumpunt.
de quibus nunc tractare longum videtur, proposito-
que alienum ; neque supernaturalis excellentia in-
effabilis deificationis ullra omnem creaturam, quam
nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor liomi-
nis ascendere potest. Non. enim inter omnia, sed su-
per omnia comparatur; nec intra potestates naturae
conditae includitur. Et ne mireris, quod dixi, hu-
manam naturam contrariorum capacem esse, ex
quibus nihil patitur, neque suae simplicitalis sere-

VARIAE LECTIONES.

i cF torquentur. *Sic CF; A sibimet et secundum. — * hac om. À.
* Sic CF; A iusti.
7 Sic CF; A obnorios.

* CF. evigilantibus.  " C in domu. * A Haec.
dunt. '* Sic CF; A mali.

" Sic ACLF ac. !* quae ex caritate manant om. À.

* vero om. CF.
1* CF in. specula.
" Sic CF; À virtutis.

* À suis corporibus.
55 Sic CF ; À descen-
55 Sic CF^ AÀ caritas.

Digitized by Google
