<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,910">
    Non enim nunc commominatur creaturae Adam, sicut in sequentibus historia dicit, sed nomen creato homini non aliud quoddam universaliter est. Non igitur universalit[as] naturae vocatione tale aliquid suspicari introducimur , quia in divina praesentia 3 et virtute omnis humanitas in prima constitutione comprehensa est. Oportet enim nil Deo infinitum in his, quae ab eo facta sunt, aestimare, sed uniuscuiusque eorum, quae sunt, finis et mensura circumponderans factoris sapentia est. Quemadmodum igitur aliquis homo corporis quantitate coarctatur, et mensura sibi substantiae magnitudo est, quae in superficie corporis perspicitur : sic arbitror relatu in uno corpore totam humanitatis plenitudinem prognoscica virtute a Deo omnium comprehensam fuisse. Et 4 hoc docet sermo qui dicit: Quia fecit Deus hominem, secundum imaginem Dei fecit eum. Non enim in parte naturae imugo, neque in quodam eorum, quae secundum ipsam considerantur, gratia 5 est, sed in totum genus aequaliter talis perserveni virtus. Signum vero est omnibus similiter animus collocatus , dum omnes intelligendi et consiliandi virtutem habeant, et alia omnia, ex quibus divina natura in eo, quod secundum ipsam factum est, imaginatur. Similiter se 7 habet et ipse in prima mundi * constitutio ne ostensus homo, et post universalitatis consummationem futurus, aequaliter in seipsis divinam ferunt imaginationem . Propterea unus homo nominatum est omne genus humanum, 10 quia in virtute Dei nihil praeterit, nihil insita', sed et quod specialius, aequaliter prae senti comprehensiva universalitatis operatione 11 contine tur. Omnis itaque natura humana 12 quae a primis usque ad 18 novissima pervenit, una quaedam vere existentis imago est; ipsa vero in masculum et feminam generis differentia norissime constitutioni formationalis adjecta est. Proinde si Dei 15 Verbum humanitatem accepit, non partem ejus, quae nulla est, sed universaliter totam accepit. Et si totam accepit, totam profecto in seipso restituit, quoniam in ipso restaurata sunt omnia, et nihil humanitatis, quam totam accepit, perperius poenis insolubillibusque malitiae, quam tormentorum calamitas sequitur, nexibus obnoxium reliquit; in nullo enim damnat Deus, quod fecit, sed quod non fecit, punit. Nam et praevaricantium angelorum naturam non punit, nec punitur; est; illorum vero malitiam et inpielatem nocivamque potentiam, quemadmodum et malorum hominum eis adhaerentium, extinguere, et fortassis illorum erit aeterna damnatio suae malitiae impietatisque universalis abolito, inter haec itaque sibi invicem repugnanta, veluti inter aestuantes oceani fluctus causasque, quas aliudunt, afflictus longa et inexorabili deliberatione fatigatus convolvor, nullamque viam evadendi reperio. Si enim, ut breviter colligam, quae latae superius dicta sunt, totam humanitatem Verbo Dei 1assumtam, ac per hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,910">
    in ipso salvandam naturali resurrectionis virtute cooperatrice, quae nullam naturam perire sinit, neque perpetuo puniri dixero : quid erit, quod aeternae damnationi attributabitur? Divinæque Scripturae auctoritati resistere videbor, quae incunclanter diabolo, omnibusque ejus membris, aeterna tormenta minantur esse futura. Si autem neque lotain humanitalem a Christo assumptam atque salvandam, neque naturali resurrectionis virtute lotam liberandam, sed ex parte in divinae imaginis dignitatem redituram, ex parte in aeterna calamitate captivam remansuram docuero : nonne confestim vera ratio divinaque simul auctoritas me redarguet? Ratio quippe evidetissime docet, nil summae 16 bonitati vitaeque ac 17 beatitudini ex diametro contrarium perpetuo esse posse. Bonitas enim circumscribit malitiam, penitusque consumit, similiter vita mortem, Leatitudio miseriam, virtus vitia, vitiorumque 18 casus, ceteraque id genus. Divina auctoritas clamat : Ero mors tua, o mors, et morsus tuus, o inferne. Item: Novissimus inimicus destruerit mors, hoc est diabolus auctor mortis, vel certe ipsa mors. Ilijus nomen apud Graecos est θάνατος ; ita quidem scriptum est: ἔστι ὁφθ̣ ὁ θάνατος, inimicus θάνατος. In visionibus quoque David prophanetae angelus inquit : Septuaginta hebdomades abbreviatae sunt super populum tuum et super urbem sanctam tuum, ut, consummetur praevaricatio et finem accipiat peccatum, et deleatur iniquitas, et adiucular jsatis sempiternna. Mysterio videlicet septuaginta hebdomadarum numero abbreviatarum totum tempus a primo adventu Salvatoris usquead secundum significans. Septenario siquidem numero cursus hujus vitae, sepeliis dierum revolutionibus convolutis insinuantur. Qui cursus abbreviatus dicitur. Omnia namque tempora in comparatione aeternitatis brevia sunt. In hac itaque 19 acie, inter haec tecta veluti et utroque latere cofixus, ignorans, quo tendam, et quid potius sequer, anxius consisto. Non enim levis consideratio est, unum e duobus eligere : aut aeternas poenas impostorum angelorum et hominum destruere, aut divinam bonitatem et beatitudinem, absorpta omni malitia miseriaque, non ubique in omni creatura regnaturam. MAG. Patiens esto; aderunt lux mentium, quae Humaniat abscondita tencinarum, obstrusa 20 aperit, incognita revelat, fugitiva revocat, D incircumscripta circumcribit, indefinita definit, ambigua ad certam quodammodo sententiam adducit. Ac primum quidem contemplationi oportet, quid inter nos confectum, inque inconcussam definitionem pervenit, quid adhuc in fluctuanti deliberatione aestuat, quid de cetero quaerendum sit. Disc. Non aliam naturarum inquisitionem ratio exigat. MAG. Multa definita rationabiliterque reperta in tua deliberativ a theoria perspicio. Sed quoniam adhuc veluti in am-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,995">
    VARIAE LECTIONES.
    A universaliss. 2 A introducimus. 3 A praesentia. 4 Et om. A. 5 A gratiam. 6 A animam collocari. 7 se om. CF. 8 mundi om. CF. 9 A in seipso dirimam, imaginem feret. 10 genus humanum om. A. 11 A opotione. 12 humana omn. A. 13 ad om. CF. 14 A Proinde fidei verbum. 15 A divino. 16 s:mmame om. A. 17 verequeus. 18 Sc CF; A mortuorumque. 19 itaque om. A. 20 aperit abstrusa.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; sinais de abreviação expandidos somente quando claros; marcas [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>