<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    921 DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUINTUS. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,510,920">
    scilicet atque ' humanae, ex quibus unus Christus A deficere. Eadem est ratio 9 de morte et vita. Si enim Dominus noster atque Salvator constare creditur omnino 9 absorbetur mors a vita, quemadmodum a et intelligitur ab his, qui orthodoxae fidei participes sunt, an intra terminos universitatis conditae rationabili et intelligibili naturae cognoscibilis circumscribitur, hoc est, intra numeros qui cognosci possunt detineur, unusquisque2 pronit vult suam sententiam proferat. Ego autem inuenienter vestigia eorum sequor, qui non tentene praedicant humanitatem Domini nostri Jesu Christi suae divinitati uniam, ita ut unum, salva naturarum ratione, in ipsa et cum ipsa sit, quoniam una substantia est, et ut usitatius dicam, una persona: humanitas Christi et divinitas. Et quemadmodum divinitas ejus omnem superat intellectum, ita et humanitas, quae super universalitatem visibilis et intelligibilis creaturae, B super omnia loca et tempora, super omnem circumscriptionem et definitionem, super omnes caelos, super omnes virtutes et potestates, super omne, quod dicitur et intelligitur, super omne, quod post Deum est, exaltata est et superessentialis facta, est omni creaturae incomprehensibilis et invaseligabilis. Et hoc in superiori hujus operis textu docuimus.
    
    27. Disc. De exaltatione incarnati Verbi cum carne, quam de Virgine accepit, totoque homine copulato sibi in unitatem substantiae super omnia superessentialiter, et a te explicose suasum, et a sanctis Patribus est roboratum. Sed utrum tota natura humana, quam solam partim in electis liberandam putaveram, partim semper 3 in reprobis aeterno igne torquemdam detineri, solutis ipsius malitiae C retentionis penitusque disruptis, ut superior docet ratio, ascensura est, quo primitiae ipsius, humanitatem Christi dico, ascendit 4, jam dubiis delibero, quoniam inter se multa in hac quaestione colluctantur. Si enim tota illuc ascensura est, et, ut apertius dicam, reditura in eum, quem peccando deseruit; si eam totam redimendo suscepit: quid dicturi sumus? Nonne consequens erit, nullam aeternam mortem miseriae, nullam impiorum poenam remansuram? Quid enim in eis torquebitur, postquam tota natura, cujus et 5 boni et mali participes sunt, non solum omni morte atque malitia liberabitur, verum etiam in ipsum Deum revertetur? Ubi ergo 6 aêstus ille flammarum ignis aeterni, in quem severitas iustissimi judicis malos missura est, dicens 7 : D ite, malediciti, in ignem aeternum, qui praeparatus est diabolo et angelis ejus? Ubi erit supplicium aeternum, in quod utiri sunt impii, si nulla pars humanae naturae remanserit, quae aeterno supplicio obnoxia sit? Finita namque omni malitia, quis malus remanebit? Omnis enim malus malitia malus est, ac per hoc pereunte malitia peribit etiam et malus. Deficientie quippe causa necessarium est effectum sui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,970,920">
    morte et vita. 8 Si vero quis assecurerit, partem humanae naturae in Deum rediituram, partem in poenis semper mansuram: quanta incom moda, veraeque rationi reluctantia assertionem ejus consequentur? Cogetur siquidem fateri, Deum 10 Verbum non totam humanam naturam, sed partem ejus sumpsisse, ac per hoc neque totum humanum genus salvare voluisse, nec salvasse; quod absurdum credere. Vera iten ratio puraque rerum speculatio eum deridebit simplicitatem humanae naturae in partes 11 dividentem, ac veluti ex multis dissimilibus vel similibus compositam esse docuemn, cum sit una, et simplex, omnique compositione et dissimilitudine et multiplicitate partium libera: alioquin non jam ad imaginem Dei facta est, sed ad mortalium et corruptibilitum corporum multisformem varietatem, quod existimare et stultissimum est, et turpissimum, et omnino a 12 veritate alienum. Porro si humana natura imago et similitudo Dei est, profecto et tota per totum in se 13 ipsa est, et tota in singulis eam participantibus, nullam in seipsa vel in aliquo suae uniformiter simplicitatis divisionem vel partitionem, seu possibilitate dividendi vel partiendo, seu actum et opere recipiens. Si enim una et individuia Divinitas est, ad cujus imaginem humanitas facta est, necessario et ipsa una et individua est, et omnes homines, nemine excep to, in ea unum sunt. Alsi quis humanitatis simplicitatem et impartibilitatem me dixisse nulla praerogativa 14 sacrorum Patrum auctoritate adjuutum 15 existimet, audiat beatum Origenem in libro tertio in Episolam 16 ad Romanos : Ego dixi: Di estis et filii Excel si, et addidit: Omnes. Quae adjectio omn: simul sub hoc titulo humanum connexumit genus. Denique in consequentibus dicit: Vos autem ut homines moriendi. Unde et illud, quod scriptum est : Et recogitavit Deus quia fecit hominem super terram, et poeni tuit in corde suo, et dixit Deus : Deleam hominem, quem feci, a facie terrae, non solum pro excidio diluvii dictum puto, sed aliquid ex hoc etiam sub mysterio de futuris praediciium, ut eo modo senuitur, quod dictum est : Deleam h. uniinem, quod 17 et per prophetam dicit Deus 18 : Ecce enim d efco sicut nubem iniquitates tuas 19, ut videatur delens eum secundum hoc, quod homo est, post haec facere eum Deum, tunc, cum erit Deus omnia in omnibus. Magniun quoque thelogum Gregorium in decimo so pleno capitulo sermonis de Imagine disputalium de humanitate legat, ubi ait : Quid est, quod de his cogiamus? Sermo, qui dicit : Fecit Deus hominem, infinita significatione omnem humanitatem ostendit.
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    4 A et. 8 CF quisquis vult, pronit vult. 3 A semper partim. 4 Sic A CF. 5 et om. A. 6 A vero. 7 CF
    aictura. 8 CF ratio est. 9 omnino om. A. 10 A divinum. 11 in, parles om. A. 12 a om. CF. 13 se om.
    A. 14 praerogativa om. A. 15 Sic A; CF adiutus. 16 A in epistola. 17 CF quo. 18 A Deus dixit. 19 A
    leleo iniquitates tuas ut nubem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com tipografia impressa latina; duas colunas; foram mantidos sinais de abreviatura e pontuação conforme visíveis; marcações de rodapé/variae lectiones transcritas conforme página. Algumas ligaturas tipográficas representadas como letras separadas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>