$89
Hinc apertissime conficitur *, nihil aliud appeten-
dum, nisi gaudium de veritate, quae est Christus;
et nihil aliud fugiendum, nisi ejus absentism, quae
est una ac sola-causa totius * aeternae tristitiae.
"To!le a me Christum, nullum bonum mihi remanebit,
nullum tormentum me terret; ejus siquidem priva-
tio et absentia totius rationabilis creaturae tormen-
tum est, et nullum aliud, opinor. Sed de his multa
dici possunt : redeamus ad ea, quae restant. Mac.
Priusquam ad finem praesentis libri perveniamus,
pauca, ut. existimo, dicenda sunt adversus eos, qui
nobis objiciunt quasdam divinae Scripturae senten-
tias, quibus conantur astruere, sensibilia ista ele-
menta, totamque mundanae molis amplitudinem sem-
per mansuram, intra quam humanorum quoque cor-
porum post regenerationem stationes motusque, ut
dicunt, ordinabuntur; nulla corpora ultra huuc
mundum ascensura credentes, vel in spiritum trans-
itura. Aiunt itaque: Si caelum et. terra peribunt, ita
vul nibil de corporalitate, vel localitate, vel de quan-
titate, vel de motibus temporalibus, vel localibus,
vel de spatiis magnitudinum , vel de interval-
lis positionum in eis remanserit : quid est, quod
ait Scriptura : Erit caelum novum et terra nova?
Quibus verbis non solum caeli el terrae non pro-
mittitur destructio, verum etiam in novitatem quan-
dam certa perhibetur restauratio. Quibus responde-
mus, quod usitatissimus in divina Scriptura loquendi
modus est, totum a parte significari, vel partibus,
vel ex maxima divisione universae creaturae ipsam
universitatem simpliciter comprebendi *. haque quo-
14am totius mundi sensibilis constitutio inter duas
extremas sui partes sibi invicem oppositas ac veluti
contrarias, caelum) dico et terram, disposila est,
pulchre propheticus spiritus totius visibilis conditio-
nis innovationem, hoc est. in spirituales substantias
transmutationem, caeli novi terraeque novae typo
significavit, ut caeli vocabulo aetberea caelestiaque
oinnia corpora extrema, terrae vero inferiora media-
que intelligas; ac per hoc simul totum visibilem
mundem in suas spirituales causas transiturum. Si
autem quis dixerit, hac divisione caeli novi terrae-
que novae universitatem visibilis et invisibilis crea-
turae significatam esse, non elongabitur a veritate,
ut opinor. Rationabiliter quippe per innovationem
eaeli spiritualis naturae , terrae autem innovatione
corporalium rerum restitutio praefiguratur. Testatur
siquidem Apostolus, omnia, quae in terra sunt. et in
caelo, in Christo et per Christum restaurari. Non enim
sensibiles solummodo , verum etiam intelligibiles
creaturae ineffabili modo Deoque soli cognito jn
suas causas transibunt, hoc est, in suarum causa-
rum purissimam cognitionem, per quam eis aduna-
buntur ea ratione, qua id, quod pure intelligit, et
id, quod pure intelligitur, unum efficiuntur. Quod
eliam, ut arbitror, Dominus in Evangelio significare

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUINTUS.

990

À voluit, dicens : Caelum et terra transibunt, verba au«
tem mea non transibunt *.. Potest etiam 9 speci. lier
intelligi, erit. caetum novum et terra. nova, de huma-
nae naturae innovatione et in seipsam adunatione.
Nostra siquidem natura adliuc in hac vita ex duabus
substantiis composita est, constat. enim ex corpore
et anima; et quoniam baec tanta dissimilitudo * no-

- Strarum substantiarum , ex quibus nunc constitui-
mur, ex praevaricatione humanitatis in prima con-
ditione processerat, ad veterem hominem pertinere
testatur Apostulus, docetque nos spoliari veterem
hominem, et indui novum, Christum videlicet, in
quo nostra natura, corpus dico et animam et in-
tellectum, renovata est, eí in unum simplificata, et
de composita incomposita faeta; et quod in capite

B totius bumanae naturae, in ipso videlicel Domino
nostro Jesu Christo, jam peractum est, in tota na-
tura perficietur, dum terra nova corporis nostri in
caelum novum, hoc est, in novitat^m animae mutabi-
tur; ac deinde superiori ascensu corpus simul et
anima, in spiritum, spiritus in ipsum Deum : et hoc
iotum in Christo et per Christum perficitur, qui
linis est nostrae naturae et consummatio. Et iterum
dicunt, veluti fortissimis acutissimisque ac necessa-
riis argumentationibus nos convincere posse sibimet
promittentes : si terra ista omnium corporum gra-
vissima, medium imumque in creaturis obtinens lo-
cum, peritura sit, necessario confinis ei luna proxi»
maque siderum terris peribil : et $i luminare minus,
profecto etiam ei luminare majus; nam si totum

C perierit, nulla pars remanebit, Et si ita evenerit,
quid est, quod per prophetam promittitur : Erit lux
lunae sicut [ux solis, et (ux solis septempliciter, sicat
lux septem. dierum. Non enim hie quaerimus, in-
quiunt, allegoriam lunae intelligi de Ecclesia, quae
in Christo, qui est Sol justitiae, fulgebit, et de ipso
Christo, in quo septem dona Spiritus sancti mani-
festissime omnibus, qui eum contemplaturi sunt, ap-
parebunt , sed nudam historiam de amplificatione
claritatis duorum maxinforum caelestium corporum.
Si autem. haec duo luminaria non solum non peri-
bunt, verum etiam manentibus illorum corporibus
splendoris eorum gratia cumulabitur : quid obstat,
si similiter, quod de mediis * mundi partibus credi-
mus, de extremitatibus quoque ejusdem credamus,
praesertim cum beatus Augustinus in ultimis de Ci-
vitate Dei libris non ipsa mundi corpora transitura,
sed eorum qualitates in melius mutandas videatar
docere; quemadmodum et humanorum corporum
neque formae, neque quantitates *, neque sexts
transibunt, sed solummodo spirituales qualitates et
immortales indueutur : et. iu epistola ad Dardanum
incunctanter astruit, corpus Domini post resurre-
clionem in caelo localiter esse in eadem forma car-
nis atque substantia *, jin. qua apparuit mundo, ad-

VARJAE LECTIONES.

! Sic CF; efficitur .— * À totius causa.

* Sic AC; F. comprehendere.
* Sic CF ; A similitudo. Sic CF ;A medii. * Sic CF; A qualitates. * Sic

(CF. traiiient.— 9 A aytem.

CF: A eubstantiae.

Digitized by Google

^
