yet DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUINTUS. 981
etorum occasiones, lioc est. malitiam, impietatem, A cst, ac per hoc et falsitas : quis phantasiam veritati
iniquitatem materiae vocabulo propheta voluit * in- — esse contrariam negarit? At si phantasia rerum tem-
sinuare, aut. utrümque *. Quomodo ergo supplicia — poralium suppliciis distribuitur aeternis, profecto
erunt, quaudo nil dignum supplicio in natura rerum — aeternae erunt. phantasiae, perpetüoque opponentur
relinquetur? Mac. In superioribus sufficienter de his — veritati. Mac. Non immerito talis caligo tibi oceur-
est'aclum *, et ad' purum, ut arbitror, definitum. — reret, si prius clarissimo ipsius veritatis, de qua
tdeoque nunc breviter, quoniam exigis, colligendum. — quaestio est, radio illuminatus, ad purum digno-
Siquidem inter nos subtracta omni controversia con- — sceres, id ipsum esse, absque ulla dilferentia,
sederat *, omnem malitiam malosque, omnei im- — falsum !* et phantasiam, ita ut omuis phantasia sit
pietatem impiosque, omnem iniquitatem iniquosque, — falsa, et omne falsum phantasia. Nunc autem quo-
Justissima divini judicii sententia, ne naturarum in- niam magna differentia est. inter falsum el phanta-
tegrilati semper impediant, veluti quasdam sordes — Siam, relinquitur, ut illud, quod proprie dicitur fal--
purgandas penitusque de natura rerum adimendas sum, solumunodo opponatur veritati, phantasiam
2boleri; el hoc non solum auctoritate sanctorum Pa- — vero *? veritati non esse contrariam. Disc. Expone,
trum divinaeque Scripturae, verum eliam recte ra- . quaeso, quae sit illa differentia, quae falsum segre-
tiocinationis investigationibus est firmatum ; vanas p gat a phantasia. Mac. Suis definitionibus discet-
autem cogitationes hominum in falsis rerum tempo- — nuntur. Est eniw falsum, quod appetit esse, quod
ralium phaniasiis in eorum animabus, qui solug- — nOn est; aliter enin vult se videri quam est, quia
modo integritatem nalurac recepturi sunt, non au- — "0 ita est ipsa res, de qua praedicatur, quomodo
tem in gloriam immutabuntur, semper mansuras, de ea praedicatur. ln quo genere quaedam fabuia-
seraque poenitentia de rebus, quas in hac vita üli- — rum sunt ** constitulae, ut volatus Daedali, quae fa-
cite atque inordinate concupiverant, veluti quadam — bula nec vera est, nec veri similis, sed falsa omnino
inextinguibili flamma arsuras. Proinde, ut mihi vi- opinio, quae fallit insipientes. Nunquam enim Dae-
delur, ambiguum posuere * exemplum, qui ratio- —dalus volavit, navigasse autem de Creta in Euboeam
nabilem naturam et semper mansuram, ei supplicio- — fertur !*. Ideoque falsum dicitur, quia fallit et deci-
rum (lamiis semper arsuram docere volentes, asbe- — pit judicium eorum, qui falluntur, falsa pro veris
stum lapidem semper manere semperque ardere  àpprobantes; quod est proprium erroris. Et hoc
dicunt, ita ut et substantia ejus, et quantitas, et — €St, quod vere dicitur falsum, quamvis saepe in dia-
qualitas nullo modo minuatur vel corrumpatur, dum — lecticis propositionibus negationes falsi nomine YO-
flamma in ea non extinguitur. Iac enim similitudi- — citentur, saepeque affirmationes : negationes quidem,
ne non * irrationabilius * uti possent ad suadendum, C ut omnis homo animal non est falsum est ; affirma-
quod non solum naturalia bona rationabilis naturae * — tiones autem, ut omnis homo justus est falsum est.
semper absque ul'o detrimento permanebunt, verum — Phantasia veroest imago quaedain et apparitio de vi-
eliam in his, qui purgati et sanctificati ultra omnia — sibili vel invisibiii specie memoriae impressa. Dum
natüralia bona deificationem accipient, aeternae — enim nulla res corporea vel incorporea per se-
beatitudinis gloria *, veluti in extinguibili divinae — ipsam mortalibus adhuc sensibus conspicua sit,
"gratiae flamma fulgebunt, ita ut in eis et naturalis natura rerum constituit, ut in sensu exteriori sen-
pulchritudo perpetuo maneat, et deificationis clari-  sibilium rerum imagines, in interiori vero intelli
tas super omnia eluceat. Discernis itaque, ut opi-  gibilium exprimantur; ac deinde veluti ex duo-
nor, inler ea, quae penitus peribunt, eL ea, quae — bus. fontibus, sensibilibus dico et intelligibilibus,
aeternis oattribuuntur suppliciis. Disc. Discerno; duo quaedam flumina in memoriam confluunt ,
video enim, quod vilia viliorumque occasiones de — et unum quidem flumen ex inferioribus per sen-
natura rerum penitus delebuntur, phantasiae autem — sum corporeum, alterum vero superioribus per
rerum temporalium, quibus imperfectae animae in — eum sensum, qui solius !* animae est, meatum trahit.
carne constitutae sedueuntur, aeternis suppliciorum — Et omue, quod ex his memoriae infigitur, phantasia
ardoribus attributae manébunt, ut in eis pravae tor- D proprie nominatur, hoc est apparitio, ut superius
queantur cupiditates pravorum. Sed adhuc non diximus. Siquidem phantasia ex verbo graeco, quod
parva mihi obstat quaestio. Si bonitati et beatitudini — est gatve, cujus interpretatio est. appareo, etymolo-
ceterisque divinis virintibus, quae de Deo praedi- — giam ducit. Qua igitur ratione phantasia veritati
cantur, nil erit coaeternum, cur veritati aliquod **— opponeretur '", cum et ipsa veritas per seipsam  in-
coaeternum opponitur, boc est, falsum et falsitas? — conspicua in suis phantasiis, quas vocant theopba-
Ut enim, ni fallor, [sicut] ** veritati opponitur falsi- — nias, quaerentibus se occurrit et ineffabili modo
tas, ita vero falsum. Si igitur omnis phantasia falsa — manifestat !*? Et dum omnis phantasia quaedam

VYARIAE LECTIONES.

* voluit om. À..— * aut utrumque om. À..— * A actum est. * Sic CF ; A consideratum. * A Protnde
1:05 mihi videntur conveniens posuisse excmplum. — * non om. À.. * A rationabilius. * A creaturae, 9 A
7oriam. !* A aliquid. !! Sic CF ; sicut om. A. !* nunquam enim Dacdalus —[ertur, quae infra legis, A hoc
co inter verba differentia el falsum inseruit. !1* vero om. A. !* Sic CF; À sint. 5 A Nunquam enim
Daedalus — fertur À supra inseruit. — !* A solus. — !! Sic CF; À opponetur..— '* Sie CF; A manifestatur.

Parngor. CXXII, : o —— ET

Digitized by Google
