959

JOANNIS SCOTI

ít

seculorum, non de diuturnitate, deque infimis tem- A et decremenia * corporum, omnesque eorum corru-

poralinm revolutionum prolixitatibus, verum de ir-
revocobili et incommutabili jastissimi judicis sen-
tentia intelligere debemus. Eadem ratio est de ae-
ternitate beatae vitae, in qua etiam nulla. tempo-
ralia spatia intelliguntur, quoniam in se'psà immu-
tabiliter permanens, super omnia tempora, nullo
principio sen fine concludiiur. Hinc confectum,
omne, quod aeternam dicitur, in Deo. solu:imodo
intelligi, ne ulla aeternitas existimetur extra eum,
qui solus aeternusest et acternilLis. Aut enim incon-
€ussa justissimorum ejus judiciorum scverit's, qua
puniri sinit in impiis irrevocabilter quod non fecit,
*ut ineffabilis et supernaturalis ejus gratia, qua quos
nraescivit et pnraedesiinavit conformes fieri imaginis !
Filii sui, deificat ac super omnia exallat, aeternitatis
nomine rectae rationis contuitu accipitur, quoniam
nihil Deo coaeternum est, aut ex diametro contra-
rium. Ipse siquidem solus in his, quae in ipso sunt,
et feliciter vivunt, aeternus est per gratuitam gra-
tiam ; in his vero, quae extra ipsum sunt, quoniam
ab ipso non sunt *, ideoque, quamvis dicantur esse,
omnino non sunt, aeternus est per severam senten-
tiam. Non itaque te nunc interrogo de corporalitate,
sew localitate, sen temporalitate. suppliciorum ;
spiritualiter enim fatura impiorum tormenta intel-
ligenda sunt : sed adbuc quaero, in qua re debemus
ea credere, vel intelligere futura esse? Non enim
putandum est subjecto aliquo carere; accidentia
quippe sunt supplicia ?*. Si antem nullum accidens
est nisi in subjecto, et omne subjectum res aliqua
est per se subsistens : supplicia igitur in subjecto
aliquo per se subsistente futura esse necesse esl.
Porro, si omne, quod per se subsistit, ab eo, qui
omnium subsistentitim causa est, substitutum est ;
omne quippe, quod a causa omnium substitutum
non est, penitus nihil est, el in numero existentium
non subsistit : sequitur, ut in aliqua substantia a
Deo substituta suppliciorum calamitas constituatur.
Si autem hoc datum fuerit, confestim illa ratio va-
cillabit, quae approbat, divinam justitiam in nulla
creatura, quam fecit, punire quod fecit, quoniam
omne, quod in omnibus, quae ab eo, qui impassi-
bilis est et incorruptibilis, factum est, profecto im-
passibile et incorruptibile est, nullisque * passionibus

obnoxium. Passiones autem nunc dico non illas, '

quae naturaliter insunt, ut corporei sensus 5, scd
quae contra naturam sunl, circaque corporalem *
materiam versantur in hac adhuc mortali vita ;
ipsius autem naturae trinitatem, quae est essentia,
virtus, operalio, nec attingere nec corrumpere pos-
sunt, quamvis eam oppugnare videantur appetere ".
Hae aulem passiones sunt generatio ex corporibus ad
similitudinem irrationabilium animalium, incrementa

ptiones, et extrema omnium * corporalis coupagins
solutio, irrationabiles quoque rationalis !* animae
motus, qui ex materia nascuntur, et circo eam vol-
vuntur ; quae cuncta non ex prima eonditione bu-
manitatis, sed ex generali ejus peccato initium sum-
pserunt, ideoque simul cum ipsa matería, quam
inficiunt, peribunt, qnando ipsins humanitatis prima
conditio ab his omnibus similibusque sibi passionibns
liberabitur, igneque spirituali divinae gratiae et bo-
nitatis purgabitur. Et hoc propheta Esaias sob figura
Jerusalem praedicens : Sanctificabo, inquit, eam in
. igne ardente, el devorabit sicut. foenum materiem,
ignem appellans non impios torquentem justissims
poena, sed sordes naturae purgantem clementissima

B gratia. At si. divina justitia in omni creatura non

sinit puniri omne, quod a summo bono creatum est,
non solum ut esset, verum eliam ut semper impas-
sihile et incorruptibile contrariis passionibus perma-
neret : quomodo puniri potest, aut suppliciis sul;je-
cim. esse !*, quod omniso in natura rerum non
intelligitur esse? Aut quomodo impiorum tormenta
naturali subjecto, quod torqueant , possunt carere?
Mac. Nodosa nimis difficilisque, ut dixisti, ad sol-
vendum perplexio. In bac enim quaestione tria nobis
occurrunt, et unum ex iis eligere, alia !* deo infir-
mare necesse est. Cogimur namque fateri, aut quod
penitus non est in rerum natura, per se absque ullo
subjecto posse puniri; el hoc rationi valde videtur
resistere ; quomodo enim punitur, quod. non in ali-

C quo subsistit? — aut quodam !? naturale suhjecim

supplicia pati , quod non minus, imo plus rationi et
auctoritati contrarium esse vides; omme quippe,
quod in natura rerum a summo bono substittam
est, sive secundum substantiam, sive secundum ac-
cidens, divina jusutia atque pietate provida prohibe-
tur puniri, ne quid triste miserumve in universa
creatura reperiatur — aut puniri, quod non est,
tamen !* in subjecto aliquo, quod est, omnique poca
liberum punitur. lorum trium elige, quid sequen-
dum. Disc. Tertium, et ex. duobus praecedentibus
compositum , si tamen probabiliter potesl. inveuiri.
Torqueri enim, quod non est, et in nalura rerum
non invenitur, aul naturale subjectum) poenas. sol-
vere !**, raliones praedictae incunctanter. refellunt.
Puniri autem vitium, quod non est, in aliquo tamen,
quod est, et. impassibile est, quoniam pst poenas
non sinitur, credibile mibi videtur, verique similli-
mum. Quamvis mentis meae coutvitum adliuc fugere
videatur, utrum tale. quiddam ita sit. Mac. Veritas
quaerentibus se pie ac devoie awat occurrere, seque
ipsam aperire, et quae mentes eorum fugiunt, pro-
dere. Denique eam inter nos quaeramus, rationabili
incessu gradientes, et vicissim me praecedentem

VAIJAE LECTIONFS.,

! A imagini, * Asint.. * Sic CF; A simplicia. ,* CF nullis (-que om.) * A naturaiiter ut corporei sensus
insunt. * Sic CF; À corruptibile. * Sic CF; A quamvis videantur appetere eam. oppugnare. * CF detri-

* omniumom. À..— !* rationalis om. A.
!5 Sic CF ; À poenas pati. -

menta.
Umen.

1 esse om. Cf.

55A etalia..— !* CF quiddam, !* A et

Digitized by Google

