<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,70">
DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUINTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1430">
sit. si totum mundum cum omnibus suis partibus tempore restitutionis ipsius naturae, in qua totus continetur, generali quadam resurrectionis specie resurrecrurum deliberemus? Praesertim cum omnium sensibilium, dum in se ipsa 1 consideratur natura, una eademque perspicitur, et in hoc mundo non magnitudinem corporeaie molis, sed incorporaliaum substantiarum adunationem absque omni cunulo et partium exaggeratione vel compositione vera considerat ratio: sicut in monade et in centro non quantitatem vel qualitatem innumerorum et linearum, sed solam virtutem, quae nulla mole, nullo spatio, nulla quantitate et qualitate circumscribitur, perspicil. Est enim tota per totum in seipsa, nullo loco ambita, nullo tempore mota. Proinde si in universalite sensibilium humana praecellit natura, et superiora semper inferiora ad se attirahunt; non enim ratio sinit superiora ab inferioribus consumni, inferiora autem in superiora transire certissimis approbationibus approbat: num verisimile est, humanam naturam cuncta intra se et infra se condita sibi met copulatram et adunatam in fine omnium exis timare? De spirituali autem humanorum corporum post resurrectionem subtilitate ejusdem Epiphanii sententiam non praeetendum esse arbitror. Nam de corpore Christi post resurrectionem, in quo perfectissimum totius humanae resurrectionis praecessit exemplum, disputans haec ait: Intravit janus clausis; carnale enin ipsius corpus spirituale resurrexit: et 2 non aliud praeter quod est. Et quod est, Deiati coadunauit 3 in subtilitatem spiritus ornatum. Si enim ibi non erat subtilitas quaedam spiritus, corpus ponderosum accepi. Sed ut ostenderet, quia hoc corruptibile nostrum induetur incorruptionem in veritate: num si mortale est, induetur immortalitatem: intrarit quidem jamus clausis, ut ostenderet crassimentbre subtili nembre, et mortale immortale, et corrumpibile incorruptibile. Ut autem omnes redargueret incredulos in nostra salute, dico autem resurrectione, in subtilem transmuttans corpus spiritum, contempleravit resurre cionem. Intuere, quantum inunciuntantur spiritualium corporum resurrectionem et in subtilitatem incomprehensibilem reditum, omni tarditate et qualitate terrenae molis, lotiusque ponderis corporeis sensibus succumbentis, localibusque spatiis circumscripti, ab spiritu absorpta pronuntiat, purissime intelligens Apo solum dicentem: Seminatur corpus animale, surget corpus spirituale. Disc. Intueor, et magni viri aucforiatem amplector. De spiritualitate spquidueu et illocabiliate omnium generaliter humanorum corporum post resurrectionem, quando humana natura, quae corpore et anima constat, aequalis erit angelis, et sanctorum Patrum auctoritate mihi jam 4 suasum est 5, et intra me perspexi rationeon, consultans, nil aliud probabiliss veritatisque propinquius occurrere, quam corpora in caelestem qualitatem conversat, omneque terrerum universaliter deponentur existimari, sensibus mortalium incomprehensibilia 6, omnique locali circumscriptione libera. Si enim simplicia mundi hujus corruptibilis elementa, ut saepe diximus, omne, quod intra ambitum ejus continetur, penetrant, nulliusque circumscripti corporis densitas obstut, ne ubique in omnia diffun dantur: quisnam de visibilibus hujus machinze natura diligenter disputantium, ?cjusque catholicorum 7 subtilitatem ac veluti quandam incorporaliatatem mentis contuitu investigantium, non incuncanter asserat, aëra tenuissimum omnia caelestia et terrestria, necnon et aërea et Neptunia, nullo obsta culo demorante, penetrante, eoque mirabilius et spirituali tenuitati propinquius igneum spiritum, simplex 8, purum, omni corporeo sensu remotum, non solum cuncta mundi spatia implere et ambire, verum etiam ipsum tenuissimum aëra nimia sui subtilitate et incorporabilitas naturis similitudine, dum sit intimus omnium, tranare 9. Similitcrque de aqua simplici et terra sentiendum; nam et ipsa ubique omnibus corporibus insunt secundum suam analogiam. Quid mirum, resurrectionis corpora ultra omnem sensibilem qualitatem ascendiunt, omni mole et localitate absoluta, et, ut ita dicam, in spiritum omnino conversa, vitaeque simillima, super omne, quod sensus corporeos potest attingere, ineffabili sua spirituali subtilitate exaltari? De eo vero, quod resurrectio corporum naturali virtute cooperante sic futura, et non per solam incarnati Verbi gratiam 10, nunc primum incipio cogitare, et ubi prius iubebam, in operatione videlicet naturali, unam resurreccionis sit effectivam — humani quippe corporis, redintegratiosnem soli Re demptoris gratiae tribuebam, sicut et in aliquando — ibi jam certus effictor ratione duce. Nullum enim miraculum in hoc mundo contra naturam Deum fecisse legimus: sed causis naturalibus administratis et effectricibus, jussu Dei movente, factas esse quascunque virtutum theophanias, divina narrat historia. Et si miraculum miraculorum est generalis mortuorum resurrectio, cujus maximum exemplum praecessit in Christo, in tantum, ut cetera fere omnia naturalia argumenta in praefiguratione ipsius facta fuisse recte intelligantur: num veritati putandum est non convenire, nos existimare, ex causarum naturalium effectiva potentia divinae volunlati subdia ipsam, resurreccionem dico, futuram? Mag. Ambabus itaque cooperatricibus, ipsa quidem natura et gratia, resurrectio perfecietur. Disc. Crediderim. Sed quid ad gratiam, quid ad naturam proprie in hac resurrectionis actione pertineat, non satis conspicior. Nullam siquidem inter eas esse nemo soleler sapientiae secreta rimantium dixerit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1440,960,1560">
VARIAE LECTIONES
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,1560,980,1750">
1 ipso om. CF. 2 corpus om. CF. 3 et om. A. 4 Sic CF; A praeter quod fereat sed illud in-  sum in subtilitatem. 5 jam om. CF. 6 est om. CF. 7 et om. CF. 8 CF immortalium comprehensibilia. 9 Sic CF; 10 calciboloorum om. A. 11 Sic A CF; F corr. simplicem. 12 F transare. 13 Sic CF; A non sola i. v. gratiae.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino in tipo antiqua typographia; algumas abreviações e sinais críticos impressi no rodapé foram transcritos literais como aparecem. Foram mantidas palavras truncadas e quebras conforme a fonte; palavras ilegíveis não foram encontradas significativas nesta página.</notas>
</pagina>