913
creaturae. intellectuali et. rationali praebuit acces- A
sum. lline est, quod cominniter angelicam hymno-
logiam universalis Ecclesia in caelo et in terra intel-
ligibili et sensibili voce cantare non desinit : Gloria
in excelsis Deo, et in. terra pax hominibus bonae vo-
luntatis. Àc per hoc breviter concludenduin, in ipso
omnia * visibilia et invisibilia, hoc est sensibilis et
iutellisibilis mundus, restaurata, juque unitatem
ineffabilem revocata sunt : adhuc in spe, in futuro
vero in re : adhuc in fide, in futuro in specie : adliuc
in argumento, in futuro in experimento : jam in ipso
homine, quem specialiter accepit factum, in. futuro
in omnibus generaliter perficienzum. Non itaque quis
porvipendat, quod Dei Verbum inhumanatum sit, ac
veluti humanam naturam. solummodo. salvarit ?,
sed firmissime credat , et purissime intelligat, quod
per inhumanationem Filii Dei omnis creatura in caelo
et in * terra salva facta est. Omnem vero ereaturam
dico corpus, et vi:alem motum, et sensum, et super
haec rationem et intellectum. Extra. quae. putasne
praeter Deum ullim naturam esse? Mac. Nullam.
Totius enim * creatu:ae nulla alia partitio invenitur.
Si enim est, aut. intellectus cognitus vel incognitus
est, aut ratio, aut sensus, aut vita nutriens augens-
que corpora, aut corpus ipsum * erit, et haec omnía
Verbum Dei incarnatum accepit. Disc. Quid. itaque
dicturi sumus? Num irrationabilia animalia, ligna
etiam et herbae, omnesque bujus mundi partes a
summo usque deorsum in Verbo Dei incarnato. re-
staurata sunt *?. Mac. Miror, cur toties eandem rem
repetis. Nonne Verbum assumens hominem, omnem
creaturam visibilem et invisibilem accepit, et? totum,
quod in homire accepil, salvum fecit? AL* si omnem
ereatiram accepit, humanam accipiens naturam, pro-
fecto omnem creaturam salvavit, et in. aeternum
salvaturum * erit. Disc. Corporeae igitur moles, lo-
calibus spatiis distentae, multis diversisque partibus
ceinpositae, nec non etiam visibiles species, quibus
moles ipsae, ne fluant jn unum , continentur, resur-
recturae sunt in generali hominum '* resurrectione?
Ac per hoc si partes ipsae in suas moles formasque
el species, quibus visibilis mundus et ornatur et
compouitur, resurgant, sequitur, quod totus mundus
non perilarus sit, sed in eundem statum reversurus.
Nan si partes restaurabuntur, cur non et totum !! ?
Mas. Visibilium et sensibilium corporum moles et spe- b
cics resurrecturas non dicimns, sed, ut saepeinter nos

convenerat, in suas causas et rationes, quae in homine

factae sunt, in. resurrectione bominis cnm homine

et in homine reversuras, in quibus plus animalia

omnia dicenda sunt animalia esse, quam in ipsis

effectibus corporeis ac sensibilibus. Ubi enim sub-

sistunt, ibi veraciler animalia sunt. Similiter de

B

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUINTUS.

. 9t
omuibus sensibilibus, sive caclestibus sive terrenis,
intelligendum. Omnia siquidem, quae locis tempori-
busque variantur, corporeisque sensibus succum-
bunt, non ipsae res substantiales vereque existen-
tes, sed ipsarum rerum vere existentium quaedam
transitoriae imagines et resultationes intelligenda
sunt. Cujus rationis exemplum est vox ejusque
imago, quae a Graecis xe vocatur, seu corpora
ipserumque umbrae, quae sive iu puro aére for-
matae, sive de aquis, sive de qualicunque re, unde
solent resultare, resultant : quae cuneta non res,
sed falsae rerum imagines probantur esse. taque
sicut imagines vocum umbraeque corporum per se
non subsistunt, quia substantia non sunt: sie cor-
pora ista sensibilia veluti rerum subsistentium quae-
dam similitudines sunt, et per se subsistere nesciunt,
Nam et humana corpora, quae nune '*. localiter dis-
tenduntur, incrementis decrementisque varianti
et !* moventur, species quoque eorum '*, sive gene-
rales illae, quas !* omnia corpora humana !* partici-
pant, sive speciales, quibus !* singulorum corporum
quantitas. circumserilitur, in resurrectione futura
non erunt !^, sed in spiritnalem naturam, quae locis
temporibusque, propriis quoque specie^us, quae ex
qualitate. et. quantitate. sumuntur, nescit. circu:m-
scribi, transituras !* esse naturalis vatio edocet. Hoc
autem dieiinus non praescribendo sententias eorum,
qui aliter de resurrectione corporum; omniuo dispite
tant, Affirmant enim, humana corpora in ea quan-
titate el specie, in qua unumquodque eccidit, fu-
lura esse, sexi: que eorum, virilem dico femineum-
que, permausurum autumant, De quibus postmo-
dium. commermorabimus. Quod autem. aninalia ea
ratione, qua disimus, hoc est, in causis suis iterum
futura sint ?*, ex verbis sancti Dionysii incunctanter
possumus argumentari, Capitulo sexto. de divinis
Nominibus de divina vita disputans : Jmmortalian,
inquit, angelorum. vita et immortalitas, et imperdibile
ipskm angelicae semper motionis, ez ipsa, divina vide-
licet vita, ef per ipsam est et. subsistit ; idcirco et vi-
ventes semper. et immortales dicuntur, et non immor-
tales iterum, quia non a. seipsis linbent immortaliter
esse el aeternaliter vivere, sed ex vivifica et totius vitae
[uctrice et continuatri :e causa, Et sicut in onte?* dici-
mus, hoc est de essentia tractantes ; 6y enim a Graecis
essentia dicitur divina *5, ut ** et «cia, quia et ejusdem
esse est causalis, sic el ibi iterum, in vita videlicet,
quia et per seipsam vita est divina vita, vitalis et sub-
stantialis, et omnis vita, et vitalis motus ex vita ipsa,
quae est super omnem vitam et omne principium to-
tius vitae. Ex ipsa et animae imperdibile habent **, el
animalia omnia et. germina secundum movissimem
consonantiam animae habent vivere. Qua ablata, t **

VARIAE LECTIONES.

! omnia om. À.
* Sic CF; À ac.
*? »unc om. À.
ov. CF
in ovt.

3 Sic CF ; Asalvarit.

* Sic CF ; À Ac.
8 et om. CF.

91 À speciulis qua. '* Sie CF; A sunt.

*! divina om, CF. ** A sicut.

3in om. F.

* enim om. À.

* Sic CF ; A salvaturus erit.
Sic CE ; À . illorum.
19 A (ransitura esse.
** A habent imperdibile,

S A ipsum corpus. * Sic CF; A sit.
" hominum om. À..— !! Sic CF; À 19's.
15 Sic. CF; A generalis. illa, quant, — 15 humena
* Sic CF; A sunt, ? Sic LE à
** (o om, CT.

Digitized by Google
