915

JOANNIS SCOTI 94

Si enim in corporibus sunt, quamvis longissime pro- A quod non fecit. Non enim peccata naturalia sunt, sed

tendaniur, postremo tamen solari luce aimbiuntur.,
Si in spiritibus, quorum tenebrae ignorantia veriia-
tis sunt, sapientiae claritate finem accipiunt. Simili-
ter nulla absentia est, quae non ab eo, eujus absen-
tía est, causam nascendi accipiat; nam si lumen non
praecesserit, absentia ejus, quae tenebrae sunt, non
sequeur. Ideoque ex. uno genere sunt absentiae, ct
res, quarum absentiae sunt, nt. lux et tenebrae, so-
nus el silentium , forma et. informilas, ceteraque id
genus. Sed quis dignis laudibus imaginem Dei de-
monstrare, congruisve similitudinibus comparare
potest! Et ut cognoscas aequalitatem humanitatis in
omnibus hominibus, intuere communem speciem hu-
manorum corporum. Nullus enim homo alio liomine
humanior est; nam si aliqua deformitas contigerit,
vel formarum differentia, non ex natura evenit, sed
vel ex corruptione corporeae integritatis, vel qui-
busdam accidentibus , quae extrinsecus adveniunt,
quasdamque singulis hominibus differentias addunt,
dur sit una species et generalis omnibus ex natura
uniformiter impressa. Unus sensus corporeus quin-
quepertitus communiter omnibus inest, quamvis m
multis ipsius organa ! deficiant, oculos dico, au-
resque, ceteraque instrumenta, in. quibus exterior ?
sensus operatur. Quid dicam de ratione et intellectu?
Nonne omnibus geueraliter insunt, quamvis non om-
nes eis bene recteque utantur ? Multi siquidem nata-
ralibus bonis abütentes aeternae suae damnationis
causas invenerunt, Simiiiaque manifesta indicia coin-
wmniouis in omnibus humanae naturae. Quae cum
iia sint, quis recte ? philosophantium pureque na-
luras rerum inspicienlium non continuo pronuncia-
ret *, irrationabiles motus malarum voluntatum posse
puniri in his, qui naturam bonam et rationabilem et
inpassibilem participant? Et quemadmodum mala vo-
lnntas naturale bonum non contaminat, ita etiam tor-
mentum ejus *, malae voluntatis dico *, naturale sub-
jectum, eui accidit, eLin quo continetur, non torquet.
ipsa siquidem natura, sicut libera est, penitusque ab-
soluta ab omni peccato, ita universaliter libera et
absoluta est ab omni poena peccati. Nam et secula-
rium causarum judices, si tamen non libidine vin-
dictae, verum correctionis gratia reos suppliciis di-
gnos examinant, non naturam in cis, sed delictum
torqueri appetunt. Quoniam vero delicta per se, na-
turali subjecto segregata , punire non possunt ",
propterea corpus simul cum delicto puniunt. Natu-
rarum autem optimus conditor, piissimus provisor,
justissimus delictorum in his, qui se spernunt aut *
nesciunt, ultor, punit in natura, quam fecit, deli-
ctum, quod non fecit, liberans ex delicto, separans-
que, quod fecit, incffabilique modo in eo, quod fe-
cit, impunito punit, el ut verius dicam, puniri sinit,

* Sic CF ; À organa ejus. * exterior . om. CF.
pronuntiarit, 9 eius om. A. *dico om. A.
cati initium. !!* À eam, !* Sic ACF ; F rad. corr.
À deificat. * sui om. A. !* enim om. A.

7T A possint.

voluntaria. Etenim causa tolius peccati est, sive iu
augelo, sive in homine, propria perversaque volun-
tas : ipsius autem perversae voluntalis causa iu na-
turalibus motibus rationabilis et intellectualis erea-
turae non invenitur. Etenim bonum causa mali nos
potest esse *; incausalis itaque est, omnique natu-
r4li origine carens. Hinc illnd mirabile et inezpla-
nabile oritur, quomodo mala voluntas praevarican-
tium angelorum et hominum, dum sit incausalis,
tolius peccati totiusque. poeuae peccati causa ellirax
est, Et si. quis dixerit, initium omnis peccati * ese
superbiam, videat eam in. natura recum non subsi-
stere. Neque enim essentia est, neque virtus, neque
operatio, neque accidens ullum naturale; est autem
B intimae virtutis defectus, perversusque dominationis
appetitus, sicut scriptum est : (uid superbit terra et
cinis, quoniam projecit intima sua in vita sua? Et ini-
tium dicitur, non causa, quia prima progressio est el
manatio primordialis peccati, iu quo omnes peccave-
runt. At si. omnino nihil est, quis sapiens consti-
terit ipsam ?* inter causas, cum in nullo naturaliter
subsistat? Punitur itaque irrationabilis motus per-
versae voluntatis in natura rationabili , ipsa videli-
cet natura ubique in seipsa, et in omnibus eam par-
ticipantibus hona, salva, integra, illaesa, inconta-
minata, incorruptibilis, impassibilis, immutabilis '*
participatione summi boni permanente, ubique beata,
gloriosissimaque ** in electis , in quibus deificatur '*,
optima in reprobis, quos continet , ne illorum sub-
C stantialis proprietas ad nihilum redigatur, hoc est, n?
naturalium bonorum, quae ex conditione sua altra-
xerant, patiantur interitum ; gaudet contemplatione
veritatis in his, qui perfectam beatitudinem possi-
dent ; gaudet administratione substantialitatis in his,
qui suorum delictorum poenas solvunt ; in omnibus
tota, perfecta, suo similis Creatori, cunctis vitiorum
sordibus, quibus in hac mortali carne veluti lepra
quadam deformari et violari extrinsecus patitar.
purgata, in pristinum conditionis suae statum resti-
inta revertetur, redemptoris et susceptoris sui gra-
tia revocata. Hinc datur intelligi, quod in natura
rerum, post mundi hujus sensibilis consummatio-
nem , nulla malitia, nulla mors corruptionem infe-
rens, nulla miseria fragilem in bac adhuc vita mate-
D rien. inficiens. relinquetur. Omnia quippe visibilia
et invisibilia in suis causis quiescent ; sola vero illi-
cita voluntas malorum hominum et angelorum, sat-
ciata pravorum sui '* morum memoria conscientia
que in seipsa torquebitur, cum de bis, quae in bac
vita sibi optaverat, et futura sibi cogitaveral, nihil
inveniat. Im illa enim !* die peribunt. omnes. cogita-
tiones eorum. Cogilationes dixit perituras, non autem
substantias. Sed quas cogitationes ait * Vanas pro-

VARIAE LECTIONES.

* CF rite philosophantium. —* Sie C; A pronwntaat, F
* À ac. * A esse non potest. !* À oninis. pec
iminutabili, * Sic CF ; A gloriosissima. —'* Sic CF;

Digitized by Google

