<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ! 51 JOANNIS SCOTI 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,920">
    lumanam naturam computantur, intra eam puniri A omnium possunt, primo tibi respondebo juxta simplicitatem catholicae fidei : Quis cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit ? et quoniam investigabiles sunt 1 viae illius in omni tempore. Aut 2 quomodo in operibus ejus et providentia et bonitate et justitia ratio quaeritur, qui omnem rationem superat et intellectum, et super omne, quod dicitur et intelligitur, exaltatur? Et 3 si de talibus rationem exigis, exige similliter, qua ratione omnia de nihilo facta sunt, qua ratione mundus iste solvetur, et in causas suas revertetur, qua 4 ratione mortalia nostra corpora non solum in spiritualia, verum etiam in animas nostras, ut Gregorio placet 5, transibunt, qua ratione nos, qui in hac vita veluti 6 ex tribus satis simile, corpore scilicet 7 et anima et spiritu, compositi sumus, in futuro veluti in unam quandam massam simplicem fermentabimur in inseparablem spiritualitatem, ut Ambrosio placet 8 ; qua ratione homines mortales per naturam, omne enim, quod a seipso non accepit esse, mortale dicitur, in immortalem Deum mutabuntur per gratiam ? Ac ne longius praesentii negotio transituam facere videamur, si quaeris a me, qua ratione, quod non est secundum naturam, sed extra naturam, expellitur intra naturam 9 et sustinetur et punitur, ipsa natura inpunita permanente, omnibusque contrariis passiunibus illausa, quaeram a te, qua ratione ea, quae virtutes 10 naturae excellunt, qui intra terminos naturae continentur, possidebunt, hoc est, qua ratione sancti et naturae suae fines non excedent, et ea, quae ultra naturam sunt, dona videlicet gratiae suscipient? At si in his omnibus non solum humana, verum etiam angelica deficit ratio 11 et intelligentia, patiens estio, divinaeque 12 virtuti incomprehensibili locum da, eamque silentio honorifica, quoniam, dum ad eam perveni tur, omnis ratio deficit et intellectus, et inter cetera, quae omnem rationem et intellectum exsuperant 13, humiliter concede posse fieri divina providentia administrante ea, quae et extra et contra naturam sunt, virtute naturae sustineri et intra eam puniri, ipsa semper in seipsa incolumi omnino 14 perseverante. At si dixeris, haec omnia divinae virtutis inscrutabilia miracula, quamvis omni creaturae rationali et intelligibili cognoscere impossibile est 15, cur omnia, quae facta sunt, el 16 quomodo facta sunt, non tamen in omnibus cognitionem fugiunt 17, ut de eis nulla reddatur ratio, cur facta sunt. Propterea si quidem, inquis, omnia de nihilo facta sunt, ut divinae bonitatis amplitudo et largitas per ea, quae fecit, ei ostenderetur et laudaretur. Nonne hoc docet psalmus iste prophetico spiritu cantatus, in quo omnis creatura invisibilis et visibilis Creatorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,920">
    laudare jubetur : Laudate Dominum de caelis et cetera ? In cujus fine mirabili Theologiae consuitu apertissime datur intelligi, quod omnia in spiritualem naturam reversura sunt. Ita enim concluditur : Omnis spiritus laudet Dominum. Si enim sola intra semetipsam divina bonitas quieta absque ulla operatione perseveraret, non fortassis laudis suae occasionem faceret ; jam vero in omnia visibilia et invisibilia seipsam diffundens, et in omnibus omnia existens, rationabilem intellectualemque creaturam ad seipsam cognoscendam convertens, ceterarum vero rerum pulchras et innumerabiles species rationalibi et intellectuali creaturae in materiem suae laudis praestans, ita omnia creant, et nulla creatura sit, quae non aut per seipsam et in seipsa, aut per aliud summum bonum non laudet. Alia ratio est, qua omnia de nihilo facta sunt. Summum bonum, quod a seipso et in seipso subsistens bonum est, non debuit abstinere a conditione bonorum, quae nec a semetipsis, nec in semetipsis, sed ab ipso et in ipso bona sunt. Ac per hoc ex non existentibus exi- stitia creativ, ne veluti invidiae reprehenderetur, retirhens se a substitutione eorum, quae potuit substituere. Aliquotneque Dominus esset, neque conditionar naturarum, neque suorum bonorum copiosissimus et in nullo deficiens largitor, neque justissimus meritorum judex, neque omnium provisor, si nihil crearet.
    34. Cur autem mundus iste solvatur, inque suas causas revertetur, talis ratio redditur. Omnia, quae ex causa omnium procedunt, et 18 ex prima; talibus causis in ea constituatis naturai si unum suum principium semper appetunt, extra quod quiescere ne- queunt. Alia ratio : Omnia, quae ex fonte omnium manant, vilescerent, imo etiam penitus perirent, si ad fontem suum redire neque possent neque vellent. At si visibilium reditus in suas invisibiles causas prohiberetur, valde naturali omnium desiderio non solum contrarium, verum etiam fieret nocivum u. Mortalia vero corpora nostra 19 non solum in spiritualia, verum etiam in animas nostras propterea transibunt, quoniam naturalis necessitas cogit, ut, quemadmodum anima rationalis ad imaginem Dei facta in eum, cujus imago est ei similitudo, reverteri, ita et corpus, quod ad imaginem animae, ac veluti imaguo imaginis est factum, in suam causam, quae est anima, ac per eam veluti medietatem quondam in ipsum Deum, qui est unica omnium causa, veratur, omni terreno pondere et corporalitate absolutum. Cujus rei paradigma manifestissimum pronuntur. Vilemus enim humorem in fummum, et fummum in flammam, ac per hoc humorem in flammam, flammam vero in igneum transire elementum. Physici etiam perhibent, solarem radium de mari,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,985,1000,1020">
    1 A sint. 2 Sic F ; C et ; Aut om. A. 3 Sic CF ; A At. 4 A et qua. 5 ut Gregorio placet om A. 6 relativ om. A. 7 scilicet om. A. 8 ut Ambrosio placet om. A. 9 Sic CF ; A Al. 10 ut in natura. 11 Sic CF ; A ritutle. 12 A ratio deficit. 13 A et divinae. 14 A superant. 15 omnio om. A. 16 A esse. 17 cur omnia —
    et om. C F. 18 Sic CF ; A supra cognitionem sunt. 19 Sic AF ; C et. 20 A nostra corpora. 21 Sic CF ; A manifestu.
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas com marcas de corte na margem superior; algumas abreviações editoriais mantidas como no original. Transcrição literal sem normalização; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>