959
wn, Secundus vero modus non in rerum mutabilium
transfusionibus intra naturam versatur, sed in pro-
p'iarum voluntatum | pertutbationibus, quae extra
naturam sunt, quoniam, quae ex Deo non subsistunt,
corruptiones, quae vere dicendae sunt perversae
voluntatis vitia, considerat. Proinde hujus mundi
corpora non corrumpi, sed in seipsa nalurali motu
2c varietate transfundi existimanda suat, ae per boc

neque puniri. Naftrales siquidem passiones poena- .

rum vocabulo juxta rerum  proprietatein. ! nullo
modo appellandae sunt. Etsi quis dixerit, sensibi-
lium corporum in semetipsis Lrausfusiones. per ge-
nerationem et solutionein. propter peccatum hu-
manae naturae fieri, ae per lioc veraciter corruptio-
nes posse vocari, videat totius visibilis creaturae
ordinem et pulchritudinem non nisi iu vicissitudini-
bus rerum per loca et teuipora constare, illasque vicis-
sitndines ac varietates non aliunde nisi divina pro-
videntia el. administratone causas ducere, el plus
ad humanae naturae eruditionem, et ad Creatorem
»uum revocationem facias fuisse, quam ad peccati
ultionem. Eo enim modo spiritualis medicinae ima-

ginem suam Deus voluit et in seipsam et ad se-*

ipsum 3 revocare, ut rerum multabilium taedio
fatigata et exercitata, imuulabilium aelernorunm-
que stabilitatem contemplari desideraret, ardeu-
terque. verorum incommultabiles species appete-
ret, in quarum absque ulla varietate pulchritudine
quiesceret. Hinc conlicitur, quod etiam in superio-
ribus praesentis disputationis plurimis lacis est
conclusum atque definitum, nulla alixin. sedem
corruptionibus poeuisque posse reperiri, praeter
rationabilis ei intellectualis creaturae  perversos
illicitosque propriae voluntatis motus, qui nec ex
Dco, nec ex natura condita occasiones accipiunt,
incausales enim sunt, quoniam per scipsos dum
quaeruntur, nihil aliud in eis iuvenitur praeler
lititae et. naturalis. voluntatis privationem atque
defecttin.. Mac. Oinne. itaque, quod corrumpi non
potest *, puniri posse ratio non sini; omne autem,
quod ex una omnium causa factum est, incorrup-
libile esse necesse est. Omne igitur, quod ex
una omnium causa factum est, poenas pati impos-
silile est. Porro si impiorum supplicia futura esse
divira testatur auctoritas, quae nullo todo fallit

vel fallitur, sequitur, ut iu aliquo, quod ex Deo fa- D

ctum est, ideoque * noun abusive dicitur esse, eL pro-
babiliter concluditur impassibile, corruptioues poe-
nasque àtque supplicia constituas, et ad id, de quo
liaesitare videbaris, intrepidus redeas, et incunctan-
ter dicas, solummodo posse puniri, quod non est, in
eo, quod est, lioc est perversam voluntatem, quae
penitus substantialis non est, in phantasiis reruin
sensibilium, quae videlicel * phantasiae, quoniain
de naturalibus formis in memoria exprimuntur, non

JOANNIS SCOTI

E
A omnino non esse intelligendae suut; quod auteip
est, omnino iimpunibile € esse necesse est, dum vir
tute sua, quod punitur, sustineat et puniri sinat,
Ac per hoc verissime de divina praedicatur justitia,
quod in nulla creatura, quain fecit, puniri perwittit,
quod fecit ; punit autem quod non fecit, Disc, Satis
et copiose de hoc negotio est actum. Mac. Satis
plaue, si purissime ac sine ulla cunctatione perspi
cis ita esse, et non aliter. Disc. Clare perspicio,
omnique caligine remota intelligo, universitatem crez-
turae a Deo conditae impunibilem esse, omnique co-
ruptioue absolutam. Mac. Redeanus ergo ad propo-
situni, hoc est, ad reditum universitatis conditae in
$Uas causss.
$6. Disc. Prius cousiderandum , arbitror, qua
B ratione aeterna erunt supplicia, quando nulla malitia
erit 7, ne sit bonitati coaeterna, et omnis impietas,
ne sit divino cultui coaeterna, peribit, et omuis ne-
quitia, ne sit divinis legibus infesta, de natura rerum
abolebitur, et, quod vera exigit ratio, deficiente ma-
litia nullus erit malus; malus euim walitia malus
est. Pereunte. impietate nullus. impius remanebit;
omnis enim impius impietate impius est: abolita
iniquitate quis iniquus relinquetur? Malitiam aulem
et impietatem et iniquitatem perituras esse nemo
sapientium dubitat, consideraus, malitiam non posse
fieri, nisi ubi invenit, cui noceat. In futuro autem,
quando omnia in omnibus Deus erit, el omais
creatura * lberabitur a servitute, cui malitia no-
cebit? Nulli. inpietas quoque * eadem ratione, quod
C peritura sit, intelligitur. Quomodo enim impietas
erit et impius, quando falsorum deorum cultus om-
nino extinguetur, et unus Deus ab omnibus electis el
reprobis in omnibus cognoscetur? Iniquitas quoinodu
manebit **, quando nemo leges divinas praevaricare
poterit? EL hoc apertissime divina declarat Scri-
pura, quae dicit: Defician! peccatores a terra, el
iniqui, ila ut non sini. Non euim substantiam illo-
rum, sed peccatum et iniquitatem defectura esse
credendum est : et quod beatus Hieronymus in
expositione Ezechiel ab lsaia propheta de ge
nerali totius. humanae naturae purgatione !* in
figura Jerusalem introduxit : Suucuficabo, inqui "^,
eam in igne ardente, et devorabit sicut [oenum mate-
riem. Quoniam in ipso loco dupliciter materiem in-
telligimus; aut enim materies inforiis, quae de nibilo
facta est, et ex qua diversitate formarum sibi ad-
juncta bujus mundi sensibilis componitur struetura,
significatur, quae videlicet materia sicut foenum ar-
debit, quaudo sanctificabitur, id est, purgabitur in "
ipsa natura ad imaginem Dei facta, ita ut nil in e
materiale, vel temporale, vel terrenum, vel visibile,
vel wansitorium inutabileve remaneat, quoniam
omnino in spiritualem — vertetur. stabilitatem el
uniformitatem ; aut cunctorum vitiorum et qalefa-

VAIJAE LECTIONES.

1 À proprietatem. rerum.

purgatione totius humanae naturae. !* inquit otn. A

ic. 3 Sic CF ; A ad seipsam. ? A posse.
Sic CF; A impassibile. " À erit malitia. * creatura om. À.

* A ideo (-que om.)  * videliret om. A.
* A [Impietas aetem.— 19 A remanebit.
'5 in om. A,

Digitized by Google

