<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,70">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,920">
    scebant ab oculis eorum, localiter ab eis recedebat, A
    sed in subtilitatem spiritualis corporis carnalibus
    adhuc postolorum oculis inconspicuum se 1 occul-
    tabat. Ilinc datur intelligi, non aliud esse para di-
    sum, in quem resurgens ingressus 2 est, praeter
    ipsam humanae naturae integritatem, quam in se-
    ipso restauraverat, et in qua primus homo, si non
    peccaret, gloriosus permaneret. Ipse est paradisus,
    qui sanctis promittitur, in quem ex parte, anima
    videlicet, jam ingressi sunt, ex parte, corpore dico,
    extra adhuc sunt. Adunavit itaque in se orbem ter-
    rarum paradiso. Ipsi siquidem orbis terrarum para-
    disus erat. Totum namque, quod de orbe terrarum
    acceperat, materielem videlicet carnem cum suis
    accipientibus absque peccato, et virilem habitum, in
    spiritualem in seipso mutavit naturam. Ac deinde
    non solum hunanitalem, quam acceperat et reno-
    vaverat in seipso, in aequalitatem angelicae naturae
    exaltavit et reduxit, quod per ascensionem ejus in
    caelum significatum est, quando videntibus discipulis
    elevatus est in aera, nube eum suspiciente ab oculis
    eorum, quae et claritatem ipsius et spiritualitatem
    indicabat; dixit enim, priusquam pateretur : Pater,
    clarifica Filium tuum : verum etiam super omnes
    angelos et virtutes caelestes, et, ut breviter dicam,
    super omnia, quae sunt et quae non sunt, sublima-
    vit. Et quod in seipso particulariter perfecit, gene-
    raliter resurrectionis tempore in tota humana na-
    tura perfecturus est, hoc est, non solum omnia,
    quae ipsa post peccatum de hoc mundo materiali
    attraxerat, convertere in spiritum, verum etiam ad
    aequalitatem caelestis gloriae, quam angeli possi-
    dent, perducet. Et ne mireris, quod de talibus in
    aliis libris hujus nostrae disputationis nulla tractata
    sunt, et nunc iterum recapitulantur, quoniam sic
    ordo et necessitas inveniendarum rerum, quas in-
    quirimus, exigit, ut easdem sententias et argumen-
    tationes multipliciter repetamus et revolvamur, ac *
    veluti quadam αναπαλαίώσει in memoriam revocae-
    mus. Iloc autem dico, quoniam in superioribus libris
    multa 3 de redita naturae beati Maximi sententias
    introducencs 4 praegustavimus: sed nunc plenius
    tractare debeumus. Idem itaque Maximus non solum
    in Ambiguïs, verum etiam in scholiis de adunatione
    creaturarum disputat quadragesimo octavo capitulo,
    ubi turrim, quas Ozias aedificavit in Jerusalem,
    theoriam exposuit. Angulos fortassis, inquit, sermo
    Scripturae dixit ipsas per Christum factas differens
    separararum creaturarum adunationes. Adunavit enim
    hominem, ipsam secundum masculum et feminam dif-
    serentiam mystice in spiritum auferens, et proprieta-
    libus, quae per passiones sunt in ambobus, liberam
    naturae rationem constitutnes. Adunavit autem et ter-
    ram, quae est secundum sensibilem paradisum et or-
    bem terrarum, separationem expel.lens. Adunavit et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    terram et caelum, ostendens unam apud semet ipsam
    visibilem naturam. Adunavit sensibilia et intelligibilia,
    unamque ostendit existentem eorum, quae sucta sunt,
    naturam, quadam mystica ratione coaptatam. Aduna-
    vit per rationem supernaturalem ac modum creatam
    naturam non creatae. Disc. Quid igitur dicemus? Qua
    ratione vel similitudine credendum est, Dominum
    absque ulla sensibili et circumscipta forma, et maxi-
    me absque illa, quam nascendco ex Virgine accepit,
    resurrexisse? Et quoniam ille exemplum generalis al-
    que futurae resurrectionis et erat, et est, si abs-
    que ullo sexu resurrexit, necessario sequitur, ut
    omnes homines in resurrectione et post resurre-
    clionem universaliter sexu careant. Mag. Hoc super-
    fluum est quaerere, quoniam in prioribus 5 libris mul-
    tipliciter et ratione suasum est, et sententiis beati
    Gregorii ejusque expositoris, Maximi dico, est con-
    clusum, quod in futura vita post resurrectionem
    natura hominum omnino sexu, hoc est, virili et fe-
    minea forma carebit, quoniam in ipsam formam,
    quae ad imaginem Dei facta est, reversura est. Ima-
    go anteim Dei non est masculus neque femina; ista
    enim divisio naturae propter peccatum facta est. Disc.
    In futura itaque vita neque masculus erit, neque fe-
    mina, si sola simplicias naturae duplicem, qui nunc
    est, sexum in seipsam absorpersit. Mag. Cur de hoc
    haesitas, cum de hominibus in resurrectione gene-
    raliter Veritas dicat : Neque nubent, neque nubentur,
    sed erunt sicut angeli in caelo? Nunquid angelos ex
    intellectu et spirituali corpore constare credimus?
    Omni tamen circumscripta forma eos carere non
    dubitamus. Nam quod saepe in humana effigie ap-
    paruisse illos divina narrat historia, non nos cogit
    aestimare, eos tali effigie naturaliter detineri. Illud
    enim pro tempore factum est, quoniam aliter homi-
    nilus apparere 6, et cum hominibus loqui, aut im-
    possibile aut non facile erat. Si ergo angeli omni
    forma circumscripta carent, quid mirum, homines,
    dum aequales angelis fuerint, omni sexu 7 et forma-
    rum circumscriptione carituros? Neque enim aliter
    aequales eis erunt, neque hoc incredibile vide.ur.
    Quaedam namque corpora sunt liquida ac spiritualia,
    circumscriplis formis carentia. Quod autem liquidum
    et 10 spirituale est, purissimaeque substantiae, cor-
    poralibus quantitatibus ac lineamentis seu aliqua
    mole circunscripta contineri posse non video, quo-
    niam vera ratio talia existimare non me siuit. Quat-
    tuor siquidem simplicia mundi elementa nullis coar-
    tantur formis; ubique enim in mundo sunt, cujus
    nulla pars est illorum concursu carens. Quod autem
    ubique est in mundo, quomodo aliqua forma cir-
    cumscribi possit? Sunt igitur corpora formis sensi-
    bilibus carentia. Quid de radijs oculorum dicendum?
    Nonne et ipsi corporei sunt, omni forma carentes?
    Si autem dixeris angelos intelligibiles formas 11, ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 se om. A. 2 Sic CF; A regressus est. 3 Sic CF; A ex parte animae vi felicet jam ingressae ex parte
    coronae deo. 4 A et. 5 Sic CF ; A nullus. 6 Sic CF ; A introducendus. 7 S. C F ; 8 superfluus.
    9 apperuerunt. 10 A. 8 Sic CF; A omni et sexo et formarum.... 11 A ac. A formae intelligibiles.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas (transcrição feita coluna esquerda seguida da direita). Pequenas abreviações e sinais críticos preservados tal quais aparecem; marcas de referência de rodapé transcritas literalmente. Algumas palavras muito comprimidas manteve-se a ortografia impressa; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>