925

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUINTUS.

206

qui digni sunt acterux beatitudine, deificatio, qnam A contemplandam 'f, sed ut per eas. contemplativac

Graeci 9ioco dicunt, ab uno fonte. manat , hioc
est, de sursum * a Patre tuminum. Itaque datum, ut
praediximus, ín wuiversaliter * creaturarum sub-
stitnutione substantiali, donum vero specialiter * in
deificatione electorum superessentiali accipere de-
bemus. Non enim aliter divina providentia univer-
sitatis, quam condidit, ordinem substituere voluit,
nec fieri. debuit, nec possibile fuit, nisi ut primo
daret essentias et substantias, quibus poslea distri-
bueret ornamenta, hoc est, virtutes donaret juxta
dignitatem et angelorum et hominum, quos praesci-
vit el praedestinavit conformes fieri unigeniti Dei Verbi *.
Ut igitur breviter concludamus * : natura est datum,
gratia vero donum : natura ex non existentibus in *
existentia adducit, donum vero quaedam existentium
ultra omnia existentia in ipsum Deum evehit. Eos
enim, qui divinam super omnia communionem parti-
cipant, iuter omnia connumerari vera non sinit ratio.
De se ipsa " namque Veritas ait : Ubi ego fuero, illic
et minister meus. ]psum * incunctanter super omnia
esse credimus. Ministri igitur ipsius super omnia
sunt, ceteri vero, qui * viriutem purae conten:pla-
lionis [de ordine theoplianiarum !*] non attingunt,
inferiores ordines obtinent, sive in theophauiis, sive
in. inferiorum natararum sublimitatibus. In theo-
phaniis autem dixi pluraliter, quoniam nec intelle-
ctuales nec rationales naturae eodem modo veritatem
contemplaturae sunt, sed unicuique earum secun-
dum propriam analogiam altitudo. tbeoriae distri-
buitur atque definitur, Hoc dicit de angelica et hu-
mana natura, quae sublimissimum universitatis condi-
tae obtinent locum *'. Hoc autem dicimus, non quod
vlla creatura praeter Verbi humanitatem !*, ultra om-
nes theophanias possit ascendere, eumque, qui solus
habel immortalitatem, et lucem habitat inaccessibilem,
nulla ibeopb3nia interposita attingere, sed quod
tbeophaniarum quaedam tantae altitudinis sunt, ut
supra !? omnem creaturam prosima Deo coutempla-
lione intelligantur exaltari, ac veluti theophaniarum
theophaniae creduntur esse. Deus enim omnino nulli
creaturae visibilis per seipsum est, sed in nubibus
theoriae videtur !* et videbitur, siet ait Apo-
slolus : R«piemur in nubibus obviam Christo, et
sic semper cum ipso erimus !*. Celerae vero na-

virtutes. ipsam laudareut, in snis ordinibus et
semper sunt et erunt. quietae, absque locali cireum-
scriptione et temporali mutabilitate. Finito nam-
que mundo qui locaibus spatiis et temporalibus imo-
tibus ambitur, quid erit localiter eireumscriptum aut
lemporali mutabilitati subjectum. '"? Erunt. enim
omnia quieta , quando mihil per generationem in
mundum veniet, nihil per corruptionem in mundum
resolvetur. Mundus quippe peribit, nullaque ipsius
pars remanebit : ac per hoc neque totum. 'Trausibit
enim in suas causas, ex quibus processit, in. quibus
neque loca sunt, neque tempora, sed locorum tem-
porunque simplices sinceraeque ratioucs, in quibus
omnia unum sunt, neque ullis accidentibus discer-
nuntur. Omnia enim: simpiicia, omni compasitione
substantiarum accidentiumque carentia , et ut sic
dicam, unitas simplex, et multiplex adunatio om-
nium creaturarum in suis rationibus et causis, ipsa-
rum autem causarum et rationum in Verbo Dei uni-
geuito, in quo et facta. sunt el subsistnnt omnia..
Wabes igitur differentiam et proprietatem naturae et.
graUae, dati videlicet et. doui, eorimnque. commu-
nionem. Disc. llabeo, plaueque **, ni fallor, intelligo,
ac per hoc breviter colligam, quae a te dicta sunt.
Mac. Collige. Disc. !? Naturam. dixisti esse. datnm,
gratiam vero donum **. Mac. lta. Disc. Addidisti
etiam utriusque proprietatem, ct. naturae dedisti de
nihilo esse el semper monere, graiiae vero deifi-
care, hoc est, efficere homines ** in Deum trausire
eos, quos ** affluentia divinae bonitatis gratis, absque
naturae subsidio ?*, nullis praccedentibus meritis,
exaltat super omnia quae sunL et quae continentur
intra universitatis conditae terminos. Commune vero
earum, naturae dico el gratiae, intelligitur esse hu.
manae substantiae resurrectio, lioc est, mortalium
corporum in immortalia transitus, et corruptihilium
in incorrupübilia, et animalium in spirilualia, et
temporalium et localium in aeterna omnique cireum-
scriptione libera. Mac. Recte ** collegisti ; hacc enim.
suadere volui, et, ut. video, tibi ** suasi. Disc. Ad-
huc tamen haesito, quoniain non tam clare contem-
plor, quomodo non solum humanae naturae resur-
rectionem, verum eliam omninm rerum sensibilium,
quas hujus mundi ambitus comprehendit, videris

turae , quas condidit ipsa verias non ad se D asserere. Mac. Mirari non desino, cur tam frequente

VARIAE LECTIONES.

* Sic A; CF deorsum. — * wniversaliter om. A..— ? specialiter om. A. — * Sic CF ; A tnigenito Dei verbo.
* A conciudamus breviter. * in om. CF. ? ipsa om. A. * Sic CF; A 7psam. * Sic CF; A cetera vero
quae. !* Sic À, ex margine, opinor, illata; de ordine theophaniarum om. CF..— !! Sic CF ; in tieophaniis au-
tem. dixi pluraliter — obtinent locum om. A. !* Sic CF; prater verbi humanitatem oin. A. 1?! Sic CF; A
super. ** Sic CF; A et videtur. 5 Post verbum erimus A haec habel : 7n theophaniis autem dizi plura-
liter quum nec intellectuales, nec rationales naturae eodem modo veritatem contemplaturne sunt, sed unicuique
hoc dicit, de angelica et humana natura, quae sublimissimum universitatis conditae locum. obtinent, earum se-
cundum. propriam analogiam altiludo theoriae disiribuitur atque definitur. Ceterae vero nativae cet.— !* Sie
CF ; À quas ipsa veritas n. a. s. cottemplandam [ecit.. 1! Sie CF; A subditum — '*Sic CF ; A. plane et.
1» Sic CF ; Mac. Collige. Disc. om. A. Gratiam. vero donum om. CF..— 9?! efficere homiaes oin. CF..— ** Sic
CF; Aeosque. ? Sic CF; A subdito. ?* CF. Rate collegisii.— CF fe suasi.

Digitized by Google
