935 DE DiVI-IONE N

'ATUAAME. — LIDZR QU INTUS,

*e6

omnino modo, quo iu liac. vita vixere, futura prae- A sicut aequaliter dedit omnilus hominibus e.s^, ita a2 -

dicant, eo excepto, quo.] de mortalit:us temporalibus-
que in immortalia mutabuntur et aeterna, de anima-
libus iu spiritualia : neque lioc ad virtutem naturae
divinaeque bonitatis refertur largitatem, sed ad stre-
nui judicis durissimam et incommutabilem austeri-
latem, data naturae et dona gratiae in. crudelitatem
vindictae trausfundentes. Aiunt enim, impiorum
corpora non aliam ob causam inimorlalia, aeterna,
spiritualiaque resurrectura, nisi ul perpetua susti-
neant supplicia. Ignem quoque, in quo ardebunt,
corporeum sensibilemque esse non dubitant. Similiter
de vermibus non morituris, deque stagno sulphureo
nescio quid somniant. Corporalia tamen atque localia
liaec omnia esse incunctanter affirmant : masculos
in sexu masculino , feminas in sexu femineo !»
propriosque singulorum habitus resurrecturos publice
clamant, nec non et singulorum meinbrorum officia,
sed non necessaria, non defutura, ceteraque deli-
ramenta *, quae vera plus deridet quam astruit
ratio. Duobus enim commatibus concludit cos
Apostolus , de generali omnium humanorum cor-
porum resurrectione praedicans : Semina'ur in
eontumelia, surgel in gloria : seminatur in infirmitate,
surget in virtute. Si ergo omnia corpora surgent. in
gloria et virtute , ablata omni contumelia et infirmi-
tate : qualis gloria erit his, qui aeternis damnabuntur
suppliciis, vel qualis virtus? Nec obstat quod alibi
idem Apostolus ait : An non habet potestatem figulus
luti, aliud vas facere in honorem , aliud. in. contu-

B

meliam ? Non enim de resurreclione corporum eo C

loci * disputat , sed adversus cos ait, qui Deum
conantur reprehendere veluti iniquum , alios qui-
dem eligentem, alios vero repellentem, et illos qui-
dem vasa misericordiae facientem, illos aulem vasa
jrae deserentem *. Si autem quis dixerit, Apostolum
non * de generali omnium humanorum corporum,
sed de speciali justorum his verbis praedicasse *,
videat, quid ipse Dominus, dum Lazarum resuscita-
verat, de seipso dicebat : Ego sum, inquit, resur-
rectio. Non dixit specialiter, ego sum resurrectio
justorum , sed universaliter, ego sum resurrectio. Si
ergo ipse est-resurrectio , profecto uniformiter his,
quos resuscitat, seipsum praestat, quemadmodum
ipse, ut Pater suus, solem. suum ? oriri facit super
bonos et malos, et pluit super justos et injustos. Et
fortassis ipse est sol, qui omnibus similiter oritur,
et pluvia, quae similiter super omnes pluit ; genera-
liter quidem omnibus resurrectionis et vitae gratiam
praestans, specialiter vero in se credentibus non
solum mortem carnis, sed etiam mortem menlis, qua
Deus ignoratur et quae maxima impiorum poena
est, veluti quandam umbram * auferens. Itaque *

qualiter daturus est resurgere, et angelicae noturao
similiindinem possidere. Superiora vero mundi sen-
sibilis spatia, quae dicuntur aetherea, a luna videl -
cel sursum versusgisque ad extremum stelligerae
sphaerae ambitum, corporibus sanctorum in pusses-
sionem segregant, raticnabili, ut eis videtur, distri-
butione, infimas "quidem caliginosasque mundi partes
dignis supplicio, summas vero lucilasque praemio
honorificandis ordinare. Ipsa etiam sanctorum cor-
pora localia, suisque quantitatibus corporalium imem-
brorum, propriisque staturis circumscripta, sexu
quoque virili.femineoque discreta futura esse prae-
dicare non trepidant; mutata tamen in spirituales
qualitates subtilissimasque substantias, aethereorum
corporum instar, ità ut, quae hic terrena et caduca,
illic caelestia et aeterna , quae hic gravia et corru-
ptibilia, illic omni pondere carentia, omni corvu-
ptione libera, ut mirabili celeritate, quorsumcunque
velint, motum suum ocuforum radiis simillima exer-
ceant; omnia tamen corporalia organa, id est, cor-
poralia menibra. sitis discreta locis habitura !?, ocu-
los scilicet, ceteraque sensuum instrumenta, caput
humerorum tenus, brachia, thoracem, pedes, cctera-
que membra suis sedibus disposita. Sed dum talia in
libris sanctorum Patrum lezo, stupefactus haesito,
maximoque horrore concussus titubo, et, dum intra
me ipsum cogito, cur spirituzlissimi ** viri ulia om-
nes operationes localiam lemporaliumque cogitatio-
num ascendentes, totumque sensibilem. mundum
virtute contemplationis superantes, hujus:rodi dicta '*
suis scriptis commendaverunt posteritatique tradide-
runt, facilius ducor existimare, non aliam ob causa:n
ad haec excogitanda et scribenda altractos fuisse,
nisi ut saltem vel sic terrenis carpalibusque cogita-
tionibus deditos, simplicisque fidei rudimentis nutri-
tos ad spiritualia cogitanda sublevareut, Nam qui
ultra hunc. mundum sensibilem nihil esse excogi-
tant, promptiores sunt ad negandam quam ad coifi-
tendam veridicam nalurarum speculationem. Au-
dientes siquidem, neque loca, neque tempora, ncque
corpora, neque corporalia post finem hujus muudi
esse futura, confestim inflammati erumpunt et pro-
clamant, dicentes : Nihil igitur erit, si nihil talium
remanserit; et insullant his, qui sola spiritualia
promittunt, rerumque sensibilium opiniones aufe-
runt. Haec itaque, ut opinor, magni divinique
considerantes !5, timidisque fidelium simplicium co-
gitationibus consulentes *», utilius visum est cis '*
praedicare terrenorum sensibiliumque corporum
transinutationem in caelestia spiritualiaque corpora
[praedicare] '*, quam penitus corpora et corporalia et
sensibilia omnia nunquam esse futura. Toleralilior

VARIAE LECTIONES.

* Sic CF ; A foeminino. — * deliramenta om. A.
— faciens—deserens.
dam umbram om. A.
*3 A, auferunt opiniones.

5 praedicare om. À.

? À [ta.

* Sic CF ; À eo loco.
* À quod non (Apostolum om. A.)
9 Sic CF; A habitatura.
** Sic CF ; A magnis divinisque considerantibws cet. coxsulentibus.

CF cligeus — repellens
* veluti quan-
* dicta om. CV.
!5 eis om. À.

*Sic A;
* À praedicaverit. ,* sium om. À.
! Sic CF; À specialissimi.

Digitized by Google
