<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    937                                                          DE DIVISIONE NATURAE — LIBER QUINTUS.                                                          938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,850">
    scientiae, quae tanquam vermes ex unquoque nascun-
    tur, tanquam ex corpore peccatoris. Denique id Do-
    minus per Isaiam declarauit, dicens: Et videbunt
    membra hominum præuaricantium in me, et vermis
    eorum non morietur, et ignis non extinguet. Stri-
    dor quoque dentium prodii indignantis affectum, eo
    quod sero unquæque poeniteat, sero ingemiscat, sero
    irascatur sibi, quod tam pervicaci improbitate deli-
    querit. Vide igitur, qualia loca tormentorum præfa-
    tus describit Theologus. Ubi Judas Salvatoris nostri
    proditor torque tur? Nunquid alibi nisi in sua pollu-
    ta conscientia, qua Dominum tradidit? Qualem poe-
    nam patitur? Seram profecto poenitentiam et inutilem,
    qua semper uritur. Quid patitur dives ille in inferno?
    Nonne splendidarum epularum, quibus in hac vita
    vescebatur, egestalem? Qua flamma consumitur im-
    purissimus rex Herodes, nisi suo furore, quo in necem
    exarsit innocentium? Haec exempla de pravis mala-
    rum voluntatum motibus, quos in semetipsis vitiorum
    torquet justissima vindicta, diversarumque libidinum
    cicatrices sufficiunt. Unusquisque enim impie vi-
    ventium ipsa vitiorum libidine, qua in carne exar-
    sit, veluti quadam flamma inextinguibili torque-
    bitur. De diabolicarum vero perversarum voluntatum
    supplicio quid aliud intelligendum, præter illarum
    aeternam restre[n]ationem, suaeque impietatis ae-
    ternum interitum? Quae enim gravior poena impio,
    quam impie agere et neminem lædere posse? Haec
    est a catena, qua Dominus noster Jesus Christus,
    descendens in infernum, diabolum ligauit, eos vide-
    licet, qui in eum pié perfectéque credunt, ejusque
    mandata custodiunt, perdere non valere, quamuis
    ante judicium non puni dæmones precerrunt, sed
    mitti in porcos, libidinosos videlicet homines, in
    quibus adhuc vim suam exerceant; durius ligandus,
    quando de potestate illius post judicium omnis li-
    berabitur creatura, omninoque absolvetur a seruitute,
    in principium suum, Deum videlicet, qui est princi-
    pium omnium et finis, reversura, dum visibilem ad-
    ministratio circa generationem et corruptionem finem
    accipiet per magnam, ut ait beatus Maximus, com-
    munemque resurrectionem, quae figurit in immorta-
    litatem hominem secundum subsistentiam immuta-
    bilem, propter quem visibilem natura esse per genera-
    tionem suscepit, et cum quo accipiet per gratiam se-
    cundum essentiam non corrumpi. Ad hanc igitur vi-
    sibilis creaturae seruitium solvendam Verbum Dei
    homo ex hominibus corporaliter nascitur sine peccato
    per hominem, et baptizatur in filiolatem spiritualem,
    pro nobis voluntarie subiens nativitatem, Deus se-
    cundum essentiam, et Dei Filius secundum naturam;
    ut nativitatem ex corporibus destrueret, corporaliter
    nasceretur sine peccato, et ex baptismate in spiri-
    tualem filiolatem pro nobis subire recepit natiuitatem
    natura
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,520">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,850">
    Deus. Adam quippe in defectionem ex spiritu natiui-
    talem sponte sua relinquens, natus est corporaliter
    in corruptionem, sed hoc damnavit optimus et cle-
    mens pro nostro delicto factus homo, et condemnauit
    seipsum nobis 8 solus liber peccato, et ex corporibus
    nasci dignatus natiuitate, in qua potentiam nostrae
    condemnationis superauit, mysticeque in spiritu di-
    rexit natiuitatem, et corporalis natiuitatis soluens pro
    nobis in seipso vincula, dedit nobis potestatem per
    natiuitatem ex spiritu, filios Dei, pro carnis et sanguinis,
    fieri, credentibus in nomine ejus. Et haec est in-
    uidia, qua maxime intra sentencia diabolica puni-
    tur iniquitas; torquetur enim, magnam communem-
    que resurrectionem humanae substantiae omnium
    que in ea visibilium inimmutabilem immortalitatem,
    idque sua potestate elapsam prospiciens, quam, vi-
    delicet substantiam, subditum sibi atque captivam
    penitus abolere, inique aeterna morte perpetuis
    poenis obnoxiam detinere decreuerat. Dum enim
    vicissitudo nasciendi ex corporibus et in corruptio-
    nem redeundi desierit, in quo potestas antiquii ho-
    stis remanebit? In nullo.
    
    30. Disc. Haec omnia probabili auctoritate et ratione
    subnixa esse arbitror. Sed adhuc restat difficillima
    illa, ut mihi uidetur, quaestio, in quo supplicia illa
    erunt, 11 quae non solum diabolo, verum etiam im-
    piis hominibus futura diuina testatur auctoritas.
    Verbi gratia, ut pauca ex multis introducam Dominus
    in Euangelio promittit se dicturum: Discedite a me,
    maledicti, in ignem aeternum, qui paratus est dia-
    bolo et angelis ejus. Ubi ostendit, aeterno igne dia-
    bolum et angelos ejus arsuros. Et quod scriptum
    est in Apocalypsi: Diabolus, qui seducebat eos,
    missus est in stagnum ignis et sulphuris, quo et be-
    stia et pseudopropheta cruciabuntur 12 die et nocte in
    sæcula sæculorum. Ubi vocabulo die intelligimus
    apertam angelicis humanisque puris intellectibus im-
    piorum damnationem, noctis vero tropo diuinae
    sententiae incognitam omnibus profunditatem. Et
    animadverte, quod nunc non quaero de qualitate
    suppliciorum et localitate. Satis namque in supe-
    rioribus auctore Ambrosio 13 suarum est, nulla cor-
    poralia vel localia vel sensibilia vel temporalia fu-
    tura. Nec immerito; nam post consummationem
    mundi neque corpora sensibilia 14 erunt, neque loca,
    neque tempora, in quibus tormenta intelligantur
    esse posse. Haec enim omnia finem accipient cum
    mundo, dum finis fuerit omnium corporum spiritua-
    litas, omnium locorum simplicitas, omnium spatii
    carens, omnium temporum æternitas. Ideoque ae-
    ternitatem ignis, de quo Dominus diciturus est:
    Discedite a me, male dicti, in ignem aeternum, et
    alibi: Ibunt isti in supplicium aeternum, item in
    Apocalypsi: Et cruciabuntur die nocteque in secula
    14 seculorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1 Sic CF; A moritur... extinguitur. 2 CF neminemque lacerare non posse. 3 Sic CF; A Haec est enim catena. 4 daemones om. A. 5 A precerunt. 6 A exerceant. 7 Sic CF; A et eum quod. 8 Sic CF; A pro nobis. 9 CF perspicens. 10 A viget in aeternam mortem. 11 erunt om. CF. 12 et cruciabuntur 13 CF auctoritate Ambrosio. 14 Sic CF; A neque corporalia neque sensibilia.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,980,990,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino; pequenas lacunae e hifenizações mantidas como na imagem.
    Foi marcada a nota marginal "D" visível na coluna central.
  </notas>
</pagina>