<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    JOANNIS SCOTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    ...suri sunt, beatitudinem et deificationem. Aliud enim A est in paradísum redire, aliud de ligno vitae comedere. Legimus quippe, primum hominem ad imaginem et similitudinem Dei factum, in paradiso positum fuisse, sed non legimus, eum de ligno vitae comedisse. Essis siquidem prohibiti ligni 1 praeoccupatus dulcedine ligni: vitae 2 est expulsus; futurum quippe erat ei de ligno vitae edere, si divinis praeceptis voluisset parere; feliciter tamen vixisset, etiam priusquam de ligno vitae comederet 3, si absque mora, postquam creatus est, non peccaret. Ubi datur intelligi, quol. tota nostra natura, quae generaliter vocabulo hominis ad imaginem et similitudinem Dei facti significatur, in paradísum, hoc est, in pristinam conditionis suae dignitatem reversura sit, in his autem solummodo, qui 4 deificatione digni sunt, ligni vitae fructum participabunt. Ligni autem vitae, quod est Christus, fructus est beata vita, pax aeterna in contemplatione veritatis, quae proprie dicitur deificatio. Est enim beata vita, ut ait Augustinus, gaudium de veritate, quae est Christus. Et fortassis hoc est quod ait Apostolus: Omnes quidem resurgemus, sed non omnes immutabimur. Sic enim multi ac 5 pene omnes hunc locum Apostoli de Graeco in Latinum transtulerunt. Ac si aperte diceret: Omnes nos, qui homines sumus, nemine excepto, in spiritualibus corporibus et integritate naturarum bonorum resurgesmus, et in antiquitatem primae conditionis nostrae revertermur, sed non omnes immutabimur in deificationis gloriam, quae superat omnem naturam et paradisum. Itaque sicut aliud est generaliter resurgere, aliud 6 specialiter immutari: ita aliud est in paradisum redire, aliud de ligno vitae comedere. In uno siquidem 7 naturae significatur restauratio, in altero electorium commendatur 8 deificatio. Hoc autem dico, non ignorans hunc locum apostolicum aliter ab aliis esse translatum. Quidam enim interpretati sunt, omnes quidem dormiemus, sed non omnes immutabimur, quidam, ex quibus est Joannes Chrysostomus, omnes quidem immutabimur, sed non omnes dormiemus. Quorum interpretationes ad praesentis operis negotium non pertinent, ut opinor. Disc. Cur non pertinuerint 9 ignoro. Qui enim de creaturae sensibilis rediit disputat, nunquid non de resurrectione corporum tractat? Profecto. Non enim aliud est resurgere, aliud redire. Nam ex mortuis resurrectio quid aliud est, quam in statum naturalem recursio? Exponae itaque breviter cursimque, quid volunt praelectae interpretationes, quas penitus intactas praeterire voluisti. Mag. Qui interpretati sunt, omnes quidem dormiemus, sed non omnes immutabimur, videntur nihil Apostoli verba ita intellexisse, ac si diceret: Omnes quidem 10 moriemur; quis enim est 11, qui vivit, et non videbit mortem:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    sed non omnes immutabimur. Nam qui ab initio mundi usque ad secundum Domini adventum, hoc est, usque ad finem seculi mortui sunt, et moriuntur, et morituri sunt 12, non continuo absque ulla mora, verum interpositis temporalibus spatiis resurrectionem corporum 13 communem expectant, praeter eos, qui cum Christo resurrexerunt: illi vero, quos in carne viventes finis mundi et adventus Domini inveniet, non solum dormient, verum etiam immutabuntur; nullo quippe temporali spatio interposito simul dormient et evigilabunt, hoc est, morientur et resurgent, sicut ipse apostolus dicit, in momento, in ictu oculi, ita ut plus immutatio in eis, quam mors perficia tur. Quomodo enim mors intelligitur, ubi nullum spatium inter exitum de hac vita, et transitum in alteram interponetur? Qui autem transtulerunt, omnes quidem immutabimur, sed non omnes dormiemus, nihil aliud videntur velle, nisi quod omnes homines in resurrectione futura de praesentí vita in futuram, alii morte corporis interposita, alii non interposita, immutabuntur, quando, ut idem Apostolus ait, corrumpibile hoc, corpus videlicet 14, induetur 15 incorruptionem, et mortale hoc induetur 16 immortalitatem, et absorbebitur mors in victoriam, et nowissimus inimicus 17 destruetur mors, sed non omnes dormiemus, hoc est, non omnes mortem carnis patientur, priusquam de vita temporali in vitam immittentur aeternam. Nam quos adventus Filii hominis vivos jam in carne reperiet, mors corporis non dissolvet, nec separationem corporis et animae patientur, sed solummodo in momento, in ictu oculi immutationem habebunt, ideoque non dormient, sed semper, nulla more carnis interposita, vivent. Cui sensui omnino favet sanctus Augustinus et Joannes Chrysostomus. Fides etiam catholica videtur hoc approbare, quae incunctanter credit, Dominum nostrum Jesum Christum judicare vivos et mortuos venturum, vivos quidem, quos adventus judicis manentes adhuc in carne reperiet, mortuos vero, qui jam solutionem corporis et animae perpessi sunt. Disc. Non 18 ergo omnes, qui in paradísum redirunt sunt, hoc est in pristinam naturae humanae conditionem, ligni vitae fructum participabunt? Mag. Non omnes plane, sed soli, qui mundum et carnem vicerunt, sicut in Apocalypsi scriptum est: Vincentii dabo dedere de ligno vitae, quod est in paradíso Dei mei. Ex 19 gratia siquidem est natura, ut in superioribus tractatum est, omnibus hominibus communiter praestatur in paradísum redire, sola vero gratia solis deifcialis de ligno vitae edere. Disc. Cur itaque in medio paradisi lignum vitae esse Scriptura testatur, si non omnibus, qui in paradísum redirunti sunt, de fructu ejus edere permittitur et perdonatur? Mag. Attende, quod divina Scriptura non simpliciter li-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1 S: C F; A ligni vitae prohibiti. 2 ligni vitae om. A. 3 Esus siquidem — comederet om. C. 4 A qui s\\'lum modo. 5 A et. 6 A aliud est. 7 Sic CF; A quidem. 8 Sic CF; A in altero vero commendatur electo-  rium deificatione. 9 CF pertinuerint. 10 quidem om. A. 11 est om. A. 12 sunt om. CF. 13 Sic CF; A cor-  poris. 14 A videlicet corpus. 15 Sic CF; A induer. 16 Sic CF; A induet. 17 A novissima inimica. 18 Sic CF; A Nonne. 19 A Et.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais (numerais e referenciae) mantidos conforme original; palavras marcadas como ilegíveis não foram encontradas nesta página.</notas>
</pagina>