E

925

DE DIVISIONE NATURAE. —

LIBER QUINTUS. 958

omnisque malitia interitura sit, sed in parte crea- A quantae puritatis, quantae subiilitatis, quantae gloriae

turae interimentur, in parte permanebunt, audi
zuagnum Origenem, diligentissimum rerum inquisi-
torem, in tertio libro spl 'Apyàv de consummatione
mundi, hoc est de summo bono, ad quod universa
tationabilis natura festinat, ut Deus omuia in om-
nibus sit; non enim alia consummatio mundi est
praeter Deum omnia in omnibus esse tractantem et
dicentem *. Quae sint ergo ista * omnia, quae Deus
futurus sit in. omnibus, requiramus. Et ego quidem
arbitror, quia hoc, quod in omnibus omnia esse dici-
tur Deus, significet etiam in singulis eum omnia esse.
Per singulos autem. omnia erit hoc modo, ut, quic-
quid rationabilis mens, expurgata omni vitiorum faece,
atque omui penitus abstersa nube malitiae , vel sen-
tire vel intelligere vel cogitare polest, omnia Deus
sit, nec ultra jam aliquid aliud nisi Deum videat,
Deum teneat, omnis motus sui Deus modus et men-
sura sit; et ita erit omnia Deus. Non enim jam ultra
mali bonique discretio, quia nusquam malum. Omnia
enim ei Deus est, cui jum non adjacet malum ; nec
ultra ez arbore sciendi bonum. et malum edere con-
cupiscet, qui * semper in bono est, et cui omnia Deus
est. Si ergo * finis ad principium reparatus, et rerum
exitus collatus initiis, restituet illum statum, quem
tunc habuit natura rationabilis, cum de ligno sciendi
bonum et mulum * edere non egebat, ut amoto omni
malitiae sensu, et ad sincerum * purumque delerso,
solus, qui est unus, Deus bonus hic ei fiat omnia, et
non in paucis aliquibus vel pluribus, sed ut in omni-
bus ipse sit omnia, cum nusquam mors, nusquam
aculeus mortis, nusquam omnino malum : tunc vere
Deus- omnia in omnibus erit. Verum istam perfectio-
nem ac beatitudinem rationabilium naturarum ita
demum quidam permanere in eo statu, quo supra
diximus, putant, id est, ut. Deum omniu habeant ,
et Deus eis sit omnia, si nullatenus eas. societas
maturae corporalis ?*  amoveat 5. Alioquin — aesti-
mant, gloriam. summae. beatitudinis impediri, si
materialis substantiae interseratur admizxtio. De qua
re plenius a nobis, quae in superioribus occurrere
potuerunt , periraciaia atque. digesta sunt. Nunc
vero, quoniam apostolum Paulum mentionem | spi-
ritualis corporis fecisse invenimus , qualiter etiam
inde seniiri debeat de hoc, tantummodo , prout
possumus, requiramus. Quantum ergo. sensus noster
capere potest, qualitatem. spiritualis corporis talem
quandam esse. sentimus, in quo inhabitare * deceat
son solum sanctas quasque per[ectasque !* animus,
verum etiam omnem illam. creaturam, quae liberabi-
tur a servitute corruptionis. De quo corpore. etiam
illud Apostolus dixit : Dowum habemus, non manu-
(actam, aeiernam in. caelis, id. est mansionibus bea-
torum. Ex hoc erqo conjecturam. capere possumus,

sit qualitas corporis illius, si comparalionem faciamus
ejus ad ea, quae nunc, licet caelestia sint et splendi-
dissima corpora, manufacta tamen sunt et visibilia.
De illo ** autem dicitur domus esse non. manufacta,
sed aeterna in caelis. Quia ergo, quae identur,
temporalia sunt, quae autem non videntur, aeterna
sunt, omnibus his corporibus, quae sive in terris, sive
in caelis videmus, et quae videri possunt, el manu-
facta sunt. [et aeterna facta. suni] !*, et. aeterna. noa
suni, multa longe praelatione praecellit illud, quod et
visibile non est, nec manufactum est, sed. aeternum
est. Ex qua comparatione conjici potest, quantus de-
cor, quantus splendor, quantusque fulgor sit corporis
spiritualis; et verum. esse. illud quod dictum est :
B Quia oculusnon !* vidit, nec auris audivit, nec in cor
hominis ** ascendit, quae praeparavit Deus his ** qui.
diligunt eum. Non. autem '* dubitandum est, natu-
ram corporis hujus nosiri voluntate Dei, qui talem
fecit eam, usque ad illam qualitatem *! subulissimi et
purissimi ac splendidissimi corporis posse a Creatore
produci, prout rerum status. vocaverit, et. meritum
rationabilis naturae poposcerit. Denique cum varie-
tale et diversitate mundus indiquit, per diversas rerum
facies speciesque omni famulatu praebuit se materi
conditori, utpote Domino et Creatori suo, quo diver-
sas caelestium. terrenorumque [de simplicitate et uni-
tate corporum post. resurrectionem] !* ex. ea duceret
formas. Cum vero res ad illud coeperint festinare, ut
sint omues unum , sicul. est Pater cum. Filio unum,
consequenter intelligi datur, quod, ubi omnes unum
sunt, jam diversitas non erit. Propterea, namque
etiam. '? noviséimus inimicus diubolus, qui mors ap-
pellatur, destrui dicitur, wt neque ultra. triste. sit
aliquid, ubi mors non est, neque diversum sit, ubi non
est. inimicus. Destrui sane novissimus. inimi.us ita
intelligendus est, non. ut. substantia ejus, quae a Deo
facta. est, pereat, sed ut propositum el. voluntas. ini-
mica, quae non a Deo, sed ab iyso processi,
intereat. Desiruetur. ergo non. ut non si, sed. wt
inimicus et mors non sit, Nihil enim. omnipoteni
impossibile est, nec insanabile est. aliquid. factorá
suo. Propterea enim fecit omnia, ut essent el ea, quae
[acta sunt, ut essent, nec esse non possent **.. Propter
D quod immutationem quidem varietatemque recipient,
ita ut. pro. meritis vel in. meliore, vel in deteriore
habeantur statu ;/— substantialem vero interitum ea,
quae a Deo ad Roc facta sunt, ut essent. et permane-
rent, recipere non possunt. taque, quod Ambrosius
in ambiguo reliquerat, Origenes declarat. Nam quod
ille ait : Docemur, quod non semper daemonia manc-
bunt, ne malitia eorum possit esse perpetua, dubium
est, quid velit, utrum substantia daemonum simul et
eorum malitiae periturae sint, an solummodo ia-

VARIAE LECTIONES.

* £ractantem et dicentem om. À.
* CF. ad incerium purumque.
19 A, perfectas, — !! Sic CF; A Jlle.

.! À ergo, inquit, ista. *Sic CF; A quia. * A igitur. * el ialum om. A.
? Sic CF; A corporali. * Couj., AF admoveat ; C admoneat.
í [ ? et aeterna facta sunt om. À.
!*5 A enim. U qualitatem om. A.— !* de simplicitute et unitate corporum resurrectionem om. CF.

* A habitáre.
!* A hominum. — 55 A eis,
!? etiam

35 A nec,

om. Á. 9? Sie CF; A propterea e. f. 0. u. essent. ideo non. esse non possunt,

PaTROL. CNNH

30

Digitized by Google
