971

JOANNIS SCOTI

973

ría, quando nihil erit temporale? Quomodo loca, ubi A nis seu inlionesiatis pulchritudini lucis inferentes.

nihil locale? Et haec est ratio, quae nullum locum
sensibilem et corporalem ín natura rerum inferno
permittit, vanasque opiniones eorum destruit, qui
. infernum vel sub terris, vel terrarum in gremio,
vel alicubi cirea terram * fallacibus suis cogitationi-
bus autumant, ignorantes, quod ipsa terra, subtus
qtiam, vel intra quam infernum constituunt, penitus
st peritura. Si autem terra. peribit, profecto nihil
sib ipsa. et in. ipsa, quo in'erni vocabulo dignum
sit, relinquetur, ac per hoc nullus loeus intra sensi-
b lem carporaleinque creaturam iuferno datur, neque
aeteruo igni, iu quo impii ardebunt, neque vermibus
nunquam morituris. Haec enim omnia tormentorum
nomiua figurate in sacra Scriptura posita sunt, san-
cto Ambrosio attestante, graecisque vocabulis, quae,
ut praediximus, expressius informant, quid * divina
Scriptura inferni nomine insinuat. *A3»c quippe di-
citur, hoc est, ut paulo superius expositum, absque
deliciis, vel absque voluptatibus, vel insuavitas. Item
Àóm» vocatur, cujus interpretatio est tristitia, vel
moerof, vel luctus. "Ayoc quoque solet appellari, hoc
est desperationis gravitas, quae demersas oppres-
sasque molas cupiditates, egestate ? temporalium
rerum, quas in hac vita intemperanter concupive-
rant, afflictas ve.uli in profundissimam quaudam vo-
raginem, inque vanarum pbantasiarum rerum sen-
sibilium caligines, in quibus cruciantur, obruit,
divinaeque sententiae incommeutabili mole perpetua-
liter calcatas et irrevocahiliter contemptas. Quae
cunctae significationes apud Graecos jufernum cum
omnibus suis suppliciis non esse localem vel tempo-
ralem vel sensibilem , seu in aliqua parte quattuor
elementorum , quibus mundus iste * constituitur,
neque in toto ipsius constitutum, sed quiddam lugu-
bre lacrimabileque, gravemque *, desperatiouis ple-
, num inevitakilemque carcerem, omniumque * bono-
rum egestatem in phantasticis vanissimisque visio-
nibus incunctanter pronunciant, Disc. De inferno,
deque ejus * tormentis satis est actum. Nam lucu-
lentissime suasum est, non esse eum substantialiter *
in natura visibilium et invisibilium, quoniam neque
corpus est, neque spiritus, sed justissima damnatio
pravae et illicitae cupiditatis abutentium naturae
bono, hoc est liberae voluntatis arbitrio, ipsamque
damnationem bonam esse, non solum quia justa
est, omne siquidem justum bonum, verum etiam
quia intra divinas leges et comprebenditur et ordi-
natur, intra quas quicquid est, bonum et justum
esse et honestum necesse est. Ipsae etiam phantasiae
in quibus erit, bonae sunt. Nam et umbras corporum,
Quas vanas esse nemo ambigit, splendore luminis
undique coartari et oriri videmus, uil turpitudi-

Vide quantum ornamenti laudisque perfectarum ani-
marum virtutibus comparatur, dum iutra se vitia
coambiunt atque coartant, suoque dominatui subi-
gunt. ac * refraenant, legibusque divinis ordinant, ne
in profundum malitiae animas, quas conantur eor-
rumpere, mergant. Saepe etiam penitus ea, vitia
dico !*, extinguunt, saepe in semetipsas transfun-
dunt, ita ut ct vitia in virtutes vertantur. Quae ratio
docet, non omnino vitia mala esse, sed illicita. Si
enim inala essent, nequaquam in virtutes mutari ''
possent, ceteraque similia, quae cum contra naturam
ex perversis motibus abusionis libera voluntate ra-
lionabilis naturae seipsam sponte sua captivantis
videntur 11 insurgere , universitatis tamen ordina-
tionibus non sinuntur nocere, magis autem ornare
eas coguntur aeternis legibus divinae providentiae
atque judicii ambita. Haec !* dum ita sint, remota
omüi ambage ac deliberatione luce clarius conspi-

-cor !*, et universitatis conditae plenitudinem in causas

suas, inque ipsum Deum, in quo omnia subsistunt,
reversuram **, et justissimas poenas! irrationabilium
cupiditatum aequissimi judicis sententiis illatas sen
inferri permissas inconcusseque definitas intra ipsam
plenitudinem perpetuo permansuras, quoniam non
solum in aliquo non nocebunt, verum etiam laudis
ipsius et pulehritudinis ineffabiles !'* administrabunt
occasiones. Ác per hoc mon temere quis dixerit,
poenas ac !* praemia non localibus spatiis, sed di-
versitatibus qualitatum disgregari, ita ul et !* simu.
sint, quoniam ex ipsis duobus respublica totius
creaturae ordinatur, et simul non sint. prepter di-
versos eorum effectus. Peccatorum quippe effectns
sunt luctus, gemitus, tristitia, sera poenitentia,
ardor insatiabilis cupiditatis, quae in aliquo nullam
inveniet quietem, scatens delictorum putredo ac
vermiculatio , profundae ignorantiae densissima
obscuritas, in qua nulla verorum vel ipsius veritatis
cognitio, id est, ea. veritate ?* fruendi beatitudo.
Ligatis quippe ** pedibus difficultas in divinis legi-
bus ambulandi, ligatis manibus difficultas bonorum
actuum, qui secundum virtutes sunt peragendi, ty-
pice insinuatur ?** , hisque similia, quae enumerare
et longum est et impossibile, Meritorum vero effe-

p ctus sunt. gaudium, laetitia, pax, beatitudo, felici-

ta8, gloria, beatissimis angelis aequalitas, ac breviter
dicendum, theosis, id est deificatio, in qua Deus
diligentibus se praeparavit, quae nec oculus vidit,
nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit. Ubi
autem causarum effectus inter se invicem contrari
sunt, ibi necesse est, et ipsas causas disparari. Ett
si quis dixerit, quomodo a se invicem longe distan-
tia simul et in uno coadunari possunt, hoc est, intra

VARIAE LECTIONES.

* vel. alicubi circa terram om. À. * A quod.

* Sie CF ; A egestates,— * À iste mundus.

* Sic F; AC

graveque.  * A eL omnium, — * eius om. A.— * À substantialiter eum.— * A et. "* dicoom. A. ' €
"woveri possent. — !* A videtur. Sic CF; A Quae. '* À  conspicor clarius. A. reversura. — !* poenas
em. À..— !T A ineffabilis. — 1* CF et. !* et om. A. ?*. veritate om. A. "quippe om. A,.— ?! typice

vtinuatur om. À

Digitized by Google !

