965
potero, intra ea, quae in Deum reversura sunt, con-
tineri, ipsoque, qui omnia ambit, ambiri, et. extra
qüem nihil potest vel cogitari, vel credi , vel intel-
ligi, praesertim dum inconcusse intelligo, tenebras
intra lucem * contineri, silentium intra sonitum,
umbram intra corpus, ceteraque similia, quae cau-
$as suas in his, quibus e contrario respondent, con-
Stituunt. Sive enim absentia rerum sint, sive de-
fectus et privationes, sive opposita atque contraria,
absque his, quorum absentiae, defectus, privatio-
nes, oppositiones *, contrarietates sunt, nullo modo
esse intelligi possunt. Esse autem dico ea ratione,
qua non solum substantialia et naturalia, verum
etiam, quae eis ex adversa parte respoudent, esse
dicuntur. Nullum namque vitium est, quod pon ex
positione virtutis, cui ex diametro resistere conatur,
conünelur. Mac. Laetor valde, quando retia, quae
tu ipse telendisti, tuae contemplationis viribus
illaesus, nulloque modo ? detentus evasisti. Et. jam,
ni fallor, intelligis, non solum omne, quod ab uno
Deo creatum est, verum etiam omne, quod irratio-
nabilis motus rationabilis et. intellectualis creaturae
supermachinatus est, et nunc intra ordinem * divi-
nae providentiae contineri, et tunc post universalis
crealurae in suas causas reditum inque ipsum
Deuni ordinandum fore, quando totius universitatis
condjtae plenissima perficietur pulchritudo. Neque
hoc mirum, dum nulla natura aliam. naturam puni-
re, nuilum vitium virtutem, qua continetur, possit

eorrumpere ; et non solum hoc, sed ex his omnibus '

inira divinas leges ordinatis * omnium plenitudo
naturarum et formositas complebitur, omnium visi-
bilium et invisibilium consona absque ulla * disso-
nanté harmonia modulabitur. Disc. Non falleris.
Nam retia, quae tetendi, lioc est problemata, quae
proposui, propterea a me tensa sun ne diutius in
eis caperer, sed ab eis absolutus libero mentis con-
tiitu clare perspicerem universae haturae adunatio-

nem ex diversis sibique oppositis copulari ", mu- -

sicis rationibus admonitus, in quibus conspicor, nil
aliud animo placere pulchritudínemque efficere, nisi
diversarum vocum rationabilia intervalla, quae inter
se invicem collata musici, modulaminis efficiunt dul-
cedinem. Übi mirabile quiddam datur intelligi, et
solo mentis contuitu vix coprehensibile, quod non *

soni diversi, verbi gratia, fistularum organi, vel D

chordarum lyrae, seu foraminum tibiae, qui quod-
dammodo sensibus percepti, in numero rerum esse
videntur, harmonicam efficiunt suavitatem, sed pro-
portiones sonorum et proportionalitates, quas, sibi
invicem collatas, solius animi interior percipit et
dijudicat sensus. Quae videlicet proportiones et pro-
portionalitates vocum sensibilium sonorumque me-
rito dicuntur esse, quoniam non solum nil ab eis
corporeus sensus patitur, verum etiam ultra omnem

VARIAE

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUINTUS. .

968

À sensum aculissimis rationabilis animi obtutibus ve-
luti supra rerum naturam considerantur, et dum
inter es, quae non sunt, computantur, his, quae
sunt, bonestissimam praestant et administrant con-
cordiam : sive intelligat qui sonis auscultat, quid in
iis dulcedinem et pulchritudinem efficiat, sive non
intelligat, inest tamen ommibus interior sensus,
quem rata rerum collatio * couveniensque adunatio
non latet. Quis enim senarii numeri virtutem, qui
totius barmoniae intelligitur. fundamentum ; quis
collationes ipsius cum suis sesquialteris, sesquiler-
tiis, duplis quoque !* intra naturas rerum potest co-
gnoscere, dum rerum omnium visibilium et invisi-
bilium universitas in eo veluti in. quodam principali
exemplo constituta sit ? Quid ergo mirum, si ex his,

B quae sunt substantialiter, et naturalibus accidenti-

bus, et ex his, quae non sunt, sive per excellentiam,

sive per defectum et privationem, totius creaturae
harmonia componatur, dum in. omnibus, quae sunt
et quae non sunt, nulla malitia vel malum, quod bo-
nitati omnium, nulla turpitudo vel deformitas, quae
pulcbritudini et. fonmositati in causas suas condito-
remque suum reversurae resistat!*, omnino non rema-
nebit. Ac per hoc non me movet, dum audio, ex sup-
pliciis malarum voluntatum et. praemiis bonaruin
pulcherrimam harmoniam futuram esse, quoniam sup-
plicia bona sunt, dum sint justa, et praemia, dum sint

plusgratuita, quam bonis meritis retributa, quando vi-

deo graves acutosque sonos, eorumque medios quau-

dam symphoniam inter seinvicem in !* proportionibus

C et proportionalitatibus suis efficere. Et si quisad baec

objecerit, perversas voluntates malorum hominum

et angelorum, quibus debentur supplicia, malas esse,
ac per hoc in restauratione ac reditu naturarum ma-
lum semper esse remansurum, suppliciaque passu-
rum; et si ita est, sequilut, nou omnino pulchri-
tudinem naturarum turpitudine malitiae non !* in-
fectam esse futuram : liuic responaebo duce Deo
€ vera ratione, primum quidem intra rerum natu-
ram velextra eam nullum malum inveniri, sicut
Dionysius Areopagita in libro de divinis Nominibus
multiplicibus astruit rationibus , quas nunc introdu-
cere et longum et superfluum videtur; deinde per-
versos perversarum voluntatum motus malos non
esse, sed illicitos. Quod cnin ex libero rationabilis
creaturae arbitrio processit, quis malum esse dixe-
rit? Si enim libertas naturae rationabilis ad imagi-
nem Dei conditae a Deo data est; non enim imago
Dei ullis legibus detineri debuit coacta : necessa:io
omne, quod ex ipsa libertate evenit, malum seu ma»
liia recte dici non potest, ne in aliquo malum et
malitia concludatur. Et si libera voluntas rationa-
bili et intelligibili ereaturae non idco concessa si!,
ut per eam peccaret, sed uL per cam pulchre et ra-
tionabiliter Conditori suo inserviret, tamen, in suis

LECTIONES.

t A inluce. * À et oppositiones.* A nullo modoque. * CF intra ordines. * A ordinatur, * CF als-

que ullo. ' Sic CF; A coaptari. * Pro quod non À
'! Sic CF; À restat. '* in om. A.

non enim. * Sic CF; À ratio. '* Sic CF ; À dupiisque.

33 Sic CF; À non omnino non.

Digitized by Google
