879

JOANNIS SCOTI

8508

natura uil subsistit, quod spirituale el intelligibile A deificantis, totus quidem homo manens sccundum ani-

non sit. Nam el substantia corporis profecto intelli-
gibilis est, atque ideo non est incredibile, nec rationi
resistens !, intelligibiles substantiae sibi invicem
adunari *, ut et. unum sint, et unaquaeque proprie-
tatem suam et subsistentiam habere non desistat,
ita tamen, ut inferiora superioribus contineantur.
Non enim vera ratio sinit, superiora inferioribus vel
contineri, vel attrahi, vel consumi. Inferiora vero a
superioribus naturzliter attrahuntur, et absorben!ur,
non ut non sint, scd ut in eis plus salventur, et sub-
sistant, c& unum sint. Nam neque aer suam percit
substantiam, cun totus in solare Jumen convertitur,
in t2ntum, ut nibil in eo appareat nisi lux, cun
zliud sit lux, aliud acr; lux tamen pracvalet in aére,

ut sola videatur esse. Ferrum aut ? aliud aliquod B

wetalhim, in igne liquefactum, in ignem c nverti
videtur, ut ignis purus videatur esse, salva. metalli
substantia permanente. Eadem ratione existimo cor-
poralem substantiam in animam esse transituram,
ron ut pereat, quod sit, sed ut in meliori essentia
*alva sit. Similiter de ipsa anima intelligendum,
quod ita in intellectum movebitur, ut in eo pulchrior
Deoque similior conservetur. Nec aliter. dixerim de
transitu, ut non adhuc dicam omnium, sed rationa-
bilium substantiarum in Deum, in quo cuncta fiuem
positura sunt, et unum erunt. Sed quod de aduna-
tione humanae naturae absque singularum subst n-
tiarum proprielatis abolitione diximus, beati * Ma-
ximi sententi» possumus approbare. Exponens nam-

qne magnum Gregorium Nyssaeum in sermone de C

Grandine, ubi ait : Et nos quidem lux iueffabilis acci-
piet , et sanctae ac. regalis contemplatio. Trinitatis
illuminantis. planius et purius, et lotius toti animo
mirae, quam etiam solum regnum caelorum ego
pono, consequenter adjunxit, dicens : n omni crea-
tura ralionabili: angelorum et. hominum , quicun-
que nullam secundum. motum, qui ad. finem est wa-
luraliler compactarum. eis divinarum rationum. ab
ipso Creatore per negligentiam corruperunt, magis
auteni seipsos temperanter salvaverant , totos incon-
versibiliter ulpote divinae organa naturae el. esse, et
futuros esse scientes, quos per totum tolus circumspi-
rans Deus, in modum animae veluti membra corporis
compacta , optimo Domino factos. ad voluntatem tra-
etat, et propria implet gloria et beatitudine, vitam dans
et donans aeternam atque ineffabilem, et. omnibus
modis universa liberam cognitione constitutae proprie-
tatis praesentis, e! per corruptionem consistentis vitae,
quam, videlicet vitam aeternam, non aer. inspirans,
' meque sanguinis rivuli hepate fluentis* constituunt, sed
Deus totus totis parlicipatus, et animae in modum ad
corpus animae $, et per medium animum ad corpus
factus, sicut. novit ipse, ut ea quidem anima incon-
versibilitatem accipiat, illud vero corpus immortalita-
gem,et totus homo deificetur per inhumanati Dei gratiam

mam et corpus per naturam, el totus factus Deus &e-
cundum animam et corpus per gratiam, et conveniem
lem sibi? per totum divinam beatae gloriae claritatem,
post quam nihil est ad intelligendum  (ucidius aut
excelsius. (uid est * ósboaoc, id est deificatione dignis
amabilius, per quam Gioca * Deus diis factis** unitus
omnino universitatem stam facit per bonitatem ? Ani-
madverte, quod ait, totus homo manens secundum
animam et corpus per naturam, et totus. factus
Deus secundum animam et corpus per gratiam.
Natusarum !! igitur manebit proprietas, et earam
erit unitas, nec proprietas auferel naturarum ad-
unationem, nec adunatio naturarum proprietatem.
Disc. lstaec **, quae a te dicta sunt, quamvis verae
rationi videantur similia, minus tamen capacibus
rerumque naturam considerantibus videbuntur, wt
opinor, veluti quaedam deliramenta, ac sibimet
contradicentia. Magnus siquidem Gregorius Nyssaeus
nit, ut dicis, quod anima suum totum corpus: in se-
ipsam consumptura sit, et cum ipso unus et spiritus, et
auimus, et. Deus futura. Cui etiam favet. Maximus,
dicens : Omnino tempore resurrectionis. secundum
bene futuram conversionem in Spiritu sancto per gra-
tium. incarnati Dei absorbebitur caro ab anima ix
spiritu, anima vero in '* Deo. Addidisti quoque beati
Ambrosii sententiam de adunatione humanae nati-
rae, hoc est, de reditu in unum, ne videreris Grae-
corum solummodo auctorum auctoritatem sequi,
nullo auxilio latialiter loquentium, imo etiam de
natura rerum disputantium suffultus. Ipse siquidem
docet tres humanae naturae subsistentias, corpus
videlicet, et animam, el inlellectum, veluti tria
quaedam sata farinae, ut non dicam confundendas,
sed veluti fermento quodam caritatis vincule resur-
rectionis tempore adunandas, non ut aliqua. com-
positio nostrae naturae, sed omnino simplicitas et
inseparabilis unitas effieiatur. Non enim, ut ipse ait,
aliter ad imaginem Dei restaurabitur, si non. simples
spiritus, omnique compositione libera futura. sit. Et
nunc ilerum post praedictorum Patrum de simpli-
€issima humanae naturae. won. solum in seipsa,
verum etiam in Deo adunatione sententias, ejusem
Maximi dicta introduxisti, quae sunt hujusmodi :
Totus quidem homo manens secundum. animam et

D corpus per naturam, et totus factus Deus secundum

animam el corpus per gratiam. Quibus verbis quid
aliu datur intelligi, nisi naturam corpoream in seipsa
semper permansuram, et nullo modo nec in animam,
nec in animim, nec in ipsum Deum transituram, quaui-
vis resurrectionis gloria beata et incorruptibilis sil
futura animae et animo et Deo adunanda? Simili
modo de animae natura animique non aliter intel-
lexisse opinor, non transituras, sed singulas quasque
in propria substantia permansuras. Neque enim
parva differentia est inter animam et animum, dum

VARIAE LECTIONES.

*! Sic CF; À subsistens.
* bectá om. A. " CF. epare fluentes.
uin. * 1? À (actus. " Sic CF; A naturae.

3? Sic CF ; A si intelligibiles s. s. i. adunentur.
* animae Qm. À.
? CF. istac.

5 Sic A; CF Ferrum «t aliud.
? sibi om. CF. ^ Sic CF.; A Quid enim. * iure

1? CF a Deo.

Digitized by Google
