857

DE DIVISIONE NATURAE. — LIEE'! QU'NTUS.

478

rupüo perveniet, ut in eo, quod eorrumpil , A ctiam ad corpus perüneat , non magnopere negan-

aliquid incorruptibile remaneat, quod corrumpi non
potest , eoque reperto ipsa corruptio necessario de-
ficit; corruptio quippe, quando nibil corrumpit, in
seipsa extinguitur. Sed haec duo vera refutat ratio.
Nulla eniin natura potest corrumpi, ut penitus.non
sit, et ad nihilum redigatur. Ad hoc quippe creata
est, ut semper sulsistat. At si inchoaret corrumpi,
et ad talem: flnem. perduceretur, ut penitus sua
corruptione interimeretur, profecto ad nihilum re-
digeretar. Quod virtus essentiae a summo bono
conditae penitus excludit. Nulla itaque natura eor-
rumpi iuchqat, neque (inem interemptionis suae ex-
pectat, Si autem quippiam a Deo factum iucipit
corruinpi, et tamen in eo relinquitur quo. corrumpi
impossibile est, nullamque corruptionem recepit ,
profecio ipsum est, quod solum ei totum a Deu
incorropübile factum est, quod corruüptionenr non
recipit, ac per hoc nusquam nunquam corrumpi
inchoavit. Nullum itaque eorum, quae a summo
bono * condita sunt, corruptionem vel corrumpendi
possibilitatem recipit. Mac. Video te resipiscere, ac
de his, quae tibi caliginosa visa sunt, claram in-
dubitabilemque rationem reddere. Hac itaque de
incorruptibilitate rerum a Deo conditarem definita
sententia considera, num omne, quod corrumpi non
potest, polest puniri. Disc. Qua ratione id fieri pos-
$i *, non intueor. Viletar enia mihi omne, quoJ
corrumpi non potest , p:niri non posse , si: ut omne
corruptibile punibile arbitror esse. Corruptionem

dum, corpus mortale et. animale. ct corrumpt et ^
puniri posse... Mac. Corpora igitar wiortalia, si seu-
$us sinl capacia, corrumpi et prtivi, sia. vero sensa
careniia, corrümpi solummodo videntur posse, nor
autem puniri *. Disc. lta existimo. Mac. Omnia
ilaque. corpora. mortalia, sive solummodo corrum-
pantur, sive simul et corrumpautur et puniantur, a
Deo facta nou sunt... Praedictis siquidem rationibus
confectum est, omne, quod a summo bono factum
est, nullam corruptionem, ac 5^ per hoc nullam
poenam recipere. Disc. Mundum istum visibilem
sensibilibus corporibus maxime subsistentem a Deo
factum esse, quis nisi insipiens negare praesumat *
Mac. Quomedo ergo illius corpora corrumpuntur
B vel puniunuir? Disc. Duobus modis corruptionem
diciinus. Quorum unus quidem ille, qui generalium
elementorum coitum per visibiles species in gene-
ralionem procedere docet, et iterum specialium
corporum resolutionem, in catholica elementa ex
quibus compacta sunt. reditum ; alter, quo nullius
creaturae esseniiam et virtutem et operationem
posse vitiari. afflirmantes, rationabilis intellectualis-
que cresturae voluntates irrationabilibus motibus
corrumpi approbamus. Et primus quidem modus
temporalium localiumque rerum et sensibilium plus
viJetur decere iu se invicem transfusionem et
trausmutationem ,. quam corruptionem , quoniam
omne, quol divina providentia ordinatum est,
pulchritudinem — infert universitati , nou corru-

siquidem quandam poen2u fieri quis negarit? Nam C püionem. In his enim o.»nibus et naturalis * sub-

dum corpora nostra mortalia ipsum dolorem , qui
repentina sanitatis corruptio definitur, patiuntur,
€a puniri sentimus. Animas quoque adliuc. in eis
detentas eisque compatientes quodammodo .puniri
nullus ambigit, cum ratio doceat, simplicem animae
naturam neque corrumpi, neque puniri, neque pas-
sionibus corporeis infici ; compati tamen dicitur,
dum congenito sibi corpore ct compaginate auxi-
lium praestare laborat, ne destruatur. Semper euim
appetit corpus sibi superadditum in unum * colli-
gere, in unoque, ne fluat et corrumpatur, continere.
Mac. Anima itaque ad imaginem Dei facta, sicut nun-
quam corrumpitur per seipsam, ita nunquam puni-
wr. Disc. Non aliter praefata docet ratio. Si euim
nulla spiritualis substantia per seipsam puniri potest,
quanto magis illa, quae ad imaginem Dei facia est.
Mac. Quid crgo diceinus de corpore? Numquid quo-
niam corrumpitur, punitur? Disc. Puniri non dici-
mus, pisi quod suam poenam sentit, ideoque si solus
animae sensus est, quod ex mortuis cadaveribus
datur. inteliigi, corrumpitur solummodo corpus, non
autem puuitur. Nam et corpora rerum omni sensu
carentium , ut sunt ligna ct lapides, herbarunique
£erinina, corrumpi dicimus, non autem puniri. Sed
5i seusus exterior non solum ad animam , verum

slautiarum integrilas, et. qualiiatum. naturalium
mutabilitas custoditur ; quibus duobus sensibilis
creaturae plenitudo componitur, ac per hoc abusive
lemporalium rerum varietas per incrementa et re-
solutiones incrementorum. corruptionis nomiue ap-
pellatur. In l;ac forma locutionis intelligitur Aposto-
lus dixisse, de fragilitate humani corporis disputans :
Corruptibile hoc induetur incorrupiionem, et mortale
immortalitatem. EA alibi : Corpus quod corrumpitur
aggravet. animam, el terrena habitatio deprimit sen-
sum mulia cogitantem.  Quihus verbis non solum
humani corporis adbuc fragilis atque mortalis s0-
Jutionem in elementa simplicia, quorum qualita-
tibus in se ? invicem convenientibus componitur,
verum etiam ex ipsis iterum revocalionem, inque
spirituales incorruptibilesque qualitates reditum
significal, terreni corporis mutabilitatem corru-
ptionis vocabulo appellans. Non enim propterea
ista. sensibilia et temporalia spernnntur ab his, qui
sp:ritualia desiderant et aeterna, quasi mala siut, sed
quia instabilia et mutabilia sunt, finemque traasmu-
tationis suae in melius expectant, el ini comparatione
stabilium immutabiliumque nullum tansmutationis
suae finem in melius expectantium veluti contempti--
bilia penitusque desereuda et postponenda judican-

VARIAE LECTIONES

* A potest.
* in se Om. À.

* bono om. À.
À naiuralium.

? Sic CF; À in hoc colligere.

* nos autem puniri oin. À.. *A et, *SICCF;

Digitized by Google
