$31 DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUINTUS. : 933

gnum vitae in paradiso esse testatur, sed expressius À Christum describuntur, quia angelica natura sensi-
in medio paradisi, ut vocabulo paradisi lotam huma- — bilem et intelligibilem mundum administrat; quam-
nam naturam, quam omnes homines ! et boni et — vis non irrationabilitenunus Cherubim in figura in-
mali participant, intelligas, medii vero ejus signifi- —tellectualis in angelis, alter vero in typo rationalis
catione secretissimos intimosque ejusdem naturae naturae in hominibus accipiatur. intelligibiles quippe
sinus, in quibus imago et similitudo Dei expressa — rationabilesque substantias proximas Christo esse **
est, ubi lignum vitae, hoc est Dominus noster Jesus — nemo sapientum dubitat. Videsne ergo, quam altum
Christus, plantatum, eujus contemplatione nemo nisi — et supernaturale est, tale lignum in medio paradisi ,
purgatissimus fide et actione, et illuminatissimus — humanae videlicet naturae, plantatum adire !*, eoque
scientia , et perfectissimus sapientia et divinorum — frui. Ad hoc remotum ab omnibus lignum, solisque
' mysteriorum intelligentia frui sinitur. Et hoc, ut — deificatis concessum Paulus raptus est in tertium
arbitror, in mystica Salomonis templi aedificatione — naturae nostrae caelum, hoc est super omne corpus
praefiguratum est. Omnes siquidem, nemine ex-  etspiritum vitalem in ipsum intellectum, in. quo
cluso *, et boni et mali, circumcisi et incircumcisi, — Dei Verbum, quod est lignum vitae, ineffabili modo
masculi et. feminae, omnesque tolius mundi natio- — super omnem essentiam et virtutem et operationem
nes, sive orationis sive negolii causa undique illuc B in luce habitat inaccessibili, ultra et intra naturam
confluerent , in extremas porticus intrabant, ibique — ad imaginem Dei factam. In ipsum itaque paradisum,
negotia sua peragere sinebantur : soli vero sacerdo- — veluti in amplissimum secretissimumque !5 templum
tes et * Levitae ip porticum Sacerdotum et in porti- omnes homines, unusquisque secundum suam analo-
eum Salomonis ingrediebantur. Deinde sacerdotes — giam intrabit; et habitabit in eis ipse, qui dixit:
loti et purgati in mari aeneo, quod erat in porticu — Ego ero in medio eorum. Hinc Propheta : Vota mea
Salomonis, in sanctum templum exterius, ubi erant — inquit, reddam inconspectu omnis populi ejus, inatriis
panes propositionis et candelabra, introibant, nulli — domus Domini, in medio tui, Jerusalem 1*. Jerus.lem
vero ulira velum in Sancta Sanctorum, ubi erat arca. "siquidem visio pacis, seu templum pacis interpretatur,
et altare thymiamatis , el propitiatorium , et duo — et ipsa est domus Domini in monte supernae contem-
Cherubim, nisi summo sacerdoti introire * licebat *. — plationis aedificata, ad quam propheta hortatur
Ex hoc datur intelligi, omnes liomines *intra termi- — omnes liomines per virtutum gradus et speculationum
mos naturalis paradisi, veluti intra quoddam tem- — allitudines ascendere, dicens : Venite, ascendamus
plum, unumquemque *. in suo ordine contineri, soli — ad montem Domini et ad domum Dei Jacob. Non enim
vero in Christo sanctificati interiora intrabunt, et (, alibi habitat Deus, nisi in humana et angelica natura,
iterum in Sancta Sanctorum, veluti in. interiora in- — quibus solis donatur contemplatio veritatis. Neque
teriorum, ipsi, qui in summo pontifice, Christo vide- — has duas naturas veluti duas domus debemus acci-
licet, sunt, et unum cum ipso, et in ipso facli sunt, — pere, sed unam eandemque domum ex duabus intel-
introducentur; ubi Christus est, qui significatnr per — ligibilibus materiis constructam. De hac domo" vide-
altare, quoniam sua* soliditate sustinet omnia, et — tur Dominus dixisse, in domo Putris mei mansiones
non solum altare, sed thymiamatis altare; odor multae sunt. In atriis domus hujus omnes homines
siquidem illius, hoc est laus et gloria, implet mansiones !? possidebunt, dum in causas suas redi-
omnia. Ipse est arca, in qua ommnes thesauri sa- — turi sunt, sive benein carne sive male vixerint. Nullus
pientiae et scientiae sunt absconditi. [pse est !? virga, — enim pulehritudinem ejus potest corrumpere, neque
quia *! regit et mensurat omnia, et manna, quia — honestatem turpificare, neque amplitudinem minuere
pascit omnia. Ipse propitiatorium, quia semper pro — vel augere. Extra quam quid esse posset, intra quam
nobis intercedit ad Patrem, ostendens ci gene- quid esse non valeret, in qua nullius turpitudo turpis
rale sacrificium , et mundi pretium, humanitatem — est, nec malitia nocet, nec error errat, cujus pulchri-
videlicet suam, quam sacrificavit et tradidit pro pu- — tudinem immundorum spirituum nequitia, seu bomi-
rficatione et redemptione totius generis humani, p) num impiorum irrationabiles motus non solum non
nemine excepto. Nam quemadmodum in nullo inve- — contaminant, verum etiam adaugent? Nulla enim
nit, absque peccato, quod non acceperit, ita in nullo — pulehritudo efficitur, nisi ex compaginatione simi-
reliquit, quod non redemerit, et redimendo salvavit — lium et dissiimilium, contrariorum et oppositorum ;
et sanctificavit, quoniam ipse est redemptio et salás, — neque tantae laudis esset bonum, si non esset com-
purgatio, et illuminatio, et perfectio universae hu- — paratio ex viluperatione mali. Ideoque quod malum
manitatis in omnibus et singulis, circa quem Cheru- — dicitur, dum per se consideratur, vituperatur; dum
bim, ordines videlicet angelorum discurrunt, per — vero ex ejus comparatione bonum laudatnr, non
quos visibilia et invisibilia ordinat atque disponit '*. — omnino vituperabile videtur. Quod enim boni laudem
Et fortassis ideo bini Cherubim circa arcam, id est — cumulat, nonomnino" laude caret. Nunquid omnium

VARIAE LECTIONES. d

* homines om. CF. * CF nemine recluso. — * CF. atque. — * introire om. CF. * A licebit. * ha-
wines ow, À.. 7 CF unusquisque, — ? in om. A... * A suae. 1! Sic AC; est om. F..— '! Sic CP; À quae.
** Sic CF ; A ordinata disponit. — 1? A esse Christo. 1* Á audire. Sic CF; À serenissimumque. — * Jeru-
salem om. A. 7 CF domu; sic ubique. !* fjomines mansiones om. CF. '* CF omni.

Digitized by Google
