f81

DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QUINTUS.

882

ille circa. divina solummodo, illa vero circa. creatu- A cam. adunatione fons unus manat. In ipsa enim

ras moveatur. Át si ista sje se habeant *, quomodo
uon contradietoria videbuntur ?

- €. Mac. Cur te talia movent, mullum admiror,
eum tibi, prout potui, suaserim, intelligibilium natu-
rorum adunationem fieri posse sine cumulo et com-
positione, proprietatibus observatis et incomniuta-
büiter manentibus. Tria etenim sunt, quae in omni
substantia, sive corporibus adhaerente, sive omui
corpore ahsoluta, si tamen aliqua substantia cst
praeter. Deum, «quae sive intelligibili sive sensibili
Corpore careat, incommutabilia et inconversibilia
permanent, ut. in prioribus libris mult'pliciter per-
docuimus : essenlia, virtus, el naturalis operatio.
Nunquid haec tria unum sunt, et non unum compa-
situm, sed simplicissimum unum et inseparabilis
unitas ? Horum enim nullum sine altero esse potest,
quoniam unius ejusdemque substantiae "sunt : et
tamen ratione consulta nonnulla differentia discer-
nuntur. Áliud est enim esse, aliud posse aliquid
eficere, aliud ipse effectus. Aliud est arbori esse,
aliud posse crescere, aliud crescere. Aliud homini
€5t esse , aliud posse intelligere, aliud intelligere
quod potest intelligere. Et haec tria omni creaturae
visibili el invisibili inesse dubium non est.

10. Accipe aliud exemplum de adunatione. natu-
rarum sine confusione, vel inixtura, vel compositione.
Num in una specie multi numeri substautiales sunt,
el in uno genere multae species, et in. una essentia
multa genera, et ila sunt, ut vera edocet ratio, ut
in una e9zíc unumquodque genus suas proprias ra-
liones possideat, alterius generis rationibus discre-
t4$, neque confusas, neque mixtas, neque composi-
ià$, adunatas tamen, atque, ut. ila dicam, unum
quoMdam * multiplex et simplex? Similiter de. spe-
Cebus in. genere, et. de numeris. specialissimis in
specie intelligendum est. Horum namque singula
quaeque et proprietatem suam ct adunalione:n pos-
sident, omni compositione remula. Aliud exemplum
intuere ex numeris materia absolutis. Nonne omnes
numeri sive finiti sive. infiniti, hoc est, sive ratio-
nis contemplationibus et nominationibus compre-
hensibiles, sive humanae adhuc in liac vita contem-
plationís et ratiocinationis virtutem superantes, in

u

monade unum subsistunt ? Et quidem in ipsa nulla 1

humerorum compositio, vel confusio, vel mixtura
numerorum est : singuli autem suas singulares ratio-
Bes in ea vi et potestate custodiunt. Quis. enim
Tecte. disputantium dixerit, binarium numerum vel
lernarium in. monade compositos esse, ila ut. bina-
rius in ea bis singulis, el ternarius ter singulis
subsistat ? Si enim hoc fieret, non esset monas, sed
multarum diversitatum et partium exaggeratio, et
discrepantium numerorum cumulus. Est auteni
monas, in quà omnium numeroru mirabili qia-

binarius et ternarius unum sunt, et. proprias ratio-
nes custodiunt, qua ? sibi invicem conveniunt *,
absque ulla mole corporea, absque ulla humanarum
cogitationum pliantasia seu phantasmate, seu. phan-
ta-iae et phantasmatis copulatioue, sed solo simplici
et intelligibili intellectu subsistunt , unde in res
Corporcas sive incorporcas procedunt aciu et opere

Seu naturae", hoc cst, seu naturali seu artificiali

operatione *, seu arithmeticae. Non aliter, sed
eadem ratione de omnibus numeris a monade pro-
gredientibus, et in. eandem resolutis intelligendum.
Quid de puncto. dicendum, a^ quo omnes lineae
egrediuntur, et in quod resolvuntur, et in eo unum
sunt, neque illud unum compositum, sed ex ratio-
nibus diversis adunatum? Nec talium exempla etiam
in rebus. sensibilibus desunt. Non negabis, ut. exi-
siimo, oculorum ra4ios, caelestiumque corporum
fulgores, ceterorumque luminarium sensibiles atque
corporeos esse. Disc. Quis negarit ? Si enim lumina-
rium splendor corporeus est, cur non etiam oculo-
um ? Nam foriassis loca non. implerent, et locali-
ter non. porrigerentur, si corporales non es:seut.
Mac. Age jam ?, sive lux oculorum et. luminarium
corporea sit, vel non sit, sensibilem * esse nemo
denegarit. Dic. Nemo. Sed quare haesitas, 2€
veluti dubius videris de luce, utrum corpus sit,
an non? Atque ideo velim certam inde senteutiam
audire. )

11. Mac. De ratione lucis nunc non agitur : sed
quid de ipsa sentio, quoniam a me exigis, breviter
dicam. In natura rerum tria rationabilis inquisitio
invenit. Omne enim, quod est, aut corpus est, aut
incorporeum, aut medium, quod corporale dicitur,
et neque corpus est, neque incorporeum, in corpo-
ribus tamen sentitur, et propterea corporale dicitur.
Et est. quidem * corpus omne, quod longitudine, et
latitudine, et altitudine extenditur, sive naturale
sil, sive geometricum. Incorporeum est omne, quod-
cunque praedictis spatiis omnino caret, ut esi
vita, omni materia. carens. Corporale vero est, ut
color, et forma, et siniilia, quae neque corpus sunt,
quia cirea corpora intelliguntur, ueque incorporea
sunt, quia semper corporibus adhaerent. Si ergo
lux color est, et formas rerum sensibilium detegit,
quid impedit, ne dicatur, neque corpus esse, neque
incorporcum, sed medium quoddam, quod corporale
dicitur atque sensibile? Disc. Redi ad. propositum :
neque enim !? hic. diutius immorandum.. Facillime
quippe crediderim, lumen. oculorum seu ceterorum
luminarium colorem esse, ct neque corpus neque in-
corporeum. Sed adhuc non satis video , utrum ille ra-
dius, verbi gratia, solaris, vel oculorum animalium,
corpus quoddam sit, an corporale, ac solumu:odo eo-
lor circa corpora scusibilis ; idcoque definias optare,

VYARIAE LECTIONES.

1 Sic CF, ; A habent.
CF ; A ratura.

* qiiem om. A.— !* enim. om. A.

* CF quiddam. ?Sic CF; A quae.
* hoc est seu naturali seu. artificiali operatione om. GF.

* fons. unus esi — conveniunt om. C..— " Sic
? jum om. À«.— 9 À sersibile.

Digitized by Google
