<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
953 DE DIVISIONE NATURAE. — LIBER QVINTUS. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,820">
deque fluminibus, omnibusque aquarum collectioni-
bus quadrioribusque terrenis in seipsum attrahere,
inque suam naturam velut quaedam alimenta con-
sumere.

35. De eo autem, quod nos, qui in hac vita
compositi sumus, in simplicem quandam unitatem
adunabimur, talis ratio est. Oportebat siquidem
imaginem unius ac summae Trinitatis, quae in
seipsa inseparabilis et simplex et incomposita est, in
unita cum et inseparabilem simplicitatem redigi; alio-
quin dignitatis amplitudinem perderet, et pulchritu-
dinem deformaret, quod fieri divina clementia non
sinit. Non enim principale exemplum imaginem
sibi similem a seipso et secundum seipsum factam,
elongari semper a se quadam deformitate et dissi-
militudine aut aliqua compositione, sua simplicitate
remota, permittit. Eadem ratio est de reditu mora-
lium bonorum, qualicumque modo mortale dicantur,
seu quia nec a seipsis nec in semetipsis subsistunt,
seu quia poena originalis peccati mortalitate absorpti
sunt in Deum suum, qui solus immortalis est.
Non enim conveniret immortalis Creatoris bonitati,
imaginem suam aeterna morte detineri. Nam quod
eam merito perversae suae 1 voluntatis, qua sibi
obedire noluerat, mortalem fieri morique perniuiserat,
plus misericordiae suae 2 quam vindiciae manifestat.
Siquidem corrigere eam, correcrantque ad seipsam
revocare, non autem incorrecrant, semperque expul-
sam et in inpositum elongatam 3 voluit. Si itaque de
talibus non, quomodo facta sunt, sed qua ratione facta
sunt, conaris astruere; unum quippe omnem superat
intellectum, alterum quodammodo theoreticis specu-
lationibus comprehensibile 4 non denegatur, ut nulla
de eo reddi possit ratio : et ego nonnullam rationem
de praesenti quaestione conabor reddere. Videtur
enim mihi propterea totius universitatis conditae
Creatorem et ordinatorem irrationalibus motus per-
versae malorum et hominum et angelorum voluntatis
intra eam puniri suuisse, ipsa videlicet universalite
omnibus contrariis passionibus absoluta omninoque
libera semper subsistente, ut ex collatione, sicut
ait sanctus Augustinus, perversae voluntatis impiorum
laudaretur et exaltaretur rata voluntas justorum.
Etenim, ut ipse ait, nigrum colorem inter ceteros co-
lores ars picturae insererit, ut ex comparatione ipsius,
dum obscurus cernitur, aliorum colorum claritas pro-
betur. Nam quod deforme per seipsum in parte
aliqua universitas existimatur, in toto non solum
pulchrum, quoniam pulchre ordinatum est, verum
etiam generalis pulchritudinis causa efficitur : et est
sapientia ex collatione insipientiae, scientia ex col-
latione ignorantiae, quae est 5 per defectum et pri-
vationem, vita ex comparatione mortis per defectum,
lux ex opposicione tenebrarum per privationem lau-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,820">
Adhibus digna 6; et, ut breviter dicam, omnes virtutes
ex oppositis sibi vitiis non solum laudem comparant,
verum etiam sine illorum comparatione laudem non
adquirerent. Eadem ratione beatitudo justorum glo-
riam sibi 7 invenit ex suppliciis impiorum, gaudiumque
bonae voluntatis et tristitia perversa; et ut vera
ratio pronunciare non trepidat, omnia, quae in par-
tibus universitatis mala, inhonesta, turpia, misera,
suppliciaque ab his, qui simul omnia considerare
non possunt, judicantur, in contemplatione univer-
sitatis, veluti totius cujusdam picturae pulchritudinis,
neque supplicia sunt, neque misera, neque turpia,
neque inhonesta, neque mala sunt. Quicquid enim
divinae providentiae administrationibus ordinatur,
bonum et pulchrum et justum est. Quid enim melius
est, quam ut ex oppositorum comparatione et uni-
versitatis et conditoris omnium laus ineffabilis com-
paretur? Quid justius, quam ut bene meriti subli-
missimum rerum ordinem, male vero meriti infimum
obtinant? Quid honestius, quam ut ex propriis
singulorum habitudinibus universitas rerum omnium
orneretur? Nemo itaque recte philosophantium exis-
timat ullam malitiam malumve, ullam impietatem
impiunve, ullam miseriam miserumve, ullam poenam
punitivue, ullum supplicium suppliciove obnoxium,
ullum turpitudinem turpeve, ullam inhonestatem
inhonestumve, in bona, et optima, et religiosissima,
et felicissima, et impugnabilia, et beatissima, et
pulcherrima, et honestissima harmonia totius uni-
versitatis conditae 8, et ab eo, qui summa honestas
est, summa pulchritudo, summa beatitudo, summa
quies, summa felicitas, summa religiositas, summum
bonum 9, ordinatae, posse esse 10. Aliud est enim
considerare singulas universitatis partes, aliud to-
tum. Hinc conflctitur, ut, quod in parte contrarium
esse putatur, in toto non solum non contrarium,
verum etiam pulchritudinis augmentum 11 reperitur.
Infernus itaque, cum a Graecis ως, hoc est tristitia
vel deliciarum privatio, dum per seipsum considera-
tur, malam malis cognoscitur, dum vero in univer-
sitatis pulcherrima ordinatione constituitur, bonum
bonis efficitur, quoniam non solum justissimi judicis
severitas, aeternaque 12 sententia in eo manifestatur,
verum etiam beatiorum hominum et angelorum laus
felicitas acquiritur, et pulchritudo cumulatur.
Quare itaque intra terminos naturae fieri non sine-
retur, unde laus ejus et 13 adquiritur et pulchritudo
augetur? Cur autem diversa impiorum supplicia
inferni vocabulo Latini solent significare, ex opinione
vulgi, ut sanctus Augustinus in duodecimo libro
Exegesi sui explanat, tractatum est. Antiqui enim
spes suas fabulis animasque sepulcris dantes, quemad-
modum cadavera corporum obruta sepulcris, ita
etiam animas cum ipsis cadaveribus detentas in
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,840,960,960">
VARIAE LECTIONES.

1 suae om. A. 2 suae om. A. 3 elongatam om. A. 4 A comprehensibile esse. 5 est om. A. 6 vita ex comparatione — 7 sibi om. CF. 8 Sic CF; A honestissima totius universitatis conditae ordina- tio. 9 Sic CF; A summum bonum summae religionis. 10 posse esse om. A. 11 A enim est. 12 A arg.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto impresso em latim; conservei hifenizações e indicações de notas/caesuras conforme visíveis.
- As letras marginais (A, B, C, D) transcritas em bloco próprio; eram sinais paratextuais ao centro da página.
- Algumas palavras e sinais diacríticos pequenos (ex.: índices numéricos de nota) têm legibilidade limitada; onde incerto mantive a forma que melhor se lia.
  </notas>
</pagina>