<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    527 COELIUS SEDULIUS. 529
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,946">
    pellant. Sane Hilarii textus non est in duas columnas A semper fuit ratio dubitandi, divisus, ut sunt omnes codices, quos certo scimus ad eam antiquitam pervenire, et sunt etiam duo illi codices Veronenses Hilarii, quorum specimen Masfeius in praefat. ad opera S. Hilarii exhibet. Omnium characterum forma sequiorem aetatem redolet : verba apto intervallo inter se separata sunt, quod certissimum argumentum putatur ut codices non valde antiqui exsistentum. Si codicem attente expenddas ad regulas, quas Trombelliuz de Arte cognoscendi aetatem codicum nobilis tradidit, sine ulla hésitatione colliges, codicem saeculo viii aut ix esse scriptum.
    227. In subscriptione ipsa multa falsitatis argumenta profert Germonius : nam cum in fine aliorum etiam librorum Hilarii legatur charactere satis claro Contuli, vel Contuli in nomine Domini nostri Jesu Christi, verba, quae in fine libri contra Constantium adduntur, apud Kasulis constitutus anno quartodecimo Trasamundi regis, videntur esse diversae formae et posterioris aetatis, ut apparet in Specimine tabulae Mabillonianae. Hoc ipsum arguit, quod ea alio modo ab aliis leguntur et explicantur, cum priora verba subscriptionis illico ab omnibus intellligantur. Quin etiam Maffeius neque Putzalis, ut legit Holstenius, neque apud Kasulis, ut legit Mabillonious, probat, et pro Trasamundi vel Transamundi aliud nomen scriptum esse existimat. Praeterea in hac subscriptione nonnullae literae extra lineam tam longe excurrunt, ut nihil simile in codicibus saeculi vi aut vii reperiri sciam. Nihil ergo certi superest, ex quo aetas codicis saeculo vi definiri possit, quanvis negari nequeat venerandae antiquitatls eum esse, ac magno in pretio habendum.
    228. Erunt fortasse, qui quaerant, utra tandem lectio genuina sit Hilarii, humilitas adoptatur, an adoratur. Maffeius ex suo codice collega, libenter quidem ADORATUR lectum olim fuisse : de ea tamen lectione antiquituis quoque, et multo ante 126 Felicem Orgelianum dubitatum esse. Tam facilis est permutatio harum vocum in codicibus, ut sive Hilarius scripserit adoraur, sive adoptatur, valde probabile sit utramque lectionem etiam ante Felicem in codicibus exstitisse. Id satis probat codex Veronensis, qui unus sine controversia tempora Felicis antecedit. Conjecire ergo possumus, Felicem revera in aliquo codice reperisse adoptatur, quod verbum arripuit, quia suae haeresi favere existimabat. Contra Alcunins in Hilario legbat adoratur, quod sensum quoque postulare censebat. At Felix, vel quod illi praesto non esset codex, in quo legerat adoptatur, vel quod vellet, ex aliis codicibus, in quibus legebatur adoratur, id verbum abesse, et aliud adoptatur subrogari, codices Aquisgranenses corumpi curavit, ut Hincmarus testatur.
    229. Post haeresim Felicianam ejusdem verbi mutatio in codicibus accidit, vel quia nonnulli codices descripsi et corruptis a Felice præserebant adoptatur : et catholici nonnulli verbum spurium id censesles in adoratur convertereban, vel quia eadem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,946">
    adoratur, an adoptalur, præstet legere. Etiamsi vero aliquis velit fingere, verbum adoptatur aliqua ex parte trahi posse ad probandam haeresim Felicis, lamen omnes consentunt Hilarii mentem longissime ab ea haeresi distare, ut ex innumeris locis ejus operum patet : quæ vera est ratio interpretandi verba obscuriora quæ in Patribus nonnunquam occurrunt. Propterea Agobardus, qui, Felice vita jam functo, haeresim Felicianam impugnavit, codicem Hilarii nactus, in quo legebatur adoptatur, ex præcedentibus et consequentibus id verbum declaravit pro assumitur. Crimen vero falsati codicis non objecit, sive id ignoraverit, sive amicos Felicis, quos adhuc superesse queritur, offendere noluerit. Certe neque illa crimina alijs, quæ in concilio Francofordensi adversus Felicem probata fuerant.
    230. Theologi scolastici antiqui cum S. Thoma non aliam viderunt lectionem agnovisse, nisi adoptatur, ac S. Hilarium improprie locutum fuisse respondent. S. Thomas part. III, q. 23, art. 4, sic argumentum proponit : Videtur quod Christus, secundum quod homo, sit filius Dei adoptivus. Dicit enim Hilarius de Christo 127 loquens : Potestatis dignitas non amittitur, dum carnis humanitas adoptatur. Respondet : Ad primum ergo dicendum, quod sicut filio non proprie convenit naturae, ita nec adoptio. Et ideo cum dicitur, quod carnis humanitas adoptatur, impropriae est locutio, et accipitur ibi adoptatio pro unione humanae naturae ad personam Filii. Ac notandum S. Thomam legisse humanitas, ubi plerique legunt humilitas.
    231. Gabriel Vasquez, theologus acutissimus, cum animadvertisset, in nonnullis codicibus legi adoratur, hanc lectionem longe præferendam esse censuit tom. I, in un part., q. 23, disp. 89, cap. xv : Quantuis in aliquibus codicibus recenset excusis sit verbum illud ADOPTATUR, in aliis tamen legitur ADORATUR : in quo facile potuit incuria scriptorum error aliquis irrepere. Hanc vero esse lectionem germanam, ex optimo sensu, quem reddit verbum ADORATUR, mihi habeo persuasum : cum tamen verbum ADOPTATUR ita aliquem bonum sensum exprimere valeat. Judicium Vasquii probant Cardinalis de Lugo, de Incarnat. disp. 31, sect. 4, et alii.
    232. Contrarius quodammodo his est eruditissimus Petavius, qui l. vii. de Incarnat., cap. 4, putat, minus cohaerere cum antecedentibus adoratur, quam adoptatur, minusque aptam orationem videri, si verbum adoratur, quod præcedenti periodo positum fueral, repetatur. Quod autem docet, sine idonea veterum codicum auctoritate non esse reponendum adoratur pro adoptatur, nec lenere assenliendum Hincmaro de germana lectione Hilarii, id certe facile admitti potest : sed in hoc cardo quaestionis vertitur, utrì lectioni magis faveant codices ante Felicem scripta, et an fides negari possit Hincmaro idem factum semel atque iterum narranti, accedente Alcunii testimonio, fraudisque vestigiis in codice Aquisgranensi perseverantibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,946,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas ligaturas tipográficas e abreviaturas foram transcritas literalmente conforme aparente; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>