$53

CARMINIS PASCHALIS DÉDICATIO.

554

rent. Sed praterquam quod res nunc esset de natura A coneifii de justificatione non esse complelam, ut

integra Adami ante peccatum originale, etiam de
fatura lapsa tenenda illa doctrina est, quam SS.
Patres nobis tradiderunt, et concilium tridentinum
decretis canontbusque suis sanxit. Aperte conci-
lium sess. 6, e. 1, in deereto de Justif. declarat , in
ho:ninibus post Ad:ze peccatum liberum arbitrium
minime exstinctum esse, viribus licet auenuatum , et
inclinatum; et. can. 5 : Si quis. liberum hominis ar-
bitrium, post Ade peccatum, amissum et. exstinctum
esse dixeril, aut rem esse. de solo titulo, immo titu-
lum sine re, figmentum denique a Satana inveclum in
Ecclesiam, anathema | sit. Quod si liberum bominis
arbitrium post Adx peccatum minime amissum
exstinctumque esl, quo jure naturze humana lapsz
bona quivis naturalia negabimus ? Neque vero de-
cet contra catholicam sententiam venerabili Augus-
üni nomine 134 abuti, aut causari. doctrinam

auditum ex aliquo memini, Nam etiamsi fingere
velis, deesse aliquid in decreto et canonibus de
justificatione, fateri tamen debes, nihil inesse ca-
tholice fldei contrarium. Hoe ipsum certe de S.
Augustino confidentissime profiteor, doctrinam ejus
de justificaione doctrinz concilii Tridentini ap-
prime congruere. Si quod tamen in ejus operibus
fortasse inveniatur verbum aliquantulum obscurum,
malo illud cum vero ipsius discipulo S. Thoma in-
terpretari, quam a Lutheranis, aut Calvinistis, inter-
pretationem mutuari. Qui autem in. hujusmodi con-
troversiis de unanimi Ecclesix catholice consensu
parum solliciti, in glorioso aliquo nomine, quod
Sibi ipsi arrogant, sese magnifice jactant, deque eo

B sibi, magis securi, quam tuti, blandiuntur, memine-

rint satyricum illud poete :
Nunc satis est dixisse : Ego mira poemata pango.

COLIX SEDULII

IN QUINQUE LIBRIS DISTRIBUTUM

CARMEN PASCHALE

cui subjacet et continenter respondet

OPUS PASCHALE,

PROSAICO BERMON& SCRIPTUM.

Aebicatio Carmine 3aschalis

AD MACEDJNIUM.

Domino sancto ac beatissimo patri Macedonio presbytero Seduliws Calius in Christo salutem.

195 Priusqusm me, venerabilis pater, operis
nosti decurso volumine censeas, et ritu * forsan

-

séveritatis objurges, utpote qui, nulla veteris scien-

tige prz rogativa * suffultus, tam immensum pascbalis

Titulus in codice fteg. 1 est: Incipit Prologus Se- C Ald., Domino sancto, ac venerabili patri, etc. Fahr.,

dali presbylerl ad. Macedonitm. Domino sancto, ac
bentissimo patri Macedonio presbytero Sedulius Coelius
in Christo salutem. Ottob. 1 :. Dommo meo ac. bea-
tissimo patri Macedonio presbytero Sedulius in Christo
salutem. Vat. A cum Ottob. 1, sed addit meo sancto,
ac. Vat, 2 eum. Var. 4, sed. omittit ineo, et. addit,
saucto ac. venerabili patri Macedonio Sedulius. in
Christo salutem plurimam dicit. Reg. $ solum habet,
Domino meo patri. Macedonio presbytero. Weg. 2 : [a-
cipit epistola Sedulii poet eximii ad. Macedonium
presbyterum. Alia, ut. Vat. 4. Codex Bari plane
facit eum Vat. 4, nisi quod scribit presbyt.. Codex
Nansüi B. Venerabili Macedonio presbo Sedulius in
Christo. salutem. À codice Almeloveenil abest etiam
vox sancto, quis tamen a veteribus Christianis fre-
quenter et eleganter. adhibebatur. In. quodam ms.
apnd Usserium et Labbeum de Script. eccles. hzc
epistola dicitur Apologeticus prologus Sedulii rheto-
ris. Omissa est in nonnullis editionibus: plerxque
eam exhibent. Poelm., ut Vat. !, sed sine meo,

Domino sancto, ac patri beatissimo Macedonio Ab-
lati. Coelius Sedulius, etc. Fortasse. abbas. hic diei-
tur Macedonius, quia nomen patris monachis tribui
solet. Verum commune olini erat episcopis et pres-
byteris. Trithemius tàmen hunc ipsum Macedonium
abbatem nuneupat Proleg. n. 29. Vox autem Domini
et episcopis, et sanctis viris, et aliis passim, pra-
serliin in epistolis tribuebatur.

1. Reg. 1, Ot. 3, à. prima manu, ríte. Sic multi
editi. Plerique nostri cum ms. Barthii , aehedis
Poelmanni, Alneloveenii, codd. A., B., apud Arnize-
niunt, veteri editione 4, et Monast,, ritu. Vatt. 4 et
2; OUtobon. 1, a. sec. m.; Reg. 4, à pr. m.; Reg. 2
et 5, forsan, cum nonuullis editis. Cxteri, forsitan,
Fabr., rue forsitan, severeque.

2. Vet. 1, prorogativa : retine prorogaliva, quie
pro speciali quodam privilegio sumitur, et dicitur
Mà ex more. Romanorum. Prxrogativa enim tribus
erat, qu£ prius ferre suffragium rogabatur.

Digitized by Google
