537

CARMINIS PASCHALIS DEDICATIÓ,

558

doni ccelestis oleo permanere ?', nefas esse pensa- A contemnam. Cur autem metrica voluerim hzxe** ra-

bam **, muti ** tenacitate silentii cum. nullo partiri,
ne unius talenti creditam quantitatem dum nitor ?*
cautius custodire, culpa defossx& pecuniz non care-
rem. Invidix siquidem maculam de sese non ablui!,
qui alteri conferre denegat , quod eum dederit, non
amittit , [nter diversas tamen anxiz ** trepidatio-
nis ambages, ad jaciendum hujus operis fundamen.
tum ob hoc maxime ? provocatus accessi , ut
alios exhortationibus veritatis ad frugem bone
messis ** invitans si quando inlirmitatis humanx
*? vitis forsitan lacessitus impugner , verbis
proprie disputationis admonitus metuam "^:
139 et qui *' furta prohibui, fur videri verear, et qui
rect» ** soliditatis iter ostendi, proclivioris lubrici

tione componere , breviter expedire non differam **,
Raro, pater optime, sicut vestra *" quoque pe.
ritia lectionis assiduitate cognoscit, divini munera
potestatis stylo quisquam hujus modulationis aptavit,
et multi sunt, quos studiorum szxcularium ** disci-
plina per poeticas magis delicias, et carminum volu-
ptates oblectat. Hi quidquid *" rhetoric: facundice
perlegunt, negligeutius assequuntur, quoniam illud
haud diligunt : quod autem versuum viderint **
blaudimento mellitum, tanta cordis aviditate susci
piunt, 3440 ut in alta memoria sepius boc iterando
constituant et reponant. Horum itaque *" mores non
repudiandos xstimo, sed pro insita consuetudine,

periculosa sectari, et clypeo dominice protectionis Bj vel natura traetandos, ut quisque suo magis ingenio
armatus inimicze jaculationis tela facili repulsione — ** voluntarius acquiratur Deo. Nec differt, qua quis

SCHOLIA.

Virgilium AEn. 1, vers. 475. Alii pariter dicunt nu-
trimentum, alimentum ignis. :

94. Vet. 4. Monast., Fabr. permanare : mss. cum
aliis editis permanere.

$2. Fabricium recie arguit Barthius, quod puta-
bam pro pensabam reposucrit. Pensare enim sequiori
sxculo est cogitare : ex quo ea vox ad vulgares lin-
guas eadem significatione transiit. Non dissimili
sensu usurpata eadem vox est a Curlio J. vii , c. 8.

$85. Nonnulli vulgati mutui: retine muti. Silentii
proprium epitheton est mutum, quod exemplis con-
firmatum voluit Arntzenius.

$4. Ald., Vatt. 4, 2, scliedie Poelm., dum credi-
lam quantitatem nitor. Ou. 4, creditam milii quantita-
tem dum nitor. Plerique mss., et editi, creditam quan-
litatem dum nitor.

$56. Almel., Vet. 4, Monast., Poclm. cum nostris
mss, amittit, Arntzenius cum aliis edidit amittet.

$6. Reg. 2, inter has tamen diversas anxie.

$1. Fabr. hoc maxime : mss. cum plerisque editis
ob hoc mazime, quod probat Grunerus, neque im-
probat Barthius, quais particula ob ab optimis
Scriptoribus interdum omittatur.

$8. Wopkensius conjecerat bone mentis, qui. ita
-iunc loeum a. Barthio e suo codice citari. observat.
Verum non liquet, ita in. suo ims. legisse Barthium :
is enim scripturam Fabricii refert, ac varias sui co-
dicis lectiones distinguere solet, sed de hac voce
(tacet. Et fortasse illi excidit mentis pro messis.
Yat. 3, inendose, boue mensis : alii clare, bonc
messis.

59. Vat. 4, 2, Ald., humane. infirmitatis : reliqui
infirmitatis humane, Almel., Vet. 14, Monast., Fabr.
viliis necessitate. forsitan lacessitus. Borthius putat,
liec duo verba necessitate forsitun glossas es-e cu-
juspiam, viro sancto culpam amoventis, sed citra
ipsius voluntatem. Aberant quippe ad ejus ms.
necessitate in nullo ex nosiris inss. reperitur, neque
in schedis Poelin., neque in Aldo. Verum Reg. 1,3,
retiuent forsitan ; Reg. 2, Ott. 1, Vatt. 1,2, forsan:
sic etiam variant edit.

40. Barthius conjecit me tuear : Cellarius eonjec-
turam inter ipsa Sedulii verba recepit. Grunerus, et
Arntzenius ex sententia ipsa et. sequentibus verbis
veterem lectionem revocarunt. Vult enim Sedulius
admoneri, et meluere verbis proprize disputationis,
ut qui furta prohibet, fur videri veretr. Cato in
distichis : Turpe est doctori , cum culpa redarguat
ipsum. Cicero hac ratione ab accusando Verre Q. Cie-
cilium deterruit in Diviuatione in-Verrein.

M. Reg. 1,a pr. m.,Ott.1, a pr. m., codex B, me-
(uam, tt qui :. scliedib. Poelm, metuam, qui. Alii

C

omnes metuam : et qui.

49. Arnizenius Aldo tribuere videtur atque recte
pro ei qui recte. Sed Aldus mibi liabet et. qui. recte.
Sched:e Poelm., Vat. 2, Ald. aliis iter : czeteri omit-
tunt aliis. Observanda est phrasis ciypeo Dominice
protectionis, que familiaris est. ecclesiasticis scri-
ptoribus ex sacris litteris, in quibus cíypeus et mu-
fus pro prasidio et tutela poni solet.

A5. Poelm. hac, Vat. 4, hoc : reliqui hec ratione.

44.0tt. 4, Reg. 1, non differam breviter expedire.
Sic codex B., et schedze Poclin. .

45. Mss. plerique vestra : nonnullze editiones etiam
veteres tua, quod probant scheda Poelin., et Grune-
rus : quia Sedulius in epistcla numero singulari uti
solet. Dissentit Arntzenius, qui notat , Sedulium in
epistola pros:e ad Macedonium sic numero plurali
loqui amare : quod apud alios etiam invenitur. Co-
dex Barthii, Keg. 1, cognovit, quod aptius esse
censet Barthius, probante Cellario. Grunerus et
Arntzenius restituerunt cognoscit. lidem rescribunt
pietatis cum nonnullis ditionibus : quia optime vox
pietas, h. e., beniguitas, clementia, liuic loco conve-
nit. At mss. omnes nostri cum ms. Barthii, et sche-
dis Poelm.. exhibent potestatis : in Vat. 2, per com-
peudium litterarum potestatis, vel pietatis. Üpportu-
nus hic locus esset, ut Sedulius Juveuci primi poetae
christiani meminisset, quod observavi ia Proleg. ad
Juvencum, num. 94. Quod autem Aldus hine suspi-
catur, Juvencum a Sedulio lectum non fuisse, mihi
probabile non est. Videschol. ad vers. 38, et 188. 1.1.

46. Vatt. 4, 9, secularium studiorum : alii studio-
rum secularium. Codex B. omittit quos ante. studio-
riim, et paulo post babet voluptatem oblectat. ——

47. Mss. omnes nostri, cum multis editis, hi quid-
quid. Poelm. hi quoque quidquid. Alicubi hi queque
rhelorice, quod minus rectum esse notatur im

Certe D schedis Poelimauni, Ald. perlegent pro. perlegunt :

Verba haud diligunt desiderantur in cod. Bj.

48. Schedze Poelm. viderint versuum : sic Vatt. 4,
2, Reg. 2.

49. Vat. 4, supra, Eorum itaque. Reg. 2, non re-
spuendos estimo. Reg. 1, non repudiandos essecestimo :
plerique non repudiandos estimo, Aldus scribit exis-
timo, sed Arntzenius probat multis exemplis, eeati-
mare apud alius etiam positum pro existimare. Inter-
dum tamen variant etiam apud alios scriptores mss.
codices. 201

50. Oit. 1, Reg. 4, 2, Poelm., ut quisque suo magis
ingenio voluntarius acquiralur Deo. Sic. Reg. 5, sed
magis suo. Vat. 2, ut. quisque magis suo ingento ac-
quiratur Deo : sic schede Poelm., Ald., et Vat. 4,
sed in hoc mendose quis quos pro quisque. Codex B.,

Digitized by Google
