hg6

PROLEGOMENA,

526

jum tunc factum conspici edoratur. Similes alias À librum in Constantium imperatorem fol. 916: Ejusdem

correctiones apiiqua manu factas idem Muretus ob-
servaf. Optauduim sane fuisset, ut varias has Mureti
leetiones cum notis, quas interiniscet, prz oculis
babuisset Constantius. Nam quas Roma a sociis suis
xeissas accepit, oppido rarz sunt, neque satis ad
exemplar conforma : ut cum I. 1x, €. 65, notat : In
solis M«urt., et Bas. Vat. coNSUMMABUNTUR, Cum Mu-
peius ad verba cap. nix ejusdem libri, future volun-
tatis agitandos, contra animadvertat, in veteri codi-
ce S. Peiri deesse quaternionem usque ad verba mea
sunt cap. 73. Przterca Muretus, cum scripiura co-
didis initio recentior sit, prope finem libri 1 de Tri-
nitate, ad verba Nativitatis significatio est, etc., hanc
notan appingit : Hic incipit antiqua scriptura. In libro

ad Constantium imperatorem libros duos fol. 288 ; Ad-
versus Auxentium Mediolanensem librum fol. 994 ; Li-
brum de Synodis contra. Arianos fol. 500. In hoc vo-
lumine habentur xvin folia. diverso charactere non ita
antiquo scripla, el posi folium 199. desunt folia octo.
In fine libri desunt. folia 23, in quibus erat liber de
Synodis. Folio $5 inserta. 39/4 sunt hec carmina in
laudem SS. Mauri et Benedicti : Qui benedici cupitis,
huc festive currite, Benedicti patris opem quevite, etc.
Describitur integer hymnus, cujus finis est : Quo se-
qui nos donet Christus. Casu incidi in auctorem bujus
hymni. Joannes Mezlerus de Vir. illustr. monasterii
S. Galli Eckerardum seniorem , qui obiit anno 966,
cum laudot, sic refert : Scripsit sequentias : Qui bene-

autem de Syaodis adversus Arianos, ad verba , cer- B dici cupitis, etc.

tumque filii vere fii, etc., sic notai : Hucusque codex
S. P. Hac (reliqua) sunt conferenda cum V atic. codi-
cibus, ut revera contulit, ac discrepantiam lectionum
simili modo ex Vat. cod. margini adjecit.

222. Alia deinde qu:estiosuborta es: de antiquitate
codicis, qui in archivio basilic:e Vaticani asservatur.
Ac primum adverto, nonante sacculum xvad tabula-
lariuui basilicze S. Petri 149 codicem S. Hilarii vi-
deri delatum : siquidem Ambrosius Camaldulen-is ,
qui diligentissime ubivis codices veteres, presertim
sanctorum Patrum, investigabat, Rom primum bi-
liotbecam Pontificis, deinde bibliothecam S. Petri
perlistravit, et de hac sie refert in Marteniana vol.
lectione Script. tom. u, col. 545, epist. 16 : Biblio-

234. Mabillonius de Re diplom. profert etiam in-
scriptionem anni, quo collatus est codex Hilarii, ab
incerto quodam libris Hilarii de Trinitate (melius li-
bro in Constantium. dixisset) subjunctam. — Advertit
eum, qui catalogum ecclesia Vaticapze ordinavit, le-
gisse Contuli, etc. Putzalis, et explicuisse de oppido
Putrazsio. Ipse vero, quamvis codicem non viderit ,
ex forma characterum ad se transmissa contendit ,
legendum apud Kasufis pro Putzalis, ey intelligit Ca-
sulam urbem provincisz Bizacen:e.

225. Cum autem omnes consentiant in anno quar-
todecimo regis, quem plerique Trasamundum, olii
T ransamundum, in codice vocari affirmant, quo colla-
tus est codex, nuflum videtur superesse dubium de

thecam S. Petri videre volui, sper«ns. aliquid inventu- C ejus state circa annum 500 constituenda. Sed pos-

rum. novi. Audieram enim. complura esse volumina :
sed nihil omnino memoria dignum inveni. Vix pauca ex
rebus notissimis offendi, vilia, etc. Mabillonius de Re
diplom., p. $56, in secunda :xtale seripturz romans
ait, laudatum codicem scriptum esse sub finem quarti
seculi, aut ineunte quinto : sed voluit dicere, ut ex
contextu ipso colligitur, sub finem. quinti seculi, aul
ineunte sexto : aique ita correxit in Supplem. de fte
diplom., p. 78, 79. 1n ftne libri in Constantiam legi-
tur inscriptio cujusdam stuliosi, qui codicem con-
lit anno 14 Trasamundi regis, qui annus, ut obser-
vat Mabillonius ex Holsteuio, convenit anno 510.
225, 1n codice Alexandrino Vatican: bibliotlieez,
numero 1598, chartac. in $9, iuitie exstat catalogus

*iblioiliec:e basiliee Vaticani, conscriptus, ut vide- D

tur, sieculo xvii ineunte, Sic in hoc catalogo descri-
bitar codex $. tlilarii , qui in archivio basilicze Vari-
cani custoditur, pag. 4 versa : S. Hilarii fiber anti-
quissimo charactere ante. mille et centum. annos scrip-
tus : folio enim 988 annotatum est : Contuli in nomine
Doniini nostri Jesu Christi Putrasulis constitutus anno
quarto decimo Transamundi regis. Ad. marginem ca-
talogi hujus legitur nota eodem charactere, Circa
unnm Domiá 500, et ad vocem Putrasulis atia nota .
*odem charactere, Locus in África in provincia Nu-
mtidie inter Tunetum, et arcem Gulete , | hodie eutgo
TPUTRACCIO fictus. Pergit deinde descriptio codicis :
Continet autem libros xu de Yrinitate coutra Árianos;

snmuste certi esse de. veritate hujus inscriptionis ?
Sepe hujusmodi subscriptione aut ab ignaris libra-
riis additas fuisse, aut dolo malo invectas, ul pre-
tium codicibus quxreretur, dixi supra num. 159, et
num. 160 comprobaví apertissimo exemplo alterius
codicis ejusdem basiliez Vaticane , qui correctus
dicitur initio szculi v. Mabitlouius ipse hujus rei ex-
perientissimus ex simili suppoesititia. inscriptione
deceptus aliquando fuit, et instrumentum anno
565 exaratum iu. tabulam primz :iatis sceripturz
romans retulit, putans esse testamentum C. Julii
Cesaris; quam fraudem ipsemet casu postea de-
texit.

226. ilaud ignoro equidem, standum esse pro ve-
ritate subscriptionis , nisi adsint fundamenta dubi-
tandi. At in re nostra dubitandi adsunt nec levia
quidem fundamenta, Character codicis in specimino
exhibitus a Mabillonio nullum prz se fert certum
indicium tant:e. vetustatis, ut ad seculum vt revocari
possit : atque ita existimat non solum Germonius ,
sed etiam Maffeius in prsfat. ad editionem S. Hila-
rii. Neque aliter mihi visum es'195 codicem ipsum
jnspicienti. Specimen, quod prebuit Mabillomius, at-
que ex Mabillonio duo Mauriui auctores Tractatus
Diplomatici gsRiee tom. III, majorem vetustatem
pre se ferre videtur, quam exemplar ipsum basilicze
Naticans. Hunc enim codicem intelligunt duo illi
Maurini, cum pag. 265 codicem ms. Vaticanum ap-

Digitized » Google
