<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,145">
    501
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,145,495,955">
    hymnum, Sedulii nomen multo mavis inclaruerit. A
    Itaque sive jam Asterius iovam editionem carni-
    nis Seduliani perfecerant, sive in id opus iunc in-
    cunbeuat, simile vero est, Gelasium Pontificem inde
    permotum fuisse, ut Sedulium in paucis nominaret,
    et effisa laude extolleret. Monet me hic locus, ut
    lepidam fabellam discutiam, in quam heterodoxi
    occasione quavis data, vel arrepia libenter excur-
    runt. Narrant, locum Gelasii per librarios corrupturn
    aliquando fuisse, qui substituerunt : Opus Paschale,
    quod haereticis descripsit versibus pro heroicis : quod
    mendum Paulum II ad capiale poetarum odium per-
    duxit, 90 ac pluribus aliis legum professoribus
    imposuit : quin nonnulli eorum addunt, ex decreto
    Gelasii ita corrupto ab Ecclesia catholica poetas ex-
    sulare jussos, cum multi crederent, omnes poetas B
    esse haereticos. Verum quis non videat, nemini sanæ
    mentis venire in mentem poluisse, ut ex decreto
    Gelasii, quo insigni laude carmen Sedulii ornatur,
    colligeretur, poetas omnes esse hæreticos? In nullis
    variis lectionibus reperio, verba Gelasii mendose
    ita fuisse exarata : Opus Paschale, quod hæreticis
    descripsit versibus, insigni laude præferimus. Fac ta-
    men, alicubi hoc mendum irrepisse. An serio pulas,
    fuisse aliquem, qui simul crederet, Opus Paschale et
    hæreticis versibus descriptum fuisse, et insigni laude
    esse præferendum? Quae quidem ratio tam aperta est,
    ut Baylius ipse, cui certe cordi non erat causam Roma-
    norum pontificum agere, tamen fabellam hanc sus-
    picatus fuisert ab Italis litterarum Iumaniorum cul-
    turbns confictam fuisse, ut eos deriderent, qui pa-
    rum poetis ejus temporis favere viderentur. Non me
    fugit, Paulum II a Platina, aliisque viris litteratis,
    quos ille justis de causis insecutatus fuerat, ita male
    habitum, ut fingerenl, eum omnes litteratos, atque
    eleganltioris doctrinæ studiosos pro hæreticis ba-
    buisse. Verum hanc calumniam egregie refutant
    cum Raynaldus in Annal. Eccles., tum eminentissi-
    mus cardinalis Quirinus in Pauli II Vita. Heterodoxi
    objectam fabellam satis probari pulsant Pierii Vale-
    riani oratione pro Barbis sacerdotum. Sed in primis
    quæram, quid fuerit causæ, cur hæretici Paulum II
    ubique nomincrl, cum Valerianus fabulam de Ha-
    drian0 VI narrcl ? Compertum est, Hadrianum VI
    severioris disciplinæ amantissimum poctis, qui tunc
    temporis Romæ ineptam quamdam ethicismi imi-
    tationem affectabant, et liberius viverebant, parum
    favisse. Hince poetryum adversum eum præsertim
    jam mortuum dicteria : hinc Pierius Valerianus in
    oratione pro sacerdotum barbis Romæ edita 1531,
    post Gelasii verba de Sedulio : Vulgata tamen hac-
    tenus exemplaria pro heroicis versibus hæreticis ver-
    sibus habuere. Quod bonis quibusdam legum profeso-
    ribus suspicioneon accessit, poetam omnia esse hære-
    tica, poetasque inter pios, etiamsi sacra traxcent, ne-
    quanquam amnumerari. Id quod Hadriano IV pont.
    umanimo usque adeo persuasum 91 vidimus, ut hac de
    causa nullum hominum genus majori prosequeretur
    odlo, quam poetas : id nominis nihil aliud præ se ferre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,145,960,955">
    arbitratns, quam impietatem. Et adhuc aliqui non
    mali quidem presules depravate illius lectione (lego
    lectionis) hallucinatione, et alterius hujusde recitanda
    barba errore duci, neminem sacerdotio dignum pu-
    lant, qui vel barbam nutriat, vel versus faciat : tanti
    est pravam semel opinionem imbuisse. Hæc ita exag-
    cerata risus excitandi causa confingl ab aliquo
    scurra potuerunt; credi a nemine certe debent.
    Quo magis mirari subit, Funcium cap. 3 de Veget.
    Lat. ling. senect. cum solum Baylium auctorem alle-
    get, tamen eandem crambem, tamquam certam
    historiam, recoquere, ac diversa narrantcs scripto-
    res ita componere, ut utrique pontifici, Paulo II
    et Hadriano VI , tam absurdum errorem im-
    pulent.
    B 162. Breviter expedienda nunc est alia quæstio
    de Asterio, de qua nonnihil supra num. 46 et 122
    actum est, sitne auctor elegiæ, Cantemus socii, etc.
    Norisius, quia in cod. Vaticano 1165 post Carmen
    Paschale ascribitur nota, qua significatur, carmen
    ab Asterio editum fuisse, et statim subjicitur elegia,
    arguIt, incertum esse, utrum auctorem habuerit
    illa elegia, nec vero Labb eum adeo confisden der
    buisse eam Turcio Rusfio Asterio abrogare. Loquitur,
    ut opinor, de codice recenti Vaticano 3178, quem
    n. 65 recensui. Verum quanvnis aliqui sint codices,
    ut jam notavi, qui post Carmen Paschale notam
    illam afferant, tamen nullo modo colligit potest As-
    terium auctorem esse elegiæ. Notatio enim Aste-
    rium indicat carminis collectorem, et editorem,
    non auctorem. In cod. Vatic. Reg. 5, qui etiam re-
    censest, et ad Aldi editionem videtur accommodatus,
    sic eandem nota preseritur : Turtus Rufius Asterius
    Quintus sequentia carmina inter scripta Celli Sedu-
    lli invenit. Sequuntur autem elegiæ, hymnus et epi-
    gramma SeduliI. Non difficulter credam, elegiam
    etiam ab Asterio fuisse collectam, ac simul cum
    Carmine Paschali elegantiori ornatu vulgatum, quod
    tradunt Labbeus, et Goldasius in not. ad carmina
    S. Columbani. Ex nota tamen, Hoc opus Seduliius
    etc., sive Carmini Pa:schali era præponatur, sive post-
    ponatur, id evidenter demonstrari non potest. Quod
    92 enim in nota innuitur opus, vel unice, vel prae-
    cipue intelligi debet de Carmine Paschali : quo per-
    tinct secundus versus epigrammatis Asterii,
    D Quæ sine figurenti condíta sunt vitio.
    Id enim alludii ad primum versum Sedulii post
    prologum metricum :
    Cum sua gentiles student figurenta poeteæ.
    Nihil ergo est causæ, cur Sedulio elegiam abjicidce-
    mus, quam illi adjudicant multi vetustissimi codi-
    ces, ut liquet ex cap. 3, et ex variis lection. ad li-
    titlum elegiæ, Beda non semel de Arte metr., Au-
    clior comment. in Bedam de Art. metr. ms. in li-
    bliotheca Vaticana, auctor anonymus sæculi x, Os-
    bernelus, Joannes Tinnulensls in Vita S. Dunstani,
    Guilhelmus Malmesburiensis de Vit. Pontific. l. i,
    allique.
    163. Nimis jam multa de Asterio : de duobus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,955,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Numeracao de rodape superior (501) e cabeçalho "PROLEGOMENA". Algumas linhas com caracteres pouco nítidos; usei [ilegivel] não foi necessário além dos cortes de colagem da imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>