<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
507

COELIUS SEDULIUS.
508
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
In Vaticano Palatino num. 2078, ad marginen no-
tatum, in quo etiam correctius legitur Sedulii versus
Et didicere, etc., sic enim ait Sedulius l., vers. 219.
In prosa Aldhelmus : Ut poeta de propheta :

Et didicere truces praedam servare leones.
Canisius ad marginen hemistichii, Cola cum comma-
te prompsit, indicavit caput 28 Prosa, ubi Aldhel-
mus ait : Quod prosper per cola, et commata mellitis
versuum epigrammatibus inculcavit. Quaerendum ergo
est, quid significet phrasis Aldhelmi, Cola cum com-
mate prompsit, vel Cola, et commata inculcavit. Ex
ipso Aldhelmo colligo, his verbis significari, versus
suavi quodam artificio esse compositos; nam in
principio carminis ait :

Non rogo ruricolas versus, et commata musas,
Et paulo post :

Coiaque cum pedibus perganit et commata ternis,
Dactylus excepto decurrat sine metrorum,
Spondae quintam commenant syllaba partem,
Ultima sic trochej concludat littera versum,
Extremus jugiter qui gaudet calce teneri.
Sic ternis pedibus properent epigrammata metri.

Primus versus in vulgatis exhibet commoda pro com-
mata, vel comata : utroque enim modo scribitur.
Veram autem significationem apud lexicographos
frustra quaeres. Sergius grammaticus, qui in codice
Vaticano Palatino 1578 vocatur Sergius, nisi libra-
rius voluerit scribere Serrius Regius, in commenla-
rio in i editionem Donati, quae est de littera, etc.,
sic concludit : Cola autem, et commata ejusdem oratio-
nis singulae partes esse noscuntur. Verum meminerimus,
in prosa oratione cola, et comata idem esse, et unum
significare : in versu vero aliud, et diversum : nam ubi
duo liberi sunt pedes, Colon dicitur, ut apud Horo-
tium, Terruit urbes : Coma, quando post duos pedes,
vel post tres sequitur syllaba, quae partem terminat
orationis, uti in primo versu Aeneidum, Arma, virum-
que cano. Item Arma, virumque cano, Trojae qui pri-
mus ab oris. Codex Vat. sic refert; sed in editione
Pulschii inter veteres grammaticos recte vulgatum
est, Item, 99) Arma, virumque cano Troja : sic enim
post tres pedes sequitur syllaba. Ut ad Aldhelmum
redeam; laudat hie etiam Sedulium cap. 2 et 10 pro-
sae, ut dicam ad vers. 13 et 179 libri 1.

172. Aldhelmo adjungam imitatorum alium, quam-
vis minus eruditum, Sedulii ex Gregorio Turonensi
l. v Hist. Franc. cap. 25, qui de Chilperico Franc-
orum rege ait : Scripsit alios libros idem rex versibus,
quasi Sedulium secutus : sed versiculi illi nulli penitus
metrice conveniunt rationi. Et rursus libro vi cap. 46:
Confectus duos libros quasi Sedulium meditatus, quo-
rum versiculi debiles nullis pedibus subsistere possunt,
in quibus dum non intelligebat, pro longis syllabis bre-
ves posuit, et pro brevibus longas statuerat. Ruina-
rius nullam variam lectionem affert pro meditatus : sed
alii habent imitatus. Chilperici imprudentia omni
tempore communis fuit, ut merito queratur Horatius
libr. ii, epist. 1, vers. 115.

Quod medicorum est,
Promittunt medici, tractant fabrilia fabri.
Scribimus indocti, docti que poemata passim.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,560,900">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,930">
173. Saltem imitarentur istiusmodi versificatores
Jannitium, qui opus metro, et prosa a se compositum
perquam modeste (credo, ut aliorum jactaniam in
titulis suis exaggerandis retunderet) sic inscripsit :
Bibliotheca Conventus SS. Joannis et Pauli Or-
dinis Praedicatorum Venetiis nuper aperta, a Fr. Ja-
cobo Maria Jannitio, nullius scientiae professore, mi-
nimeque in poesi versato.

174. In controversia inter Hincmarum et Goth'e-
scalcum, in trina deitas dici possit, Sedulius quoque
in partes venit. Gothescalcus in schedula sua ad
Hincmarum : Ut est illud Sedulii fidelis poetae tui :
Iste fidem ternam, etc. Hincmarus in opere De non
trina deitate verba Sedulii explicat, quem non semel
venerandum appellat.

175. Theodulphus Aurelianensis libr. iv, carm. 1,
vers. 11 :
Cura decens Patrum nec erat postrema priorum,
Quorum sunt subter nomina scripta, vide.
Sedulius rutilus, Paulinus, Arator, Avitus,
Et Fortunatus, tuque, Juvente, Ionans.

100 An rutilus sit epithetum Sedulii, an nomen
proprium alterius Christiani poetae, disserui iu Pro-
legomenis ad Juvencum num. 100. Mihi magis videtur
esse epitheton. Sic Petrarcha eclog. 10 :

Unus erat rutilus divini ruris Arator.

176. Eodem in loco n. 101 protuli testimonium
Notkeri Balbuli cap. 7 de Interpretib. sacr. scrip.
ex Thesauro Anecd. Pezii tom. ix : Juvencum et Se-
dulum oratorem, hymnosque Ambrosianos, scio, quia
jam memoriae commendantur. Admonui, corruptum lo-
cum esse apud Pezium, ac legendum Juvencum et
Sedulium, Aratorem, etc. Tom. V Biblioth. med.
Fabricii recensuit est liber Notkeri Balbuli, ibique le-
gitur : Juvencum et Sedulium Oratorem. Ac revera
rhetor in nonnullis codicibus antiquis vocatur Sedu-
lius. Nihilominus primam meam conjecturam non
abjicio. Scribebat Balbulus ad Salomonem Constan-
tiensem episcopum tertium, cujus versus exsistunt
apud Canisium antiq. lection. tom. I, et ex prologo
satis intelligitur, Sedulium ab eo perlectum fuisse.
Vide var. lect. ad lib. I vers. 298.

177. Inter Alcuini opera exstat liber de Cærem-
baptism. cujus auctor creditur esse Fortunatus
Analarius : sed quisquis sit, ita ait : Credimus tres
personas Patris, et Filii, et Spiritus sancti, et rece-
pimus (forte recipimus) versus Sedulii, Non quia qui
sumimus, l. 1 vers. 319. In Homiliario Alcuini ex di-
versis scriptoribus collecto et edito Coloniae 1569,
auctor anonymus sermonis in natali S. Lucae, sic
habet : De quo Euangelista pulchre Sedulius presby-
ter : Jura sacerdotis Lucas tenet ore vireni, quod
mendosum est pro ore Juvenci, ut ad l. 1 vers. 357
dicam. Correctiores tamen iudicium sunt versus Pau-
lini de eodem Luca Nat. S. Felicis ix vers. 424
seqq. Bis medicus, etc. Artus consolidat, et nunc in
membris agris — Composuerit gemino vitae medicamina
libri : pro quo Muratorius : Terrena curabunt ope,
et nunc mentibus agris — Composuil gemino vitae
medicamina libro.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,980,1030">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Transcrição em 2 colunas (latim), preservando hifenizações e quebras de linha visíveis.
    - Bloco central com as letras A, B, C, D em nota_marginal.
  </notas>
</pagina>