<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    5:9 PROLEGOMENA. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    235. Masseius in Praefat. ad opera S. Hilarii verbum A mum cxxvii sic habet: adolaptatur praeferendum censet, quia elegantiae oratoriae id magis congruit, ne idem verbum repetatur, ut aiebat etiam Petavius; et quia Hilarius ex oppositis mirificum aliquid aucupatur. Sed minime constat, an Hilario hoc loco cura ulla fuerit de oppositis, neque difficile est plura verba apud eum sic repetita reperire. 128 Mihi quidem aliud agenti libro 1, cap. 35, occurrit: Nativitatis significatio est, sola nativitatis professio est: ubi vero creationis est nomen, ibi causa ejusdem creationis anterior est. In editione quidem Parisiensi anni 1572 legitur professio sit: sed codex S. Petri, qui ab hoc loco scripturam profert antiquum, exhibet professio est, ut observat Muretus, atque ita Constantius et Masseius legunt sine ulla scriptura varietate.
    234. Quid autem ego sentiam, si aperiendum sit, judicium Francisci Suarez, quo nemo solertius rationes hinc inde expendere solet, libenter amplectar in m part., q. 23, disp. 48, sect. 4: Ad Hilarium respondit D. Thomas, et communiter Scholastici, improprie vocasse adoptionem carnis gratiam unionis... Alii conjectant mendosam esse litteram Hilarii, et ubi legitur adoptatur legendum esse adoratur... Sic enim optime quadrat ratio: ostendit enim, majestatem Christi non esse imminutam inter uagitus, etc., quandoquidem in ipsis adoratur. Et haec lectio habetur in editione Parisiensi anni 1544 (Miraci sub Sole Aureo). Juxta quam lectionem illa particula, dum carnis humilitas adoratur, non est causalitier sumenda... Non potest ergo illa particula reddere causam, sed signum, ut sensus sit, dum adoratur, id est, siquidem adoratur. Et solum videri potest durum in hac lectione, quia illa particula in communi usu, et Latina proprietate non videtur illam significationem habere: est tamen nihilominus probabilis lectio, et responsio. Sed non est alia contemnenda, quam habent recentiores codices, eamque esse antiquum et communem constat ex D. Thoma et Scholasticis. Et potest reddere satis germanum sensum. Docet enim eo loco Hilarius, Verbi majestatem non fuisse imminutam ob assumptionem nostrae naturae.... Unde concludit, ex humilitate carnis Verbo conjunctae, non fuisse Verbi majestatem, et potentiam amis- sam.
    235. Addit Siuarius, ut doctrinae S. Thomae magis cohacreat, gratiam unionis solere interdum per translationem et metaphoram adoptionem vocari: In qua metaphora, subiungit, in eo sensu sumpta nullus est error, sed nobis cavenda est, tum quia, ut ostendimus, vere et proprie illa non est adoptio, tum etiam quia metaphora illa rarissime est usitata, et potest esse occasio erroris. 129 Quae quidem vera sunt, si de significatione iurisperitorum, aut velut theologica verbi adoplare sermo sit: aliquorum apud veteres Latinos adopto interdum simpliciter significabat assumo, interdum assumo in filium; quod discrimen ex argumento et re ipsa colligebatur.
    236. Sanctus quidem Hilarius, elsi saepissime verbum assumo huc in re usurpare solet, tamen ad psal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    mum cxxvii sic habet: Cuique a Patre Ecclesiae haereditas per adoptionem corporis, quod ex virgine praeumplurus esset, desponsata sit. Ita enim ex mss. restituit Constantius, cum in excusis legeretur per adeptionem corporis. Lectionem Constantii per adoptionem confirmat non solum Masseius ex codice Veronensi, sed etiam Muretus ex codice Vaticano, quocum editionem Parisiensem anni 1572 ad eo collatam esse diximus.
    CAPUT VIII.
    Quid in nova hac Sedulii editione praestitum sit.
    237. Cum multa sint in poetis sacris, quos adhuc recensuisi, Prudentio, Dracontio, Juvenco, communia cum Sedulio, ea interdum indicare tantum, plerumque omnino praetermittere opportunum visum fuit. Opus igitur, laborque praecipuus hujus editionis est B veram scripturam e mss. eruere et constituere: si quid variis lectionibus addere oportebit, id eisdem scholiis concludetur. Cum enim carmini prosam Sedulii subjacere decreverim, inconcinnum esset variis lectionibus notas commentariorum subjungere, praesertim cum prosa ipsa efficiat ne multis notationibus opus sit.
    238. Consentaneum est prosam loco interpretationis simul cum carmine edere: ex qua non solum mens poetae clarius perspicitur, sed et vera lectio saepissime confirmatur. Ultimam alia habemus vetera exempla, ad quae prosam ipsam multis in locis castigare possemus! Vere enim pronuntiavit Gallandius in Dissert. de Sedulio ad tom. ix in Biblioth. Patrum: Ubi primum ad ejus (prosae) lectionem accessimus, tum illud Ciceronis succurrit: 130 De Latinis (libris) quo me veritam, nescio: ita mendose et scribuntur, et venenu. Illud etiam incommodum accidit, quod neque Gallandius exemplar prosae a Jureto anno 1585 editum vidit: neque mihi illud nancisci licuit. Gallandius contulit Bibliothecam Patrum Parisiensem anni 1624, ac Lugdunensem: iis antiquiores alias ego prae manibus habui, ut mox dicam. Suspicio mihi nata est, prosam, quandoquidem eam Sedulio abjudicare contra Bedæ, aliorumque ejusdem fere temporis auctoritatem non licet, ab aliquo interpolatam esse, et in quibusdam locis ad mendosam carminis scripturam accommodatam. Sane cum prosa liberibus iuterdum evagetur, veram carminis lectionem e solis mss. exemplaribus colligere saepe necessse est. U autem in promptu si explicatio notarum, quibus editiones veteres et codices mss. in scholiis indicantur, indicem earum subtexto.
    Alb. Codex bibliothecae Albaniae. Vide num. 80. — Ald. Editio Aldi, de qua, num. 101. — Alm. Almeloveenii codex. Vide n. 81. — Ang. Codex bibliothecae Angelicae, num. 79. — Antz. Codex Antzenii, num. 81. — Barth. Codices Barthii, num. 85, 133. — Burm. Petri Secundi Burmanni codices, et conjecturae, n. 82. — Cant. Codex Cantuariensis, num. 83. seq. — Capp. Editio Cappusoti, num. 95. — Cell. Editio Cellarii, num 126. — Cod. a. b. c. d. e. Quinque Codices, ex quibus Antzenius varias lectiones habuit, num. 92. — Col. Editio Coloniensis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página impressa em latim, com colunas duplas. Foram mantidas quebras de palavras e sinais conforme visível; corriji pequenas omissões de caracteres devido a manchas (indicadas por palavras completas). Algumas palavras cortadas ao final da coluna esquerda (psal-) foram transcritas até o limite visível sem adição.</notas>
</pagina>