<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,0,951,70">
515
COELIUS SEDULIUS.
Clarifica, dixit, nomen tuum, magnaque caelo.
516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,70,475,897">
Cum autem verba inter se aliquatenus similia sunt, quævis diversa res significantur, tum frequentissima
est permutatio vocum, ut l. I. v. 3, mella pro mala a librariis male positum ostendam,
et l. eod. v. 247, homo pronus adoret, pro homo plenus adoret. Sequebantur enim librarii,
quod magis ipsis clarum apparebat, non quod verius erat. Quod minus mirum
videbitur, si animadvertamus, in monasteriis juvenes plerumque, in scientiis non plene
versatos, muneri scribendi destinatos fuisse, qui etiam importune festinabant,
ut quantocius ad umbilicum libri
pervenirent. In cod. Vat. Reg. 254, in quo libri
Sententiarum, et Soliloquia Isidori, aliaque ex Patribus excerpta continentur, librarius pueriliter
scripsit: Explicit, expliceat: ludere scriptor eat. Magna etiam est codicum inter se discrepantia in ver-
bis adopto, adoro, adorno, adapto commutandis, ut
poto ad l. III. v. 294, et ad eleg. v. 31. Quæ tamen
sæpe a collatoribus, aut lectoribus pro diversa
uniuscujusque in rebus theologicis opinione aliter
rescripta sunt, quam auctor voluerit.

196. Quæ mihi nunc sese occasio offert, ut quod
supra n. 160 pollicitus sum, uberiorem sermonem
instituam de vetusto, et celeberrimo codice S. Hilarii in Tabulario Basilicæ Vaticanæ asservato, quem
ipse inspexi, et in quo apparet nunc verbum a-
doratur, cum antea videatur fuisse adoptatur. Res
ita mihi narrata fuerat, quasi certis mihi constaret,
sub initium hujus sæculi codicem fuisse corruptum. Legeram etiam in Vita ven. Cardinalis Thomasii a v.
C. Antonio Francisco Vezzosio conpscripta, et lustrationibus theologicis ven. Thomasi præmissa, plures fuisse censores die 15 decembris anno 1707 deputatos ad inspiciendum codicem, et inter hos ven.
Thomam. Hi omnes, addit Vezzosius n. 57,
codicem contuentur diligentissime, agnoscunt, utenturve, non modo recentem, sed RECENTISSIMUM esse
vocis ADOPTATUR corruptorem. Rem describunt, etc. Hæc uberius exarata
leguntur in ipsomet codice, atque enucleate descripta in. Vindiciis veterum codicum confirmatis
LutetIæ Parisiorum editis anno 1715. Cum primum codicem vidi, ac locum inspexi, miratus valde sum,
qui censores deputati judicare potuerint, corruptorem non solum recentem, sed recentissimum esse; nam contra mihi videbatur correctio recentior quidem charactere primo codicis, sed vetusta nihilominus, et multis ante sæculis facta,
neque dissimilis aliis, quæ in eodem codice observantur. Lego igitur judicium censorum in eodem
codice exaratum, vel potius additum: ac tunc magis
miratus sum, cum nihil de recentissimo corruptore invenerim, nihil, quod opinioni meæ de correctione antiqua adversaretur.

197. Hæc sunt verba censorum, quæ etiam protulit Constantius in Vindiciis veterum codicum confirmatis: Originali charactere primae manus adhuc legitur ADO, et in spatio interjecto duarum literarum erasarum loco earum alia manu, et nigriori, et reccu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,150,528,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="528,70,950,897">
A tiori atramento, et diverso ab eo, quo scriptus est codex,
et chirographum supradictum, superposita est littera R,
quam litteram recensionem sequuntur duæ syllabae
primae manus, id est ATUB, quarum littera prima A
ex parte est illita eodem recentiori atramento, et refor-
mata: quod evidentissime apparet. Ex his nihil aliud
colligere licet, nisi litteram R recentiorem esse charactere primi codicis, et chirographi, sive subscriptionis cujusdam studiosi, qui codicem se contuli-se
ait anno decimo quarto Trasamundii regis, sive anno
salutis 510. Neque censores, a P. D. Guillelmo Laparre
Procuratore Generali Maurinorum rogati, ut judicium suum proferent,
ullam vel levissimam suspicionem de recentissima corruptione codicis indicarunt. Unde ergo rumor ille, et fabella de codice
Va-
ticano basilicæ recentissima adulterato origine habere potuit? Non aliunde certe, nisi ex Diario litteratorum Hali» Venetis 1716, tom. xxii, art. 45,
ubi enuntiatur hinc Constantii, Vindiciæ veterum
codicum confirmata. Ita enim ibi lego de censoribus deputatis:
Ritrovarono, che RECENTEMENTE, e MOLTO
DI FRESCO era stato adulterato, e con NUO-
VO, E MODERNISSIMO inchiostro ritoccato. Bene autem habet, quod
nullus testis allegatur , nisi ipsum documentum,
quod retulimus, e ex quo calumnia plane convincitur. Incredibile autem est, quam ineptè auctor ejus
articuli 31€ mendacia confingat. Ut enim alia
omittam, primas Vindicias codicum mss. a Constantio anno 1706 editas commemorat: tum refert, codicem Vaticanæ basilic a patre Tellier, ut Germonio morem generet,
observatum fuisse in hebdomada
majori anni 1707: quod cum aliis suboluisset, deputati sunt censores, qui de codice judicium suum proferent, ac documentum authenticum ad Maurinos Parisienses missum fuit.

198. Subjungit: ΠΡ. Coustant per abbondare in
carità, e moderazione con l'avversario, si contento di
far vedere cos. scritto a mano il documento avuto da
Roma senza. stamparlo nelle sue pri; e Vindicie. At
qua ratione in primis Vindiciis, editis anuo 4706,
promulgare potuit documentum confeclum — anno
1107} Germonius anno 1716 epistolam ad auctores
Diarii Veneti Parisiis edidi, qua inserta. quoque
fuit in. Memoriis , Trevultiensibus, et ltalice etiam
prodiit, qua calumniam non tam sibi , quam Tellierio, viro in primis gravi, qui Ludovici regis XIV
conscientiam moderatus fuerst, magisque sois scriptis, et probatis moribus inclaruerat, intentatam
strenue retundit. Affirmat, Tellierium. codicem
S. llilaril inspexisse, præsentiübus eminentissimo
Gozzadinio tunc prefecto Archivii basilieze Vaticanæ et Zaceagnio prefecto bibliothece Vaiicanx. Observat, Tellierium primum omnium animadvertisse, et litteris ad ipsum Germoníum datis 19
Aprilis 1707 notaw fecisse correctionem
verbi adoratur ex adoptatur.

199. Addit, non posse rationem excogitari, cur
Tellierius codicem corrumpc:et , nisi ut ex eo comm'dem aliquod. Germonius assequeretur ; nullum
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição organizada por coluna esquerda (primeiro) e coluna direita (depois), respeitando o corte de coluna na transição de 197.
- As letras “A, B, C, D” foram preservadas em bloco próprio como nota_marginal.
- Mantidos hifenizações/partes quebradas no fim das linhas conforme visibilidade (ex.: “reccu-” no fim da coluna esquerda).
  </notas>
</pagina>