<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    503 COELIUS SEDULIUS. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    autem aliis poetis antiquis, qui Sedulium versibus
    acrostichis laudârunt, brevius, quam opus esset,
    disserendum est. Nihil enim occurrit, quo pedem
    figere possimus. Eos satis antiquos esse, ex
    veteribus codicibus Sedulii, in quibus versus acro-
    stichi leguntur, liquido demonstratur. Dempsterus
    in Histor. Eccles. Scotor. Liberum, et Belisarium
    anno 440 vixisse affirmat, sed nullo vel levi indicato
    fundamento. Non tamen ineptum erit conjicere,
    eos poetas, qui simili carmine veluti certatim Sedu-
    lium commendârunt, eodem simul tempore vixisse,
    et æquales fuisse sive ipsius Sedulii, sive editoris
    Asterii. In indice librorum expurgandorum Joannis
    Mariæ Brasichellensis pag. 256 prescribitur, de-
    lendum esse titulum Divi in Liberio, et Belisario.
    Nunnulli tamen adhuc vocant D. Liberium, D. Beli-
    sarium : quippe intelligunt, D. significare prœno-
    men Decimum. Labbeus in quodam ms., et Usserius
    in alio pro Liberio reperit Liberatum, Barthius vero
    Liberium. Mabillonus in Analect. t. I, Belisarium
    appellat e suo ms. Bellesarium scholasticum, sive Be-
    lisarium : alii Belæsarium, sive Bellesarium, alii Be-
    lezarium : immo Silonem in quodam codice regio
    Parisiensi vocari animadverti num. 93, siquidem
    in Catalogo ejus bibliothecæ versus Liberari simul
    in eo codice recensentur, et in codice 8094 : Belle-
    sarii versus acrostichi in laudem 93 Sedulii. Non-
    nulli codices omittunt nomina horum poctarum,
    alii utrumque epigramma Belisario ascribunt, ut du-
    bitari possit an unicus sit utriusque auctor Decimus
    Liberius Belisarius. Non procul ab Asterii tempori-
    bus vixit celeberrimus ille dux Belisarius, qui post
    Silverium pontificem in exsilium missum, in se re-
    versus, Ecclesiam Romæ erigi curavit, in qua ex-
    stat inscriptio :
    
    Hanc vir patricius Vilisarius urbis amicus
    Ob culpæ veniam condidit Ecclesiam.
    Hanc dedicare pedem sacram qui ponis in ædem,
    Ut miseretur eum, sæpe precare Deum.
    Janua hæc est templi Domino defensa potenti.
    
    In schedis mss. Josephi Blanchini de inscriptioni-
    bus Romanis apud v. c. præseulem Reggium notatum
    invenio, hanc inscriptionem a Grulero pag. 1562, n.
    10, reponi ad Cruciferorum ædem in Campo Martio,
    et non exstare. Verum Baronius, qui eam refert ad
    ann. 538, n. 10, advertit, eam conspici in pariete D
    Ecclesiæ Cruciferorum inter Pincinum montem,
    et Quirinalem ; quæ nuncupatur S. Mariæ in Trivio,
    in cujus exteriori latere e regione ædium De Comi-
    tibus etiamnum cernitur. Ex inscriptionis stylo, at-
    quæ orthographia colligi potest, eam circiter sæcu-
    lum ix exaratam, et collocatam fuisse. Quod si hæc
    inscriptio vere a Belisario, aut ab aliquo ejus æquali
    conscripta est, argumentum ex ea peti potest, ad
    antiquitaten versuum Leoninorum confirmandam.
    Baronius, aliique v. 4 habent miseretur : sed in la-
    pide legitur miseretur. Cajetanus Marinius in locu-
    pletissima sua collectione inscriptionum veterum
    Christianarum, quam jam diu viri eruditi exspectunt,
    sic etiam legit ex simili inscriptione a se visa, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    aesseratur in ædibus privatis D. de Balneo. Alio mo-
    do scribitur nomen Belisarii in lapide, qui egredi en-
    tibus porta Pinciana jacet a manu sinistra : Date
    obulum Belisario. Verum hæc inscript : o posteriorum
    temporum videur esse, cum res ipsa, scilicet quod
    Belisario eruti oculi fuerint, et his virtus eleemosy-
    nam petere consueverit, inter fabulas a multis re-
    fertur, ut a Pagio ad Baronii annales ann. 561, num.
    4, Joannes Tzetzes, poeta græcus, in suis iambis
    hæc ipsa verba refert : Poculum ligneum detinens
    clamabat plebi in stadio : Belisario 94 obulum datæ
    imperialori. Hujusce fabellæ famam vigere adhuc
    Constantinopoli, multi narrant.
    
    CAPUT. VI.
    
    Elogia Sedulii, ac doctorum hominum de eo judicia.
    
    161. Plura veterum de Sedulio testimonia allata
    jam a nobis sunt, videlicet ex cod:cibus mss. Sedulii
    num. 5. seqq. et num. 76 ex decreto Gelasii num.
    152, ex quodam Eddensono, sive Ildefonso, qui se-
    culo ix floruit, num. 28, Isidori num. 31, Sigeberti
    num. 48, Trithemii n. 42, Alcuini n. 27, Luitprandi
    n. 151, Anonymi Mellicensis n. 31. Sedulii Junioris
    n. 56, Xysti Scenensis n. 24, Eysengreinii n. 25.
    Judicium vivis de Sedulio, aliasque poetis Christianis
    protuli in Prolegom. ad Juvenem n. 112. Epi-
    gramma Asterii et versus acrostichos Belisarii et Li-
    berii in appendicibus exhibemus.
    
    162. Cassiodorius l. xxvi de Instiit. divin. litter.
    Opus quidem, ut arbitror necessarium, sed conside-
    rala difficultate perarduum in duobus libris compre-
    hendere velle dirinarum, et humanarum fontes copio-
    sissimos litterarum. Ubi Sedulii versus illi dicendi
    sunt, Grandia posco quidem, etc. Sunt versus 349,
    350, 1, 1, qui in nonnullis editionibus Cassiodorii cor-
    rupti leguntur. Idem Cassiodorus in exposit. psalm.
    cxiii, vers. 42 : Quibus etiam Seduli ( ut ita dice-
    rim) poetæ veritatis versus illi repetendi sunt : Ligneæ,
    lingua rogas, etc. Ex l. I Sedulii vers. 268. Præterea
    in Expos. psalm. xxxvii, in conclusione, profert
    vers. 325 l. 1, Ambo errore pares, et in Expos. psalm.
    xxxvi, in conclusione, vers. 349 l. 1, Grandia po-
    sco quidem.
    
    166. Venantius Fortunatus l. vii carm. 9 :
    Quod tonat Ambrosius, Hieronymus atque coruscat,
    sive Augustinus fonte fluente rigat :
    Sedulius dulcis, quod Orosius edit acutus,
    Regula Cæsari linea nata sibi est.
    Idem rursus in vita S. Martini l. i. vers. 15 :
    Primus enim docili distinguens ordine carmen,
    95 Majestatis opus menti canit arte Juvencus.
    Hinc quoque conspici radiavit lingua Seduli.
    
    167. Isidorus in versibus, quos in ejus bibliotheca
    olim affixos fuisse multi confirmant.
    Perlege saccenti studiorum carmen Aviti,
    Ecce Juvencus adest, Sedulique tibì.
    Ambo pares lingua, fruentes versibus ambo
    Fonte evangelico pocula larga ferunt.
    Desine gentilium ergo inseruisse poëtis,
    Dum bona tanta potes, quid ibi Calliroem?
    
    De his versibus nonnulla a me dictum fuit in Prole-
    gom. ad Juvenum num. 92. Sed, ut aliquid etiam
    nunc addam, vix jam ullum militi dubium, quin Isi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e ortografia do impresso; números de nota e referências mantidos conforme original. Algumas ligações tipográficas e sinais (ex.: æ, œ) reproduzidos literais; palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>