<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,44,572,59">
    COELIUS SEDULIUS. 511
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,69,517,513">
    cum Moshemio Institut. Hist. Christ. antiq., erudi-
    tionem v sæculi tenuem fuisse.
    189. Parrhasius in editione sua Sedulii, et non-
    nullorum, carminum Prudentii quædam de utroque
    annotavit ; quæ quoniam plerisque poetis christianis
    communia sunt, hoc loco non importunum est adjicere : « Sedulius, ut hinc incipiam, verbis utitur, nec
    figuris poeticis omnino sublimibus, nec item sordidis, ita mediam quamdam elocutionem servantibus,
    ut proprium reiineant locum: exstat tamen in eo
    quorumque divinorum studium. Nam facturam dicit,
    factorem, deitatem, legis testamenta, cœlos, quamvis
    et hoc Lucretius non abstinuit : et ficulneam, quodque insolentius est duodecim millia legiones ex illo
    Hieronymi, Ex tribu Manasse duodecim millia signati :
    magis Latine Prudentius, qui millia multa notarum,
    non notas ait. Inserit et peregrinas aliquot dictiones,
    sed a christianis auctoribus jam receptas, Patriarcham,
    synagogam, pharisæos, et pro fortunatis insulis 104
    paradisum, gehennam, quod incendium significat, de-
    nique manzeres, id est, adulterio, stuproque concep-
    tos. In quibusdam, sequitur analogiam, cum ait:
    Urbem libertatis opem, id est, fecundam, quod ejus
    contrarium sit inops, id est, egenus. In aliis, ne-
    glecta proportione, consuetudini sese adjungit, sumitque e media plebe presumptorem, traditorem :
    qua ratione Mariam cum accentu penultimæ enun-
    tiavit, cum Claudianus semper, et ipse nonnum-
    quam corripiat. Idem poptulationem pro incondita
    multitudine usurpat, Fiebat populatio præsens, etsi
    quibusdam legi placeat, Flebat populus quoque præ-
    sens. Substituit et derivativum pro suo primitivo,
    Memphitis in oris pro Memphitidi, unde deflectitur.
    Tibullus, Pubes miratur Oirim — Barbara Memphi-
    tem plangere docta bovem. Idem tempus pro tem-
    pore, quod per se quisque facile deprehendet. Obsoleta quædam in usum revocat, ut peniculum pro
    spongia Terentii, Plautique auctoritate, præsepe in
    casu Latino ex antiqua declinatione, deterta capillis,
    quod apud Ennium legerat , Teria nitet galea. Pauca
    quædam novavit, ut pompare, quod ampullosius ad
    invidiam veterum poetarum confixit, simpiat ; Quod
    simplex, Utriplicet, quodque est triplicabile, simplet :
    ita namque scribendum, non simplex. A præscriptis
    numeris aliquando discedit. Nam videbis apud eum
    h aspirationis notam vim litteræ frequenter obti-
    nere, Ioannem prima brevi, cum per ω notetur. Sed
    defenditur exemplo Maronis, qui eamdem litteram
    in o mutavit, atque corripuit in Orione. Regulus dignitatis nomen apud eumdem anapsestus, aut tribra-
    celius est, cum rex, a quo deflectitur, omnes obliquos
    producat. Sed ex iis intelligendum est, quæ primitivi
    numerum mutant, et quem accipiunt produ-
    ctum, contrahunt, ut dicax, lucerna, stabilis, et com-
    pluscula. Auspicatum quoque fecit in Dario, cum
    ejus media longa sit. Græca diphthongo. Ovidius :
    Utque necatorum Daræi fraude secundi, nisi, quod
    vero propius existimo, bisyllabum protulit: nam
    multus in hujusmodi concisionibus invenitur, ut qui
    a discipulum pro discipulorum, vestigis pro vestigiis sæ-
    suetus, et Papinius suasit. Illud vero nimis audacter,
    quod us in accusativo plurali quartæ inflexionis con-
    traxit 105 hoc versu, Non ratio, primosque necans
    vagitus, et audeus. Quod autem in omnibus exempla-
    ribus, et in nostris etiam leges, Scribitur in titulis
    super : Hic est rex Judæorum, equidem castigandum
    censuerim, Scribitur in titulis: Hic est res Judaorum,
    ut reciprocus versus sit, et spondaicus imita-
    tione Maronis, et aliorum, ne unam, et alteram syl-
    labam novo exemplo corripiat in Judæo.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="529,69,970,961">
    512
    piuscule dicit. Suave trisyllabum posuit, ut Horatius
    190. « Prudentius (sic pergit Parrhasius) tametsi
    magis elaburatus in verbis est, et minus licentiosus,
    eadem tamen venia carminis utitur in idolo, paracito,
    in quo sectatorem reperit Apollinarem. Quid quod
    B dativum relativi nominis cui bisyllabum protulit,
    ultimamque in eo consonantem vertit in vocalem
    ter in eodem carmine? Casaraugustam vocitamus urbem, — Hes cui tanta est. Præterea : Sanguinem
    Justi, cui Pastor heret. Item paulo post : Morsque
    Vincenti, cui sanguis hinc est : quod ut ignoscendum, ita ferendum non est : sicut nec illud Malorum
    tetrius omnium est. Anapæstum quoque, et proceleus-
    maticum pro spondeo plerumque substituit temporum ratione ; quibus pares sunt, et conveniunt. In
    Nola, cujus priorem Virgilius produxit, si verum
    Gellius tradit, hic corripit, Janque Nolanus adest,
    licet nonnulli Janicolanus confuso locorum ordine
    scribant. Tentavit et ipse quoque fastiditis gratiam
    reddere. Nam volupe est pro libet ab Ennio, Plautoque mutuatur , ut ninguidos a Lucretio , qui, quod
    alii nivem, ninguem vocat : dicit et pultet pro pulset,
    et altar ex analogia; Altar tepescit ore, saxum pectore. Nec alienigena quadam respuit, Messian, Nazarenum, Levitas, charazat, quod est χάραξεν, id est,
    calamorum, sudiumque fastigatis, atque subtilibus
    Spiculis corpus infigit, quod pœnæ genus adhuc Ilis-
    pani retinent ; cryptam, colymbum, id est, labrum,
    quo defluens unda excipitur, et pro tumulo tumbam.
    Nec in consecianeis scriptoribus lectitandis operam
    lusisse videri voluit : unde plerasque dictiones acce-
    pit, ecclesiam, evangelistam, factorem, passionem, ani-
    mabus, a quo veteres temperaverunt, psalmos, mar-
    tyras, quos et Latine testes interpretatur, ut angelos,
    et nuntios, et alia, quæ tute observabis. Sunt et ip-
    sius sua quædam propria, coherant, id est, addicunt,
    ab aere, interjecta. 106 aspiratione hiatus causa,
    aritisis pro morbo articulari : Nodosa torquet quos
    podagra, et aritis, annula ab anu diminutivum, prosperante pro favente, prosperare, adesse, sacrum,
    quem alii sacerdotem, Vidimus, o Christi Valleriane
    sacer : in quo nomine liquidam duplicavit, ut alibi
    in Valleriis, et relligione. Necnon sacrare pro sacrifi-
    care dicit, et sacrantem, sacrificantem. Esto quoque
    apud eum quorumdam sententia verbum, aut affir-
    mandi particula non est, sed hortandi adverbium ,
    neque numeris, neque personis inserviens : Esto, præ-
    cor, fortes, et vincite viribus annos. Nos vero legen-
    dum putamus, Este, Occurrent et aliqua subobscura,
    fornix, id est, lupanar, solum pro pedis calce, ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="543,974,933,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>