<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,47,518,61">
    COELIUS SEDULIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="839,47,870,61">
    529
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,85,496,939">
    et cum Alcuinus epistolam ad ipsum dedisset, ut ad
    bonam frugem se reciperet, integro libello respon-
    dit et pejora etiam, quam antea, docuit. Hinc occa-
    sionem sumpsit Alcuinus septem libros adversus feli-
    cem scribendi. Missus etiam fuit Leidradus, vel Laid-
    radus, aut Laidracus, archiepiscopus Lugdunensis,
    Urgellai, ad sedem ipsam Felicis, ut hunc ab er-
    rore revocaret. Felix commeatum a Leidrado obiit-
    nuit adeundi Carolum Magnum, adeoque in Aquis-
    granensi palatio congregata synodo Alcuinus cum
    Felice decertavit, eumque ad ejurandam hæresim
    adegit, cum paulo ante Romæ etiam eodem anno
    799 hæresis Felicana in concilio a Leone papa lll
    fuisset proscripta.
    207. Exstat Felicis in concilio Aquisgranensi ab
    episcopatu jam depositi catholica fidei confessio,
    qua ait, se ad Ecclesiam ex toto corde reverti non
    qualibet simulatione, sed velamine falsitatis, sicut du-
    dum, quod Deus scit, sed, ut dixi, vera cordis creduli-
    tate, et oris professione. Atqui idem Felix Lugdunum exul missus diligenter, et fraudulenter instauravit, quantum in se fuit, omnem pravitatem dogmatis
    sui, ut narrat Agobardus initio libri adversus Feli-
    cem post hujus obitum scripti. Constantius contra
    Germonium urget, quod Albinus post concilium
    Aquisgranense nullam hujus criminis mentionem
    injecerit. Respondet Germonius, Albinum noluisse
    corruptorum codicum memoriam refricare 115 ne
    molestum id esset cum aliis, tum Felici, qui palinodiam cecinerat, et mores
    ad externam virtutis spe-
    ciem fingens, multos in sui admirationem traxerat. C
    Sed ut ego puto, Albinus, quamvis nomini Felicis
    pepercerit, rem tamen ipsam non obscure signifi-
    vit l. 11 adversus Elipandum, ubi de orationibus of-
    ficii gothici loquens, sic habet : Et videtur a quibus-
    dam corruptoribus pro ASSUMPTI hominis ADOPTIVI esse
    positum... Et forte ibi in antiquioribus exemplaribus
    ASSUMPTI hominis positum
    stea... Ideo magis æstimandum est, juniores quoslibet
    hujus novæ infidelitatis catenis colligatos, ad perditio-
    nem sui ipsorum dicta sanctorum. corrumpere docto-
    rum, et suorum pessima pertinacia. maculare nomen
    parentum... Et hoc ex eo veri esse simile videtur, quia
    probatissimorum in Christi Ecclesia doctorum, et om-
    nibus acceptabilium catholicæ sententias vel perverso
    interpretari sensu, vel perfida vos immutare temeritate
    agnovimus, veluti in aliquibus probavimus locis, dum
    ad nos per Felicem olim vestrum, nunc autem nostrum
    commilitonem, pluriores vestri erroris pervenerunt lit-
    terula.
    208. Omnia ergo eo nos ducunt, ut Hincmari nar-
    rationem veram esse credamus. Profecto in codice
    Hilarii Germanensi, qui antea fuit Corbeiensis, et
    olim fuerat Aquisgranensis , Constantius vestigia
    corruptionis Felicianæ reperit, nimirum adoptatur
    in loco abraso ; quin etiam suspicatur, hunc esse
    codicem, quem a bibliothecario juniore muneribus
    corrupto depravatum Hincmarus conqueritur. Et
    quamvis in Vindiciis Constantius affirmat, mutatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,87,912,939">
    nem in codice Germanensi accidisse vel lapsu libra-
    rii, qui primo scripsit adoratur, et illico se correxit,
    ait erasionem provenisse vitio membranarum non
    satis æquabiliter politarum, tamen in nota ad loc.
    S. Hilarii l. 11, cap. 27, ita sensum suum aperuerat :
    Penes nos est liber Corbeiensis ante annos 800 scriptus
    postremas hasce syllabas PTATUR loco abraso exhibens.
    Etsi mala forsitan fide, non tamen male ascriptum est
    ADOPTATUR. Loquitur e sua sententia.
    209. Itaque codex Germanensis, qui, Constantio
    ipso fatente, tempore Caroli Magni in bibliotheca
    Aquisgranensi exstabat, Hincmari narrationi, fidem
    conciliat. Sed est et alius codex 116 longe ante
    Caroli Magni tempora scriptus, Veronensis ni-
    mirum, in quo prima lectio clare est adoratur, quam
    B aliquis inadoptatur mutare voluit. Audiamus Maffeium
    præfat. ad Hilar. : Primum igitur pro comperto ha-
    beatur, in hoc libro ADORATUR scriptum esse, nullo
    abrasionis vestigio, nulla superinductionis suspicione,
    at cum post eam dictionem a capite resumatur versus,
    in vacuo, quod remanet, spatio, sive eadem, sive paulo
    posteriori manu ADOPTATUR adjectum fuisse. Priori
    verbo nulla quidem irrogata est contumelia, sed lineo-
    lis superpositis, atque R in superiori margine ascripto,
    indicatur de more, adjectam dictionem anteriori substituendam esse, in aliis tamen codicibus certius adhuc
    testimonium REQUIRENDUM ... In verbo ADOPTATUR ea-
    dem litterarum figura, idem prorsus atramenti color ;
    at levi cultello fuisse olim apparet, qui litteras, et superpositas lineolas abducere tentarit, ac delere. Quæ
    quidem omnia in has conjecturas me pertrahunt : liquido primum, nullaque hesitatione exaravit librarius
    ADORATUR : at sive ab ipso, alia postmodum exemplaria inspiciente, sive ab alio quopiam ADOPTATUR ad-
    ditum est, et simul, ut ADORATUR expungeretur, moni-
    tum. Alter exinde accessit, qui secunda lectio non probabatur ; propterea verbum ADOPTATUR conatus est
    auferre, abrasionis nubeculis id satis testantibus. Ita
    Maffeius prudenter.
    210. Pro lectione adoptatur duos veteres codices
    profert Constantius, Colbertinum et Carnutensem,
    quos ait annos præ se ferre circiter mille, et antiquio-
    res esse Caroli Magni temporibus. Contra Germo-
    nium vehementer dubitat de tanta horum codicum
    antiquitate, ut certo definiri possit, eos ante hæresim Felicianam esse descriptos, etiamsi annos circiter mille præ se ferant. Neque sane ejusmodi sunt
    rationes a Constantio allatæ, quæ in tam fallaci judicandi ratione probari debeant.
    211. Quod si editiones antiquas consideremus,
    hæ potissimum scripturam adoratur præferunt, ut
    editio Badii Ascensii Parisiis ann. 1510, duæ cditiones Basileenses, quæ deinde consecutæ sunt, altera
    1523, Erasmo recensente, altera 1535, et editio Lu-
    dovici Miræi, quam omnibus, quæ ante, et post pro-
    diere, castigatiorem censebat. Constantius. Hæc rara
    est, 117 quam cum jam desperaret Constantius
    detegere, in magno Carmelitarum conventu invenit.
    Exstat etiam in Collegio Romano sic inscripta : D.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="543,970,747,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>