551

' COELI SEDULI

552

num. 410. — Édimb. Editio Edimburgensis, n. 82, K sovranaturali, com' eali dice, ci sembra venirne certa la

425. — Fabr. Georgii Fabricii editio, num. 118.
— Gall. Gallandii editio, num. 130. — Gran. Gruneri
editio, num. f28. — — Had. fladamarii editio, num.
108. — Lips. cod. Codex Lipsiensis, num. 8&.— Lips.
ed. Editio Lipsiensis, num. f02. — ab. Mabillonii
codex, num. f63.— Meus. Codex meus descriptus,
num. 80. — 131 Hon. Monasteriensis editio, num.
97. — Nans. Nansii codex, num. :82. — Nebr. Ne-
brissensis editio, num. 105, 4f1. — Ou. 1. Codex
Vaticanus Ottobonianus 4. Vide num. 75. — Ott.
9. Ouobonianus 2. Vide num. 76. — Palat. Codex
Vaticanus Palatinus, num, 5 et 63. — Parrh. Par-
rhasii editio, num. 100. —  P'oe(m. ed. l'oelmanni
editio, num. 406, 409. — Poelm. schede, Poelmanui

conseguenza delle cognizione sovranaturale ; altrimenti
dovrcmo conoscere nella sola natura la. forza. propor-
Aionata per conoscere cio che supera [a cognizione del-
la natura. Qui parlasi di cognizione certa, non di con-
ghietturale.

241. Quodnam, rogo, de tota hac re judieicm it-
lorum erit, qui Latine nescimmé, et verba mea cum
verbis ltalieis Diarii conferre non possant 7 (Jaodnam
etiam eorum, qui Latine quidem serunt, sed theolo-
giam aut omnino ignoranf, aut levitet tantam, quod
plerique nunc facinnt, atiigerunt ?* Agam igitur cum
anctore ipso Diarit, nom solnm theologo, verunt
etiam efarissimo threotogis professore. Asserui sen-
lentiam probabiliorem esse, qux» tenet cognitionem

Tot: inss., hütm. 81. — Heg. 1,2, 5, 4, 5, 6. Sex co- B mysteriorum fidei, qua przdiras fuit Adamus, fuisse

dicés Yaticani Regin:z Suecorum. Vide num. €6 ad
14. — ftomi. Codex bibfiothecs Collegii Romani, num.
78. — Séotá. Editio est eadem atque Édimburgensis,
de qha süpfi. — Taur. Codex bibfiothec:e Tauri-
nensis, fitin. 62. — Torn. 1, 2, 5. Editiones tres
Tornzsian:e, n. 146, 149, 1253. — Vat. 1, 9. Duocodi-
ces bibfiotheez: antiqua Vaticait:, n. 6$, 65. — Vet.
4, 2. Dus veteres editiones, quibus usus est rutzc-
nius, nai, 96, (05. — Urb. Codex Yaticanas Urbi-
ns$, nütit. 77. — Wonck. Conjecturze Corn. Val. Von-
ckil, num. 135. — Wopk. Animadversiones Tliom:e
Wopkeusii, trim. 355.

239. Pust varias lectiones hine índe expensas, bre«
vesqué aliqiihido fotás criticas, et ptrilologicas, non-

veram fidem süpernaturalem. Quid ergo est, quod jure
opponere possis * An nescis, id In qu:estione positum
esse, ei quosdam graves doctores negare, ejusmodi
cognitionem esse veram fidem anpernaturalem ? Atqui
ithil agis obviam est apad theologos, qui de opere
sex dierum seribunt, nominatim apud Suarium i. nr,
cap. 48, ubi multa disserit de rerum supernaturalium
cognitiene, quam home ante peccotum obtinuit,
942. Ac primum negat eam cognitionem fuisse
visionem beatificaim : tum pro certo ponit. fuisse co-
grritionem supernaturolem : ac deinde querit an fuerit
vera fides. supernaturalis, m plerique docent cum S.
Thome, an aliquid fide supernainrali perfectius, et
medium inter. visionem beatificam et fidem snpernatu-

ntrmquartt aceidii, ut controversias quasdam theotos C ralem, nt tenent Hugo de S. Victore, Alensis, 5. Bona-

gicas expoiteré necessari sit, quod siti& ambitione
et fasid praestare soleo, tamm ot dogmata eatholica
poetaram etiam Chtistianotttni veterum «uctoritate
confittiéri, sut pecaliates quasdam eorum opiniones
in bitio tümine coHoceut. Etsi atem nihil mihi prius
€st, quam ü( ceieberrittia quxque probatissimoram
doctoruin plicita sequat, tamen sententias meas, a
quibus graves. aliqui theologi dissentiunt, pro ceriis
venditate noti audeo, sed eas. tantutn ptolrabiliorcs,
au commidtiores voco, scilicel stibam steam, (igo
nem ligónetit. Quod eos velim animadvertere, qui
viéd3 notátlones in examen aliquihido vocant, prtsers
tiri turi Fem aphd vülgus agutit, cujus Sane trihil in-
terest de. istiustiiodl subtilioribus tlieologice qu:estio-

ventura, 389. Gabriel, ete. Sententiam S. Thoun
sequitur, quom ego etiam probabiliorem dixi. Repo-
nis : Concessa Adamo cognitione mysteriorum super-
naturslium, videlur inde cerlo consequi cognitionem
superuaturalem, Sed nonne vides, hac arguendi ra-
tione mutari medium, ut scholi loquuntur ? Quzstio
enim est de vera fide, non de cegnilione supernaturali,
quie poiius Adamo concessa supponitur. Cognitio au-
tem supernaturalis potest esse vcl visio beatifiea,
vel fides, vel ex probabili quorumdam opinione co-
gnitio media inter visionem Dei, et fidem.

945. Plura addere nihil juvat : sed vereor ne, si
raüionem, quam laudatus hic theologus objicit, (a-
citus prieleream, silentio eam meo videar appro-

nibus audire, Exetbplum, si placet, proferamus ex D basse. Alirimenii, ait, dovremo conoscere nella 1ola

Diario ecclesiastico Romano 354 hujus anui 1795,
num. 19, in quo enuntiatur Dracohtlus a ine editus
Roma aano 1791.

240. Auctor articuli de Dracontio diligenter totam
editionem, carmiuumque argemonium describit, ae
meum etjam laborem exquisitis laudibus commendat,
Unum iamen fuit, quod animadversione dignum pu-
taret. En ejus verba : Al verso 484 del libro 1 de Deo,
dice il ch. A. de eognitione, qua prditus fuit Ada-
mmus, mysteriorum superpaturalium non levis est
questio: quam veram fidem supernaturalem fuisse
probebilius eet : Gi permetta, che noi pure diciamo la
nosira. Concessa ad. Adamo (m cognisione dei misteri

nalura la forza proporzienaia per conoscere cio che
supera [a cognisione della natura. Si uibil aliud ve
lit, nisi statuere, seclusa. revelatione divina, my-
steria supernaturalia coguosci non possc, ultro as
sentior : at si existimet (quod verba innuunt) nul-
lat posse esse cognitionem certam naturalem iny-
sleriorum supernaturalium etian post revelationem,
id falsum esse constat iu leretico, qui mulis
mysteriis superaaturalibus coguitione certa natu-
rali assentitur.

244. Multi quidem sunt, qui naturze humana lp-
$e debilitatem ^ut impotentiam nimis exaggerant ,
ut oJim erant, qui vires cum Pelagio nimis extolle-

Digitized by Google
