821

PROLEGOMENA.

5233

Hilarii Piclavorum episcopi lucubrationes olim. per A cum Lud. Mirei editio, qua Roma ad ejus. recogni-

Des. Erasmum Rot. haud mediocribus sudoribus emen-
date, nunc denuo vigilantissima cura ad fidem mire
antiquitatis exemplarium recognite. Parisiis, ex officina
Carole Guillard sub Sole Aurco. Priefatur Ludovicus
Mirzus. Nihilominus Constantius plures alias pro
voce adoptatur profert, videlicet Martini Lipsii 1544,
Grinei 1570,Gillorj 1572, Parisienses1605,1651,1032.
Notaverat vero Constantius, in przefatione, Gillotium
textum Hilarii illibatum reliquisse, editionem recu-
sam anno 1570 mendosiorem priori esse ; editioni
Parisiensi 1605 deinde repetitze prze multitudine men-
dorum facile anteferendas videri Basileeuses. Equi-
dem in editioni Parisiensi 1572614605 mendum in hoc
ipso loco invenio : Ita potestatis dignitas non admittitur
(corrige amittitur), dum carnis humilitas adoptatur.
919. His permotus Constantius, et duobus illis
codicibus Corbeiensi et Carnutensi , quos ante Feli-
cem exaratos existimabat, in editione sua S. llilarii
pratulit lectionem adoptatur. Etsi autem idem Con-
stantius indicaverat, codicem S. llilarii nullum anti-
quiorem exstare codice basilic:e Vaticanz, et hujus co-
dicis varias leetiones Roma adse missas suis locis in-
serebat, tamen ad liuuc locum pro scriptura adoptatur
codicem basilicze Vaticanze ne nominavit quidem.
215. Germonius, qui non probaverat, a Constan-
tio pralatam fuisse scripturam adoptatur, certus
fieri voluit, quznam lectio exstaret in codice basi-
lic» Vaticanz, atque ita primus ipse edoctus a Tel-
lierio , corruptionem ejus codicis evulgavit , in quo

tionem usi fuerant fratres nostri, nobis deesset, adeoque
nec, quid in eo legeretur, constaret. Nequevero ad lectio-
nem confirmandam, quam aliunde satis certum szmper
censuimus, codicis hujus auctoritate nos egere tunc ar-
bitrabamur, Nostro silentio motus disceptator , et, ut
suspicari est , codicem illum sibi favere ratus, virum
doctissimum, ut. eum diligenter inspiceret, sollicitavit.

215. Itaque cum editio, quz codici basilicze Va-
ticanze collata fuerat, exhibeat adorattr, et Bandi-
nius, Maurinique variam lectionem ad huuc locum
non ascripserint, consequenter tenendum est, viros
diligentes, quales Constantius nobis describit, in eo
codice reperisse scriptum c«doratur. Et quamvis
adverterint litteram r in loco ampliori eraso a se-

B cunda manu exaratam fuisse , tamen id necessarium

non duxerunt monere, quod veram correctionein
alicnjus erroris putaverint esse, ut multa sunt iu eo
codice sic correcta. Sane Constantius, qui in primo
etiam libro Hilarii editionem Mirzi allegat, aliqua-
tenus negligens videri potest, quod eam ad hunc
locum secundi libri consulere non curaverit, Quid
autem si consuluissei? Legisset in ea contrarium
sibi verbum adoratur, et cum inter varias lectiones
Roma missas 1319 nullam diserepantiam ad hunc
locum notasset , concludere debuisset, in codice
basilic Vatican: legi adoratur.

216. Sed multo ante idem verbum adoratur in eo
codice exstitisse, manifestum est ex collatione,
quam diligentissimus vir Latinus Latinius exsecutus

nune legitur adoratur, sed antea, ut videtur, lege- (; est. Exstant ejus vari: lectiones, et animadversio-

batur adoptatur. Ex quo plane colligitur, nullum
esse locum suspicandi fraudem ullam aut in Germo-
nio , aut in Tellierio. Nemo de lectione hujus codicis
verbum ullum in hac controversia fecerat, cum
Germonius part. i1, c. 9 de Cod. corrupt. scripsit :
Quia. tamen religio est mihi quidquam praternittere,
quod ad veritatem elucidandam conferre possit, non dis-
simulabo rem, que videtur latuisse Constantio, nempe
ín eo codiceprimitus scriptum fuisse 1138 1porrATUR:
ita enim accepi ab eruditissimo viro , qui librum illum
rogatu meo diligenter inspezit.

214. Age vero, apertius hoc ipsum demonstre-
mus. Constantius ad suam llilarii editionem de co-
dice basiliem Vaticanm in prxf. n. 2 sic habet :

nes in S. llilarium, editionis Parisiensis sub Sole
aureo 1544 , qua est editio Ludovici Mirzi, in Bi-
bliotheca ejus sacra et profana, pag. 58 seqq. Initio
hzc est annotatio : Die xxi Januarii 1561, collegi ex
codice basilice S. Petri mira vetustatis, litleris pene
majusculis scripto , varias lectiones, que notantur
nota P. De Trinitate liber primus, etc. Annotat accu-
ratissime Latinius varias lectiones ad 12 libros de
Trinitate , ad librum contra Constantium , ad duos
libros ad Constantium, ad librum contra Arianos
vel Auxentium, ad epistolam Auxentii, ad librum
de Synodis : et in hoc libro ad verba, Vere Spiritus
sancti, hisque nominibus non simpliciter, subjicit illico
hoc monitum : Hactenus habet exemplar basilice S.

Nullus desiderari posse videtur antiquior, quam qui in Petri, in quo aliquot quinterniones desunt.

archivo Vatican Ecclesie asservatur... Sed ín an-
tiquo codice non negandum est menda esse antiqua. . .
Eam ob rem codicis hujus antiquitati nihil inconsulte
tribuimus, ea tantum ei concessa veneratione , ut lec-
tiones PhoPE OMNES , in quibus a ceteris discrepat , di-
ligenter annotaremus. Has a Joanne Baptista Bandi-
nio, Vaticane basilice canonico, cum novam Hilarii
editionem pararet, collectas nobis descripserunt fratres
nostri, qui Rome versantur, et nonnulla opera per se ac-
curaterecognoscentes, laudati Canonici diligentiam pro-
baverunt. In secundis Vindiciis idem Constantius sic
refert part. ui, €. 5, de eodem codiceloquens: Sed
de loco nunc controverso nos silere bona [ides compulit,
PATROL. XIX.

917. Ut autem perspicuum sit quanta cura et
diligentia Latinius in codice expendendo, el Hilario
illustrando, versatus fuerit, paucas cjus cum varias
lectiones , tum conjecturas annotabo. Lib. ), num.
sive cap. 1 de Trinit. in editione Mir:ei : Quod alte-
rum sine altero , in codice basilicze Vaticanz quod
aliud sine altero. Sic legit Constantius, sed nullam
discrepantiam scripture observat. lbid. in edit.
Mir. : pabulis (ela vagantibus ; in cod, basil. Vatie. :
pabula lete vagantibus. Constantius pabulis leta eva-
gantibus, et solum nolat ex mss. Colbertino et Ger-
manensi vacantibus pro evagantibus. Ibid. Mir. , ex
pascuis, cod. bas. Vat., ex pastu. Constantius e»

17

Digitized by Google
