<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,16,930,76">
    513 PROLEGOMENA. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,490,948">
    rigene, scilicet homines, quos Deus ex luto finxisse A secundæ. Aliquando intacto verbo codicis ex colla- dicitur, virginal in mulierum genitalibus pellicula tione aliorum codicum varia lectio inscribebatur : pudoris custos. Idem verbum invenies apud Soli- Nonnumquam suas corrector conjecturas adjiciebat. num. Lancinian, dilacerant. Inde Græcum lancina- Erant autem notæ propriæ ad ejusmodi correctiones tores, id est, laniones. Cautis in recto singulari facile indicandas, ab Isidoro l. 1 Etym., cap. 20 expo- dixit, ut P. Victor ædis, camurum pro curvo, hyalum sitæ. pro vitro, sudum cœli serenitatem. Vergilium secu- 193. Codices ita emendati cum in aliorum manus tus, ait, et ædituum, cui templi cura credita sit, describendi venirent, sæpe accidebat, ut aliis aliam mera calce dixit, id est, nudo pede, quoniam pura scripturam arriperet : et cum alii novi errores sui omnia veteres mera dicebant. Supersunt et alia sex- cuique exscriptori exciderent, ea nata est copia va- centa, quæ non est hujus temporis, aut instituti re- riarum lectionum, quam in operibus veterum publi- censere. Nam tanta in eo rerum, verborumque co- candis editores critici nostræ ætatis solent conge- gnitio est, quantam in quovis alio apud nos esse rere. Magna quoque mihi seges cum in aliis poetis contenderim.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,86,960,948">
    191. Hactenus Parrhasius de Sedulio, ac Pru- dentio : quæ lametsi non omni ex parte probari B debeut, ut ex Prolegomenis ad Prudentium, ac notis ad hunc, aliosque poetas christianos passim liquet, tamen operæ pretium visum fuit transcribere, ut in sacri poetis legendis æquum judicium ferri possit.
    
    CAPUT VII.
    
    De codicum mss. correctoribus, et corruptoribus.
    
    Excursus in codicem S. Hilarii, qui in archivio Basilicæ Vaticanæ asservatur.
    
    192. Multos olim viros doctos, præsertim sæculo v exsistitæ, qui codices veterum scriptorum emenda- rent, et distinguerent, 107 ut correctiores in lucem publicam venirent, , num. 159 demonstratum est. Ipsi etiam exscriptores codicum aliquando conferre, quod scripserant, et ad vetera exemplaria emendare cogebantur. In codice Vaticano Reginæ Sueciæ 2034, chartac. in fol. exstat Chronicon Eusebii Cæsariensis ab Hieronymo, et Prospero continualum. Præmit- tur Adjuratio Prosperi. Adjuro te, quicumque hos descripseris libros per Dominum nostrum Jesum Chri- stum, et gloriosum ejus adventum, in quo veniet judi- care vivos et mortuos, ut conferas quod scripseris, et emendes ad exemplaria ea, de quibus scripseris, dili- genter : et hoc adjurationis genus similiter transcribas, et transferas in eum codicem, quem transcripseris. Hanc adjurationem Prosperi, sive alterius potius, imitatis est Matthæus Palmerius in fine præfationis ad suum Chronicon, quod nondum integrum editum est, ut in hoc eodem codice reperitur : Rogo igitur illum, qui aliquando hunc librum transcriberit, ut dili- genter, eodem servato ordine, transcribat, et quod tran- scripserit, ad exemplaria conferat, et emendet. Vide etiam Ducangium in præfatione ad Glossarium num. 6, et Barthium l. vi Advers., c. 24, qui ex Aponio præfat. Commentar. in Cantic. Cantico: similia verba proferunt. Sed non una, eademque ubique fuit ratio emendandi : nam sæpe verba omnino eradebantur, ut quid fuisset scriptum, nullo modo, vel difficulter intelligi posset : idque fiet, ubi verba aut aperte essent mendosa, aut talia esse corrector existimabatt. Iuterdum verbum corrigendum solum lineola superposita notabatur, ut ita lector intellige ret, falsam esse scripturam primæ manus, veram secundæ. Aliquando intacto verbo codicis ex colla- tione aliorum codicum varia lectio inscribebatur : Nonnumquam suas corrector conjecturas adjiciebat. Erant autem notæ propriæ ad ejusmodi correctiones facile indicandas, ab Isidoro l. 1 Etym., cap. 20 expo- sitæ.
    
    193. Codices ita emendati cum in aliorum manus describendi venirent, sæpe accidebat, ut aliis aliam scripturam arriperet : et cum alii novi errores sui cuique exscriptori exciderent, ea nata est copia va- riarum lectionum, quam in operibus veterum publi- candis editores critici nostræ ætatis solent conge- rere. Magna quoque mihi seges cum in aliis poetis christianis obvenit, 108 tum maxime in Sedulio : fortasse, quod celeberrimus hic poeta non solum As- lerium editorem et correctorem suorum carminum, sed etiam Abundantium collatorem nacctus fuerit.
    
    194. Correctoribus codicum adjungere possumus corruptores : nam sæpe eveniebat, ut cum corrigere vellent, corrumperent. Etsi enim dubitari non po- test, quin multi mala fide, ut errorem suum confir- marent, aut auctoritatem contrariam diluerent, exem- plaria mss. adulteraverint, tamen sæpius, ut ego puto, id contigit aut ex ignorantia, aut ex præjudi- cata opinione. Walchius cap. 7 Hist. Crit. ling. Latin. Códices, inquit, solent corrumpi ab IPSIS SUIS AUCTORIBUS, cum aberrante manu facile aliud scribere possunt, ac sentiunt : a SCRIBIS, qui perperam audiunt, orthographiam, et antiquiores litte- ras non semper assequantur; qui scribunt, quæ cogi- tant, non quæ audiunt : a DICTANTE, qui modo scripturam non intelligit, modo sine accuratiori animi attentione monumentum legit, modo male pronuntiat, modo glossemata ore libri apposita, ipsi auctoris ser- moni interponit : a LIBRARIIS, et CRITICIS, cum elegantem, et nitidam scripturam, emendatæ lectioni præsserunt ; cum officio corrigendi libros aru plane desunt, aut illo ita funguntur, ut plura cor- rumpant, quam sanent : a VETUSTATE, quæ in libris in membrana, aut charta descriptis, vel plurimumcrom, vel aliquot litterarum lacunas efficit. Cum librariis, et criticis res nunc mihi est. Incidebat horum aliquis in locum, quem non intelligebat, aut sententiæ, quam ipse veram censebat, contrarium ; et cum verba in- tacta relinquere deberet, putans, ea non esse aucto- ris, sed mendosæ a librario posita, delebat, atque alia subrogabat. In Juvenco animadverti, multos ver- sus ita fuisse adulteratos, ut Vulgatæ nostræ, quam ipse præ oculis habere non potuit, conformarentur. In aliis aliorum Patrum operibus pariter hanc sibi licentiam sumebant nonnulli, ut verba sacræ Scri- pturæ, quæ ex Itala versione proferunt, ad Vulgatæ nostræ exemplari reformarent : qua de re Latini Latinii querelas nihil attinet reficcare.
    
    195. In Sedulio innumeræ occurrunt, quæ falsata esse manifeste evinciunt, ut ex variis lectionibus pa- tet, et aliquando quidem 109 vel hac sola ratione, quod versus, ut a poeta compositus erat, minus recte videretur procedere, ut l. iv, v. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,948,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e quebras de linha mantidas; numeração e marcadores (A, B, D) reproduzidos conforme imagem. Algumas palavras hyphenadas respeitadas. Não foram necessárias correções paleográficas complexas.</notas>
</pagina>