<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COELIUS SEDULIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    num. 31 seq. Consulne not. 12 ad dedicationem A
    prose.
    159. Certum quidem est, olim plures doctos, ac
    nobiles viros operibus veterum scriptorum, quæ jam
    vulgi manibus terebantur, novum lumen attulisse,
    exemplaribus denuo editis, recensitis, et emendatis.
    Asterius ipse, de quo loquimur, distinxit, et corre-
    xit codicem Virgilii, ut vidimus. Ex num. 62 con-
    stat, Abundantium quendam contulisse codicem ve-
    tustissimum Sedulii, qui in bibliotheca Taurinensi
    asservatur. Concilii Chalcedonensis exemplaria
    contulit, et emendavit Rusticus diaconus sæculo vi,
    cujus verba ex ms. refereit Labbeus tom. IV Concil.
    col. 309, post primam actionem : Rusticus per gra-
    tiam Dei diaconus sanctæ Ecclesiæ Romanæ contuli,
    annotaui, distinxi. Deo gratias. Mabillonius Annal.
    Benodict. l. xii, ad ann. 724, pag. 154, num. 56,
    memorat Commentarium Ambrosii in Lucam scri-
    ptum jussu Leuctocharii, sive Leodegarii abbatis anno
    752, quem postea Rabertus manu propriâ emenda-
    vit. In mss. codicibus Terentii sæpe occurrit sub-
    scriptio hæc Calliopiis recensui : hunc Calliopium
    fuisse Alexandrum Caroli Magni magistrum multis
    probat Burthius Advers. l. v, cap. 20. Ex schedis
    mss. V. C. Giovenazzii in comment. ad Prudent.
    l. ii contra Symm. vers. 909, protuli subscriptiones
    Nicomachi Dextri, qui codicem Titi Livii emendavit
    ad exemplum Clementiani parentis sui, alterius Ni-
    comachi, qui apud Bonanni codicem etiam Titi Livii
    emendavit, ac Violarium V. C., qui dominis Symma-
    chis exemplum pariter Titi Livii emendavit. Celsum
    Constantinum, virum clarissimum, commentarios
    Cæsaris correxisse ex mss. Putecania patet. In bi-
    bliotheca Vaticana extat Terentius ms., quem avo
    Caroli Magni Rhodgarius scripsit, et Calliopius
    Scholasticus recensuit. Paulus Constantinopolitanus
    exemplar ms. Lucani eadem ratione correxit. Et
    hoc veteri more videri possunt Walchius diatr. de
    Art. crit. vet. Roman. num. 526, Philibertus de la
    Marne ep. ad Illeinsium 595 tom. V Syll. Burmann.,
    et Fontanius in Vindic. 88 diplomat. antiq. l. 1,
    cap. 3, qui putat, Calliopium, correctorem Terentii,
    ex dignitate ecclesiastica appellatum fuisse Scho-
    lasticum : nimium tamen exaggerat, cum ait, sæ-
    culo v morem fuisse, ut illustrium virorum lucubra-
    tiones per librarios non crederentur, nisi a viris in
    dignitate constitutis ante recognitæ, et emendatæ.
    Advertendum etiam est, sæpe accidere, ut ejusmodi
    subscriptiones correctorum non sint autographæ :
    nam exscripttores codicum, cum mss. aliquod exem-
    plar describebant, omnia quæ in eo reperiebant,
    atque adeo ipsas primorum correctorum subscri-
    ptiones fideliter exarabant. Præterea verò, ex
    interdum fraus etiam librariorum irrepserit, qui
    subscriptionem alicujus viri insignis, ac veteris ef-
    finxerint, ut ita ex antiquitate et correctione pro-
    trium codicis augeretur. Quo spectant Phædri verba
    l. v fab. 1 :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Ut quidam artifices nostro faciunt sæculo,
    Qui pretium operibus majus invenunt, novo
    Si marmori ascribi, serunt Praxitelen suo,
    Detrito Myronem argento.
    160. Exemplum hujus fraudis satis clarum, ut
    puto, nuper inveni. In codice Vaticano Alexandrino
    num. 1598 exstat catalogus librorum bibliothecæ,
    sive Archivii basilicæ Vaticanæ, anno circiter 1620
    scriptus. In eo catalogo, pag. 16, sic enuntiantur :
    Persii Flacci satyræ ante 1200 annos scripte, et Bar-
    cellone emendate a Flavio Julio Trebatiio nominis
    Sabini anno Christi 416. Auctor catalogi id probat,
    quia fol. 63 codicis hæc inscriptio legitur : Fls Iul-
    Tres' nus Sabini vl protector domesticus templavi emen-
    dare sine antigrapho meo, et annotavi Barcellone Cass
    DD. NN. Arcadio, et Honorio Qs. Sequuntur in eo-
    dem codice versus Prisciani de est, et non, Sermo
    super verbis, Fili hominis, sta super pedes, etc. Pre-
    cepta artis rhetoricæ a Julio Seueriano collecta. Hæc
    diverso, et recensioni charactere sint scripta, opor-
    tet : non enim atingere possint antiquitatem illam,
    quæ satyris Persii tribuitur. Profecto hic codex, si
    vera esset subscriptio, antiquitate excederet cele-
    berrimum codicem Virgilii Mediceum ab Asterio
    anno 494 emendatum : nam emendatio Trebatiï per-
    tinet non ad annum 416, ut ait auctor catalogi, sed
    ad annum 402, quo consules fuerunt Arcadius v et
    Honorius v, hoc enim vult, ut interpretor, nota in
    89 fine Qs. Hunc consultatum Arcadii, et Honori
    in nonnullis codicibus Persii, et N:nil inesignari
    animadvertit Petrus Relandus de Fast. Consular.,
    animum ad finem codicis ms. Persii : Flavii Jul.
    N. N. Sabini Vl. protector domesticus templavi emen-
    dare sine antigrapho, et annotavi Barcellona coss.
    DD. NN. Arcad. et Honorio quinques. Et ad finem
    Noni Marcelli : Jun. Trifon. Sabin. Protector do-
    minis. Legi Q. cum DD. N.N. Arcad. et Honor. quin-
    quies coss. prout potui sine magistro emendas anno
    tali anno ætatis xxx et militiae quarto in civitate
    Tolosa. Idem corrector codicis Persii, ac Nonni vi-
    detur indiquari. Equidem pro certo habeo, subseri-
    ptionem codicis basilicæ Vaticanæ supposititiuam
    esse. Auctor forsan non scripsit ut, vel V1, ut cla-
    rius habet Relandus, sed v. e. pro vir clarissimus.
    Omissis autem aliis suppositionis notis, verbum
    Barcellone longe post natum est : nam scriptores
    ejus temporis, ut Ausonius, Prudentius, et alii dice-
    bant Barcino, vel Barcinon, Barcinonis. Neque anti-
    graphum pro exemplo, vel exemplari apud scripto-
    res ejus sæculi facile invenies, neque notam Qs pro
    V, vel Quintum in antiquis monumentis reperire li-
    cet. Minus vero probari debet quinquies, ut Relan-
    dus scribit. Possum hoe loco agere de codice S. Hi-
    larii ejusdem basilicæ Vaticanae : sed pleniorem de
    eo tractationem capiti 7 reservo.
    161. Ut redeam ad Asterium, concludendum est,
    ita a Sedulio Carmen Paschale fuisse editum, ut ab
    Asterio collectore schœdarum, et partium carminis,
    qui simul eleganter, ornate, et emendate totum cor-
    pus describi curavit, ac fortasse adjunxit elegiam et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos mantidos conforme visual; bbox estimadas em escala 0-1000. Onde leitura incerta usei transcrição literal sem normalizar; não inseri marcas [ilegivel] pois o material é legível na imagem.</notas>
</pagina>