<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    509 PROLEGOMENA. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    178. Placidas Laetantius, sive Lutatius scholia- A Christianorum poetarum exscripsi, quorum hi duo
    stes Statii ad Thieb. l. viiI vers. 287 producit vers.
    200 seqq. Sedulii, ut tunc etiam de Scholiaste Lu-
    cani dicam. Barthius l. 11 Advers. cap. 2, col. 514,
    observat, ab Scholiaste Horatii ad epod. 17 al. 13,
    Horridae tempestas, Sedulium laudari.
    101 179. Asser Menevensis in limine Vitae Æl-
    fredi regis scripsit: Getam jamdudum pagani pro Deo
    venerabantur, cujuae Sedulius poeta mentionem facit
    in Paschali metrico carmine, dicens: Cum sua gen-
    les, etc. Eadem fere verba repetit Matthaeus West-
    monasteriensis in Flor. Histori. ad ann. 758, pag.
    443, ubi Getae totam genealogiam repraesent, et
    Simeon Dunelmensis de Gest. reg. Angl. ad ann.
    818, ubi poetam insignem vocat Sedulium. Confer
    var. lect. ad vers. 19 l. 1, Ridiculore Getae.
    180. Usserius de Britan. Eccles. primord. c. 16,
    ex Joanne Timmuthensi in Vita S. Dunstani, hæc
    verba exscribit: Concinnem illud carmen sapientis, ac
    sanctoris Sedulii: Cantemus Domino, socie, cantemus
    honores. Versus est primus elegiæ Sedulii cum ali-
    quo discernim a Joanne Timmuthensi ad rem suam
    accommodatus. Floruit Timmuthensis sæculo xiv. Ita
    etiam refert Osbernus in Vita S. Dunstani c. 8, apud
    Bollandianos 19 Maii, qui sæculo xi scripsit. Alius
    antiquior auctor B. presbyter, coenus, et testis ocula-
    tus apud eosdem Bollandianos cap. 6 paulo aliter:
    Vidit. . . virgineas turmas in choro gyranti ( forte
    gyrantes) hymnum hunc poeta Sedulii cursitando can-
    tanles, Cantemus socii Domino, etc. Gulielmus Mal-
    mesburiensis de Vit. Pont. Angl. l. 1, p. 203: Illudque
    Sedulianum modulato canore concinnere, et repetere:
    Cantemus Domino socie, etc. Sic etiam refert Gui-
    lielmus Thorne Chron. c. 2, non nominato Sedulio.
    Gervasius monachus Dorobornensis Imaginat. de
    Discord. inter monach. pag. 1386: Versus Sedulii
    psallens, et dicens: Cantemus Domino, socie, canie-
    mus honores. Alli exhibent honorem. Celeberrima
    fuit ea visio S. Dunstani apud rerum Anglicarum
    scriptores.
    181. Ædiwaldus in carmine ad Winfrithum:
    Quemadmodum mellifluus
    Heroicorum versibus
    Illustris quondam poeta
    Romae urbis indigna
    Styli calamo stridulo
    Caraxante perseculndo
    Sacris inserti schedulis
    Doctilloquus Sedulius.
    102 Sic Usserius loc. cit. Secundo verso fortasse
    legendum Heroicorum.
    182. Ex Radulpho Dunsapulensi idem Usserius
    hoc distichum proferit:
    Surgit Sedulius, veterisque, novique tenorem
    Textus concinna, sedulitate canit.
    183. Honorius Augustodunensis cap. 7 l. in eadem
    fere de Sedulio verba repetit, quæ ex Isidoro supra
    deprompsimus.
    184. In Prolegom. ad Jovencum num. 104 plures
    versus Francisci Petrarchae elog. 40 in laudem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Prideniuem, et Sedulium sic celebrant:
    Hinc comes hinc Prudens, hinc Sedulus alter arati,
    Certabant rigido glebas convellere rastro.
    Præcesserat elogium Aratoris.
    185. Gerson serm. 3, de Conceptione Deiparae,
    sive quis alius sit auctor: Tunc surrexit septima
    virgo, scilicet vera poesis, ad hoc habere se dicens
    poetrias innumeras. Nam Sedulius l. 1 in Carmine
    Paschali poetice de Maria sic ait: En velut, etc. Vide
    l. 11 vers. 28; nam auctor hujus sermonis ex primo,
    et secundo libro fecisse unum videtur, ut alii etiam
    fecerunt.
    186. Barthius lib. x Advers. cap. 9 : Inter Chri-
    stianos poetas Virgilianam phrasin nemo magis comi-
    ter servovit, quando ejus per rerum alienitatem, sæculique
    alterationem fieri potuit, quam Sedulius, optimi ingenii
    inter eorum plerosque, licet novos etiam habeat non
    tam quidem suos, quam sæculi: quod fuit etiam vete-
    rum judicium, ut paler ex epigrammate quopiam ve-
    tusto. Hic vero non phrasin tantum, sed ipsius poete
    (Virgilii) copiosos figuras, ornamentaque loquendi ex-
    primit.
    187. Olaus Borrichius de Poet. Latin. sic de Se-
    dulio judicai: Dicitio ejus facilis, ingeniosa, nume-
    rosa, perspicua, sic satis munda, si excipiis prosodia
    quedam delicata, et in primis Christianæ pietatis com-
    mendatrix.
    188. Walchiius Histor. crit. Ling. Lat. cap. 10, n. 7:
    Nec indignum est, in Christianis scholis non ignorari
    Christianas antiquitales, quo nomine pensea, et tempora
    ita distribuí possunt, ne Aurelius Prudentius ab illis
    excludatur, et libri in primis &c. et respl
    στεφάνων, qui Ecclesiæ veteris falsa explicant, in illas
    103 recipiuntur. Privata lectione evolvitur Sedulius
    antiquiorum imitator, qui et verba Publii Maronis, et
    contrafaciendò suavitatem a seculare ad sacrum argumen-
    tum tam scite, tam pie accommodavit: indignum sane
    est, christianoe poetas adeo neglegi, ut ne nomen qui-
    dem juventuti scholasticæ sit cognitum. Periculum,
    quod nonnulli inde bonae latinitatis, et poetices stu-
    dio metuunt, satis depellitur, si opportunæ notæ
    subjiciantur, quibus usus optimorum scriptorum in-
    dicetur, ut jam nominatim de poetices studio ita
    juvando monuit Cellarius in praefat., qui ita pergit:
    Denique et illud te moneri, lector benévole, velim, ne de
    Sedulii carminibus ex epistola ejus ad Macedonium,
    quæ præfata est, et primo aspectu objiciatur, judices.
    Solemne illius anni plerisque est scriptoribus, ut seu-
    viores in ligata, quam in prosa oratione sint, quod in
    Sidonio, in Paulino Nolano, Alcimo Avito, Prospero
    Aquitanico manifestum est. Causani si quaeris, ape-
    riam. Solute ex ingenio scribebant: carmina non nisi
    ex lectione, ac imitatlone veterum composuerunt. Noli
    igitur mirari, cur horridula episola sit Sedulii, Pas-
    chale carmen ita planum, molle, suave, ut ad antiquo-
    rum poetarum laudem, et elegantiam perveniat. Gru-
    merus in sua praefat. observat eruditionem Sedulii
    ex epistola ad Macedonium conspici: tenet autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição literal respeitando abreviações e sinais; números de notas e páginas mantidos conforme imagem. Pequumas letras pouco nítidas transcritas com aproximação; onde ilegível, marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>