<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    495. COELIUS SEDULIUS. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,960">
    Centulensi sæculo XI apud Duchesnium, Gratianus A
    Burchardus Wormatiensis, multi codices mss., et
    omnes impressi Gelasium decreti auctorem laudant.
    In Chronico Fontanellensi tom. III Spicil. Dacher.
    p. 240, inter codices coenobio Flavinacensi sub
    Ludovico Pio ab Angessio abbate donatos, recensentur Decreta Gelasii papæ de libris recipiendis et
    non recipiendis. Pearsonius codicem antiquissimum
    a Lanfranco ex Beccensi monasterio in Angliam
    delatum 82 legit, in quo hic erat titulus : Decreta
    Gelasii papæ de recipiendis, et non recipiendis libris,
    quæ scripta sunt ab eo cum LXX eruditissimis episcopis. Huic omnino consonat codex Justelli in collectione Labbeana Conciliorum ad marg. Decreti.
    Similem inscriptionem inveni ego in codice Vaticano 3791, in fol. parvo membran. sæculi X circiter. B
    Initium codicis est : Item incipiunt capitula decretalium Apostolicorum sanctæ Romanæ sedis Ecclesiæ.
    Post Felicis epistolam ad Zenonem Hispalensem
    episcopum legitur : In Christi nomine incipiunt decreta de recipiendis et non recipiendis libris, quæ scripta sunt a Gelasio papa cum LXX eruditissimis viris
    episcopis in sede apostolica urbis Romæ. In alio cod.
    Vat. Reg. 6018, sæculi circiter x, decretum idem
    ita inscriptum reperi : Incipit confirmatio domini
    Gelasii papæ de libris veteris ac novi Testamenti : In
    principio videlicet quinque libri Moysi, etc. Alia similia menda occurrunt. Alius est codex Vat. Reg. 199,
    in quo post librum auctum Isidori de obitu Patrum
    est quoddam opus anonymum de numeris. Auctor
    occasione binarii numeri agit de duobus modis, C
    quibus tota scriptura intelligenda est, et inserit
    totum decretum Gelasii libere a se descriptum.
    Præmittit autem : Ordo itaque divinorum librorum,
    quos Ecclesia catholica scribere, legere, recipere debet
    secundum traditionem sanctorum virorum, et orthodoxorum Patrum, hoc est, Gelasii papæ cum LXX episcopis eruditissimis viris in sede apostolica urbis Romæ,
    et secundum traditionem S. Athanasii episcopi Alexandræ civitatis. Laudatur quoque Decretale. Gelasii de
    libris recipiendis, etc., initio codicis Vat. Reg. 551.
    Joseph Blanchinus in Proleg. ad t. IV Anast. opuscc.
    3, ex antiquissimo codice Florentino titulum profer t : Incipit decretum de recipiendis et abjiciendis
    libris, quod scriptum est a Gelasio papa cum LXX eruditissimis viris episcopis in sede apostolica, urbe Roma. D
    Ex codice vero Vaticano Palatino n. 493, fol. 401, a
    Justo Fontanino olim, et postea ab ipso Blanchino
    diligenter collato : Incipit decretalem ( sic mendose
    pro decretale) sancti Gelasii papæ urbis Romæ. Varias lectiones ex his duobus codicibus, et ex codice
    Jurensi Chiffletii, qui sæpe Furensis errore typographico, ut puto, in eis Proleg. vocatur, diligenter
    83 annotavit Blanchinus. Vidi ego etiam codicem
    Vat. Palat. num. 493, quo ante Decretum Gelasii
    continetur Missale Gallicanum vetus a Ven. Thomasio dicum, cujus antiquitatem Mabillonii, et
    Thomasius vehementer exaggerant. Sed Lesleus in
    præfat. ad Missale Gothicum num. 290 conjicivit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,960">
    ætatem Caroli Calvi non superare. Character De-
    creti Gelasiani recentior videtur charactere missalis
    litteris majusculis exarati, et a Blanchino dicitur
    pertinere ad sæculum IX circiter. Mihi totus liber
    videtur scriptus sæculo x aut xi, cum divites nonnulli abbat es codices præsertim sacros magnis impensis, et luxu ad imitationem antiquiorum exarari
    jubebant. Denique Jacobus Pelitius in not. ad Pœnitential. Theodori Cantuariensis observat, idem
    decretum Gelasio assignari a Theodoro, et in aliis
    mss. codicibus, quos enumerat.
    152. Statumamus igitur, a Gelasio editum fuisse
    decretum de libris recipiendis et non recipiendis ;
    ac difficultatem, quæ ex verbis ejus de Sedulio oritur, alio modo, si fieri possit, explicemus. In collectione Labbeana Conciliorum sic decretum habet
    de Sedulio : Item venerabilis viri Sedulii Paschale
    Opus, quod heroicis descripsit versibus, insigni laude
    præferimus. Sic etiam Gratianus distinct. 15, sed
    proferimus pro præferimus : pro diversa scriptura
    notatur præferimus. Codex Florentinus apud Blanchinum , et Jurensis apud Chiffletium præferimus :
    Vaticanus num. 1341 hoc ipsum, quamvis in compendio litterarum, quod facile ab incautiis trahi possit ad proferimus. Codex Vat. Reg. 6018 clare præferimus. Auctor operis de Numeris in Cod. Vat.
    Reg. 199 paucis immutatis : Item venerandi viri Se-
    duli episcopi Paschale Opus, quem (lege quod) theocricis versibus descripsit, insigni laude præferimus.
    Codex Vatic. Palat. apud Blanchinum in textu referimus, secundis curis præferimus : idem codex in
    textu Sedulii, sec. cur. Sydulii, in textu eroïcis,
    sec. cur. eruditis, quod amplexus est Blanchinus
    pro heroicis. Pagius postrema verba sic refert in-
    signe laude præferimus : atque ita revera legitur in
    codice Vatic. 1341, sed, ut opinor, eodem sensu,
    non ut dicatur opus insigne, sed laude insigne, vel
    insigni. Alia discrepantia est in hoc codice Vaticano
    1341, descripserri 84 pro descripsit, ut cæteri omnes
    exhibent : quod omittendum a nobis non fuit ; nam
    inde fortasse diversa quædam decreti interpretatio
    erui poterit, ut nunc dicam.
    153. Animadversum jam fuit num. 34, Sedulium
    poema suum voluisse vocari Carmen Paschale, pro-
    sam vero, sive interpretationem postea editam Opus
    Paschale. Jureus, qui primus omnium prosam Sedulii vulgavit, expendens verba Gelasii, qui Opus
    Paschale, et versus heroicos, quibus descripsitum
    fuit, nominat, concludit, videri Gelasium utrumque
    opus comprehendere voluisse. Sane propositio Gelasii aliquantulum obscura est, atque adeo locus
    conjiciendi esse potest, an oporteat legere Opus
    Paschale, et quod heroicis descripsit versibus. Cum
    autem in epistola ad Macedonium præmissa Operi
    Paschali, sive prose, Sedulius dicat, se idem opus
    antea versus descripsisse, dubitare merito aliquis poterit, nun retenta scriptura codicis Vatic. 1341,
    quod heroicis descripserit versibus, mens Gelasii fuerit
    laudare Opus Paschale, quod ex præfatitone intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas linhas corridas por hifenização. Mantida ortografia e abreviações tal como visíveis; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não pôde ser determinada (não ocorreu).</notas>
</pagina>