497

PROLEGOMENA,

498

lexerat versibus fuisse descriptum, quamvis Carmen A Ermoldi Nigelli pro Ludovico imperatore apud Mu-

ipsum non viderit.

151. Hoc pacto facile solvi posset difficultas, ex
tempore, quo decretum Gelasii prodiit, a multig
objecta. Dicitur enim decretum editum, Asterio et
Presidio consulibus : et Turcius Rufius Asterius
Sedulii carmen non collegit, et edidit, nisi post
consulatum : nam etsi in nonnullis codicibus dicitur
consule ordinario, in plerisqne tamen expressum
est exconstle ordiuario. Nemo dubitat, quin Opus
Paschale, sive prosa Sedulii sine ope et cura Aste-
rii prodierit. Potuit ergo Gelasius Opus Paschale
commendare, quamvis in vulgus editum nondum
fuisset Carmen Paschale. Nihilonünus probabilius
censeo, Gelasium vel utrumque opus, vel potissi-

mum Carmen Paschale insigni illa sue laude prose- B

€utum fuisse : siquidem Juvencum cum Sedulio
conjungens , illico addidit : Jtem Juvenci nihilominus
laboriosum opus non spernimus, sed miramur : quo
innuit, Juvenci carmen nec minus laboriosum, nec
minus laude dignum esse.

155. Pagius ergo cum aliis hine colligit decre-
tum Gelasii post consulatum Asterii editum fuisse.
Testatur, se vidisse codicem ms. antiquissimo cha-
Fraclere exaratum in bibliotheca Regia S Pari-
siensi , aliumque in bibliotheca Parisiensi S. Victoris,
a quibus aberat nola illa temporis, Asterio et Prasi-
dio consulibus, quam Baronius et Conciliorum col-
lectores decreto Gelasii ascripserunt. Duo Codices
Vaticani et codex Florentinus supra commemorati

pariter ignorant ejusmodi notam temporariam : ne- C

que video, eam ab aliquo ex designato veteri ms.
produei. Quamobrem Pagius arguit, primam syno-
dum Romanam sub Gelasio celebratam fuisse anno
495, tertio idus Martii, in qua Misenus reconciliatus
est cum Ecclesia, synodum secundam vel autumno
ejusdem anni, vel potius anno sequenti, in qua de
libris apoeryphis actum. Priori interfuerunt episcopi
Lv, posteriori Lxxn, vel, ut plerique alii habent,
1xx. In Collectionibus Conciliorum ha synodi con-
trarium ordinem servant.

459. Ex his idonea eruitur ratio, cur Gelasius tam
proeclaro elogio Sedulium mactaverit : nam fortasse
rem gratam facere voluit recenti editori Sedulii,
viro patricio et consulari Asterio. Subit etium ani-
mum suspicari, an Asterius novam Sedulii editio-
nem Gelasio dicaverit : nam Asterius Rom:e, ut vi-
detur, epigramma suum scripsit, et quemnam alium
sacerdotem ab eo appellari conjiciemus, nisi sum-
mum pontificem Gelasium ? In primo versu plerique
habent, .

Sume, sacer meritis, veracis dieta poetas :
Sirmondus e suo codice protulit veracia, et Cella-
rius e cod. Cant. pater pro sacer. In Cod. Vaticano
Reg. 1 pro Sume legitur Summe. Non absurdum
esset totum versum sic reformare,

Summe sacer meritis, veri accipe dicla poete.

Yel Summe pater, etc. Verius tamen puto sacer sub-
siantivo modo pro sacerdos. Sic in carmine elegiaco

ratorium tom. II, part. it, col. 3, Hoc sacer aspiciens,
etc., et Parrhasius, cujus verba num. 190 exhibebo,
simile quiddam in Prudentio animadvertit, quam-
vis alii in Prudentii versu sacer adjectivo modo su-
mant, ut diri ad hymn. Perist. vers. 9. Verum
etiamsi retineatur versus, ut in plerisque mss. ex-
stat, tamen probabilis est copjectura, Asterium Ge-
lasio carmina Sedulii obtulisse.

187. Fontaninus de Antiq. Hort. l. mu, cap. 3,
censet, Sedulium f suum carmen vulgasse circa
annum 434, quod postea Asterius ex schedis aucto-
ris recognitum, et emendatum edidit, quemadmo:
dum fecerat adbuc consul de scriptis Virgilii. Cel-
larius jam observarat verba ipsius Sedulii in epistola
ad Macedonium praemissa pros:e : Paschalis Carmi-
nis textun, quod officio pure devotionis simpliciter
executus vobis obtuli perlegendum. Quid ergo colle-
ctore schedarum opus fuit ? reponit Cellarius. Gru-
nerus respondet, verbis codicum mss., dispersum
reliquit, non nimis esse tribuendum : nam Sedulius
integrum carmen Macedonio obtulit perlegendum,
sed non edidit in publicum, Hzc ergo cura fuit. As-
terii, ut Carmen Paschale vulgaretur. Arntzenius
advertit, Sedulii carmen non solum collectum, sed
adornatum ab Asterio fuisse, ut inscriptio epigram.
maus przffert. Cum enim Sedulius carmen Macedo-
nio obtulisset, et hie voluisset, in solutum sermonem
transferri, Sedulio enata est suspicio, carmen ipsum
Macedonio non placuisse, adeoque neglexit carmen,
cujus proinde membra in varias partes dispersa ja-
cuerunt, Asterius igitur abjectas, neglectasque char-
tas collegit, atque vulgavit.

158. lta ratiocinatur Arntzenius, quia Sedulius
Macedonium alloquens in epistola pros& premissa,
de Carmine Paschali ait : Quod utrum placuerit, ideo
geminari volueris, an quod. offenderit, ut potius arbi-
tror, stylo censueris liberiore describi, sub dubio videor
fluctuare judicio. Wee tamen satis non esse videntur,
ut revera carmen a Sedulio editum non fuisse cre-
damus : nam potius Sedulius innuit, carmen a se in
publicum emissum, cum illud Macedonio obtulit :
et quia priores libri titulum habebant Carminis Pa-
schalis, ideirco prosam inscripsit Opus Paschale.

D Cur ergo non teneamus, editum fuisse a Sedulio

Carmen Paschale, sed in certas chartulas disper-
sum? luscriptio " epigrammatis Asterii non aliud
evincit : Hoc opus Sedulius in. certas. carthulas di-
spersum reliquit, etc., ut num. 156 ostendimus. Ex
quo colligi potest, necessarium non esse decretum
Gelasii de libris apoeryphis post annum 494, sive
post consulatum Asterii differre. Etsi enim Asterius
in epigrammate profitetur, sua ope, et cura dicta
Sedulii fuisse populis edita, tamen id intelligendum
84 est de editione elegantiori omnium partium car-
minis, qux antea in certas cbartulas dispersa erant.
Ac fortasse quod ita primum earmen Sedulii disper-
sum fuerat, causa est, cur tanta sit discrepantia in
libris distinguendis, ct numerandis, ut constat ex

Digitized by Google
