559

COELI SEDULIM

540

oc-asione ** imbuatur ad fidem , dum tamen. viam Á orationis vocibus alloqueris, Cur, inquiens **, affa-

libertatis * ingressus , non repelat iniqua servitu-
tis laqueos, quibus autea fuerat irretitus **, [Tze sunt,
pater egregie, operis yostri cause, non supervacu:e,
sicut didicisti, sed commod: : qu: si probabili ra-
tione non displicent **, benignitatis tux donen-
tir "* favore, quo paululum ab scripturis ** celsio-
ribus vacans, humilioribns te quoque libenter imper-
tias. Non semper aquila super mubes elevaia per-
volitat; sed etiam remissioribus aliquando pennis de-
Scenditadterram. Sa pebelliger " miles armis,juibus
1/61 »ssuetus est dimicare, delectatur et ludere *5.
An *? forsitan, ut ab hac te molestia perlegendi
carminis, in occultis abducas, talibus me bland:e

bilis amice, quem gratia pur:e dilectionis amplector,
dum me profusius ** niteris venerari pr:e c:eteris ,
et fidi propositi sedulitate sectaris, alios tamquam
neglectos offendis, qui cum sint doctrina non impa-
res **, et una mecum soleant. religiosze fidei socie-
tate conjungi, me potissimum ac solum eligas, vel
secernas, cui devotiouis tux dicta commitias? ITa-
hes ** antistitem plenum reverenti: sacerdotalis
Ursinum , qui ab :etatis suze primwva ** tirocinio
regis :wterni castra non deserens, vixit inter 149
barbaros pius, inter bella pacatus **. Accepit testi-
monium beati jam meriti evangelicie sacramento
doctrinz. Legimus euim: Beai pacifici, quoniam

SCHOLIA.

Almel. ut quisque suo. magis. ingenio acquiratur Deo. B bris imponere miles, etc.

Potest quidem vox voluntarius esse glossa verborum
suo ingenio; sed Wopkensius exemplis in medium
prolatis ostendit, fortasse esse pleonasmum aliis
aliorum similem : nec video cur Arntzenius repo-
nat, ejusmodi pleonasmum commode defendi posse,
vix tamen lioc loco, Virgilius l. n Georg. vers. 10 :
Namque alie, nullis hominum cogentibus , ipse —
Sponte sua veniunt. Cicero de Finib. n, 10 : Cum sua
voluntate, nulla vi coactus.... Carihaginem revertisset.
Lactantius v, 20 : Non expetimus, ut Deum... velit ,
nolit, colat aliquis invitus. Sic alii pariter ; neque
Arntzenius discriminis rationem ullam facile afferet.

54. Almel., Poelm., Reg. 2, 5, Vat. 1, 2: Nec
differt, qua quis occasione. Ot. 4, Nec. differt quis-
quam qualibet cccasione. Reg. 1, qua occasione

uis.
1 52. Vat. 4, cum nonnullis editis, libertatis viam :
alii viam libertatis.

53. Vatt. 1, 2, Reg. 1, à. pr. m., ante : schede
Poelm., codex B. aute irretitus fucrat ; alii antea. [ue-
rat irretitus.

£4. Vai. 1, 2, Ald., schedze Poelm. displicent tibi :
alii omittunt tibi,

583. Nonnulli vulgati, donantur pro donentur.

56. Nonnulli a scripturis: plerique ab scripturis.
Multa ejusmodi scriptionis sunt exempla. Álii scri-
buot impartias, alii. impertias. Pro. super. nubes Al-
mel. , et editiones quidam. supra. nubes , scliedie
l'oelmanni per nubes. Ex codice Taurinensi in Pro-
legom. num. 62, observa:e potes quoque te, et. su-
pra nubes elata. Pro terram Vatt. 1et 2, Ald., sche-
dz Pocim. terras.

51. Cellari:s edidit sape etiam belliger, inserto
etiam ex antecedentibus, sed etiam remissioribus, sv-
lemui librariorum. errore. Deest. etiam in. nostris
omnibus mss. Favent tamen Cellario Almcel., Vet.
4, Mon.

58. Pro delectatur et ludere nonnulli editi delecta-
tur etiam [udere, pro qua scriptura Árutzeuius. au-
dat Aldum, in quo tamen inveuio delectatur et (udere.
Conjiciebat Arnizenius delectatur et etiam ludere, cu-
jus phrasis nonnullum forsan exs:at exemplam : non
tamen mutat et (udere, ubi et valet etiam. — Vossius
suspicatur assuetus est ledere, delectatur et ludere per
paranotuasiam, ut apud Martialem 1l. 1. epigr. 5, al.
7. Sed dum ludit cp.r, ledere uovit aper. lecte 1a-
men dissentit Arntzeuius, qui Sedulium iliu-trat si-
milibus locis, Cicero [. 11 de Orat. c. 20: Sed ci-
deunt quid velint, ad ludendumne, an ad pugnandum
&rina sint sump' uri. Ovidius liv Trist., el 1, vers. 72:
Aspera militie jurenis certamina fugi, — Nec uisi lu-
sura movimus arma mana, [n nostris omnibus mss.
dimicare legitur. Honc Sedulii loeum oemulatur Ara-
tor in prologo ad Florianum: Loricam solitus mem-

59. Sehed:e Poelmann., Vatt. 1 et 2; Reg. 2, 5; 0t-
tobon, 4, a pr. m. an : editi at, Reg. 4, ai, supra an eum
glossa interrogando , vel jocaudo loquitur. Alii codi-
€es forsan, alii forsitan. Vat.1, ut ab te sine hac. Co-
dex A. perlegenda minus bene. Codex A. alloquens,
codex B. alloquaris pro alloqueris.

60. Grunerus cum nounvllis editis maluit inquies,
probante Arntzenio. Sed quamvis ea loquendi ratio
fortasse elegantior sit, tamen sequi oportet omnes
mss. nostros, aliosque, et optimas editiones : alfo-
queria, Cur, inquiens. In Reg. 1, cst inquies, sed ea-
dem manu faetum inquiens : eujus glossa in Reg. 2,
9, est dicens. .

61. Schedz Poelm. profundius niteris. Vatt. 4, 2;
Ald., Reg. 4, 2, 5, Out. 4, et fidi propositi sedulitate
sectaris. In Ott. 1, videtur prius fuisse fidei ; in Reg.
J. exstat glossa fidelissimae devotionis, et in contextu
fuit et fidei proposita. Plerique editi fide propositi sedu-
litate amicos sectaris. Codex À. fida propositi. Vocem
amicos expungendam, recte censuit. Grunerus, prz-
serijim cum faveant Almel., et schedz Poelm, prz.
ter mss. nasiros, Pro offendis codex B, et, a pr. w.,
Out, 4, offendus.

62. Vat. 2, Ald., cum non sint impares: Nat 4, cum
sint non impares : eg. 1, 2, 5, Ou. 4, cum sint doc-
trina non impares : ita plerzque editiones, .

635. Mult veteres editiones, Habes autem : e mss.
alii exhibent autem, ut Ott. 1, Beg. 13; alii omittunt,
ut Vatt, 1 et 2.

64. Plerique mss. nostri, qui ab etatis sue primam.
Ott. 4, Vatt. 2 cum mulils editis omittit, sue: sic
auctor declamat.. in Sallust. cap. 1v: At Aercle lap-
8us axalis lirocinio sese correxit. Nonnulli vulgati qui
ab etatis sue primo. Vei, 4, Mon. qui dum ab a'tatis
primewve : codex B. qui dum ab «tatis. tirocinio ,
omisso primeve, Vatt. 1, 2, Ald., ct sched Poelin.
deserens dum vixit.

65. Vatt, 2 legit, et distiuguit pacatus, accipit.

D Vat. |, 2, Reg. 4, 5, Oitob. 4, meriti evangelicie sa-

eramento doctrine. Sic etism codes Lips., et Aldus.
Glossa in Reg. 2, sacramento — statio, confirmatione,
sacratissimo [onte.. Cellarius edidil testiuonium beati
jn meriti, et evangelica sacramentum doetring cum
secunda veteri scriptura leg. 4, et «s. Almel., in
quo glossa exponit sacramentum pev mysterium. Wop-
kenstus praefert. lectionem nostrorum codicum, sed
pro beati jam meriti conjiciebat bealitatem meriti ; ni-
hil tameu mutat, quia meritum beatum. ponitur pro
merito beatitatis, u»u improprie adjectivorum, E-
dulio aliisque poetis familiari. Sic Seduiius vocnt
jejunos morsus, naufraga brachia, ctc. Grunerus ma-
luit per erangelicee sacramentum. doctrine, Verum
quamvis hzc sit sentenlia, necesse tamen non est,
verba mutare.

Digitized by Google
