<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,85,59">
    517
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="448,47,476,59">
    518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,73,488,479">
    autem commodum Germonium assequi posse ex lo-
    co, quem Tellierius depravatum demonstrat, et Ger-
    monius ipse primus omnium typis vulgavit ita corruptum reperiri. Denique ex ipso documento, quod Constantius produxerat, aperte evincit, calumniam esse
    asserere, censores, pronuntiasse, corruptorem codicis
    recentissimum esse. Sed a multis, ut dixi, adhuc ea
    fabula narrratur, et in exemplari Vindiciarum con-
    firmatarum Constantii, quod in bibliotheca Casanatensi asservatur, manu non ita recenti ascriptum
    margini part. 1, cap. 5, ad verba, virum doctissimum reperio : Id est, P. Le Tellier Jesuitam,
    qui pulatur falsasse hunc locum. Ut autem pateat, quam id
    sit falum, rem ab origine repetam, et quaedam a me
    observata adjungam. Felix Urgeltanus heresim
    suam, Christum esse filium Dei adoptivum, cum aliis
    testimoniis Patrum, tum hoc S. Hilarii l. 11 de Trinit. c. 27 probabat : Aliud intelligitur, aliud videtur,
    aliud oculis, aliud animo conspicitur. Parit Virgo,
    partus a Deo est : infans vagit, laudantes angeli audiuntur : panni sordent, Deus adoratur. Ita potestatis
    dignitas non amittitur, dum carnis humilitas ado-
    ptatur.
    200. Patres concilii Francofordiensis adversus
    Elipandum, et Felicem objecerunt, eos testimoniis
    Patrum corruptis dolose abuti : Sed tempus est, ut ad
    discutiendos sensus libelli vestri, veniamus, in quo
    sanctorum Patrum per loca testimonia invenimus posita, sed male perfidia veneno corrupta, et inter flores
    pulcherrimos fidei catholicæ anginos erroris vestri
    dentes insertos. Tacuistis nomina librorum, et nume-
    rum capitulorum, ut difficilius error vester investigaretur : et ex hoc solo perspicuum est, errasse vos voluntarie. Et postea : Et invenimus, sicut et ante præfati
    sumus, certissime vos illorum sanctissima scripta hæ-
    reticæ pravitatis veneno infecisse, et INTERSE fuisse
    verba, quæ nusquam in eorum legimus libris.
    201. Egregius catholici dogmatis defensor contra
    Felicem vigebat tunc Alcuinus, qui illum l. vi sic
    insectatur : Insuper et quædam calliditatis tuæ nequitia subtrahis, quæ tuam. heresim. damnare videntur.
    Quedam vero consueta tibi versutia immutare non times, ut in libris beati Hilarii fecisse videris : ubi ille
    præcipuus doctor, et catholicus ait, Potestatis dignitas
    non amittitur, tu omnino perversissime dicis, ADOPTATUR,
    ubi beatus Hilarius ait ADORATUR. Non ergo assentiri
    possumus Constantio, qui affirmat, Alcuinum satis
    significare, se nullum vidisse codicem, in quo legeretur adop-
    tatur. Immo Alcuinus non debuisset ita
    aperte, et palam Felicem redarguere, nisi ex codicibus certus esset, Hilarium scripsisse adoratur,
    cum facillime posset a Felice revinci. Sic Alcuinus,
    cum Elipando verba quædam ex officio Gothico objicienti respondet, quia codices ipsos non viderat,
    solum conjicit, aut ea verba in codicibus non exstare,
    113 aut codices ejusmodi liturgicos esse corrup-
    tos, ut postea dicam.
    202. Ex his autem, quæ Patres concilii Franco-
    fordiensis, et Alcuinus adversus Felicem referunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,73,918,479">
    A solum certo colligi potest, Felicem aliter Patrum, et
    nominatim Hilarii verba allegasse, quam in mss.
    exemplaribus exstarent, non autem ipsos codices
    corrupisse. Sed cum ab Alcuino de loco S. Hilarii
    urgeretur, simillimum vero est, eum tentasse in aliquo codice, in quo legeretur adoratur, substituere
    adoptatur. Nonnumquam etiam (ait de hæreticis Isi-
    dorus l. 11, Sentent. cap. 12) blasphemias suas la-
    tenti dolo in libris nostrorum inserunt, doctrinamque
    veram adulterando corrumpunt : scilicet vel adjiciendo,
    quæ impia sunt, vel auferendo, quæ pia sunt. Id ergo
    est, quod Hincmaro narranti de Felice credere renuit Constantius, quamvis tot sint adjecta, quæ narrationem confirment.
    203. Hincmarus in opere de non trina deitate
    B adversus Gothes calceum monachum sic testatur : Fe-
    lix Orgelitanæ quondam civitatis episcopus, infelix, in
    libro beati Hilarii, ubi idem sanctus dixerat, CARNIS
    HUMILITAS ADORATUR, tempore Caroli Magni impera-
    toris quoscumque hinc codices arripere potuit, in omni-
    bus adulterabit, CARNIS HUMILITAS ADOPTATUR, ut quia
    per veritatem non poterat, de mendacio suam astipula-
    retur sententiam.
    204. Rursus Hincmarus rem eamdem narrat, ac
    gravissimos testes exhibet in præfat. tractat. de
    prædestinatione : Sicut ipsorum, qui interfuerunt concilio
    (Aquisgranensi) relatione didicimus, quomodo dive
    memoriæ Domnus Carolus Felicem, infelicem Orgelitante civitatis episcopum, synodali decreto hæreticum
    comprobavit, atque damnatum comperit, etiam reci-
    tum invenit, quia corrupto muneribus juniore biblio-
    thecario Aquensis palatii librum beati Hilarii rasit,
    et ubi scriptum erat, quia in Dei filio CARNIS HUMI-
    LITAS ADORATUR, immisit, CARNIS HUMILITAS ADOPTA-
    TUR.
    205. Itaque Hincmarus affirmat, confirmatque,
    nemine tunc, neque postea refragante, locum Hi-
    larij depravatum fuisse : idque de Felice hæretico
    narrat, cujus fraudes, et perjuria aliunde perspec-
    ta sunt. Cum enim Felix heresim suam dissemina-
    ret, in concilio Ratisponensi anno 792 convictus,
    errorem abjuravit, 814 atque iterum eodem anno
    in concilio Romano sub Hadriano pontifice : Fecit
    illum orthodoxum in vinculis libellum, anathema-
    tizans, et confirmans inter catera, nequaquam filium
    D Dei adoptivum esse, sicut dixerat, sed proprium, et
    verum Dominum nostrum Jesum Christum Filium Dei
    confiteor. Unde et ipsum orthodoxum suum libellum
    super sacrosancta Dei mysteria in nostro patriarchio
    ponens juravit sic tenere, et confiteri. Et iterum in con-
    fessione super corpus beati Petri apostoli ipsum ponens
    orthodoxum suum libellum, similiter et illic juravit,
    etc., ut narratur in concilio Romano sub Leone
    papa III, act. 2, quod anno Christi 799 celebratum
    fuit.
    206. Ex hoc ipso concilio constat, Felicem, cum
    domum redisset, iterum hæresim propugnasse, tot
    confessionibus suis juratis contemptis. Coacta sy-
    nodo Francofordiensi anno 794 rursus damnatus est:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="569,953,797,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>