<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    505 PROLEGOMENA. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    dori sint, ex veteribus mss., cum in codice Vat. Reg. A laudantur, ut exposui num.
    215 saeculi ix exeuntis inter alios versus ad syllaba-
    rum quantitatem explorandam allegatos sub Isidori
    nomine produci viderim: Te quoque nostra tuis pro-
    mit bibliotheca libris, quod elogium Hieronymi est in
    versibus Bibliothecae Isidori, sed correctius in hoc
    Vat. codice, uti etiam in cod. Vat. Reg. 425, sub in-
    certo auctore, et in alio Reg. 571, sub Augustini no-
    mine. Idem Isidorus l. Orig. xx, c. 4, affert versum
    ultimum prologi metrici : Arretina vasa ex Arretio
    municipio Italiae, dicuntur, ubi sunt : enim ( forte
    etiam) rubra, de quibus Sedulius,
    
    Rubra quod appositum Iesla ministrat olus.
    
    468. In praeclara editione Patrum Toletanorum,
    studio, et expensis eminentissimi cardinalis Loren-
    zana procurata, inter sermones dubios S. Ildefonsi
    reponitur sermo 5, de assunptione B. Mariae, qui
    inter opera Odilonis Abbatis exstat. Ibi pag. 363 :
    Circa sepulturam vero Dominicam, multo magis quam
    mulieres illas sanctas, quidam dicunt fuisse sollicitam
    ( Deiparam ), quorum opinione, nisi fallor, astruere
    videtur bonus ille Sedulius, poeta evangelicus, orator
    facundus, scriptor catholicus. Confer Sedulium l. 5,
    vers. 392 et 361. Ildefonso etiam a nonnullis ascribi-
    tur opusculum De paru Virgini5, quod doctissimus
    editor recte monet Paschasio Ratberto esse tribuen-
    dum. In loco opere p. 314 tom. I Patrum Toletoano-
    rum haec habemus de Sedulio : Quod si talibus et hu-
    juscemodi pateret puerpera tormentis, proculdubio 96
    virgo non esset, quia virginalis integritas violata esset.
    Hinc Sedulius rhetor Romanae Ecclesiae in paschali
    suo opere ait : Infans namque, etc. Unde adhuc idem :
    Vere diuinae generationis, etc, Nihil ergo apertus di-
    cere queunt, nihil manifestius ii sancti doctores de
    paru Virginiis, etc. Verba deprompta sunt ex l. ii
    Operis Paschalis, sive prosae.
    
    169. Ab Aratore Sedulium laudatum quidam scri-
    plores referunt : quod opinatur Cellarius esse ex
    Aldi relatione in vita Aratoris : Contulisse autem se
    ad scribendas Actas apostolorum idcirco versibus Ara-
    tor dicitur, quod fecisse idem in Evangelio Juvencum,
    ac Sedulium vidisset. Id vero in eo Aratore licet videre,
    qui Venetiis et in D. Georgii cognomento Majoris, et
    Deipara semper Virginis in hortis bibliotheca aliquaus
    est. In bibliotheca Vaticana est codex Palatinus D
    num. 1717, in fol. magno, saeculi xi circiter, in cu-
    jus initio sic notatum invenio : Arator subdiaconus
    fuit sanctae Dei Romanae Ecclesiae, qui considerans,
    Juvencum et Sedulium metrice scripsisse suos libros,
    decrevit, se verasife scripturam Actus Apostolorum.
    
    170. Beda comment. in Lucam cap. 49, ad verba,
    Crucifixencu eum, etc. : Qualiter sane Dominus in
    cruce sit positus, quidue eadem sacratissimi corporis
    positio regalis in se typi contenet, Sedulius in Pa-
    schali Carmine pulchre versibus dixit, neve quis igno-
    ret, etc. Producit versum 188, et alios septem se-
    quentes libri v, qui in codice nostro Ottoboniano 2,
    a versu Quatuor inde placas seorsum recensentur, et
    quatuor aliis praemissis versibus Qualiter affixus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    76. Eosdem quatuor
    versus, Qualiter affixus, etc., ex antiquo ms. codice
    Thorneyensi sine ulla discrepantia lectionis Usse-
    rius protulit. Versus autem Sedulii de Crv:e a vers.
    181, Pax crucis ipse fuit, proferuntur etiam a Dun-
    galo, et ab Jona Aurelianensi ad cultum sacrarum
    imaginum probandum, ut ad eum locum dicam.
    Rursus Beda in libros Regum quaest. 28, cum ex
    Joanne Constantinopolitano episcopo retulisset, grae-
    cos ex ascensu Eliae finxisse currum, equos, et ra-
    dios solis, addidit : Quod enim graece Ilios dicitur
    sol, sicut etiam Sedulius, cum de Eliae ascensu cane-
    ret, ostendit dicens, etc. Refert versum 181 et tres
    sequentes 97 libri 1. Ex eodem Beda in breviario
    Romano in Dedicatione S. Mariae ad Nives recita-
    b mus : Vere enim beata parens, quae sicut quidam ait :
    Enixa ( est ) puerpera regem, etc. Versus sunt Sedulii
    l. in, vers. 63 seq. Quo loco opportunum est adver-
    tere saepe in officiis liturgicis verba Sedulii adhiberi;
    nam praeter hymnos, qui ex Sedulio in breviario
    Mozarabico et Romano sunt, ut in var. lection. ad
    hymnuni Sedulii dicam, in Circumcisione Domini ad
    responsoria 2 nocturni verba ex eodem hymno Se-
    dulii repetuntur, Domus pudici pectoris, etc., et in
    introitui Missae votivae Deiparae ,
    
    Salve, sancta parens, enixa puerpera regem,
    Qui coelum terramque regit,
    
    ex l. ii, v. 63, et in missalium rubrica laudatur
    Sedulius. Notavit etiam Nebrissensis in lectionibus
    nocturnis Festi omnium sanctorum ita de Sedulio
    legi : Egregius versificator Dei sapientiam omnia nosse,
    atque posse considerat dicens : Qui stellas numeras,
    etc. Sunt versus 66 et seq. l. 1. In breviario Ro-
    mano nunc id non legitur, sed legebatur antea, ut
    liquetex breviario Romano de Camera nuncupato Ve-
    netiis 1550 apud Juntas in fol., ubi in Vigilia om-
    niuin sanctorum ex sermone Rabani refertur : Et
    egregius ille versificator Sedulius Dei sapientiam omnia
    posse, atque nosse, etc. Denique saepissime Beda in
    libro de Arte metrica regulas suis exemplo, et au-
    toritate Sedulii confirmat, ejus nomine modo tacito,
    modo expresso, ut in not., et var. lectionibus mo-
    nebo. Bedam commentario illustravit nescio quis au-
    tiquus scriptor in ms. codice Vaticano, quem voco
    Reg. 4, ut dixi num. 69. Is igitur simili modo, ac
    Beda, Sedulii versus in exemplum producit.
    
    171. Ex eodem Beda num. 48 observavi, Aldhel-
    mum imitatione Sedulii librum de Virginitate prosa,
    et metro composuisse : Aldhelmus tamen prius ora-
    tionem solutam, tum carmen contexuit, contra Se-
    dulius. In carmine Aldhelmi apud Canisium antiq.
    lection. tom. V., part. 2, pag. 857, suppress0 Sedu-
    lii nomine versus ejus refertur :
    
    Sic, mutante Deo, mutantur corda ferarum,
    Quamvis stultorum torpes cant corda virorum.
    Ut quondam vates colus cum commate prompsit :
    Edidicere cruces praedam servare leones.
    
    98 Hic vales est Sedulius, ut in codice ms. Aldhel-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    98
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal, preservadas abbreviações e pontuações; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme layout: margens incluídas. Script latim (latino).</notas>
</pagina>