<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    957 PERIOCHÆ IN NOMERI ODYSSÆAM. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    processit ad manius , hortantibus procis quo magis A rixa crudesceret propositoque præmio caprini ventris omento. Victor igitur Ulysses senemcem Irum extra januam projicit , ridicula adhortatione compellans. Penelope etiam munera sibi a procis pro opibus cujusque conferri , singulorum studia experienes deposit : quæ mature ultote a cupientibus offeruntur.
    
    Periocha lib. xix Odysseæ.
    
    Al parte interiore domus secretus Ulysses.
    
    Ulysses cum Telemacho arma omnia de medio amoliuntur, procis pernicieni comparantes , ne quid aut munimentii , aut teli relinqueretur, qui vel cavere vin, vel inferre possent : ad Penelopen inde accitu ipsius pergit, ibique, ut Eumæo dixerat, Cretensem se esse mentitur, Ulyssenque apud se hospitio diversatum comminisciitur. Mox cum Eurycla ejus nutrix hospitalis officii causa pedes ejus elueret, tactu manus animadvertit cicatricem, quam habebat ex vulnere in Parnasso quondam suis dente percussus. Quo argumento alumnum suum esse agnoscit, sed ab eodem, ne quid ultra vel quærat , vel garriri, coercetur.
    
    Periocha lib. xx Odysseæ.
    
    Jamque procos genua amplectens orabat Ulysses.
    
    Epulantibus procis Eresypius in Ulyssem crus bubulum jacit, sed destinatione non politur. Theoclymenus autem apud Ithacenses , divinationis expertus , imminens procis vaticinatur exitium. Quorum multa cavillatione derisus, mensa et domo tamquam furiosus excluditur.
    
    Periocha lib. xxi Odysseæ.
    
    Hic mentem dedit Icariiæ Tritonia Pallas.
    
    Ulysses Eumæo et Philaetio , fidei eorum industriæque confisus , qui sit revelat. Et postquam facta cognitio est, cædem procorum pro tempore instrui placet. Quos Ulysses astu aggreditur, ut Ipsum quoque intendendo arcum vires seniles explorare natiantur, quem uni quondam Ulyssi facilem, si quis intenderet, habiturus esset præmium, jus Penelopes nuptiarum. Sed prohibentibus procis ne id ridiculus et mendicus auderet, quod frustra juventus tam lecta tentasset, dat Telemachus Ulyssi cæteris abnuentibus experendi potestatem. Et hinc nascitur admiratio primæ virtutis , dedecore suo cæteris erubescenibus, quorum ignaviam senex mendicus arguerit.
    
    Periocha lib. xxii Odysseæ.
    
    Squalentes humeris habitus rejecit Ulysses.
    
    Ulysses loco ulteriore capto intendit arcum, omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    busque foribus occlusis, ne qua pateret effusium, plerosque vino saucios, aut novitate rei stupidos, aut quidlibet aliud meditantes conficit. Cum primum omnium conflixisset Antinomum, qui audacia, et petulantia cæteros superaverat, Eumæcus et Telemachus, et Phialtius sumptis et ipsi armis egregia in consternatos cæde grassantur. Jamque omnibus interemptis, duobus tantummodo parcitur, Phemio citharedo, qui ministerii causa adhibitus, nihilominus in Ulyssis domo, quod contumeliosum esset, ediderat: et Melonte, uni cujus modestiae etiam Telemachus suffragabatur, et qui cum Telemacho erant. Melanthium famulorum Ulyssis unum, qui procorum proterviam semper armaverat, cricuiabiliter occidunt. Puellas inde duodecim quæ cum procis flagitiose consueverant, suspendio perimunt. Ulysses cæde ad plenum perpetrata, ignem adoliet, incensoque sulphure domum piaculo purgat.
    
    Periocha lib. xxiii Odysseæ.
    
    Chalcidium gressu nutrix superabani anili.
    
    Euryclia nutrix gestæ rei nuntia Penelopem de somno excitat. Quæ advenientem ad se maritum non temere ipsum esse persuadet : quadam cubiculi lege, et genialis lectuli posituu, sibi tantum et Ulyssi cognito, an ipse sit maritus, explorat. In coitum deinde conveniunt, iotaumque noctem mutuo sermone consensuunt, et hinc quidem elegans replicatio laborum, quos Ulysses pertulit, mira concinnatione colligitur.
    
    Periocha lib. xxivv Odysseæ.
    
    Tartaream vocat in sedem Cyllenius umbras.
    
    Procorum animas recenti et communi cæde congestas calveratim Mercurius ad Inferna compellit. Tunc circa Agamemnonem manes heroici congregantur. Miratique lectorum juvenum gregem, densitatemque uno agmine commovente, causas itinerationis accipiunt. Tum apud inferos quoque virtus Ulyssis, et Penelopes pudicitiâ prædicantur ab Agamemnone præ cæteris, cui dispar fuerat in utrâque fortuna. Ulysses ad Laerten patrem in agrum profectus, inopinato et rediit, et rerum gestarum relatu affecti senem, afflictur ab æo cognitu, quæs exantillasset aerumnas. Subinde et patres procorum de necess juventum properant ultium ire, consilioque et vi communicationis ante exspectatum agro superveriunt. Sed eos jam comitator Ulysses fundit, fugatque. Verum gliscenibus odiiis, et majore seditione, et tumultu spectato, ex sententia Jovis in Ithacam Minerva descendit : et conciliata utrinque pace, studia et motus partium, rerum gestarum abolitione componit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Quebras de linhas e hífens preservados tal como visíveis. Pequena palavra final da coluna esquerda "omni-" está cortada pela dobra/continuação; transcrição mantida como aparente no original.
  </notas>
</pagina>