<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DECII AVSONII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    eaque seculo occultata ipse cum duodecim sociis in A[n]antrum Polyphemi penetraverit: qui cruentis dapi-
    bus explevis, quas cæde sociorum ejus instruxerat,
    vino etiam quod Ulysses ingesserat temulentus,
    cum in somnum prooccuisset, ab Ulysse ccelatus
    poenas immanitatis exsolvit.
    
    Periocha lib. x Odysseœ.
    
    Æoliam ventorum agimur patriamque domumque.
    
    Hinc refert Æoliam se fuisse pervectum, donisque
    donatum ab Æolo rege ventorum, qui et omnibus
    comiter præbuis, quo securior navigaret, ventos etiam
    dederit utre conclusos. Utque cum jam Ilhacæ pro-
    pinquat, et recusis sit in soporem, socique ejus
    opes aliquas in lora inesse existimantes dormientem
    ipso vincula dissolverint, adversisque flatibus ab ipsa
    patria jam sint relati. Indu et Antiphaten Læstrygo-
    nasque delatus sit. Ibi amissis una minus cæteris
    navibus Circæum litus accesserit, ibique veneficio
    potentīs deæ Eurylochus, et præmissi cum eo sociī
    in ferarum ora conversi sint; ipse etiam similia pas-
    surus Mercurio procurante vitaverit, cæterosque so-
    cios ad speciem pristinam redugi virtutis admiratione
    compulerit.
    
    Periocha lib. xi Odysseœ.
    
    At postquam ventum ad naves et littora ponti.
    
    Digressus a Circe Avernum pervenit, qui locus
    descensus ad Manes existimatur. Ibi sacris rite per-
    fectis scribem complet sanguine victimarum, et cir-
    cumvolitantibus animabus nullam sinit hausum
    cruoris attingere, nisi, ut Circe monuerat, prius Ti-
    resias vates inde ibasest: ibi et heroidas plurimas
    videt. Quarum enumeratiorum multa veterum fabu-
    larum venustate contexuit.
    
    Periocha lib. xii Odysseœ.
    
    Jamque adeo Oceani liquidos pede liquerat amnes.
    
    Compertis a Tiresia vate, quæ oportuit scire, re-
    greditur ad Circe; an eaque ut evitet mala cætera,
    doceur: ut Syrenas prætereat, letalem navigationum
    cantilenam, ut Scyllam prætervehatur et Charybdin
    freti Siculi famosa peritent: quibus malis non sine
    gravi perspesione superatis Trinacriam pervehitur.
    Ubi incustodita Solis armenta, frustra prohibente
    ipso, cæteri socii penuria cogente dilaniant, dirisque
    prodigiis admissa boum cæde terrentur. At mox
    inde navigantes fulmine ad unum omnes intereunt;
    excepto Ulysse qui fragmento carinæ coherens, et
    adminiculo ejus adjutus ad Ogygiam insulam solus
    enavit.
    
    Periocha lib. xiii Odysseœ.
    
    Conticuere omnes, intentique ora tenebant.
    
    Enarratis omnibus quæ in multiplici errore per-
    luerat, a principibus Phæaciæ viris, donis plurimis
    honoratur, a quibus remigio et necessariis omnibus
    navis instruitur: dormiensque in Ithacam quietissi-
    ma navigatione, devexitur. Atque illic in portu pa-
    trio cum numeribus universi quiescens et omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,950">
    IGNARUS exponitur, Phæacibus eo dormiente re-
    menantibus.
    
    Periocha lib. xiv Odysseœ.
    
    Egreditur portu tenuis quo semita ducit.
    
    Somno experrectus Ulysses portum et litus patriæ
    non sine animi consternatione cognoscit, admiratur-
    que ut advectus, ut expositus, ut relictu sit, ut cuncta
    nesciret. Requirit universa donorum: quæ postquam
    incolumia videt, quam potes tutissime occulat:
    consiliisque a Minerva confirmatus ad servum suum -
    Eumæum sublcium simulatus accedit, naufragi ?t
    mendicantis imitatu. Interrogatus deinde quis esset,
    ait se esse Cressium: in Ægyptum navigantem Tro-
    jam fuisse delatum. Eumæum etiam cum affectione
    noæstissima pergens, et cogente denique vespere et
    imbre continuo, sagulo amicitur: atque ibidem multa
    secum volvens, tandem concedit quieti.
    
    Periocha lib. xv Odysseœ.
    
    Ad Laccedæmonias artes Tritonia Pallas.
    
    Telemachus a Minerva per somnium commonetur,
    domum ut rediret: maturoque digressus cubili, a
    Menelao venian reversionis exorat. Qua comiter im-
    pertrata, regreditur ad navem in Portu Pylio manen-
    lem; Pisistratoque ad urbem atque ad patriam emisso,
    ipse propere solvit et litore, comite navigationis as-
    sumpto, Theoclymeno vate Argivo, uno ex iis quos
    Melampus Amythanonis erudivit. Vitalisque insidia-
    toribus procis, advehitur in patriam: et sociis qui-
    dem portum petere jussis, ipse adverso itinere ad
    agrum, Eumæumque prosfiscitur.
    
    Periocha lib. xvi Odysseœ.
    
    Commune Eumæus napale et dives Ulysses.
    
    Telemaehus Eumæum nuntium reditus mittit ad
    matrem: ipse, Minerva ita volente, patrem cogno-
    scit, et cum eo deinceps agenda disponit. Penelope
    autem, cognito reditu filii, in conventum procrorum,
    qua verecundia sinebat, egreditur: increpatissque
    insidiatoribus filii, non minus irata quam modesta di-
    scedit.
    
    Periocha lib. xvii Odysseœ.
    
    Jam cœlum roseis rutilat Tritonia bigis.
    
    Telemachus anxiæ matri ordinem peregrinationis
    enarrat. Ulysses ad oppidum, Eumæo optulante,
    perducitur. Domum in qua proci epulabantur ingres-
    sus, emendicat cibos miserabiliter ambiendo. Inde
    ab Antinoo injuriose afficitur. Cui Penelope Diras
    ob inhumanum facinus imprecatur, a qua missus Eu-
    maeus est, ut hospes (sic enim se ferebat) ad eam
    provocaretur. Quod tum quidem invitus gratiam
    facit, sed venturum sese ad vesperam pollicetur.
    
    Periocha lib. xviii Odysseœ.
    
    Iras adest populi per mendiculabula notus.
    
    Mendicante intra propriæ lares Ulysse, alius quo-
    que pari ægestate Irus accessit popu laris lthacesis,
    stipes in trivii solitus rogare. Jurgium ergo inopæ
    communis æmulatione consueritur, quod ex verbis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções: pequenas ligaturas latinas expandidas; marcas de paginação numerada "955" e "956" existentes no cabeçalho foram omitidas do corpo textual. Alguns caracteres parcialmente ilegíveis indicados mantendo palavras inteiras; símbolo "?" em texto representa mancha/incerteza na página direita coluna superior.</notas>
</pagina>