<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    953 PERIOCHÆ IN HOMERI ODYSSEAM. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    tatur Priamum, ut auro filium rependat exanimum. A
    Qui Mercurio duce inter nocturnas hostium profectus
    excubias, Achilli supplex advolvit, redemptumque
    filium justitio publico et deflet, et sepelit.
    
    Periocha primi libri Odysseæ.
    
    Dic mihi, Musa, virum capiæ post moenia Trojàe,
    Qui mores hominum multorum vidit et urbes.
    
    Minerva in Ithacam, Jove ita volente, descendit,
    Mentorisque Taphiouum regis ducis sumit effigiem,
    suasurra Telemacho, ut ad Nestorem, Menelamque
    festinet, qui recens domum regressi certi aliquid de
    Ulysse novissent. Tunc Phœmius citharista adhibitus
    convivio procorum inchoat flebilem cantilenam na-
    vigationis improspere, quæ profectos ab Ilio Grae-
    cos diversis sparsist exiliis, quem Penelope digressa,
    Chalcidico argumento tam miserabilis offensa ma-
    teriae, ut alia concinat, adhorlatur.
    
    Periocha lib. ii Odysseæ.
    
    Oceano exsultaret roseas Aurora jugales.
    
    Telemachus Ithacæsiis proceres cogit ad curiam,
    atque ibidem de contumelia domus, et bonorum pro-
    fligatione conquestus, consilia profectionis exponit,
    Antinoo resistente, qui cum prius, quam mater nu-
    beret, abire prohibebat. Quæ altercatione diu pro-
    tracta, concilium dissolutum est. Telemachus ad lit-
    tus profis ignorantibus pergit: astantem sibi odorans
    Minervam, peregrinationi accommodâ parat, hortan-
    tæ maxime deâ, quæ populum, ipsumque Telema-
    chum Mentoris simulatione fallabat. Instructo ergo
    remigio, et nave deducta, Telemachus et Minerva
    de portu vesperæ instante solverunt.
    
    Periocha lib. iii Odysseæ.
    
    Jam sol Oceano radiatos prompeçerat ortus.
    
    Telemachus Nestorem de patre perculcatus nihil
    novi accepit ab ignorante: verum idem senex se-
    quenti die cum Pisistrato filio, ut ad Menelaum
    pergat, hortatur. Nec mora, facto consilio: nocte
    quippe ea, quæ concessa est, apud Pheras oppidum
    hospitio Dioclis versati, altera Lacedæmonem per-
    vehuntur.
    
    Periocha lib. iv Odysseæ.
    
    Jamque adeo ventum validæ ad Lacedæmonis arces.
    
    Telemachum et qui cum eo venerant, Menelaus co-
    mitter hospitio accipit, sanque sub vespera quædam
    de Ulysse cognoscunt. Die vero altera totum naviga-
    tionis ordinem Menelaus explanat. Quodque in Ogy-
    gia insula promissis et illecebris nymphae Calypsonis
    Ulysses remoratur, exponit. Quo quidem Protheus
    eidem narraverat de Græcorum ducibus requirenti.
    Proci autem postquam de habitu Telemachi compe-
    rerunt, instructa deductaque navi, viginti, qui sese
    legerant, navigavere. Redeunti ergo insidias molien-
    tes, circa Asteriam insulam, quæ Itacham Sammu-
    que interiacet, delitescentes occasionem fraudis ex-
    spectant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Periocha lib. v Odysseæ.
    
    Liquerat in tepido Tithonum Aurora cubili:
    
    Mercurius in Ogygian insulam devolat, ut Jovis
    monitis Calypso conferrita Ulyssem patiatur disce-
    dere. Qui contextu ratis lecere properare navigatio-
    nem solus aggreditur. Duodevicesima die tempestate
    commota, ex iracundia infestante Neptuno, trabium
    compago dissolvitur. Quo casu proditur ultimæ spei,
    et irritis conatibus nando ab Junone dea misericorde
    servatur, quæ calantiam capiti suo demptam natanti
    accommodat. Cojus ille sustentatu adusque Phæacum
    litus evadit.
    
    Periocha lib. vi Odysseæ.
    
    Carpebat somnos dudum æremonos Ulysses.
    
    Ulysses postquam ad Phæacum littus enarrat fa-
    tigationem diluit somno. Sed cum virgo Nausicaa
    regis Alcinoi ludum in acta cum æqualibus exerce-
    ret, somno excitatus (ut erat nudus) erupit, foliorum
    oppositu pudenda velatus. Et cum supplex ad genua
    regiae virginis advolveretur, Minerva instructu movit
    misericordiam salutarem, impositiusque carpento, et
    veste donatus usque ad templum Minervæ, quod ante
    urbem est, ita suadente virginis pudore provehitur,
    ibiique familiæ sibi numen solita veneratione pre-
    catur.
    
    Periocha lib. vii Odysseæ.
    
    Orabat superos dudum Laertiæ proles.
    
    Minerva in puellæ speciem mutata Ulyssem primum
    in oppidum, mox in domum regiam ducit. Cumque
    Arcte uxor Alcinoi et unde vestem haberet, et cuius
    esset, et qua sorte delatus sermone ipsius comperis-
    set, bonum animum habere jussus, suadente vespera
    concedit quieti.
    
    Periocha lib. viii Odysseæ.
    
    Jam coelum rutilat roseis Aurora quadrigis.
    
    Alcinous navigationis æremuam summatim ab
    Ulysse cognoscit. Exinde jussis primoribus in cu-
    riam convenire, advenum hospitis, et infortunia
    diuinæ jactationis explanat, accitoque ad convivium
    Ulysse citharam jubet pulsare Demodocum, qui cum
    de Dureo equo, et de Troico cantaret excidio, la-
    crymas Ulyssi memoria fortunae superioris elicuit.
    Quas cum occultare sedulo conaretur, aut vultu
    dissimulans, aut veste detergens, oculos in se com-
    munim et maxime regis adverit. Tum Alcinous causa
    fletuum cognita, ut cuncta ex ordine tolerata disse-
    reret, benignæ omnia pollicitus adhorlatur.
    
    Periocha lib. ix Odysseæ.
    
    Tum vice sermonis fœtur Laertiis Heros.
    
    Quatuor istinch liberi de Ulysse errore contexti sunt.
    Namque ab Alcinoo rogatus seriem multiplicis erro-
    ris exponit, ut ab Ilio profectus, primum ad Ciconas
    delatus sit, atque illic expugnata Ismaro civitate,
    multis amissis fugatus abcesserit: utque inde Ma-
    leam Laconiae promontorium circumegerit, adinde
    Lo'ophagos venerit. Mox ad Cyclopum insulam, quœ
    Lotophagis adjacabat, cum una nave processerit,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente conforme impresso; pequenas lacunas e caracteres especiais preservados. As duas colunas foram transcritas começando pela esquerda. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>