<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
ANNO DOMINI CCCXXX.
C. V. AQUIL. JUVENCUS,
PRESBYTER HISPANUS.
(Juxta editionem Arevalo.)
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,160,880,230">
Epistola dedicatoria.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,240,940,920">
Illustrissimo et reverendissimo domino D. Gregorio Alphonso VILLAGOMEZ LORENZANA, equiti præclari regii ordinis Hispanici Caroli III, archidiacono Calatravæ, canonico Toletano, etc., FAUSTINUS AREVALUS.
Evangelicam Historiam, Gregori, vir amplissime, quam Latinis versibus Juvencus presbyter reddidit, cum ad vetera exemplaria recognoscere, subjecisseqve notationibus, quod proxime in Draconitio, nec multo ante in Prudentio, fecerim, illustrare constituissem, jamque adeo in eo essem, ut de editione cogitarer; argumenti difficultate non minus quam majestate subito deterritus, omnino ab hac mente destitissetm, nisi tu pro eo, quo es in omne litterarum genus, tum vel maxime in has sanciores studio, intercessisses, stimulosque mihi cum ad alia opera absolvend a, tum præssertim ad hoc perficendum admovisses. Itaqve, quod faciendum erat homini, tot nominibus tibi obstricto, qnique tantum judicio alqve amori tuo tribuit, quantum quampaucissimum, statim tibi parui, ac Juvencum meum qualicumecumqve absolutum typographicis operis excudendum tradidi; quem modo a precio recensentm ibi sisto, virtuti, uti ait ille, ac meritis dedicans librum luis. Fateor sane, ejus editionem non illam quidem ad unguem perfectam, aut numeris suis omnibus absolutam fuisse; sed tamen omnium, quæ adhuc procuraræ sunt, locupletissimam, et ad eam perfectionem, quasique fastigium, quod a me exspectari potuit, pro virili mea parte, ut tibi obsequerer, esse perductam, nemo, opinor, inspicabat. Quæ in re non solum me quam gratissimum erga te cognosci cupio; sed etiam spero, opto quidem certe, memoriam videri beneficiorum, quæ ab eminentissimo cardinale Francisco Antonio Lorenzana, archiepiscopo Toletano, tuo avunculo, tuiqe amantissimo, in me collata sunt, quæque ego memoria colum sempiternam. Quid autem mihi gratius et optatius, quid jucundius accidere potuit, quam ut vetustissimum christiane poesos monumentum, a nobilissimo presbytero Hispano Juvenco, profanis perinde ac sacris litteris apprime exculut, sibi ipsa initia pacis a Constantino imperatore Ecclesiæ redditæ elaboraturn, et nunc denique a me recensitam, le hortatore et auspice, qui ea decora omnia quibus Juvencus maxime excelluit, in te ipso collecta refes, prodeat in lucem, communemqve reipublice christiane utilitatem? Ui enim præclara illa auntæ nobilitatis tuæ monumenta, et trophea præteream, quæ jam inde a primis Hispanorum præliis contra Mauros in oppido Mogroveio adhuc risuntar, habes profecto in majoribus tuis, quibus jure, et merito gloriari possis, duos egregios viros Sanctorum fastis ascriptos, Turibium Alphonsum Mogroveium, archiepiscopum Limanum, et Vincentium Lorenzanam, abbatem ordinis S. Benedicti, cujus religiosum cultum domus tua materna sacello, ara, sacrisque concelebrat. Habes clarissimos duos antisites, Petrum Villagomez, qui in archiepiscopatus Limani provincia S. Turibio avunculo suo successit, et multà ingenii, doctrinaque sua monumenta litteris consignata posterioritati commendavit; et Ferdinandum Villagomez, episcopum Tlaxcalensem, qui concilii II Mexicani pars magna fuit, cujus decreta et canones in ordinem formamque digessit. Habes, atque intueris, ut de aliis taceam, duo illa fulgentissima Hispaniæ lumina, par nobile fratrum, avunculos tuos, eminentissimum, quem modo nominabam, card. Franciscum Antonium Lorenzanam, hujusque non minus meritis quam nascendi sorte germanum, Thomam antisitem Gerundensem. Tot tamque præclara domesticis exemplis excitatus, quid miremur, si plura alia ornamenta virtute et ingenio paria tibi comparaveris, ut multo malueris tuis meritis quam tuorum laudibus commendari? Magnam equidem de te jam multo ante opinionem comprehenderam, quem non rescirem excellenti ingenio præditum, incredibili discendi desiderio incensum, præclaris jacis pueritiæ et adolescentiæ fundamentis, eloquentiæ laude ornatum, cujus non illa quidem multa, sed sane illustriia monumenta in vulgus prodierunt, ita in graviores facultates, præsertim vero in theologicas toto animo incubuisse, ut a primis juventutis annis gravissimum munus quærendi in omni theologiæ genere, et judicandi de iis qui in amplissima dioecesi Toletana ad animarum curam assumendi promoverentur, magna cum gloria, ac nominis existimatione sustines. Verum opinionem meam longe vixit perspectiva mihi singularis ingenii tui vis, et sacra doctrinæ uberitas; cum te Romæ multis mensibus commorantem, fere quotidie de altissimis religionis nostræ mysteriis, ut occasio sese dabat, ex tempore subtiliter disserentem audierim, atque ita difficillima quæque ad vivum resecanterm, easque faciles et profusientii oratione expediementem, ut ingenium videreris (Augusti verbis utar) in numerato habere. Nec secus existimarunt tot illi viri principes, Ecclesiæ et literarum decora, quorum in consuetudinem, doctrinæ amore duxiss, te libenti animo duxit, et quibus ipse impensecharus, acceptusque eras propter ingenii præstantiam candoremque animi bene constituti. Mirari
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,960,980">
PATROL. XIX.
1
</bloco>
  <notas>Texto em latim em tipo impresso. Todas as linhas e abreviaturas foram transcritas literalmente; algumas palavras longas comprimidas na imagem foram transcritas conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>