<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,80">
    13 PROLEGOMENA. 11
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    lissimi generis, qua in libris antiquis, Jureto teste, appellatur C. Veitius Aquilinus Jurencs. Certe Hieronymi testimonium de nobili genere Juvenci probabile non indiget. Verum argumentum aliquod pro eadem nobilitate non quidem omnino perspi-
    cuum, sed probable peditur ex quatuor nominibus, quibus in vetustis membranis insignitus est Juvencus. Hæc autem nomina non eodem modo ab omnibus efferuntur. Joannes Albertus Fabricius in Biblioth. Lat. libr. IV, cap. 2, ex Jureto pȳg. 273, ad Symmach., et Paulo Colomesio in Paralipomenis ad Chartophylacem Guilielmi Cavei, et ad dialog. S Gyraldi de poëtis, integrum Juvenci nomen ait esse Aquilinus Caius Veitius Jurencus.
    6. In codicibus mss. referendis, unum. 300 et seqq., modo proferuntur appellatio C. Veitii Juvenci, modo Aquilini Juvenci, modo Q. Veiti Aquilli Javen-
    ci, modo Gai Vecii Aquilini, modo C. Veitii Aquilini Jurenci, modo C. Veiti Aquilini Jurenci, modo C. Veetii Aquilini Juvenci. Remigius Ceillierius, de S-ript. eccl. tom. iv, asserit, ejus nomen in quibusdam mss. esse Aquilinus Caius Veitius. Neque omittendum, in duobus codicibus manuscriptis Florentinis addi V. C., quasi notae innuunt virum clarissimum: de quo titulo dixi ad Prudentium, in Prolegom. num. 50 seq. Sed, ut ego suspicor, Jurencus vir clarissimus non a veteribus, sed a recenti aliquo librario vocatus est. In codice Vaticano regine Sueciæ, quem describam num. 48, sic nomina Juverci invenio: Gai Veiti Aquilini Jurenci; in Ottoboniano vero, de quo agam num. 49, ita : Gai Veiti Aquilini & Jurenci. Discernim solum ex istis in Juvenci, et Jurenci nomine: 4 nam Gai pro Cai clare in utroque legitur : et eodem modo legitur in veteri alio exemplari, quod ex Labbeo, num. 56, indicabo.
    7. Inquæ prænomen Juvenci Caius scribi posset. Est enim prænomen hoc; quod in nomen aliquando transit, plerumque Caius scribatur, tamen reperitur etiam per G scriptum, ut in Cenotaphio Pisano C. Cæsaris : Duæ equites insauratæ Cai et Lucii Cæsarum statuae ponantur. Quintilianus; libr. I, cap. 7, docet Caius pronunciari, etiam si Caius scribatur; et Graeci quidem per G semper efferunt Κάϊος, et nonnulli a græciâ ; gaudeo, quasi a gaudio parentum deducitum hoc vocabulum voluit. Valerius Maximus, sive auctor sit Titus Probus, aut Julius Paris, in epitoma de prænominibus id annotatum reliquit, et similium scribendi varietatem in Gnomis animadvertit : Adit nerva, anti genera, alti crura scribunt. Qui G littera in hoc pronome utuntur, antiquitatem sejux videndum, quæ nullam ea littera saepe est . . . Qui C, corruptione syllabæ delectari videntur. Confert, si placebt, Norisium, de Cenotaph. Pis. dissert. 4, cap. 5 ; 9 notas Dionysii Ghnœfredi ad Festam, verbo Gaia Cæsilia; et Sigonium, de Nom. Rom.
    8. Nomen secundum Juvenci, quod a veteribus Romanis simpliciter nomen dicebatur, ut primum prænomen, num Veius, sed Vetiius est, nisi si forte cui magis ardebat Veedius. H videtur esse gentil-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    ium nomen Juvenci, adeoque Veitius, aut Vectius scribendum est, quamvis etiam Vetus, et Vetus in veteribus nonnullis monumentis reperia-
    tur : nam gentilitia nomina ab aliis derivari solebant, ut Cornelius, Tullius, Claudius, Julius, Æmilius, etc. De nomine vero Vettii, aut Vectii nihil aliud habeo quod ex antiquis proferam, nisi quod Glandorpius in Onomast. Rom. nomen familiae Romanae plebeiae tradit esse, quæ tandem sub imperatoribus resipuce re ad honores coepit. Plures tamen Vectios illustres nominant. In Juvenco id nomen magis, ut dixi, gentilitiurn est, quam familiae, adeoque cum hæc nomina gentilitia plerumque ex loco aliquo, aut gente manaverint, ut Terquinins a Tarquinins, non inpeha conjectura duci possest, Invernicum ex Ve-
    ctonibus seu Vetonibus populis Lusitaniae antiqua inter Durium et Tagum 5 originem suam traxisse. Ac fortasse hæc fuit causa cur nomenlli partam Ju-
    venci Olivam fuisse confinxerint, ut paulo post ostendam. In Historia ecclesiastica Natalis Alexandri sæculo IV, cap. 6, art. 4, nomen hoc Juvenci efferitur Vestius; et tertio loco ponitur, salictet Caius Aquilinus Vestius Juvencus: uti etiam ex Petro Pithoeo tradidit Labbeus, de Scripl. eccles., qui tamen ex veteri alio exemplari proferet Gaium Vectium Aquili-
    num.
    9. Romani prænomine et nomine non contenti, addiderunt cognomen. Hujusmodi cognomina aut ab animo, aut a corpore, aut a casu impoûi solebant. Videlicet a colore dicti sunt Rutilus, Ebur-
    nus, Aquilinus, Albus, Niger, Rufus, Flavus, ut explicat Sigonius, de Nom. Rom. Festus prænomen Aquilitus ait esse : Aquilitus prænomen ab æquilo colore, id est nigro, dictum. Melius interpretaberis colore anquillum rufum, aut rothiymum. Neque semper Aquilitus est prænomen, ut cernere licet in C. Aquilio, a quo Aquilia lex exstat Dig. libr. ix, tit. 2, qui totus est de lege Aquilia, sive æt regem Aquiliam. Glandorpius in Onom. Rom. plures Aquilios recenseet, in quorum plerisque Aquilius nomen est, non prænomen: hoc ipsum observo in veteribus inscriptionibus, in quibus nonnumquam Aquilius reperitur scriptum. Saeculo iv floruit Aquilius Severus, scriptor Hispanus, a S. Hieronymo, de Script. eccles. c. 3, et a Nic. Antonio, l. II, c. 2, part. 1, Bibl. Vet. Hisp. laudatus. In nonnullis mss. is dicitur Achillius, in aliis Acilius.
    10. Juvenci agnomen, ut codices perlepideqû consentiunt, non Aquilius est, quod homcn apud antiquiores Romanos magis in usu erat, sed Aquilinus. Goldastus tamen Aquilinum vocat, cujus verba afferam num. 37. In Actis Sanctiorum et Martyrologiis plurimi occurrunt Aquilini dicti; nec desunt qui eodem nomine vocentur in ethimorum antiquis Inscriptionibus aliisque monumentis. Sed omittendus a nobis non est is, qui cum Juvenco tribus primis nominibus convenit, C. Vettius Aquilinus, consul cum Q. Junio Rustico anno Christì 162. In Fastis solum appellatur Vettius Aquilinus, sed apud Gru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras fragmentadas em fim de linha preservadas tal como no original (hífens). Usei [ilegivel] não foi necessário. Correções de leitura feitas onde a impressão apresenta ligaturas; mantive ortografia histórica sem normalizar.</notas>
</pagina>