<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    41 C. VETTIUS AQUILINUS JUVENCUS. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,680,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,900">
    etiam in se licuit avidum studium Romanas antiquitales qua sacras, qua profanas investigandi, judicium aequi-
    situm in liberalium artium operibus aestimandis, ardens desiderium introspic iendi omnia pietatis opera, quae
    multa ac varia Romae sunt ad hominum erumnas sublevandas sapienter instituta; ut maximopere optandum
    sit, tales ex Hispania huc venlitare viros, qui vicissim et bonam exisamtionem de gente nostra apud exteros
    inferant, et hinc in patriam redures sobin aliquid tamquam ex mercatura bonarum artium reportent.
    Utilam vero mea haec in Juvencum exercitatio, quae tuo etiam itineni Romano accepta referri debet, ceteris
    tuis cogitationibus et curis responderet! Verum si quid in ea deerit, vel poilus quidquid deerit, deerunt enim
    multa, facile spero, te mihi condonaturum, vel propter ardui operis difficultatem, quam ipse in Breviario Ioi-
    doriano, in S. Martino Legionensi, in Patribus Toletanis recognoscendis, ut eminentissimi editoris Lorenzana
    laborem aliqua ex parte relevares, diu expertus es, vel propter singularem humanitatem, qua bonarum
    litterarum cultores complecti soles, et me cum multis, vel dicam, ne parum gratus videar, cum primis benignè
    complecti voluisti. Vale.
    Romae iv kal. Octobr. MDCCXCII.
    ----------------------------------------------------------
    PROLEGOMENA IN C. VETTIUM AQUILINUM JUVENCUM.
    CAPUT I.
    S. Hieronymi de Juvenco testimonia expenduntur.
    Opinio de religioso cultu olim Juvenco praestito re-
    jicitur.
    1 1. Post Prudentium et Dracontium ad vetera
    exemplaria recognitos et, quocquo modo potui, illus-
    tratos, non tam a me reddenda est ratio, cur nunc
    Juvencum simili cultu ornatum edam, quam cur tam-
    diu distulerim, aut alios illi praetulerim. Est enim Ju-
    vencus, ut poetarum christianorum omnium, quos
    inter Latinos quidem exstitisse certo notimus, anti-
    quissimus, ita etiam nitore verborum, Elegantia styli,
    et veteri quadam simplicitate, ad divinum sui car-
    minis argumentum plane accommodata, praestantis-
    simus. In ejus autem poema non solum mirari li-
    cet primam, saltem inter Latinos, quatuor evangelio-
    rum concordiam, ad cujus imitationes innumeras
    alia fposteà prodierunt, verum etiam peculiares quos-
    dam interpretationes sacrarum litterarum vetustate
    sua commendabiles, varietatem praeterea lectionis
    in volumine Evangeliorum, quo ille suo tempore,
    ineunte scilicet saeculo iv, utebatur.
    2. Verum Prudentium principatum inter poetas chr•
    stianos, quem olim libens cum plerisque asserui ob
    mirabilem rerum et carminum varietatem, acuti-
    sinum ingenium, ingenies spiritus 2 poeticos, et
    singularam doctrinam, nec nunc quidem negare, aut
    in dubium revocare est animus. Ut autem proxime
    post Prudentium e mea manu prodiret Dracontius,
    illa me ratio impulit, quod hujus carmina duobus
    partibus auctiora, quam quae antea prodierant, in
    codicibus mss. a me reperta, ex quibus omnino alius
    Dracontius apparet, multo majorem utilitatem stu-
    diosis doctrinae et antiquitalis sacrae mihi visa sunt
    allatura, quam commentationes illius mear in aliis
    christianis poetis, in quorum praesci vix aliud agere
    licet, nisi veterem lectionem, codicibus optimè notae
    inspexis, constituere.
    3. Decretrat me etiam ab editione Juvenci ma-
    jecstas ipsa argumenti. Quod si usu et exercitatione
    in hac genere aliquid profeci, id totum in Salvatoris
    A nostri gestis dictisque enarrandis conferendum qui-
    dem a me esse intellego; sed adjumentum hoc valde
    exiguum ad tantum onus subeundum esse facile per-
    spicio, cum istiusmodi tractationem hom nisi timide
    et pedelemium quivis quamvis expertissimus de-
    beat aggredi. Sequar igitur ducem Juvencum non
    quidem passibus aequis, sed tamen ut potero. Coni-
    mentationes in Sedulium, Aratoren, aliosque sa-
    cros poetas in aliud tempus differam, ne mihi al-
    quis exprobret, quod Antonio Nebrissensis Nicol. An-
    tonius objiciebat Biblioth. vet. l. ii, c. 4, part. 1,
    num. 114 : Nullum vero hactenus habituisse Juvencum,
    qui citricte industria, aut explicationis facem, qua
    indulge, ei praeveleret, praefer unum Barkinum ex parte
    aliqua, et Fabricium levi manu in re sum, eo magis
    minor, quod cum Antonius Nebrissensis noster, qui
    potuit, debnique una cum Sedulio et Aratore multo
    magis Juvencum cirem sum commendare piis fectori-
    bus a se explanatum, in Sedulio quidem industriae
    suae operam posteritati transmisseri, in Aratore com-
    mentaria parata se habere alicubi testantia fuerit: Ju-
    venco autem Hispano nullus suppetias istius referatur.
    Ne vero meo morì desim, his Prolegomenis com-
    plectar quidid de eo, de ejus operibus, codicibus
    mss., editionibusque, multis in locis dispersum
    collegi.
    4. Non exigua laus Juvenci est, quod a S. Hiero-
    nymo non semel nec perfunctorie laudatus fuerit:
    neque enim de ejus 3 vita quidpiam aliud explo-
    ratum habemus, quam quod de eo tradidit Hieroy-
    mus. Ita ergo praeclarus hic doctor de Vir. illustr.
    cap. 84, tom. i, col. 909 : Juvencus, nobilissimi ge-
    neris, Hispaniae praesbyt., quatuor Evangelia hera-
    metris versibus pene ad verbum transferens, quateror
    libros composuit, et nonnulla eodem metro ad sacra-
    mentorum ordinem pertinentia. Floruit sub Constan-
    tino principe. In quodam Juvenci codice hoc testi-
    monium exprimatur cum aliaque varietate, ut referam
    num. 50.
    5. Vallarsiis in notis animadvertit, ex ipso genit-
    litio nomine satis apparere, Juvencum finisse nobi-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso: mantive grafia histórica, abreviações e possíveis falhas de digitalização. Algumas palavras foram reconstruídas conforme contexto; marcas como "3" indicam números originais na página. Não foram adicionas traduções nem normalizações. As coordenadas bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>