<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
33  [PROLEGOMENA. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
Britannici, et Jodoci Badii Ascensii, qui in præfa-
tione laudat Faustum precipuum Galliarum specimen,
ac literaturæ presidium, regium, dico, illum musi-
cum, ac vatem clarissimum Parrhisios tot annos eru-
dientem. Subscribit Ascensius ex officina Lugdunensi
1499. Typi, quibus excusus est Juvencus, iidem
omnino esse videntur, ac illi, quibus descriptae sunt
satiræ Persii; hæ autem excusæ dicuntur in nobili-
ssimo Parrhisiorum gymnasio anno MD, 31 ad
quartum idus Maias, solerti opera Thielmanni Keruer.
In fronte Satirarum Persii est idem stemma, ac in
Juvenco, et nota hæc: Venditur in Leone Argenteo,
et Pellicano regionis Divi Jacobi Parrhisiis. Editio
nitida est, sed mendosa multis in locis. Ab hæc Ju-
venci editione diversam non censeo eam, quam Ca-
talogus bibliothecæ Regiæ Parisiensis sic indicat:
Juvenci presbyteri historia evangelica heroicis versibus
descripta, Parisiis Joannes Petit, in 4°. Non exprimitur
annus. De Joanne Parvo, seu Petit, consulendus
Michael Maitaire Annal. typ. t. II, part. 1, p. 84.

58. Quisnam fuerit Faustus ille Juvenci enarra-
tor, et quisnam frater Alphonsus Hispanus, a quo
Faustus accepit Juvencum, etsi minus est necessa-
rium, tamen opus est quaerere, Publius Faustus An-
drelinus Foroliviensis, poeta, ut ea tempora ferebant,
egregius, in universitate Parisiensi ab anno 1489,
litteras humaniores spatio triginta annorum magno
cum plausu professus est. Hic ergo est Faustus in-
terpres Juvenci, de cujus vita plura congerunt Maz-
zuchellius De Scriptor. Italic., et Tiraboschius tom.
VII hist. litter. part. i, libr. vi, cap. 5, num. 64.
Confer etiam Maitairium loc. cit. pag. 91. Verba
Fausti, quæ retulimus, Tiraboschium fortasse la-
tuerunt, quibus certe uti potuit ad ejusimores contra
Erasmi dictæ vindicandos: nam aliæ rationes,
quas profert, imbecilliores sunt.

59. Alphonsum illum, a quo Faustus Juvencum
accepit, crediderim esse Alphonsum de Cordova,
Ordinis Augustiniani, qui suscepto Doctoratus hono-
re in urbe Parisiorum, Salmanticæ cathedram rexit
Gregorii Ariminensis propter doctrinæ ejus celebri-
tatem ibi olim institutam, et decessit Abulæ anno
1542, ut refert Nicol. Antonius. Petrus Ciaconius in
Historia ms. Universitatis Salmanticæ, quam penes
Petrum Madariagam Ordinis Augustiniani nuper
Assistens, narrat, anno 1508, Parisiis Salmanticæ adductos homines doctos, qui philosophiam, et theologiam Nominalium docerent, ac tunc erectam cathedram, qua legebatur Gregorius Ariminensis. Ratio ergo temporum suadet, ut Alphonsum de Cordova, sive de Corduba, Nominalium patronum, a Fausto laudatum fuisse credamus.

60. Editio quarta anno 1501. Hæc est editio ab
Aldo peracta 32 in 4°, quæ a nonnullis anno 1502
assignatur, quia hoc anno publicata est, ut constat
ex epist. Aldi ad Danielem Clarium data mense
Junio 1502. Collectio hæc est plurium poetarum
Christianorum in duos tomos divisa, quorum primo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
A Prudentius continetur, ut fusius explicui in Prole-
gom. ad Prudentium num. 101. Hic recusus est in
8° sine loco et anno cum Aldi epistola. In secundo
volumine sunt Sedulius, Juvencus, Arator, Probæ
Falconiæ Cento; Lactantius Firmianus de Resurrectio-
nis dominicæ die, et de Passione; Cyprianus de Ligno
crucis, Deprecatoria Tipherni ad Virginem, Oratio
ad beatissimam Virginem; Precatio matutina ad
omnipotentem Deum, Omnipotens, quem mente colo,
etc., quæ inter Ausonii carmina reperitur; Damasus
de laudibus Pauli apostoli, Elegia in Hierusalem,
nonnulli hymni sapphici Raphaelis Zouenzonii. In
fine: Venetiis apud Aldum 1501, mense Januario.
Addidit Aldus, ut eodem volumine comprehenderentur,
Vitam S. Martini non versibus, ut putabat
Ceillierius, sed prosa oratione a Severo Sulpicio
confectam, Vitam S. Nicolai e Græco sermone in
Latin um conversam a Leonardo Justiniano, et Ho-
meroucentes Græce, et Latine. Reuschius Aldinam
Juvenci editionem anno 1502 adjudicat, et aliam
editionem Aldinam ejusdem poetæ anni 1582 exstare
se legisse ait, nisi numerus a typographis mutatus.
Certe mutatus est: non enim Aldus Juvencum edi-
dit, nisi anno 1501. De Aldo judicium hoc est Barthii,
l. xxvi Advers. c. 27: Is Aldus, ejusque assectæ, ut
non raro corruperint auctores audacia corrigendi, ita
tamen, ut optimorum Italiæ codicum subsidio nisi,
nobis, recensentibus enucleale, omnia, non sunt plane
insuper habendi.

61. Editio quinta anno circiter 1503. Hæc exstat
in bibliotheca Vaticana in 4°, sine loco et anno. Ti-
tulus idem ac in editione Parisina nuper memorata,
cum iisdem etiam Juvenci elogiis. Eodem pariter
modo prologus, et initium libri primi prænotantur.
In fine Hermanni Buschii epilogus ad lectorem, sive
epigramma supra descriptum. Octo sunt quaternio-
nes integri a a ad h. In hoc exemplari Vaticano si-
mul compacta sunt alia opera edita Daventriæ anno
1505, et circiter per Rithardum Pafrat, quæ simili
charactere, ac Juvencus, excusa apparent. Ex Pari-
sina 93 Joannis Petit videtur hæc editio repetita. Ti-
tuli, quibus capita rerum distinguuntur, diversi sunt ab
Aldinis, et Poelmannianis. Primi vero tituli hi sunt:
De SS. Parentibus Joannis Baptistæ, et de ipsius præ-
cursoris Domini conceptione. Luce 1; — Annunciatio
Mariæ; — Visitatio Mariæ, etc. Omeisius posside-
bat editionem Juvenci sine loco et anno, quam ipse
Colonis ante finem sæculi xv confectam existimabat,
ut dicam num. 85; sed fortasse diversa non est
ab hac, quam Daventriensem ego censeo. Reuschius
quidem affirmat, editionem, quam possidebat Omeisius,
exstare etiam in bibliothecis Vaticana, et Paulina
Lipsiensi.

62. Editio sexta anno 1505 Lipsiæ in fol. ex cata-
logo bibliothecæ Francof. ad Viadrum, quem allegat
Fabricius. Ceillierius hanc editionem commemorat
fortasse ex Fabricio: Reuschius etiam, qui, ut opinor,
eam vidit.

63. Editio septima anno 1506 Parisiis in 4° ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Identificado script: latino. Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: restauração de quebras silábicas (præfa- tione -> præfa- / tione), normalização de caracteres latinos (æ/æ), correção de nomes e títulos conforme leitura visual (ex officina Lugdunensi 1499; Venditur in Leone Argenteo, et Pellicano regionis Divi Jacobi Parrhisiis; referências bibliográficas e numeração dos parágrafos). Foi mantido o termo pouco claro "ejusimores" conforme visível na imagem; se necessário, pode ser marcado como [ilegivel], mas a palavra aparece legível na página. Não foram transcritos trechos que não aparecem na imagem. Bbox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>