<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,45,913,59">
    C. VETTIUS AQUILINUS JUVENCUS. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,497,913">
    terum exstat inscriptio pertincns ad tempora Marci, A multis modis alioquin corruptum reperitur, ut pro
    ei Commodi AA., quam Lipsius vidit Romæ ad templum S. Ludovici in ædibus privatis : in qua inter xv viros STLUT. JUDIC., ut videtur, aut inter alios
    collegii xx virorum secundo loco nominatur C. Vettius Aquilinus, qui, ut ad marginem notatur, fuit
    consul anno Urbis 914; atque ita vocatur a Pagio,
    qui prenomen Junii Rustici Lucium inscribit. Alius
    fuit Q. Vettius Aquilinus consul anno Christi 125,
    alius Vettius Aquilinus consul 286. De his omnibus
    conferri possunt notæ Mansii ad Pagium, anno Urbis 878, 915, 1039.

    11. Fortasse ut a C. Vettio Aquilino consule, aut
    ab aliis ejusdem suæ gentis Vettie et familie Aquilinorum Juvencus distingueretur,
    hoc ipsum nomen Juvenci, quod quartum est, ac
    cognomen recte dicetur. Revera Juventius nomen
    est inter Romanos notius nobiliusque : et hoc nomen
    Juvenco nostro asserere possemus ex codice
    antiquissimo Vaticano regiæ Sueciæ, ubi in fine
    patrius ejus nominis casus effertur Juventi. Juventium
    veterem poetam comicum ex Charisio, libr. 1,
    laudat Barthius Advers. libr. xx1, cap. 5, col. 1025.
    Sed cum omnes alii codices et codex ipse regiæ
    Sueciæ in principio Juvencum exhibeant, nefas esset
    a tam recepto vocabulo discedere : præsertim quia
    rationem habet in veteri Romanorum consuetudine,
    qui multa cognomina ab utroque pecore, majore et
    minore, sumebant. Ascribam verba Varronis libr. II
    de Re rust. cap. 1, ex correctione Sigonii de Nomin. Rom.: Nomina multa habemus ab utroque pecore,
    a majore et minore : a minore Porcius, Ovinius,
    Caprilius. Sic a majore Equitius, Asinius. Est autem
    intelligendum, cum dicimus Capram, Taurum, Vitulum, cognomina adsignificari, quod dicuntur Annii
    Capræ, Statilii Tauri, Pomponii Vituli : sic a pecudibus alii multi. Paulo aliter id in editis legitur.

    12. Juvencus ergo a juvenco cognominatus est, ut
    Moschus poeta Græcus : nam μόσχος juvencum
    significat. Hoc verbo lusus est Barthius libr. VIII
    Epidorpidum, num. 74:

    Tenere aratra dignior viro taurus

    Jugo Juvencus obdit hic Aratorem.

    Sermo illi est de duobus his poetis christianis Ju-
    veneo et Aratore. Neque vero ignotum omnino est
    Juvenci vocabulum inter 7 nomina propria Latino-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,70,913,913">
    Juvenci, vel Juventii spe reperias Eventii, Invenlii, Yventii, Hiventis, Quentii, Yentii, Hyventis,
    Venuntii. Noster etiam Juvencus non solum alicubi
    Juventius appellatur, sed etiam Hiventius, et aliquando Juvenis, ut colligitur ex Montfauconio Bibl.
    Biblioth. pag. 508, ubi ex bibliotheca Ambrosiana
    Mediolanensi recenset Aquilini Juvenis poema de Ac-
    tibus apostolorum. Intelligo autem codicem illum
    complecti Aquilini Juvenci poema de quatuor Evan-
    geliis, et Aratoris de Actis Apostolorum. Ac for-
    tasse error est in Montfauconio, non in codice ve-
    teri : in indice quidem Montfauconii is codex clare
    Juvenco attribuitur.

    14. Alius fuit Juvencus Cœlius Dalmatæ, quem
    B diversum esse a Juvenco presbytero observavit Fa-
    bricius Biblioth. Lat. libr. iv, cap. 2. Scriptor etiam
    is christianus fuit, vitamque Attilæ oratione soluta
    composuit, cujus sæpe mentionem facit Barthius in
    Adversariis, Juvencum Cœlium Calanum auctorem
    vocans. De hoc Juvenco scriptore Vitæ Attilæ,
    ejusque editionibus videndus est Joannes Vogt, de
    Libr. rarior. Typis eam Vitam commissam fuisse
    Nic. Antonius, cum de Juvenco scripsit, ignorabat :
    quæ tamen longe ante prodierat, scilicet Ingolstadii
    1604, in 4°. Sidonius libr. ix, epist. 14, comme-
    morat Juvenci Martialis historiam, vel, ut alii le-
    gunt, Juventii, aut Viventii. Savaro ad eum locum
    Juvencum a Martiali distinguit, putatque hunc
    esse Gargilium Martialem, cujus Lampridius et Vo-
    piscius meminerunt. Sirmondus in not., eumdem
    scriptorem asserit Juventium Martialem, ac conjicit
    esse hunc ipsum Gargilium Martialem ab aliis me-
    moratum.

    15. Cum quatuor Juvenci nomina singillatim ex-
    posuerimus, illud nunc addere supervacaneum non
    est, sæpius mares apud Romanos quatuor nomina
    habuisse, prænomen, agnomen, cognomen, et no-
    men, idque nobilitatem generis arguere, ut cum
    Alexandro ab Alexandro notavi Prolegom. ad Pru-
    dentium, num. 41. Eodem loco docui eum Sirmondo
    et Marchione Scipione Maffeio, mediæ ætatis nomi-
    num propriam hanc quodammodo legem fuisse, ut
    proprium cujusque nomen in ultimum locum conji-
    ceretur, ut in Marco Aurelio Cassiodorio Senatore
    (nam Senator nomen proprium Cassiodorii a Maffeio
    dicitur), et in Marco Aurelio Clemente Prudentio.
    Ita ergo sentiendum est de Caio Vettio Aquilino Ju-
    venco, quamvis hic ordo nominum in Juvenco, uti
    in aliis, aliquando inversus reperiatur : solebat
    enim id fieri etiam apud antiquiores Romanos.

    16. Hactenus de nomine Juvenci, quod Hieronymus expressit, deque aliis tribus quæ tacuit, ac de
    nobilitate generis, quam diserte affirmavit. Alia
    nunc nota Vallarsii expendenda est, qua ad verbum
    Hieronymi quatuor, etc., adjecit : Verius, notante
    Fabricio, dixisset : Historiam evangelicam quatuor
    libris digessit, Matthæi seriem præ ceteris secutus :
    non singulis evangelistis singulos libros impendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="86,947,913,971">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>