<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,47,876,63">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="71,71,496,377">
    prestitam testentur, neque in ullo Breviario Eccle-
    sie Hispan ex his, quæ ad nos pervenerunt, ejus
    memoria recolatur, nullum solidum argumentum ex
    episcopo Equilino, aliisque, qui eum secuti sunt,
    eruitur ad cultum veterem Juvenci stabiliendum.

    35. Re vera in primis Bibliothecis Patrum, in
    quibus Divi titulus vulgo et temere multis scriptori-
    bus tribuebatur, quem proinde deleri pluribus in
    locis in Indice Expurgatorio Brasichellensis jussum
    est, Juveneus tamen numquam Divus, aut Sanctus
    appellatus est. Nonnulli scriptores virtutem quidem
    Juvenci laudant, sed de cultu ejus publico omnino
    facent, ut Franciscus Taraplia, de Regib. Hisp.,
    sub Constantino, Juvencus Hispanus poeta et presbyter, genere quidem nobilis, sed virtute οἱ doctrina nobilior, per hoc tempus admodum clarus existens. Ea
    quidem pietas ac religio in Juvenci carminibus elucet, ut virtutis laude eum floruisse consentaneum
    sit credere. Vellem tamen posse id certioribus auetoribus, et qui ad illius tempora propius accessis-
    sent, confirmare.

    20 CAPUT II.
    Codices mss. Juvenci recensentur.

    36. In dissertatione [sagogica in tom. I Thesaur.
    Anecdot. Bernardi Pézii, num. 28, inter libros
    mann exaratos monasterii Tigurini hic memoratur :
    Juvenci libzr quartus (forte libri quatuor) Historia
    evangelice, Macrobii Saturnalia, Ciceronis invective
    án Catilinam a. septingentis annis. Videntur hec omnia
    opera uno codice, qui septingentos annos habuerit, contineri. Ceillierius, tom. IV, laudat codi-
    cem ms. Juvenci bibliotheeze abbatite de MonstierRamey en Champagne : qui non videtur diversus ab
    eo quem inemorat Labbeus de Script. eccles., qui
    ait, in veteri exemplari Aremaceusis in Campania
    cenobii scriptum haberi, Gai Vecti Aquiliui presbyteri Evangeliorum libri w.

    37. Martenius, in Itin. litter. tom. 1, pag. 65, in
    monasterio S. Benedicti prope Ligerim codicem ms.
    Juvenci exstare memorat, aliumque similem tom, II,
    pag. 112, in abbatia Metensi S. Arnoldi. Goldastus
    in epistola ad Weilzium, qu:& editioni Dracontii ab
    hoc procurstz praefixa est, sic liabet : De Prudentiis
    rescribam, ubi plus otii nacius fuero. Q. Vetti Aquilini Juvenci et Aratoris membranas non habeo integras :
    tamen quia eas a me tanto contendis opere, addico, et
    €um occasione ad 16 perferendas curabo. |n catalogo
    €odicum mss., qui in monssterio Bobiensi asservabantur, s:zeculo x circiter exarato, apud Muratorium,
    tom. IlI Antiquit. Italic. medii evi, pag. 818 seq.,
    invenio ex bibliotheca veteri Librum Juvenci 1, nempe
    codicem Juvenei unum : ex bibliotheca vero nova,
    seu libris quos Dungalus obtulit beatissimo Columbano, scilicet monasterio Bobiensi, a S. Columbano
    fondato, Librum. Fortunati unum, in quo est Paulinus, Arator, Juvencus, et Cato. Ibidem ex libris
    Benedicti pre-byteri, Juvenci uuum... . Sedulii, Juvencii, et Prosperi, ac Prudentii, et aliorum
    versificatorum liber unus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,71,930,377">
    pag. 219, 81 ex bibliotheca Cassinensi indicat Juvenci presbyteri poema x1 seculo. ltem ejusdem carmina 600 annorum. Et pag. 225, num 526, ex eadem
    bibliotheca, poema heroi cum Juvenci presbyteri in qua-
    tuor Evangelia ; et pag. 229, num. 509, Juvenci ver-
    sus super quatuor Evangelia : qui duo codices diversi
    non videntur a duobus supra memoratis bibliothecæ
    Cassinensis.

    39. Ex bibliotheca D. Vallettæ Neapoli idem Montfauconius, pag. 251, notat codicem ms. membra-
    naceum C. γε Aquilini Juvenci in quatuor Evan-
    gelia.

    40. In Bibliotheca S. Marci Dominicanorum Flo-
    rentiae, Montfauconius, pag. 425, col. 1, indicat :
    C. Vectii Aquilini Juvenci v. c. presbyteri carmina in
    membr. [n [fine : Probe cento ez carminibus P. Vir-
    gilii. Ad calcem libri : Cosmae de Medicis Joannes
    Aretinus hunc librum Florentie idib. februarii absol-
    vit feliciter. Annum non invenio. Codex alius ejusdem bibliothecæ, pag. 497, Montfauconii, slc commemoratur : Expositio Aquilini Juvenci presbyteri
    super Evangelia hexametris versibus. Ex quodam Bi-
    bliothecæ S. Marci cedice Reinesius, ut Scboettgenius notavit, talem titulum exscripsit : G. Wetti
    Aquilini Juventi v. c. presbyteri. Hic est codex priori
    loco a Montfauconio expositus, ut arbitror.

    41. Inter libros bibliothecæ Patavinæ cathedralis
    Monifsuconius, pag. 485, refert codicem Juvenci
    Hispani super quatuor Evangelia, cui alius addi potest in bibliotheca, quie tuuc erat canonicorum La-
    teran. ex Thomasino, de Biblioth. Patavin. In Ambrosiana vero biblio:heca, pag. 508 : Aquilini Juvenci poema de Actis Apostolorum pergam. bis. In indice
    tribuitur Juvenco hic codex, qui, ut puto, Juveneum
    et Aratorem complectitur. Vide, supra, num. 13. In
    eadem bibliotheca Ambrosiana, pag. 519 : Juvenci
    presbyteri. in| Evangelia lib. quatuor pergam. antiq.
    bis bomb.

    42. Ex bibliotheca regis Angliæ, pag. 639, me-
    morat Montfauconius : Juvenci presbyteri Evangelicae
    historia poematium libr. quatuor. Ex Bodleiana, pag.
    655 : Juvenci pocima de quatuor. Evangeliis. Ex bi-
    bliotheca Collegii S. Benedicii apud Cantabrigiam,
    pag. 671, col. 4 : Codicem Juvenci, aliumque, pag.
    D 685, in mss. Eduardi Bernardi, et in Asdibus Jaco-
    bzeis, pag. 686 : Juvenci quatuor Evangelia metrice.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,384,930,501">
    22 Reuschius ait codicem Cantabrigiensem, qui
    quodam in Collegio asservatur, antiquissimum esse,
    et literis uncialibus exaratum, alterum Cantabri-
    giensem exstare in bibliotheca Universitatis.

    43. Bibliotheca San-Germauensis pag. 1155, apud
    Montfauconium, inter alia habet : Juvenci presbyteri
    procmium in opus paschale. Non dubito, quiu legendum sit Sedulii presbyteri, eic. In codice vero 675,
    pag. 1136 : Juvgsci, aut. sane Cypriani historia Genesis. Epistole quedam S. Hieronymi et S. Augustini.
    S. Cypriani quedam. JuvkNcY carmen de Ascensione
    Sibylle versus de die judicii. De higtoria metrica
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="567,953,930,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>