<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="49,46,907,61">
    PROLEGOMENA.} 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="81,76,488,943">
    Equidem non video qua ratione Fabricius et Vallar-
    sius Hieronymo imputent, quod aut dixerit, aut
    dixisse videatur, Juvencum singulis evangelistis
    singulos libros impendisse. Quod enim quatuor
    Evangelia transferens Juveneus quatuor libros composuerit, id vere asseritur, etiamsi non singulis
    evangelistis singulos libros impenderit , sed concordiam evangelistarum suo ordine exposuerit. Matlhzeum quidem pr: c:eteris secutus est, nou quia ordinem «quem habet Mattheus, semper prieiulerit,
    nam seriem vite Jesu Christi apposite ex quatuor
    evangelistis digerit , sed quia plura ex Matthzeo sumit, quam ΟΣ aliis : siquidem Evangelium Matthzei
    singulis aliis tribus locupletius est. Andreas Gallandius , qui tomo IV su: Bibliothecze Patrum Juvencum inseruit, € eumque summopere laudat, in
    Prolegomenis ad eum tomum, cap. 45 monet, Juvencum plura omisisse , quia omnia D. N. Jesu Christi
    , gesta, non omnia dieta exprimere voluit. Preter
    historia: quatuor Evangeliorum Hieronymus in Juveuci elogio indicat nonnulla eodem metro (versibus
    hexametris) ad sacramentorum. ordinem. pertinentia.
    Hac adhuc latent, aut, ut magis puto, interciderunt. In Montfauconii Biblioth. mss. ex bibliotheca
    Vaticana regine Suecia num. 1254 annotatur,
    Anonymi liber compendiosus de septem sacramentis
    metrice compilatus , qui vocatur communiter Decretale
    ad informationem sacerdotum cum expositione. Qui
    liber, ut ex vel sola inscriptione colligere libet,
    minime Juvenci videtur esse. Reliuquamus etiam
    auctori suo llildeberto versus, quos sub ejus no-
    mine ex eadem bibliotheca laudat Montfauconius
    num. 88 : Prosperi Aquitani epigrammatum libri w...
    Hildeberti versus. de sacramentis, Petrus Crinitus in
    Vita Juvenci ait : Aliquot hymnos fecit , quibus facile
    indicavit se optime meritum de religione Christiana.
    Paciaudus De cultu. S. Joann. Bapt. dissert. 4,
    cap. 6, refert, Georgium Wicelium in Hagiologio ,
    sive De Sanctis vet. et nov. Testam. , Moguntig 1541, exscribere hymnos in honorem S. Joannis
    Baptiste , quos celesti mentis. instinctu et. artificiosa
    verborum conclusione fuderunt Juvencus. presbyter
    sub Constantino et Adamus. a S. Victore. In Hymnuodia Hispanica 8 25. psg. 102, id mihi satis non liquere affirmavi. Wicelii istius Hagiolegium nondum
    reperire potui : sed haud invitus mihi persuadeo,
    hymnum vel hymnos Juvenci in honorem S. Joannis Baptiste excerptos esse ex libro 1 Historie
    evangelice , ubi Juveneus narrat. Elisabetham ex
    Zacharia inirabili modo concepisse, a Maria Virgine
    deinde visitatam, ἃς demum pr:eeursorem Domini
    Joannem Baptistam in lucem edidisse. Ex eodem
    libro petitus etiam est. Juvenci hymnus in Anuuntiationem , quem Fabricius Biblieth. vet. libr. 1v,
    €. 29, num. 1, refert ab Andrea Wilkio in priori
    parte su lleortographiz edite anno 1610, in 8*,
    fuisse inser!um : de quo vide num. 85. Neque alios
    hymnos crediderim vidisse Crinitum, nisi hujus-
    modi aliqua fragmenta, aut parüculas ex evangelica,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,76,907,940">
    Equidem non video qua ratione Fabricius et Vallar- A Historia decerptas. De carmine in Acta 3) aposto-
    Sius Hieronymo imputent, quod aut dixerit, aut
    dixisse videatur, Juvencum singulis evangelistis
    singulos libros impendisse. Quod enim quatuor
    Evangelia transferens Juveneus quatuor libros composuerit, id vere asseritur, etiamsi non singulis
    evangelistis singulos libros impenderit , sed concordiam evangelistarum suo ordine exposuerit. Matlhzeum quidem pr: c:eteris secutus est, nou quia ordinem «quem habet Mattheus, semper prieiulerit,
    nam seriem vite Jesu Christi apposite ex quatuor
    evangelistis digerit , sed quia plura ex Matthzeo sumit, quam ΟΣ aliis : siquidem Evangelium Matthzei
    singulis aliis tribus locupletius est. Andreas Gallandius , qui tomo IV su: Bibliothecze Patrum Juvencum inseruit, € eumque summopere laudat, in
    Prolegomenis ad eum tomum, cap. 45 monet, Juvencum plura omisisse , quia omnia D. N. Jesu Christi
    , gesta, non omnia dieta exprimere voluit. Preter
    historia: quatuor Evangeliorum Hieronymus in Juveuci elogio indicat nonnulla eodem metro (versibus
    hexametris) ad sacramentorum. ordinem. pertinentia.
    Hac adhuc latent, aut, ut magis puto, interciderunt. In Montfauconii Biblioth. mss. ex bibliotheca
    Vaticana regine Suecia num. 1254 annotatur,
    Anonymi liber compendiosus de septem sacramentis
    metrice compilatus , qui vocatur communiter Decretale
    ad informationem sacerdotum cum expositione. Qui
    liber, ut ex vel sola inscriptione colligere libet,
    minime Juvenci videtur esse. Reliuquamus etiam
    lorum , quod Aratoris est, et per errorem Juvenco
    in quodam ms. codice tribuitur, lege num. 13 et 4.
    Major controversia oritur de carmiue jn Genesin ,
    quod in Collect. vet. script. Edmundi Martene
    tomo IX, col. 43 seqq., sub Juvenci nomive editur
    ex codice Corbeiensi ante nongentos vel nunc quidem mille annos exarato; quod confirmatur codice
    infra num. 43 indicando : et in eamdem rem trahi
    potest , qui num. ἀξ laudatur, codex Juvenci in ve-
    tus Testamentum ,. nisi error hic sit pro in novum
    Testamentum, de quo redibit sermo eo loco. Iu hac
    controversia quid ego senserim, dixi in Prolegom.
    ad Prudentium cap. 25, n. 220. Alii id opus Tertulliano , alii Cypriano, Elias Pinius ex conjectura 881»
    B viano Massiliensi, quod Allixius etiam putabat.
    Georgius Fabricius inter poetas Christianos initium
    hujus poematis protulit, Cyprianoque adjudicavit.
    Andreas Rivinus, qui Tertulliani opuscula poetica
    notis illustrata Lipsie 1651, in 8^, vulgavit, locum
    in his dedit huic imperfecto libro in Genesin.
    17. Editor collectionis Pisaurensis poetarum non
    solum Cypriani nomen eidem carmini przmittit, verum etiam in nota ad caput Joannis Alb. Fabricii de
    Cypriano in Prolegomenis ad tom. V at(irmat , ma-
    nuscripta , testibus omnibus editoribus, Cypriani
    nomen przferre , neque rationem suppetere, cur ἃ
    manuscriptis recedamus. fgnorabat scilicet collector
    Pisaurensis, puema in Genesin longe auctius editum
    sub Juvenci nomine in Collectione vet. Seript.
    Edmundi Martene, et initium ejusdem in multis edi-
    tionibus Tertulliani ex mss. repraesentari, Illud vero
    Martenius bono more, fideque optima effecit, quod
    ms. codicem exacle exhibuit : nam primi editores
    poetarum Christianorum magnam sibi licentiam arrogarunt, et ad regulas metri, quas ipsi didicerant,
    versus refingebant, quin saltem scripturam veterem
    8 se in membranis repertam indicarent. Jam poema
    in Genesin, quale ex codiee Corbeiensi Martenius ex-
    prompsit, ad szeulum vi, aut post facile rejiciet ,
    qui poetarum Christianorum stylum et consuetudinem in arte metrica per diversas eorum :eiates probe
    calleat. Idem. judicium meum esto de carminibus
    aliis, quæ sub Tertulliani et Cypriani nominibus
    solent laudari : qux fortasse alium Tertullianum ,
    D alium Cyprianum ἢ Ἐ auctores habuerunt, non eos,
    qui szculo m vixerunt, Non alienum ab hoc loco
    es»e puto, uL ostendam nullum esse poetam sacrum
    inter Latinos, quem Juvenco antiquiorem esse constet. Nam Lactantius eodem tempore vivebat, neque
    ejus esse carmina, que vulgo illi tribuuntur,
    multi viri docti censent. Commodianus vix inter
    poetas locam meretur, cum solum versus politicos,
    ut Grzei vocant, effuderit, servato quidem numero
    hexametri, neglecta vero qusntitate syllabarum.
    Adde Commodianum a Gennadio cap. 15 de Script.
    eccles. post Lactantium collocari, quamvis nunc
    conjieiant nonnulli floruisse eum tertio saeculo.
    G. Fabricius in Comment. poet. Christ. Victorinum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="846,953,915,967">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>