$t

€. VETTIUS AQUILINUS JUVENCUS.

$2

collatio duorum codicum Cantabrigiensium, ut loc. A roicis versibus concludens. Venales reperiuntur in vico

eit. referam. Joan. Fr. Grunerus in Act. Soc. Lat.
Jen. vol. IJ, opusc. 2, I. 1 Observat. Critic. cap. 6,
nonnulla oca Juvenei ex codicibus mss. Cant., et Un.,
quos in Anglia Benzelius evolvit, diligeuter illu-
strat : allegat etiam codicem D., qui, nescio, an di-
versus sita duobus mss. Anglicis Un., et Cant.
Laudat quidem Grunerus industriam Reuschii : sed
addit : Reuschium egregia sua ejus poete (Juvenci)
editione non omnia librariorum vitia sustulisse. facile
credent, qui , quantus labor sit veteresauctores ad codi-
ces mss. recensere accuratius sciunt,

98 CAPUT 1i.
Editiones Carminum Juvenci.

52. Prima editio. Bayerius in notis ad Biblioth.
veter. Nic. Antonii ait, se liabere editionem vete-
rem Juvenci sine ulla epigraphe, aut inscriptione,
sine loco, et anno ciréa annum, ut ipsi videtur,
1490 peractam simul cum Cypriano De ligno crucis,
Psychomachia Prudentii, Aratoris apostolica Histo-
ria, Antonii Nebrissensis Cosmographia , Columella
de Culiu hortorum, Palladio de Insitione, et Val.
Probo de Compendiis litterarum in forma quarta.
Joannes Albertus Fabricius inter alias Juvenci edi-
tiones recenset editionem antiquam sine loco et anno,
in 4*, hoc titulo : Juvencus presbyter immensam. Evan-
gelii majestatem heroicis versibus. concludens. lec
videtur esse editio vetus, qux exstat in bibliotheca
Vaticana, de qua dicam num. 64.

53. Secunda editio anno 1499, ex Fabricio, qui ait,
Paiisiis eo anno editum fuisse Juvencum in fol. cum
Sedulio, et P. Barri Pxanibus quiuque festorum B.
Virginis, edente Jacobo Fabro, qui in epistola ad
Fabrum Stapulensein przmissa Aldhelmo de Virgi-
nitate edito Daventrie 1512, in 4^, ait : Considerans
ego fructum. illum, qui emersit ex editione illa divi Ju-
venci, quem. ego anie mulios annos primus omnium
publicavi, gui erat. mihi mutilatus , et imperfeclus ob
antiquitatem : quocirca in eam formam redegi, qua et
hic, et in aliis locis circumfertur. Qua euim et immu-
tata sunt in eo, el qug ad imperfectos versus. accessc-
runi propler exemplaris depravationem , non. facile
dixerim. Atqui dicere omnino debuit, ul nobis con-
staret, quid. ille ex veteri exemplari mutilato,t im-
perfecto, et depravato ediderit, quid ex ingenio suo,
et penu adjecerit. Hanc editionem Parisiensem
anno 1499, in ful., cum Sedulio, etaliis piis operibus,
eura Jacobi Le Févre Ceillierius etiom recenset. Di-
Stineta ergo est h:ec editio ab alia editione Parisiensi,
quam nunc exponam. Reuschius mouet, Nic. Hein-
sium hane editionem possedisse, uti ex Catalogo il-
lius librorum constat. 99 Meminit ejusdem Corn. a
Beughem in Incunabulis typographicis p. 80. Titulus
est : P. Barri Penes quinque festcrum D. Virginia;
Juvenci, et Sedulii presbyteri carmina, Beroaldi, alio-
rumque, et Propertius.

54. Tertia editio anno 1500 circiter : Juvencus
presbyter immensam evangelice legis. majestatem he-

B

S. Jacobi apud Leonem Argenteum. In 4*. Sunt no-
vem quaterniones usque ad i, przeterea K ternio, et
| duo. In fronte est. stemma cum epigraphe Jehan
Petit. Sequuntur tria Juvenci elogia ex S. Hierony-
mo, item aliud ex Joanne Triteuhem, seu Trite-
mio, aliud ex Baptista Mantuano, aliud ex Fran-
cisco Petrarcha. Postea : Incipit. prologus. Juvenci
presbyteri. in quatuor Evangelia. Tum : Juvenci His-
pani presbyteri quatuor Evangelia Christi hexametris
versibus transferentis liber primus. Adsunt tituli, sive
: capita rerum, quiz carminibus explicantur.

55. In fine est Hermanni Buschii Monasterien. in
presbyterum Juvencum Hispanum epigramma ad
lectorem :

Nectite, Pierides, hederas, et carpite lauros :
Castalius liquidas porrigat altus aquas,
Insolitoque nemus tollat juga leta virore,
Quo stetit alatus Bellerophontis equus.
Permessus nitidis irroret gramina !ymphis,
Littora Cephisi come, Thalia, tui.
Cyrrlia ferat Qores, violas, et lilia, circum
Spirent innumeris Delphica rura rosis.
Aura levi flaui tota regione susurret,
Stillent Cecropiis robora querna favis.
Applaudat reduci tellus Hispana Juvenco,
Neglectum cujus squalor edebat opus.
Qui modo capitie vultus abeunte beatos
Tuduit, et forma pristina membra sus.
Fulge: apollineis iterum coma digua corymbis,
t manus auratam pulsat eburna lyram.
Desine mirari, Supplex si moverit Or| heus
Tartara, et inferni flebile numen agri.
9Q Yan quidem sunt bzc, sed gloria tanta Juvenco
Advolet, zeihereum qui movet ore deum.

56. Denique Faustus, qui Juvencum in schola
C praleciurus erat, sic lectorem alloquitur:

FAUSTUS LECTORI SALUTEM.

Gave, mi lector, cave, inquam, ne tam castum, tam-
que catholicum poetam ridiculo illo titulo. dehonestes.
Sic enim. attitulandus — est. liber : Juvenci presbyteri
Hispani poete celeberrimi de Evangelica historia liber
primus. Si quid aliud vel temporum , vel impressorum
incuria depravatum fuerit, id publica, quotidianaque
lectione non incastigatum. pretermittam. Tu outem
cum ex Christianis parentibus. Christianus natus sis,
Juvencum et Christianum poetam, et de Christiana
fide disserentem nocturna versato manu, versato diur-
na,ne semper gentiles tum. poetas, (um oratores vel
legere, vel audire videaris. Nihil profecto. pulchrius,
venusiiusque est, quam divina. mysteria eleganti car-
D mine illustrata non. ignorare. Ceterum. non. solum
mihi ipsi, verum etiam. fratri Alphonso Hispano do-
ctissimo quidem theologo agendam sunt non vulgares
gratie. Ex eo enim jam diu. quesitum a me Juvencum
accepi, acceptum publicavi, publicatum non sine maxi-
ma diligentia interpretabor, ut ex officina mea non tam
seculares, quam sacre littere exiisse videantur. Vale.
51. Nonsaus intelligitur, quo p»cto Faustus diu
qu:esieritJuvencum,cum Jacobus Faber primus om-
nium eum ediderit Parisiis anno 1499, ut nihil dicam
de editione, quam num. 52 Baycrius ad annum 1490
referebat. In exemplari hujus editionis, quod asser-
vatur in bibliotheca Angelica Rom: simul compa-
etx» sunt satirz Persii cum interpretatione. Joannis

Digitized by Google
