<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    20 PROLEGOMENA. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    nihil, etc., usque ad vers. Dulcis Jordanis, post quem A additur : Explicit praefatio, et sine alio titulo sequitur : Rer. fuit, etc. In fine : Explicit 25 liber in Evangeliorum versibus Gaij Vetij Aquilini Juventi presbyteri. Ratio scribendi hæc fere est in hoc codice : sanctus pro sanctus, Matheus, presbiteri, gener[?]rix, inmostae, conjugur, nonnumquam ad pro at, et completa pro complecta. Nullae virgulae, nulla puncta a prima manu, aut rara, diphthongi solutæ. Capita Evangeliorum non indicantur, neque ulli sunt tituli, qui in plerisque editis apparent. Inter lineas quædam sunt glossæ, quarum nobis aliquis erit usus. Ætas codicis ad vm, aut ix sæculum referenda est. Formam characteris veri inculsam exhibemus. Hunc codicem in variis lectionibus Reginæ Sueciæ, sive per compendium Reg. appellabamus. Octo versus, quos pro prima præfatione hic codex exhibet, G. Fabricius in Comment. poet. Christ. verbo Eranye lista olim edidert, quos alii a se repertos in antiquo codice : sed cujus auctoris hic fuerit codex, non explicat. Eos itidem reperio post Sedulium in editione Basileensi, curante Poelmannio, cum hac nota ad marginem : Auctoris nomen non erat additum in exemplari. Profecto Sedulii non sunt : nam is in fine libri primi similem sententiam jam versibus conculserat. Restituendi ergo sunt illi versus Juvenco, quamvis plerique codices incipiunt a secunda præfatione, Immortale, etc. Do hæc consuetudine, quæ veteres poets duas præfationes carminibus suis apponebant, adisis Prolegom. in Dracontium num. 16. Secundus prologus Immortale, etc., quæ temeritate, aut negligentia antea operibus Ausonii insertus fuerit, jure miratur G. Fabricius.
    
    49. Reginæ Sueciæ erat etiam codex num. 1396, qui nunc inter Ottobonianos relatus est sub num. 35, membranaceus in 4°, in quo pariter sunt carmina Sedulii, et Juvenci. Titulus Juvenci hic est : Incipit præfatio Juvenci presbyteri, nempe præfatio, quæ in editis vulgo legitur, Immortale nihil, etc. Postea, Explicit præfatio, et hoc loco inseritur S. Hieronymi elogium de Juvenco ex libr. de Vir. illust., ut a nobis descriptum fuit num. 4. Scribitur completa, subolem, atque alia sære ut in codice superiori Reginae Sueciæ, nisi quod in hoc sunt puncta. Desunt etiam tituli, neque indicantur capita Evangeliorum, un principio codicis notatum invenio : Codex admonum 26 antiquus ante 700. Ejusdēm fere æstatis, ac codex superior, mihi videtur esse. In fine legitur : Finit. Explicit liber in Evangeliorum versibus Gaij Vetii Aquilini Juvenci. In codice superiori post Juvencum sequitur Sedulius, in hoc Ottoboniano Juvencum præcedit Sedulius, et inter utrumque inseritur est ænigma quoddam sine auctore : nam Arnulfi nomen, quod apparet deletum, non videtur positum pro nomine auctoris. Nescio, an alcubi typis sit impressum hoc ænigmatum : sed vel ob hoc ipsum quia id nescio, hoc loco opportune a me edetur :
    
    Quatuor una simul dat dictio-nonna rebus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Tota namque deum designat voce latinum, Parte sed ablata fit proles Danvia prima; Sublato medio, remanet contrarium ægro; Extremo, restat, quod prauida cuncta recusat.
    
    Explicatio ænigmatis præmittitur epigrammatis, scilicet Saturnus, qui est deus Latinius : ex qua voce fit Turnus, ablata parte prima ; ablato medio, sanus ; ablato extremo, satur. Tertius versus planius procederet : Parte sed ablata prima, fit Danvia proles. Hic codex Ottobonianss, sive Ott. a nobis dicetur.
    
    50. Codex alius, quo usi sumus, exstat in bibliotheca Collegii Romani, et continet carmina Aratoris, Juvenci, et Sedulii. Ante Juvencum refertur Hierony mi de eo testimonium expositum num. 4, hoc tantum discrimine : Juvencus genere nobilissimus Hispanus presbyter fuit, quatuor, etc. Titulus hic apponitur : Incipit liber primus Juvenci Hispani presbyteri, ac genere nobilissimi, et primo proœmio, Immortale, etc. Finito hoc proœmio : Incipit historia, ac primus liber. Quartus liber concluditur versus 751, Militius terror sensum discluserat omnem, post quem illico additur : Explicit Juvencus. Scilicet mancus erat, ut videtur, codex vetus, ex quo hic descriptus est : nam hic chartaceus est, ad sæculum xv pertinens. In fine Sedulii notatur : Hæc liber est monasterii S. Georgii Majoris de Ven. Congregatione S. Justiniæ. Verum diversas est character Sedulii a charactere Aratoris, et Juvenci, et fortasse hi tres poetae Christiani e diversis voluminibus in unum compacti sunt. Ad marginem Juvenci nonnullæ sunt notaæ, ac 27 varie lectiones. Hunc codicem Romani Collegii, sive Rom. vocabimus.
    
    51. Reuschiius cum codices mss. Juvenci, de quibus ille quidem scire potuerat, recensuisset : Cæterum, ait, dubium nullum est, quin plures hinc inde exstent membranæ : nullus siquidem hic ex Vindobonensi, Romana, Gallica, aliisque bibliothecis celeberrimis codex est notatus : ex iis itaque, qui plurium copiam ranciisci poterit, meliorem parare editionem studeat. Ipse vero Reuschium Trenchinensi papyraceo codice monachalibus libris usus fuerat, descripto ex alio exemplari, quod possederat Joannes Hadisius. Eum codicem cum Reuschio communicaverat Dan. Guil. Mollerus : sed tyrannidem glossatoris passus erat, qui plures lectiones variantes ex suo ingenio intruserat, v. g., ubi Juvencus doceant antiquas plebes usus est, ibi semper turba, vel vocem similem substituit. Bene autem habet, quod Reuschiius ei codici soli nunquam credidit. Neque tamen plebes in nominandi casu singularis numeri pro plebs vox antiqua dici debet, ut dicam ad v. 694 lib. iv. Poelmannius in sua editione, quam referam num. 70, usus videtur codices ms. qui fuit bibliotheca Gandavensis. Cum codice Rothendorpoh col lata est editio Basileensis anni 1545, e quæ numer. 74. Sauberius plurimas varias lectiones ex optima membrana Helmstadiensi collegiæ, quibus usus est Omesius n. 51 et 60 laudandus. Codicis Fuldensis nonnullæ lectiones a Zehnero exscriptæ usui fuerunt eidem Omesio, ad quem etiam pervenit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; pequenas abreviações tipográficas e sinais de abreviação mantidos conforme original (por ex. vm, ix, 4° etc.). Onde leitura incerta indicada [?]. Não foram removidas quebras de linha; colunas transcritas esquerda e depois direita.</notas>
</pagina>