<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
21   PROLEGOMENA.   22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,920">
licet 14 nummos Constantini, quorum inscrip-
nes pacem a Constantino fundatam testantur : VBI-
QVE VICTOR. FVNDATOR PACIS. BEATA TRAN-
QVILLITAS. In Historia eccles. Natalis Alexandri,
et in Dictionario apparatus ad eam Historiam asse-
ritur, Juvencum Constantino suum carmen nuncu-
passe. Sed cum solum fiat mentio Constantini, ut
indicetur tempus, quo poema conscribebatur, ejus-
modi assertio imbecillo nititur fundamento. Sic Vir-
gilius in sine libri v Georg., quem singillatim cum
tribus aliis C. Mecænas consecraverat, se canere ea
notat,

......Cæsar dum magnus ad altum [ilegivel] [ilegivel], etc.

24. Petrus Crinitus eadem Juvenci sic definit :
Præcipue floruit, imperantibus Constantio et Con-
stante : qua tempestate in eloquentia apud Latinos clari
fuerunt Tiberius, Nazarius, et Flavius Vopiscus,
qui de gestis Romanorum principum libros compo-
suit. Sed quo auctore ad imperatores Constantium
et Constantem Juvenci tempora differat, non ex-
plicat Crinitus, neque puto ullum esse ejus rei ido-
neum testem. Sixtus Senensis libr. v. in Biblioth.
Sanct. facilius ad Hieronymi sententiam trahi po-
test : Juvencus poeta sui ævi celeberrimus. . . .
Constantino principe, et filiīs ejus imperantibus anno 350.
Qui aut id exprimit, quod Hieronymus dixit, aut
exprimiere certe voluit. Aliqui anno 530 filii Con-
stantini cæsares quidem erant, non vero impera-
tores.

25. Incertum ergo est, quem ad annum Juvencus
vitam produxerit. Incertum pariter, an alia munera
præter presbyteratus officium gesserit. Ab Alcuino,
quem num. 94 allegabo, presbyter, et scholasticus
vocatur. Scholasticus olim dicebatur is, qui in fo-
reni exercitatione versatus erat, ut probavi in Pro-
legom. ad Prudentium num. 48, pag. 31. Quo sensu
non puto Juvencum ab Alcuino vocari scholasticum.
Tribuebatur etiam ea vox rhetori, et erudito; et id
magis convenit Juvenco, episcopatum Salamanticen-
sem, quem Pseudo-Hieronymus ad ann. 337 Juvenco
affinxit, nemo jam non irridat cum Nic. Antonio :
qui pariter innuit, Jacobum Philippum Bergen-
sen, Marianum Siclum, et Eisengrium asseren-
tates, Juvencum S. R. E. cardinalem fuisse, nullo in-
niti fundamento. Neque enim 15 ullo modo colligi
potest, eum Romanæ Ecclesiæ presbyterum fuisse,
aut Romam aliquando venisse, ut nihil nunc dicam
de titulo aut appellatione cardinalis, quæ multo re-
centior est. Sed exponendæ a nobis sunt alia men-
dacia, quæ in commentitiis Chronico Dextri re-
peruntur. Nunc certe fidem illis prætendit; sed expo-
nenda tamen sunt, quoniam late eadem in probos alios
scriptores manauerunt, et multi incauti decipiuntur,
nisi periculi admoneantur; ut non multis ante annis
poeta nobilis Hispanus Gregorius Salas, dum contere-
raneo suos, moresque, viros scilicet illustres Pro-
vinciae Extremaduræ recensabat, nobis adjudicavit
Juvencum tamquam in oppido Oliva natum; quod,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,920">
At puto, in aliquo bono auctore reperit, sed ex in-
quinatissimis fontibus derivatum. Dexter igitur co-
mentitius ad annum 337 sic habet : Salmantica in
Vettonia S. Juvencus presbyter moritur, qui juxta
monumentum inter fuit concilio libertino. Idem Pseudo-
Dexter ad annum 407 iterum Juvenci mentionem
injecit : Caesarobriga, quæ nunc prope Ambraciam in
Vettonia Oliva dicitur, Juvencus aliquot annos agi, et
natus ibi dicitur. Inde petit Salmantican, ubi foret
impense docti sanctique viri memoria.

26. His duobus testimoniis inter se collatis, vide-
tur Dexter sibi esse contrarius. Sed occurrit inter-
pres Bivarius, et monet ad annum 407 referri præ-
claram memoriam, quæ tunc erat, Juvenci, cujus
alia gesta obiter enarrantur. Hæc eadem confirmat
Tamayus de Salazar in Martyr. Hisp. ad diem
12 Sept. epigrammate, quod ex ms. codice apud se
exstante producit :

In laudem S. Juvenci presbyteri et confessoris
epigramma.

Cæsaris ecce Briga urbs posthac veneranda Juvencum
Presbyterum poscit pignus et esse sacrum.
Hic igitur tuam tenuit Salmantica clarum
Doctrinis, sanctum et pietate virum.
Illiberis coetus Patrum cognovit et illum
Decretis doctam adhibuisse manum.
Denique confessor sanctus concessit olympum,
Laudibus ut Veto gaudeat ipse suis.

16 27. Perulgatum est, Tamayum nullam fidem
in his mereri, quæ proferret ex mss., quæ penes se
esse affirmat : sive hujusmodi veterum scriptorum
opera ab aliis conlata bona fide acceperit, sive mala
ipse confinxerit. Caesarobriga, quæ nunc Oliva di-
citur, oppidum est a Placentia octo millia passuum
distans. Ratio conjiciendi, in Vettonia Juvencum na-
tum, aut inde originem traxisse, commemorata a
nobis est num. 8. Potuit illa ipsa ratio architectis
falsorum Chronicorum ansam præbuisse, ut Olivam
natale Juvenci solum fuisse commiscerentur. Ac-
cedit peculiaris conjectura, quæ ex inscriptione
apud Gruterum pag. 938, num. 7, desumi potest :
nam in ea inscriptione, quæ in pago Oliva reperta
dicitur, et ex Resendio profertur, Vetus quidam lau-
datur :

L. DOMITIVS T. F.
GAL. VETTO. OTO
BESANI. H. S. E. S. T.
T. L. DOMITIVS
FORTVNAT. PA
TRONO. D. S. F.

In indice nominum Gruteri clare Vettus nomen in
nominandi casu enuntiantur.

28. In Antiquitatibus vero Lusitaniæ Rosendi, quæ
in systemate Hispaniæ illustratæ insertæ sunt, deos-
bus tantum versibus eadem inscriptio concluditur,
et ita a Resendio explicatur : Lucius Donatius Titi
filius Galeria Vetto Obosanus hic situs est. Sit Tibi
terra levis. Domitius Fortunatus patrono de suo fecit.
Sane eodem loco Resendius aliam inscriptionem
evulgat ex ruinis Caparensibus in eodem oppido.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Onde textus imprimptus (majores litteræ V pro U, ligaturæ æ) retentæ sunt. Onde [ilegivel] adsignatae singulæ verbum ubi lectio non certa fuit; non fuerunt omissi blocos marginales vel notæ. BBOX approximate ad 0-1000 scala.</notas>
</pagina>