<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="95,38,406,52">
    C. VETTIUS AQUILINUS JUVENCUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="95,72,488,472">
    Oliva, in qua sine ulla controversia quidam Cecilius A Sanctis annumeret, sed ut a Juveneo episcopo di-
    Vetto, non Vettus nominatur. Utrolibet modo id nomen in Olivanis inscriptionibus exaratum reperiatur, Vettus, aut Vetto, suspicio aliqua, levis certe, inde
    oriri poterit, ut originem Caii Vetti Aquilini Juveuci
    ex eo oppido repetamus : fingendi vero , aut certo
    asserendi, quod ignores, nulla umquam subest ratio.
    29. Accuratius di-serendum est de religioso cultu,
    quem olim in Hispania Juvenco pr:estitum nonnulli
    litteris consignarunt. 17 Ita enim negare hujusmodi
    cultum in animo liabeo , ut non :egre feram , si aliqua saltem dubitatio de eo in aliurum mentibus ex-
    citetur ac resideat. Utenim Hispani aliqui scriptores
    seculi proxime elapsi nimium se ingeniosos prabuerunt in catalogo Sauctorum Hispanorum au-
    gendo, sic contra censeo, majores nostros non mul-
    tam adhibuisse diligentiam, ut memoriam virtutum,
    quibus primi Patres Ecclesi Hispanim claruerunt,
    posteritati mandarent. Quamquam multa primitiva
    Ecclesi: monumenta temporum non lam vetustate,
    quam infortunio, et mirabili quadam rerum regnorumque conversione periisse, nemo est qui ambigat.
    Illi preterea viri, quamvis sanctitate conspicui, qui
    eo tempore floruerunt quo cultus martyrum vel solum, vel potissimum in usu erat, presertim si
    episcopali honore non priefulserunt , non ita facile
    venerationem cultumque publicum adepti sunt.
    30. Tamayus de Salazar, in Martyr. Hisp., commenjorationem B. Juvenci , ut vocat, diei 12 septembris assignat, refellitque Hieronimum Roman
    de la Higuera, qui in Martyrologio suo Hispano ms.
    die 1 Junii Juvencum coli voluerat. Hxc duo Martyrologia Hispana Tamayi et Higuerz, uti etiam epigramma ms. penes Tamayum , de quo paulo ante
    dixi, et Dextri Chronicum eodem in !oco omnia ponenda sunt ; qu: caus:e cultus Juvenci magis obsunt,
    quam prosunt : certe cautiores nos reddunt, ut alia
    monumenta, qui pro eodem afferuntur, maturo examine perpendamus.
    31. Philippus Ferrarius in Catalogo gener. San-
    ctorum ad diem 12 Septembris sic habet : In Hispania S. Juvenci presbyteri, et in nota ait, eum scripsisse nobile illud poema in Evangelia, et. Sanctitatis
    Juvenci testes laudat Franciscum Maurolycum , et
    Constantium Felicium in suis Martyrologiis, necnon
    Petrnm de Natalibus episcopum Equilinum in Cata-
    logo Sanctorum. B^llandiani ad diem 12 Septembris
    inter prelermissos Juvencum referunt , quamvis
    eum Sanctum in Martyrologio Germanico vocari
    fateantur. Addunt, Maurolycum et Felicium ab xtate
    auctoritatem non habere ad vetustum cultum stabiliendum. Maurolycus quidem nec cultum Juvenci
    presbyteri asserere 16 voluisse mihi videtur. Sic
    enim ait ad diem 129 Septembris : Apud Ticinum,
    que mmc Papia dicitur , Sanctorum Syri. Papiensis
    episcopi, et Juvenci, qui mox Syro successit... Juvencus autem presbyster , qui metrice scripsit Evangelia ,
    claruit in Hispania tempore Constantini. Obiter igitur
    Juveucum presbyterum commeiorat , non nt. enm
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,72,910,472">
    stinguat. Felicius in suo Calendario, sive Ephemeride Urbini 1577, ad 12 septembris sic habet : Giovenco l' altro si nomina , che era prete, quale. scrisse
    in versi gli Evangeli , e fu chiaro in Spagna al tempo
    di Constantino.
    32. Majorem difficultatem creat episcopus Equilinus : quem satis esse ad antiquum cultum confirmaudum , Bollandiani fatentur. Reponunt vero, eum
    in catalogo suo non solos Sanctos recensuisse , nec
    tam accuratum esse, ut necesse sil in ejus verba jurare. Prima ratio idonea non est : nam episcopus
    Equilinus de Juvenco perinde ac de aliis Sanctis .
    loquitur. Bis eum memorat, primum cap. 69,
    libr. 8, sub boc titulo : De Sancto. Hiventio pres-
    bytero. Hiventius. presbyter. in Hispania cloruit. sub
    tempore Constantini — imperatoris. — Qui vir sancitate insignis, et sapientia clarus, rhetorico stylo copiosus, genere nobilissimus, quatuor Evangelia heroico
    metro quatuor libris pene ad verbum transtulit, et apud
    Hispanias élaro fine in. puce quievit. Iterum libr. xi,
    cap. 194 : De Sancto Juvenco presbytero. Juvencus
    presbyter apud Hispaniam claruit. Hic sanctis pollens
    operibus quatuor. Evangelia, et. Et apud. Hispanias
    confessoris nomine celebris habetur. Hæc ubi supra
    ( Hieronymus , de Vir. iliustr. ). Ita. legitur in edi-
    tione antiqua sine loco et anno : in alia vero similiter
    antiqua sine loco et auno : Hic sanctus pollens
    operibus. Prior lectio magis placet.
    33. Dubium ergo non est quin Juveneus ab episcopo Equilino inter Sanctos referatur, cujus scilicet
    memoria confessoris nomine in Hispania celebrata
    fuerit. Aliud sentiendum est de Petro Crinito, quem
    ait Tamayus de Salazar inter sacerdotes catholicos,
    hoc est, confessores ( sic enim interpretatur ) locum
    Juvenco dedisse. Accipe Criniti verba : Neque dubium
    est , [uisse illum ( Juvencum) inter sacerdotes chri-
    stianos, ut veleres GO) auctores testantur. Quid hzc
    sibi volunt ? nihil aliud, uisi Juvencum fuisse presbyterum, ut passim auctores veteres norrant. Cuin
    episcopo tamen Equilino facit Jacobus Faber, qui in
    epistola ad Fabrum Stapulensem prainissa Aldhelmo
    de virginitate, edito Daventriz 1512, in 4, ait : Con-
    siderans ego fructum illum, qui emersit ex editione illa
    Divi Juvenci , etc. , ut refert. Fabricius in. Biblioth,
    vet. Lat. libr. iv, cap. 2.
    34. Quod attinet ad episcopum Equilinum, certa
    est ratio illa secunda Bollandianorum, eum non ita
    accuratum esse, ut in ejus verba necesse sit jurare :
    qui auimadvertunt etiam, non percipi, quo pacto
    Cultus Juvenci, si tempore Petri de Natalibus viguisset in Hispania, non perseverasset ad nostra usque
    tempora. Iilud prxterea considerandum , Petrum de Natalibus secundo loco, ubi mentionem
    Juvenci facit, Hieronymum auctorem laudare, apud
    quem certe nihil de cultu Juvenci reperitur. Cum
    autem ille seculo xiv extra Hispaniam scripserit, et
    nulli auctores Hispani ejus temporis, aut quod proxime successit, venerationem Juvenco in !lispania
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="568,953,910,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>