<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
C. VETTIUS AQUILINUS JUVENCUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
27
Genesis, qua a plerisque Cypriano, aut Tertulliano ascribitur, a nonnullis Juvenco, confer dicta n.um.
46. Carmen de Ascensione quid ego opinor esse, expositum num. 19. In Prolegomen. ad Dracontium, num. 73, explicui, quinam sint Sibyllae versus de die judicii.

44. Codex quidam monasterii Mediani in Vosago Ordinis S. Benedicti, teste eodem Monlfauconio pag. 1180, representat Sedulii carmina, Juvenci presbyteri carmina. Alius bibliothecae Divio-Benigianae, ibid., pag. 1286 : Juvenci presbyteri libros quatuor Evangeliorum metro. Ibidem, pag. 1375, ex biblitheca S. Victoris Parisiensi indicatur : Juvencus metrice in quatuor Evangelia; et pag. 1408, ex biblitheca monasterii S. Petri Corbeiensis : Carmina Juvenci in vetus Testamenlum, quibus succedunt Cate-goriae Aristotelis, cod. membr. saeculi x. Aliquis conjiciet, sermo nem esse de carmine Juvenci in Gene siu, quod, me invita, nonnulli Juvenco adslingunt, vt animadvertri num. 46. Verum facilius est suspicari mendum subesse, ac legendum : Juvenci carmina in novum Testamentum.

45. Angelus Maria Bandinius in Catalogo mss. bibliothecae Laurentianae Mediceae tom. I, col. 722, notat in cod. membran. saeculi xv, pag. 161 : C. Vettii Juvenci Evangeliorum libros quatuor heroico carmine. In libro iv deest ultimus versus, Per Do-minum, etc. Ibidem, col. 772, cod. 22, saeculi xv : Quatuor Evangelia versibus hexametris, auctore Ju-venco, libris quatuor. In principio legitur testimo-nium S. Hieronymi de Juvenco, ex cap. 84 de Vir. illustr. In fine : Finis. Versus tria milia septingenti. Illos duos 23 codices esse opinor, quas sic descri-biit Montfauconius pag. 289, ubi loquitur de biblio-theca Laurentianae Mediceae : C. Vettii Aquilini Ju-venci c. v. Evangeliorum libri iv heroico carmine; et p. 291 cod. papyr : Juvenci presbyteri nobilissimi generis Hispani quatuor Evangelia hexametris versibus tribus mille septingentis pene ad verbum. Nisi error est in numeris, longe editis exemplaribus auctior est hic codex Juvenci : nam in editis versus sunt circiter ver mille sexdecim. Ut a nobis editur Ju-vencus, constat versibus 3224. De altero ex his co-dicibus sic Reuschiius : Florentinus in bibliotheca S. Laurentii, non adeo antiquus, nitidissime litteris initialibus auro, et purpura perpolitus. In eodem libro D membranaceo Prudentii carmina lyrica, Aratoris Ac-tus Apostolorum, et Sedulij opera leguntur. Vocat Nosier ibi : Caius Velius Juvencus, et in fine Caius Vellus Aquilinus. De eodem, opinor, codice Omei-sius : Ex ms. Florent. S. Laurentii talem titulum de-scripsit illustris quidam auctor : Caii Velli Juvenci praefatio in Evangeliorum libris. Plenius autem in fine ejusdem codicis nomen postea legitur : Caii Vetti Aquili-ni liber quartus, et ultimus feliciter explicuit. Deo semper gratias. Amen.

46. Catalogus mss. codicum bibliothecae Bodlei-anae nobis exhibet cod. 2419 : Juvenci poema in qua-tuor Evangelia ; cod. 5137 : Glossarium Latino-Fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,980">
28
ciscuum in Juvenco (forte in Juvencum); cod. 6463 : Juvenci presbyteri libros iv. Oxoniensis codex, quem ex Spizelio indicat Reuschlius, fortasse aliquis ho-rum est, qui hoc catalogo referuntur. In catalogo mss. bibliothecae Regiae Parisiensis tom. iv, num. 8521, codex partim chartaceus, partim membrana-ceus, olim Colbertinus refertur, in quo inter alia in-dicatur Juvenci presbyteri Historia evangelica libros iv, et versibus heroicis; ejus carmina num. 544 ejusdem catalogi indicantur. De codice ms. Gandavensi, quo-cum collatus est Juvencus a Poelmannno, consule num. 70. Fabricius in Comm. Poetar. Christ. verbo Debilis duos codices mss. laudat Gandavensem et Mersburgicum. Codex quo usus est Barthius, et quo ueliorom exstare vix putat Advers. libr. lix, cap. 5, B Cygnea latitabat, dum Reuschnius scribebat. Alius Coloniensis laudatur a Barthio Advers. libr. xiii, cap. 19 : Membranae Colonienaes, ait, quas laudamus, scriptae 24 sunt sub Ludovico Pio, Magni Caroli filio, quibus si quis antiquiores habet aliter scripsas, cedemus veritate. Confer ejusdem Barthii verba a nobis relata in not. ad v. 9. l.1, et ad v. 2. l. 11. Divionesem con-dicem in Monasterio S. Benigni vidit Juretus ad Paulinum Petrocorium de Vita S. Martini l. iii, v. 62, p. 243, 255. Fuldenses Joachinus Zehnerus diligentissime contulit, ut Reuschius testatur. Idem Reuschius codicem Florentinum Antonii Magliabeo-chi num adeo antiquum vocal. Pithcaneo codice usus est Juretus ad Paulinum Petroc. pag. 255.

47. In bibliotheca Vaticana tres tantum reperi co-dices Juvenci, vel potius duos : nam primus solum continet post Horatii opera Orationem Dominicam hoc titulo : Pater noster Juvenci. Incipit : Sic secreta domus, etc., usque ad Cedere nec durum erratis im-pendere peccas, ut observare potes lib. 1 a v. 620. Codex hic est chartaceus non optimae notae inter cu-dices reginae Sueciae numer. 1785. Montfauconius recensensal pag. 45, num. 1393 reginae Sueciae : Juvenci presbyteri libros iv in Evangelia carmine. Se-dulii libros iv veteris et novi Testamenti, ibidem num. 1396 Reg. Suec. : Juvenci presbyteri carmina in quatuor Evangelia. Ibid. pag. 50, num 1597 Reg. Suec. : Excerpta conciliorum, etc., carmina nonnulla Augustini, Platonis, Aviti, Juvenci, et Fortunati. D Vaticana Alexandri Petavii pag. 67 : Juvenci presbyteri in quatuor Evangelia versibus 903, 1095, 95. Ibid. in bibliotheca Vaticana: Ottoboniana pag.190 : Sedu-lius, Juvencus, codex vetus. Ex his solum nunc appa-rent codex quem dixi, et duo alii, quos proxime descripsim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Página com duas colunas; transcrição segue regra de esquerda para direita (coluna esquerda inteira depois direita). Pequenas manchas e letras muito compactas tornaram algumas palavras difíceis; usei [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser lida (nenhuma ocorrida). Mantive grafia original, abreviações e pontuação conforme visível.</notas>
</pagina>