<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,34,879,49">
    C. VETTIUS AQUILANUS JUVENCUS. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,57,498,938">
    Piciaviepsqm, quem alii Pelavienensem dicunt, ex ἃ. 5ub [ἢ principe ἃ Juve:co eoufectam fuisse diserte
    Hieronymo ante Laectaptium et. Juvencym elaruisse
    radii, eique carmen de Jesu Christo Deo et llomine aserihit, Sed muli alij tum hoc carmen, tum
    alia syb. Victorini naming vulgata Mariq Vieturino
    Afro, qui s:egulo 1v labente senex fidem Christianam
    3mplesus est, adjudicavt, Crillierius non dubitat affirmsre Juwencum antiquissimum €sse omnium
    poetarum Christianorum qui exstant, Quod attinet
    ad cormeu jn Genesin, quoniam a mulus Juvenci
    epus dicitur, referendum illud est inter opere Juvenci dubia, et mea quidem sententia inter suppasititia: cujus rej non sliud magis efficax argumentum
    a me preferri potest, quam ip:a contentio hujus
    poematis cum Bistoria evaugelica.

    tradit idem Hieronymus in epist. 70, al. 84, ad
    Magnum oratorem urbis Rome, cvi rationem reddit cur in opusculis suis sscularium litterarum ponaL exempla, ostendens quorum exemplo id faciat,
    ei post multos egregios viros laudatos sie pergit :
    Juvencus presbyter sub Constantino historiam. Domini
    Salvatoris versibus explicavit : nec pertimuit Evangelii
    majesialem sub. metri leges miltore, De celeris. wel
    mortuis, vel viventibus taceo : quorum in scriptis suis
    ej vires manifeste sunt, et veluntas. Sic auctoritate
    Juvenci sese tuelur [lieronymus,

    $1. Quo in elogio notatum invenio apud Arntaenium Miscell. cap. 5, ex lieumanno in Poecil.
    tom. Il, libr. ut, pag. 3498, in nonnullis iss. legi

    18, Libentius colloeabo inter opera dubia Juvenci g Evangelii veritatem pro. Evangelii. majestatem. 19

    garmep augtoris incerti. De (gudibus Domini , quod
    inter peetas Ghrisuauos edidit Fabricius pag. 763.
    Auctor enim scribebat euam sub Constantino, atque
    &d Juvenoi stylum accedit; simili etiam modo ae
    Juveueus , iu fiue poematis Constantini laudes celebrat. Qux. «ationes si idancae nan gunt, ut dubitare
    possimus, 2n auctor sit Juyencus, saltem id efficiunt,
    ut aon pelieri loca, quam peel. Juveneum , pauci
    illi versus pgeue incerti, et duveuci »equalis, colleeeniur.

    19. ln editiope Basileeasi Juvenci, Sedulii et
    Araloris per Theod. Poelinannum statim. post Juveneuin 3ddiur aliud poematiou iuscriptum : Triumphus €hristi heroicus; ad cujus marginem 39 h»c

    est nota : In exemplari awetaris. uomea mou erat C

    escriptum. 1dei cargien eode. Giulo reperitur post
    Juyeucunm in editione Basileeugi Sedulii e$. Juvenei
    per Bartholema:um. Webemerum anuo. 1844. Videniur ergo hi versus in veteri aliquo exemplari
    «adem forma ac juveneus exarati : qui tamen in
    €ollegiione paeet»orum | Glristianorum  Fauricisna ,
    eliisque preetermissi suut, Ratio metri ac Latiuilatis non. male constat in boc carmine ; $ed subvereor ue apus recenüorig alicwjus sit, qui $$
    culo xw vigerit, et banc appaudicem Historig evapgelice Juvenei subnectere volverit. Non enim eatis
    mihi liquet de antiquitate codicis, ex quo byjusRodi carmen cum Juvenco extractum est. Intgrea
    iMud iuter opera dubia avt supposititia Juveuci re-

    posere minime pigebit, presertim cum obvium non D tio Juvenci vult, nullum (uisse tuuc Romani pontifi-

    sit. lu codice billiothece San-Germanensis num. 43
    describeude indicatur carmen Juvenci de Ascensione ;
    quod nihi] puto pertinere ad hunc vriumplum Christi,
    immo wequa ad juvencum. Fortasse enim versus
    2liqui sut ex prirao Jibro. Aratovis excerpti, et Juyenci nomen pro Áratore positum est. Eodem
    mum. ἀξ, cadex alius San-Germanensis Juvenco
    aífingi. precium in Opus paschale, quod Sedulio
    restituere oportet, .

    20. Post opera &uyenci descripta ejus. aatem sic
    statuit (lieronymus : Floruit sub Constantino. prin-
    «ipe. Meadum quippe est, quod in nonnullis editiqnibus legitur sub Constantio, Historiam evangelicom

    13
    Hoc tamen praefert Arntzepnius ; et Vallarsius nullam
    varietatem lectionis agnovit : neque porro solliciJanda est scriptura vulgata, quam multi alii retineni, quia eadem verba Hieronymi, ut Juvencum
    laudent, usurpant. Hoc ipsum innuit Fortunatus
    libr. 1 Vite S. Martini initio ;

    Majestatis opus metri canit arte Juvencus.

    23. De anno etiam, quo carmen suum iu Evangelia scribebat Juvencus, Hieronymus testimonium
    reddidit in additione ad Chronieum Eusebii tom. VIII
    operum , eol. 787, ubi ad annum Domiui 233 ait :
    Juvencus presbyter , natione Hispanus , Evangelia keroicia versibus explicat. Mirifice hiec omuia confirmantur ez epilogo Histori:» evangelios :

    Hiec mihi pax Christi tribuit, pax h»c mihi semcli,

    Quam fovet indulgens terre regnator aperta
    onstantinus, adest cui gratia digna «merenti.

    Id de Constantino eo potissimum tempore praedicari
    potuit, quo Lieinium debellavit, nimirum anno 924,
    quem anno sequenti occidi jussit. Ex eo enim tempore
    fere ad obitum usque pacem per universum orbem
    Romanum fovit Constagiinus , dictas. propterea seeuritatis :lernz fundator, ut notat. Fabricius ip
    Comment. poet, Christ., qui pescie quid sibi velit,
    dum ait, Juvencum Constantini imperatoris suorum
    témporum meminisse : poutificis Silvestri meniionem omisisse, quia ejus nondum fuit regia in imperio aut in orbe Christiano polentia atque. auetoritas. Νᾷ vehemester ille eerat, si colligere ex silen-

    cis principiim in orbe Christiano. Nihil enim erat
    caus cur Juvencus pacem sacli laudaturus, ex
    qua otium vaeandi musis sacris nactus fuerit, aucioritgtem Romani pontificis in tote orbe Christiano
    commenoraret. Confer. notas ad epilogum Historie
    evangelioæ.

    23. Sextus Rufus in Epitom. haud dissimili modo
    lane temporis illiu& pacem exponit : Constantinus
    rerum dowipug exiremo sug vilg tempore expeditionam pargvit in. Persas : toto. enim arbe pacatis gentibus, et recent de Gothit gloriosior vicloria, multis in
    Persas descendebat. agminibus. Apud Carolum Patinum Numism. Imperat. pag. 465 seqq. plures videre
  </bloco>
</pagina>