697

265 Cmca sumus proles miserz de fetibus Eve,
Portantes longo natas errore tenebras.
Sed dignante Deo mortalem sumere formam
Tegminis humani, faeta est ex virgine nobis
Terra salutaris, quz fontibus abluta sacris ,

270 Clara renascentis reserat spiramina lucis.

Bethanizque solum repetens intrarat, ibique

90 Lazarus occidua tumulatus sorte jacebat
Jam quarto sine luce die, claususque sepulcri
Marmore, corruptum tabo exhalabat odorem.

275 Flebant germanz, flebat populatio przesens ,

CARMEN PASCHALE. LIB. IV.

698
Flebat et Omnipotens, sed corpore, non deitate,
Exanimesque artus illa pro parte dolebat ,

Qua moriturus erat, laerymisque implevit ami-
. [eum,

Majestate. Deum. Quid credere, Martha, mo-
[ raris ?

280 Quidve, Maria, gemis ? Christum dubitatis, 'an
[ unum

9308 Pos:it ab infernis hominem revocare ca-
[vernis,

Qui dabit, innumeras post funera surgere turbas?

A

OPUS PASCHALE.

caliginis longis erroribus incedentes. Sed postquam
Deus habere dignatus est humanz * carnis effigiem,
data nobis est terra salntaris ex virgine, qux fonti-
bus sacri lavata. baptismatis, renascentibus aperuit
lumina claritatis.

Bethaniam deinde solitis gressibus clementer ad-
venerat. [bi Lazarus humana finem conditione sor-
titus, sepulcrali sub lapide quartz * jacebat. lucis
cursu jam fetidus. Cujus ad. tumulum Domino ve-
niente, collect» flebant pio luctu. germana. Flebat

lurba cousistens, flevit et ipse simul Omnipotens,
non deilate, sed corpore, qui frigentis artus exani-
mes, qua parte moriturus fuerat, addolebat. Impen-
B dit namque lacrymas, ut. amicus, ostendit gloriam
su; majestatis, ut Deus. Quid adhuc, Mortha, non
eredis? et tu, Maria, quid ingemis, qux Christum du-
bia trepidatione cunctamini, an unum possit ab in-
feris hominem suscitare, qui totius mundi turbas
innumeras rediviva faciet animatione resurgere.
lgitur Dominus ut imperiosz vocis jussu mirabili ex-

SCHOLIA.

265. Parrh. de facibus. Ou. 2 de. fletibus. Urb.,
Meus deferribus : retine cum plerisque de fetibus.

266. Portare tenebras, ut. poriare peccatum, salu-
tem, etc.

268. Plerique nostri mss. cum mulis editis ez vir-. .

gine : ita etiam Aldus, cui Arntzenius male affingit
de. Meus cum Fabr., ei aliis vulgatis de virgine. Qit.
2 ex virgiue vobis. ,

269. Meus mendose' fetibus pro fontibus. Reg. 4,
$, Vatt. 4, 2, Ou. 2, Urb. Rom., Alb., Meus, Lips.,
Alti. abita : ita etiam Parrb., Ald., et alii editi. In
Reg. 2 oblita, sed prius fuit abluta : in Ott. 3 abluta,
et pro d. s. [uta sacratis recentiori manu, quse for-
tasse ad rationem metri corrigere voluit sed. fonte
abluta sacrato. Ang. abliia, Vet. 1, 2, Mou., et alii
quidam vulgati oblita, djod huic loco parum conve-
nit. Retineamus ergo abíuta, correpta secunda contra
morem antiquiorum. Sie apud Prudentium hymn. v
Per. vers. 562 , multi leguni Mortislavacriselutam , qua
tamen laco euin pr:estantissimis mss. retinui erutam.
Auctor incertus de Bebiani baptismo : Et nunc morti-
ficis eluta sordibus.

270. Wopkensius tentabat Clausa renascenti reserat
spiramina luci. Sed leciionem vulgatam retinet, et
preguandi sensu explicat, reserendo reddit, efficit
clara. Totus hic locus. eonlerendus est cum alio si-
mili Prudentii Apotb. v. 692 seqq.

974. Meus. Lazarum suscitat. Fabr., Bibi. Lugd.,
Belhaniee inde solum. Rom., Torn. 5, contra metrum
Bethanie solum. 1n. liom. mendum ext sbique pro
ibique, quad alii mss., sensus et prosa exigunt.

E Arntz. exhalarat odorem : reliqui exhalabat.

915. Parrhasius in. Emendatis, sive Addendis ob-
servat, quibusdam placere populus quoque presens.
In cod. Arntz. glossator id pro d. script. posuit. lu
Reg. 2 nunc est. populatio prima veieri manu : sed
aliud prius scriptum videtur. Glossa in Cant. est po-
pulatio — multitudo populi, in Reg. 1 turba. civitatis.
Nebrissensis exponit populus. Ab hac significatione
voe»buli popuíario WMispanum nomeu es! poblacion.
Pro coetu populi, pro villa, et parochia ab scriptori-

^ Vetus codex fimani : Juretus restituit human :
qui eiiam uotat, solere auctorem, cum de Christi
corpore loquitur, effigiem corporis dicere. Accipit au-
tem Sedulius effigie pro vero corpore, nt ex tota
orationis serie et in hoe, et aliis in locis perspicitur.

bus infimi xvi populatio sumcbatur, ut ex Glossario
Dueangii liquet. Pro direptione, sen preedatione ve-
teres Latini popnlationem. usurpabant.

211. Reg. 4, Ou. !, Exanimosque non male: in
utroque tamen correctum est Exanimesque.

278. Plerique vulgati lacrymisque. Mss. nostri ,
Arntz., Porrh., Ald. laerymis sine que. Ced. Burm.,
Reg. 5, Ou. 2, Ald., Parrh., sched:e Peelm. imple-
bat: meliores nostri codd. implevit. Cant. lacrymis

. complevit. Alibi dictum de hac. phrasi implevit ami-
C eum vro implevit partes amici.
280. Reg. 1, Meus obscure, Parrh., Edimb., et
quiedam ali: editiones Christus, duhitatis, quod cla-
riorem sensum efficit eum seq. Possit, Out. 4, Christo,
sed facium Christum, qux: magis recepta est scriptu-
rà : eauique cum seq. Possit similibus exemplis tne-
iur WopKkeusius, ut Gellii . vni, c, 12 : Eumne quis-
uam dubitet, quin idem fecerit. Alferl etiam. locum
Juvenei ex L 1v, vers. 468 : Respondit Pe:rus : Cun-
ctos si cr.dere fas est. — Quod tua lobentes possunt
precepta negare, — Sed mea non. umqucm mutobit

ectora casus. Verum hic locus, ut tunc dixi, exponi
iA polest, tit cunctos Sil accusativus. verbi mutabit.

Prietuli tamen. Cuncti, si credere fas est, etc. Ut au-

iem Sedulius hoc loro scripsisse videat. Christum

dubitatis, prater exemplarium: veterum fidem, facit
etiam prosa, qua eamdem phrasin retinet.

281. Reg. 2, Urb., Alb., Ron. Posse ab infernis :
non patitur metrum, nisi hiatum admittas, aut legas
Posse ex infernis. Tunc syntaxis erit, an dubitati:,

D Christum posse ete. [n Vat. 1 ctiam erat Posse, sed

«orrectum est per. Possit. Cant. inferni, quod quam-

vis in Sedulio substantive ferri possit, tamen prx-

ferenda est lectio communis infernis. Pro cavernis

Parrh. legit catervis, q:- 0d vejiciendum.

282. ln. Reg. 1 supra dabit videtur diversa scri-
ptura. fact. Wopkensius potuisse scribi ait innme-
fis . . . turbis, sed receptam lectionem bonam quo-
que esse confirmat. Ms. Arniz. formas pro turbas,
pro d. s. turmas, quod exhibent scheda: Poeln.,
Reg. 5, Aldus.

b Male vetus codex quarta pro quarie, et. iufra
frigentis cortus exanimes. Conjiciebat Juretus corpus
exanime, sed protulit. artus. ezxanimes ex. carmine :
Exanimesque artus, ete.

Digitized by Google
