"AS
Et pereunt levitate sui, velut ignis oberrans
90 Arentes stipulas, vires cui summa cremandi
Materies infirma rapit, victoque furore
Labitur invalidze deformis gloria flamme.
Postquam nulla dolis patuit via, brachia tolli
Armat in insontem sevus furor: heu mihi!
(quantis
95 Impedior lacrymis rabidum memorare tu-
[multum
391 Sacrilegas movisse manus ? non denique
[passim
Vel eolaphis pulsare caput , vel cedere palmis,

CARMEN PASCHALE. LiB. V.

714
Aut spuere in faciem plebs exsecranda quievit,
Ille tamen patiens subjecto corpore totum

400 Sustinuit, nostrxque dedit sua membra saluti.
Namque per hos colaphos caput est sanabile

[nostrum,
liec sputa per Dominum nostram lavere figu-

[ram ,
His alapis nohis libertas maxima plausit.
At senior, cui cuneia potens przdixerat au-

[ctor,
105 399 Qu:e ventura forent, quoniam transire ne-

[quibat

OPUS PASCHALE.
mendacia, vanis accusantium favillis emortua, non B insania manus horreo memorare sacrilegas! Deni-

fidei calore viventia aperiebant^. Mox omnia motu
propriz levitatis exhausta, sicut ignis insaniens per
Btipulas arid:e siccitatis excurrens, cui vires alta
Cremandi cacumina materies non ministrat infirma,
sed in cinerem protinus revoluta perdit inanem
flamma victoriam.

Postquam nullum dolis iter arrisit, fraus viribus
cedens vertit in furorem, atque in Domiaum manus
erigere plebs armatur impatiens. Heu mihi! quantis
Jacrymarum roribus impediius, quantis animi moti-
bus sauciatus erectas in Dominum rabidi tumultus

que nec caput colaphis propulsare, nec faciem spu-
tis aspergere, nec palmarum ictibus verberare plebs
exsecrabilis conquievit. lile tamen omnia patienter
excipiens, nostra saluti se tradidit, ac pro nobis
suum corpus suppliciis deputavit, Per illos enim
colaphos habemus capitis sospitatem, illa sputa
nostrorum vultuum sunt lavacra; his alapis liberta-
tem sumus conseculi perpetuam.

At senior, eui veritatis auctor cuncta pr:»dixe-
rat, cuique manere nequibat infectum, quod Chri-
stus signaverat affuturum, usque in zedes principis

SCHOLIA.

89. Plerique, Et ; nounulii vulgati, Que ; Barthius

pugnare ; ubi tamen alii ex veteribus membranis le-

J. 1n, c. 5. subsiituebat At; Arnizenius inallet Sed, C; gunt, Quiescerent pugnarum,

sicui displiceat Et. Parrhasius, omisso et, edidit
Depereunt. Cod. Barthii, Cantabr., Meus sua, quod
Artizenius alfingit etiam Aldo: sed Aldus cum aliis
retiuet sui, quod probum est.

90. Cedex Baithii, Arutz. a sec. m., schede
Poelm., Parrh., Ott. 2, vis est cui : reliqui vires cui,

uod probat, cl explicat. Prosa. Alteram lectionem
rustrs extricare couatar Barthius. '

91. Vet. 1, Mon., victeque furore : lege victoque.

98. Ald. Jesum colaphis, et. palmis c&um. Wop-
kens:us disunguendum ait érochia tolli, — Armat in
insontem, scilicet brachia tolluntur, ex usu vulgaiis-
simo infinitivi. Tum armat scilicet illos, vel homi-
nes. Arnizenius. conjicit brachia tollit, — Armaque
in insontem. In. Bibl. Lugd. per errorem, ut puto,
brachia tollit, — Arma in. insontem, Vet, 1, Parrh.,
scheda Poelm., hei pro heu.

94. Vet. 4, 2, Mon,, conira. metrum et. sensum,
Ármat insontem.

95. Arniz., Vet. 4, Ottob. 1, Urb., Rom. rapi-
dum : sed iu Ottob. 4, beue correctum per rabidum :
Woykensius interpungit. rabidum memorare tumul-
tum — Sacrilegas. movisse manus? videlicet memo-
rare tuinulium, h.. e., turbam hominum uivisse
Baerilegas nianus, Vel aho modo memorare. tumul-
tum ? — Sacrilegas movisse manus. Niwirum morisse
pro moverunt. Priorem interpunctionem Arntzeuius
unice probat. Nisi prosa tioc ipsum suaderct, existi-
marem, nmoiísse Conjungendum cum quievit, nempe
plebs exsecranda non quievit movisse sacrilegas ta-
nu$, non denique qvievit caput pulsare passim, ete.

9o. Meus norisse, ad marg. pro d. s. meminisse.
Ita planior sensus evadit : sed obstant reliqua exem-

laria. Glossa in teg. 4 est passim, leviter, quod
uic luco non congruit.

98. Nounemo citat Vel spuere, fortasse casu, non
dedita opera. Quiesco cum infinitivo usurpavit etiam
Quadrigarius apud Gellium ]. ix , c. 12, Quiescerent

99. Totum, h. e., omnia, ut apud alios sequioris
fevi scriptores, et apud Sedulium alibi a nobis. ex-
plicatum est.

102. Nosiri omnes mss. , Parrh. , Capp. , Ald. ,
vetustissima editiones, mss, Alm., Arutz., Hec
sputa per, quod , quia contra metrum est, sched:e
Poelmanui imprebarunt. Barthius ad Clandian, 1v
Consulat. tlon. vers. 617, citat Spula per hec. Re-
centiores editores facilius mutarunt Sputa hec per.
Verum cum veleres codices consentiant im hac
scriptura Hec sputa per, eam sequi debemus : non
enim magis mirum est, Sedulium primam in sputa
corripuisse , quam primam in jugis , et secundam in
elutus simili modo brevem fecisse. Pro lavere non-
nulli vu!gati male lavare.

105. Parrh., píaudit. Rom., Urb., crevit, fortasse
ex aliqua glossa. Lectio vera est platsit ex more
velerum, quo per alap: ictum, et plausum in malis
libertas servis manumissis conferebatur, ut notum
est. Adi-is l3idorum |. ix Etym. cap. 5. Nebris-
sensis alio fortasse respicit, cum exponit plausit
h. e., arrisit. '

105. Reg. 4, Negatio Petri. Vot. 4, 2, Et; in
Vat. 4 correcium, Ar. Vonckiis conjicit, At Simon,
plaudentibus Wopkensio , et Arntzenio.. At recepta
scriplura senior, ita a Prosa, et omnibus exemplari-
bus confirmatur, ac praterea rei ipsi convenit, cum
Petrus senior cirteris discipulis fuerit, ut nulius «it
locus cenjecturze contrari. Qui futura prz wouel,
aucior solet vocari, Juvencus 1, 9252 ,. Monuit quod
Spiritus auctor. Prudentius hymn. 15 Perist. vers.

.9: Spiritus ille Dei, qui fluzerat auctor in prophetas.

105. Ms. Borihii , Cant. , Parrh. , sched: Pocl-
manui, mulie verere$ editiones, prosa, nequibat.
Reg. 1, Ott. 4, nequibit, factum in Reg. 4, nequibat;
in Ou. 4, nequi-it. Arntz. cum plurimis nostris
mss., Ald., et aliis editis, nequivit.

* Fortasse, viventia apparebant ;jet infra, protinus resoluta.

PaTROL. XIX.

28 .
Digitized by Google
