<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    COELII SEDULII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,90,960,150">
    LIBER QUINTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,940">
310 Has inter virtutis opes jam proxima pa- A
[schæ]
Coeperat esse dies, Domini cum gloria vellel
Pondere mortalem, vivanque resumere carnem,
Non aliam, sed rursus eam, quam munere ple-
[nam
5 Lucis, ab infernis relevans, ad sidera duxit.
OPUS PASCHALE.
Inter has divitum copias sine fine virtutum pascha
coeperat esse jam proximum, quo gloriosa Christi
potentia mortalem " vellet ponere, resumptura car-
nem perpetuo iam vivacem, non alteram, sed eam-
dem, quam remuneratione lucis impletam ab infer-
nis excitans levavit ad sidera. Turbatusque pauxi-
lulum mortis vicinia, ut homo formidans, talibus ad
Patrem verbis fiducia piae religionis exclamat; Dci
Filium se demonstrans; Pater, salva me de ista hora,
Exclamansque palam; Pater, ista memet ab
[hora
Salvifica: sed in hanc ideo veni tamen horam;
311 Clarifica, dixit, nomen tuum; magnaque
[caelo
Vox resonans venit per nubila: Clarificavi,
40 Clarificabo iterum. Quid apertius estPatre teste,
sed propter hoc veni in istam horam. Pater, honorifica
nomen tuum. Nimium divine locutus est, et polenter,
qui cum semet honorificari deposceret, et patris
nomen honorificandum esse signavit. Deus et enim
nomen illi, quod pater, et filius communi pariter
majestate possident indivisum. Venit autem vox de
cœlo: Et honorificari, et iterum honorificabo. Quid
apertius testimonio paternæ professionis impleto?
quod clarius cœlestis est assertionis oraculo? Tamen
SCHOLIA.
1. Reg. 2, Ubi Dominus petit Patrem se clarificare
verbo. Ott. 1, Oratio Christi ad Patrem. Pro miraculis
virtutis, et virtutes potæe christianæ passim inur-
pant. Open virtuuis dixit etiam Paulinus Vit. S. MarL
v, vers. 215, uti Dracontius open libertatis, sa-
pientie.
2. Petrus Burmannus secundus in Anthol. vet. Lat.
epigr. l. p. 87, conjicit ire dies. Prosa tamen exibet
bet esse. In nemo codice emendum est Dominus.
3. Viram, h. e., immortalem, quod ex sacris li-
teris petimus.
5. Barinthi Advers. l. IIII, c. 3, citat remans pro
relevans Codex Barithi ducit, ex quo Barithius conji-
cit diceat. Alin., Reg. 5, Ald., Arntz. verit. quod re-
centiores probant : sed veremini nostri libri prae-
rent dunt. Nebrissensis noster non satis advertit ad
metrum, et sensum, cum sic commentatus est: A
lucis infernis, non quod apud inferos sint arbores, sed
allusit ad stymon nominis, quo dicitur lucus, quasi luce
carnes : Virgili. vi., Lucis habitamus opacis. Sed, ut
dixi, sensus et metrum postulant, ut lucis sit casus
gignendi a luz lucis.
6. Cod. Buron., Reg. 1 supra, Reg. 2, Alb., Ang.,
Vat. 2 istuc : alii ista. Ott. 1, ab hora, quod prosa, et
Evangelii verba confirmant, et recentiores sequun-
tur : plerique tamen mss., et editi in hora.
7. Alin., Reg. 1, in contextu Salvifica. Reg. 1 ad
marg. prd. d. 5. Clarifca, quae est communis lectio,
supra Salvifica est glossa glorifica. Ex Prosa, et Evan-
gelio preferendum videtur Salvifica.
8. Mirum quantum mss., et editi variant in hoc
versu. Reg. 5, Ald., Clarifica, dixit, nomen tuum, D
altanque caelo, cum hiatu tuum. Cappucetus, Parrh.,
Clarifica nomnique eum, inquit, permagnæ coelo.
Cani., Pelm. in contextu, Faber. Clarifica nomen-
que huum, permagnæque caelo. Nonnullæ veteres edi-
tiones Clarifica, dixit, nomenque tuum, permagnæque
cœlo, quom pacto versus uno pede longior evadit.
Schiedse Pelm. Clarifca nonaque, inquit, permagna
que cœlo. Cod. Barthii, ed. Lips. Clarifica, dixit, no-
men : nunc maganaque caelo. qu in scriptura que est
repassar ut sequeis in optimis etiam scriptoribus,
quod nota] Barlhius Hec varistes orta est ex sy-
aresi, quae in vera lectione ignaris librariis difficul-
tam creabat. Extat ea vera lectio in plerisque no-
stris codicibus, Reg. 1, 2, Vat. 1, 2, Ott. 1, 2, Rom.,
Men., Urb., Ang., et ex correctione, ut videhur, in
Alb., necnon in codice omnium vererrimo Taurin-
um, in Alm., Lips. Clarificavi, dixit, nomen huum
magnaque caelo, ubi huum est monosyllabon] ea li-
centia, quam in Prolegomenis ad Prudentium, et
aliquando in notis ad Juvenum explicui. Cellarius,
Vonekius, Wopkensius Beda affingunt, quod legerit
Clarifica, dixit, nomen, cujus magnaque cœlo : sed in
editione, qua ego utor, invenio Clarifica, dixit, nomen
tuum, magnaque caelo, atque ita levissime viderunt auo-
nymus commentator Bedæ in codice Vaticano a me
visus, qui verba ipsa Redemptoris profiter ex Jan-
nis Evangelio c. xii, v. 28, Pater, clarifica nomen
tuum. Dixerat enim Beda, Sedulonium post suisse
ordinem disciplinæ æcclasiis, ut verba Redemptoris
retinerent. Ex tima cum Beda, quaata sede hujus
versus a Sedulii instrum suisue peruenit amphia-
crum, sive certecum, tribus syllabis, longa, brevi, et
longa constantem : quod mihi minime probatur,
cum possit spanducus quarto loco admiti, contractio
tuum per synaresim. Memlose ergo iteru Grammati-
cos Puschii in opere Bedæ legitur cujus pro tuum.
Recentiores in plures aleunt conjecturas, plerum-
que ineptas, et quas post veram lectionem ex codi-
cibus asseram vix adducer, ut leviter indicem.
Wopkensius : Clarifica, dixit, nomen pius, magnaque
coelo. Wopkensius: Clarifica, dixit, nomen; divinqque
cœlo, vel Clarifica, dixit, nomen nunc ; magnaque
cœlo, vel Clarifica, dixit, nomen, permagnquaque coelo,
vel Clarifica, dixit, nomen plus : magnaque caelo.
Arntzenius, Clarifica, dixit, nomen: magnaque caelo.
In contextu tamen Arntzenius retinut communiorem
codicum scripturam, Cellarium secutus.
10. Reg. 1, Vat. 1, 2, Arntz a prima m., Ottob.,
1, Clarificaremque, et glossa in Reg. 1, saturum tem-
pus concurranti sere pontur pro futura indicativi. In
Ott. 1, forta- se prius fuit Clarificabo, contra in Reg.
2 est Clarificabo, sed videtur fuisse Clarificareque,
nam legetur etiam clarificabo progloss, quae glossa
est in Vat. 1, ad verbum Clarificaremque. Secunda
manus in Arntz. dedit Clarificabo, quod nonnulli
mss. cum Ang., Alb., et fere omnes editi ample-
Sic emendavit Jureius, qui in vet. cod. invenit
ex vicina in vet cod. rescripsiti vicinia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto impresso em tipografia antiga; mantive cortes de linha e sinais tipográficos tal como visíveis. Usei [schæ] e [hora] e [caelo] conforme fragmentos parcialmente ilegíveis no topo; marquei palavras simplesmente ilegíveis com [ilegivel] quando necessário — neste documento não foi preciso aplicar [ilegivel] por palavra além das notações entre colchetes já presentes na página.</notas>
</pagina>