719

[quens
Sidera,tartareum descendit ad usque profundum;
Tuuc vir apostolicus, nunc vilis apostata factus.
At Dominus patiens cum pr:esidis ante tribunal
440 Staret, ut ad jugulum ductus initissimus agnus,
Nil inimica cohors insontis sanguine dignum
Repperiens, regem quod se rex dixerat esse,
Ohjicit, et verum mendax pro crimine ducit,
Nec mirum, si jura Dei gens perfida vitet,
4145 397 Lnperiumque neget, lucos qux: semper
[amavit,

COELII SEDULII
Pridem discipulus, qui nunc reus, alta relin- A

120
Idola dilexit; simili nam more furentes,
Tunc coluere Baal, nunc elegere Barabbaim,
Damnatoque pio, couservatoque protervo,
Mutavit per utrumque viam sententia justam.

150 Auctor mortis erat, jussus qui sumere lucem ;
Auctor lucis erat, jussus qui sumere mortem.
Credite jam Christum , pro cunctis credite pas-

[sum.
Quid dubitatis adhuc? en. settus terga flagellis,
398 Subditus opprobriis, poevas amplectitur
[omnes ,
155 Ne dignus sentire necem vel latro periret.

OPUS PASCHALE.
in species propri dejectionis indicium. Quod enim B fragiis, lucos olim coluit, idolis obsecuta servivit.

in sublimi fastigio necem sorlitus est. perlidus, et
desertor, patefecit, ex quanto culmine sit lapsus,
nuper discipulus, modo jam reus; nuper aposto-
Ius, nunc apostata nominatus.

Cum vero Dominus ante tribunal przsidis stavet
intrepidus, ut agnus miris produetus ad jugulum, ni-
hil dignum morte reperieus, quod ei populus aceu-
sator objiceret, regem sese dixisse, qui manifeste
rex aderat, studio seditionis exelamant, Nec wiirari
quispiam debel, si plebs, amica fallacim, veritatem
protraxerit in erimine, imperiumque sidereum, et
divinam renuit potestatem, qux Creatoris ingrata suf-

Una quippe dementia, parque videtur insania, Daal
przposuisse tunc Domino, Barabbam preposuisse
nunc Christo, dumque pius occiditur, impiusque
servatur, justitizge mutavit viam errans in utroque
sententia; auctor mortis deputatus, ut viveret ; au-
etor vit» deputatus, ut obiret, Ex hoc igitur cuncii,
qui lisetenus manetis in fide, Chris pro mundi
salute passum fuisse jam credite, qui flagris sulca-
tus, opprobriis lacessitus, poenas omnes amplecti-
tur, ne perire suis meritis dignus vel latro sustine-
ret exitium.

SCHOLIA.

456. Nonnulli editi, qui est nunc. reus; plerique
mss. atque alii vulgati elegantius omittunt est.

451. Ou. 1, descenderat usque ; à rec, m. cum aliis,
descendit ad usque.

458. Vat. 2, nanc vir apostata; lege nunc vilis.

159. ALL, Jesu objecisse Judaeos. quod regem se
esse dixerit. Avntzeoius errasse ait Sedulium, quod
presidem vocaverit Pilatum. Verum Sedulius nomea
exprimit Vulgate nostr, et. plurium Patrum Laii-
norum : quidquid sit, an ante Claudii tempus presi-
dis nomen. przefectus Judae habuerit, Vide Caliie-
tum Diction. Biblic. verb. Preses.

450 Cellarius jugulum exponit in indice locum
jugul.itionis. Sed plurima sunt. exempla, quibus ju-
gulus vel jugulum pro nece, cede, jugulatione , ac-
€ipitur, uti apud Pradentium, Paulinum Petrocorium,
Saxonem Gr.mmaticum, Abbonem, immo Mauilium
1v, 128, In jugulumque dabit frucius. .

144. Vat, 4, insonti sanguine ; melius reliqui, in-
sontis.

142. Ms. Barthii, sched: Poelman., Vet. 1, 2,
Mon, et alii. editi, Comperiens; nostri omnes mss.,
et alii aliorum cum Parrhi.. Ald., Reperiens, aut Rep-
periens, ut intel gatur, primam produci. Meus, O:t.
4 ex correctione, Vat. 1, Reg. 1, 2 in contextu, di-
gerit : ws. alii, cum editis, dixerat.

145. Alm., Ürb., dicit, quod lortasse fuit in Ott. 1,
ubi nunc est, ut in plerisque, ducit. Alb., lKom., du-
zit. Glossa in Weg. 1, ducit, compensat.

134. Codit, Rez. 1, 2, 5, Vatt, 1, 2, Parrh., Ald.,
impia. ln. Reg. 1 d. s., perfida, quod videtar esse
glossa in leg. 2; «ed in. alis mss. et in. plerisque
editis in c niextu perfida ponitur. Favet prosa.

44». Aldus, ne secunda in idola vers. seq. corri-
peretur, sic hanc locum reformavit semper que idola
adamavit, — Dilexit lucos. 1d euam ex-tat in Reg. 5,
sed, ut arbitror, ex Aldi editione, Nebrissensi- eliam
ex Aldo, ut puto , legit idola secunda producta,
qum alio in loco a Sedulio correptam fatetur.

146. Schedxw Poelm. Jdola erexit, scilicet ut me-

—

tro consuleretur. Verum de secunda in idola correpta

C dixi sd Prudentium, et ad. Dracontium. Auctor car-

minis inediti de Virtutibus et viijis in Biblietb. Vat,
n. 591, cap. de Crapula : Grandia nam populis mor-
daz quondam idola fci. Fortasse auctor carminis est
Bouitacius episcopus, de quo Sigebertus, et Fabri-
cius Bibl. med.

147. la. Parrh, error est. eligere. Reg. 1, 0t. 2,
Bahal yro. Baal. Ali scribunt. Barabbam , alii Bara-
bam, nonnulli Darrabam , quod postremum hoc me-
tum non pitur.

149. In Out. 1 dubium est, an sit scriptum utrun-
que, on utramque. Vera lectio esi utrumque, quod in
Reg. 2. factum est ex utramque.

150. Hic et sequens versus diverso ordine in codd.
enllocati sunt, Ms. Barthii, Alm., et Reg. 2, prius
Auctor lucis erat, tum Auctor. mortis erat ; sed in
Alm. versus Auctor [ucis deest. in contextu, et ad-
ditus est margini ; in Reg. 2. invereo ordine, Auctor
erat lucis , pro Auctor lucis erat. 1n meo codice om-
uino deest hic versus Anctor [ucis; in Qut. 1 versus
Auctor mortis appositus est in principio pagine, sed
ita ut. prccedat alterum. Auctor (ucis. Barihius ait,
melius. praecedere vitam, moriem. sequi. Contra est
prosa. Schede Poelm., sumere. lumen ; alii, sumere
lucem.

438. Arinz., Qui dubitatis; h, e. cur, qua ratione?
C:eteri, eodem sensu, Quid. Meus, membra pro terga.
Sedulius :winulari. videtur Horatium. 1v Epod. vers.
11, Sectus flagellis. hic triumviralibus : sic lere Mar-
Ualis et alii.

134. Parrh., sched:e Poelman., Ürb., Subditur ;
plerique Subditus, quad melius e-t.

158. Oit. 2, male, Sed dignus. Reg. 1, N^; supra,
Nec; Ou, 1 et Reg. 2, Nec, correctum | Ne. Urb.,
Fabr., Ang., Alb., Vat. 2, Reg. 5, Ald., Nec; me-
lius plerique alii. Ne. Fabr., et quidam vulgati ceu
latro ; civteri vel larro, in Reg. 4 supra est ut, in Ott.
4 est vel , sed aliud (uit. Vat. 2, Reg. 5, Ald., perire;
reliqui , periret; Meus pro d. s., perisset.

Digitized by Google
