689

2985 Non tulit hanc speciem mundi Pater, et
8ua transit
Sabbata non curans, hominem curare paratus
Quem voluit magis esse suum : nam sabbata
[propter
Condita sunt hominem, non est homo sabbata
[propter.
185 Tunc pius humentem siccata corporis unda
Jussit abire luem : fluidus mox viscera morbus
Deserit, et vacuz resident in pectore fibrz,
Carnalemque lacum pestis lymphata reliquit.
996 Coperat interea Dominus, Galilza per
[arva
190 Transgrediens, sancto quoddam pede tangere
[eastrum.

CARMEN PASCHALE. LIB. IV.
180 Inque uteri spatium totus convenerat hydrops. A

690
Hunc proeul ut videre decem raaculosa ge-
[rentes
Leprosi portenta viri, quos corpore fado
Discolor obscenis turpabat pena figuris,
Praeceptor, miserere, potes namque omnia,
(Jesu ,
195 Clamantes dixere simul : tunc flexa potestas,
Quis numquam pietate vacat, clementior infit :
lte, sacerdotum conspectibus ora referte.
Cumque viam peterent, subito mundala vi-
[cissim
Mirantur $ua membra viri, variumque tuentes
200 Esse nihil, sese pariter speculantur, et omnes
Explorant proprias aiterno lumine formas.
Ex quibus ut grates ageret pro munere tanto,
29977 Vix unus reduci conversustramite, pronus

OPUS PASCHALE.

que dominata totum hydropem in alvum turgidam
congregarat. Non tulit mundi Pater hanc speciem, se
proesente, consistere, suaque sabbata, qu:e tunc ade-
rànt, non curavit, hominem festinans curare, quem
suum magis esse desideraret. Nec enim hominem
propter sabbatum Deus instituit, sicut in alio Evan-
gelii saneti capitulo suis Dominus ipse verbis edo-
cuit, 3ed sabbata propter hominem procreavit. Tunc
opus salutis impertieuns , humentem viscerum desic-
cari jussit illuviem. Cum repente morbosa paludis
corporea unda discessit, lacusque vitrezm jam carnis
exhoustus. lymphatz pestis subito vacuaius abs-
cessit.

Cuinque Dominus Hierosolymam petens, per Sa-

mariam, et Galileam , Hiericumque transiret, quod-
dam ca-trum clementer ingressus est, quem pro-ul
ut decem niseri videre leprosi , maeulosa corporis
obscenitate faedissimi, quos discolor sparsa vultibus
poena turpi fecerat deformitate portenta, simul una
voce clamavere flebiliter : Jesu magister, miserere
nostri. Tunc singularis illa potentia, quz numquam
pietate fit ^ vacua , respondit, ac miseranter dixit :
Ite, ostendite vos sacerdotibus, Subitoque, dum pro-
perant, fugit omnis ex eorum membris iniquitas, et
mutuis se visibus intuentes, alterna pariter munda-
tione gandebant, qued in nullo quidquam ex hor-
renda varietate remanserat. Ex quibus unus tam-
quam decimas pre omnibus percepti muneris obla-

SCHOLIA.
181. Non tulit hanc speciem, hemistichium Virgi- € que verbum soleat accipi, Sedulius a lympha, sive

lianum i1 En. vers. 407.

182. Arniz., sanare; ali, curare, quod venus-
tius est, eum idem verbam priecedat non curans, etc.

184. Reg. 5, Ald., Fabr., et nonnulli ali vulgati,
sed non homo pro non est homo. Qu. 2, hominem, non
homo sabbata contra metrum. [n Urb. et Vat. 2 de-
sideratur hic versus.

485. Pro pius Arnlzenius suspicatur prius ob se-
quens moz : sed relinel pius ex prosa, et quia hoc
epitheton Sedulio in deliciis erat. Parrhasius ex ali-
quo codice jam ediderat prius.

186. Schedz Poelm. mouent, legendum abire, non
habere, quia scilicet in ejuseditione exstat habere luem.
In Vat. 4 fuit habere, sed correctum est per habire, quo
innuitur abire. Cellarius eum Alm., Lips., et quibus-
dam vulgatis edidit fIavidus. Wa etiam scribunt leg.
4, 2, Vat. 2, Alb., sed in Reg. 4, 2, correctum est per
fluidus, quod pr:eferunt plerique nostri mss. cum cod.
Cant, ,Parrh., Ald. , et aliis editis. Sape icc permutatio

in mss., et editis etiam aliorum scriptorum occur- D

rit : sed satius est amplecti ffuidus, nam fluvidus a
lacretio adhibetur, fortasse ut primam producat.
Cum igitur corripitur, scribere prestat fluidus.

188. Meus, locum; alii, lacum, quod probum est.
Meus, !ymphatica linquit : c»teri , lymphata reliquit.
Urb., Fabricius. et quidam alix editiones relinquit,
ul v. sup., resident : sed hxc. mutatio temporum,
sepe eleganter adhibetur. In. Reg. 4 ex relinquit fa-
ctum est. feliquit. Arnizenius scripturam lgymphatica
liquit quam sched: Poelm. indicant, non iucencin-
nam dicit esse. Lymphatus et lymphaticus eadew si-
gnificatione gaudent : et quamvis pro fureuti utrum-

* Fortasse, fuit vacua.

3qua sumit pro aquoso. Ser. Samonicus c. 27, vers.
50? : fHelleboro quoque purgatur (gmphaticus error ;

:sie codices emendatiores ; alii legunt /rumor pro er-

ror. Prosa. Sedulii favet recepte. lectioni. Triplex
distinguitur hydropis species : Ascite-; cum aqua est
in caiitstibus, vel. inter peritonzum. et. musculos ;
Tympanites, cum membranas. distendit non. aqua,
Sed aer; et Anasarca, cum aqua inter musculorum
interstitia, cutem, et glandulas per ambitum corporis
diffunditur. Sedulius primam, et tertiam speciem
describere videtur.

189. tom.. De decem leprosis. Meus, decem leprosi
mundantur. Mon. corrupte, Gallica per arva. Nonnulli
scribunt Galilea, alii Galile«.

190. Ou. 9, sanctum; lege, sancto. :

195. Arntz., Ang., Reg. 5, Urh., Rom., cum cdl-
lionibus Parrh., Ald., Lips., trbabat minus bene.
Qu. 4, torpebat , diversa scriptura, vel potius cor-
reelio (urpabat : ila. plerique; Meus, turparat.

. Pi Sched:e Poelm., Reg. 5 ad marg., inquit pro
infit.

197. Editio Poelm., et nonnulli alii vulgati, re-
ferre, quod etiamsi defendi possit , tamen non est a
maus Sedulii, ut ex prosa liquet. Sched:z etiam
Poelim. damnant referre.

198. Arntz., curata; alii, cum prosa, mundata ,
quod verbum in re eadem adhibitum libr. 5, vers. 99.

902. Reg. 5, Ald., agerent.

205. Wopkeusius ex conjectura praferl mox unus,
quia leprosus ille non vix, aut egre hoc officium

praestabat, Lectionem receptam explicat viz. quia

caeterorum exemplo. hinc avocatum iri. credidisses, vel

Digitized by Google

.
