714

COELIU SEDULH

719

Traditus ergo viris operator sanetus iniquis, A. 80 Cum Domino se velle mori, Prius aliger, inquit,

70 Consuetam nonliquit opem, pueroque revulsam
Ense Petri, nequa pius a pietate vacaret,
Reddidit auriculam ; nec enim vindicta Tonanti
Conveniens humana fuit, qui millia Patrem
Angelicas sibimet legiones poscere posset

75 Plus duodena dari, si mallet sumere poenas
De meritis, quam sponte suas ignoscere plagas.
Tunc parci mucrone jubet, quia venerat ipse
319 Ponere pro cunctis animam, non tollere

) [ cuiquam.
Namque Petro, clara jamdudum voce fatenti,

Quam galius cantet, hac me ter nocte. negabis ,
Non reprobando fidem, sed predicendo ti-
[morem.
Continuo ad tristes Caiph: deducitur edes.
Ille sacerdotum fuerat tunc denique princeps,
85 Et princeps scelerum, namque lioc. residente
[ catliedra
Pestifera, falsis agitatum testibus ardet
Concilium, jam jamque volant mendacia mille
3920 !n Dominum, vanis hominum conflata
[favillis,

OPUS PASCHALE.

amica fraudis salutatione perstringeris? Numquam
noxios aut pax conjurat in gladios, aut lupus oscula
porrigit agno truculenta.

Igitur operator sanctus viris traditus exsecrandis,
opem solitam non reliquit, sed auriculam puero vio-
lenter abscisam, quam Petri gladius amputavit, ne-
quo se * tempore pius a pietate suspenderet, proti-
nus restituit, ac sanavit. Nec enim rationi convene-
rat, humanam Deo suffragari vindictam, qui sibi
patris. defensione transmitti plus duodecim inillia
legiones angelicas poterat postulare, si mallet de
sceleratis poenas exigere, quam sua ezedis injuriam
relaxare. Jubet ergo, nudi mucronis aciem vagina
condi custode, quoniam ipse videlicet suam pro

cunctis animam ponere, non venerat alicujus eri-
pere. .

lpsi namque tunc Petro, con(identi voce pollicito,
velle sese cum Domino mori, Jesu ? respondit, ac
dixit: Amen, amen, dico tibi, quoniam non cautabit
hodie gallus, donec ter tu. me abneges, non iufide-
litatis tune arguens, sed metum futurz trepidatio-
nís aperiens. Mox ad Caipha deductus est mdes,
qui religionis ritu Judaice princeps illa quidem
tempestate fuerat sacerdotum, sed in cathedra pe-
stilentizs cum resideret, et in peccatorum via con-
sisteret, principatum videbatur scelerum possidere.
Concilium siquidem violenter accendi, et falsis cce-
perat testibus excitari. Volabant in Dominum mille

SCHOLIA.

69. Ald. Jesum traditum reddidisse aurem Malcho.
Barthius accipit. operator pro operario, numquam
otioso ; melius Vfopkensius pro beneflco, muuifico,
ut operatio eleemosyuam etiam significat : de qua

Ius accipit pro glossa hujus loci. Sed hoc loco aliger
e$t epitheton appositum nominativo gallus, non
glossa. Forlasse in glossa Lsidori innuiwur, gallo
convenire epitheton aliger.

voce vide comment. ad Prudent, Psych. vers. 573. (?.— 82. Reg. 2, Ou. 1. Meus contra metrum. et sen-

10. Nonnulli editi linquit. Puero, h. e., famulo,
nota significatione.

71. Reg. 1, Meus, vocaret : sed in. Reg. 1 recie
emendatum per vacaret. Ilec phrasis occurrit etiam
I. 1v, vers. 196. Arator l. 1, vers. 862, al. 807, Ut
numquam pietate vacet, Ex prosa videtur colligi ne-
qua sumi pro nequo tempore. Potest etiam aecipi pro
nequa ratione, aut nequa via, hoc est, nequo modo.

75. De hac locutione millia legiones videri potest
judicium Parrhasii in Proleg. n. 489. Simili tamen
inodo Livius aliquando loquitur, ut I. xxxiv, c... 82,
a med. Philippei nummi aurei qualuordecim millia,
et l. xxxix, c. 5, et Columella 1. v, c. 4.

74. Ot. 2 possit pro posset.

T1. Parci mucrone : sie Dracontius Satisf. vers.
151, Mucrone pepercit. .

78. Parrh. nec : cxeteri melius non, Meus in. con-
textu quenquam, pro d. s. cuiquam. Vat. 2 iu com-
peudio litterarum quemqaun, vel quidquam: sed

sum praedicando : in Reg. 2, ei Ottob. 1 recte cor-
rectio adhibita est per pradicendo.

83. Ald. In domum Caiphe deductum Jesum.
Meus, Ducitur ad. Caipham. Ms. Barthii, sched;e
Poelm., Parrh. Protinus, vel Protenus : reliqui Con-
tinuo. Prosa moz. Pro ad tristes Reg. 5, Aid., ad
vastas, quod tenuit. Nebrisseusis, ut magnilicentia
domus Caipha:e denotetur. Sedulius aliud voluit, ut
ex optimis quibusque exemplaribus patet.

85. Parrh., hic ; Meus, hac ; lege hoc.

86. Pestifera ex psalm. 1, vers. 4, In cathedra pz-
stilentic non sedit.

87. Parrh., Vet. 4, Consilium ; retiue Concilium.

88. Vatt. 2, Reg. 5, Cant, Ald., labellis. Alm.
fabellis. Plerique nostri Ang., Alb., Reg. 1, 9, Ot-
tob. 1, 2, Vatic. ;4, Urb., Rom., Meus cum uuss.
Lipsiens., Arniz., Parrhas:o, et vetustissimis aliis
editionibus, favillis. Nic. Heinsius in not. ad Pru-
dentium hymn. n Perist, vers. 518, correxit cx

unice rerimendum cuiquam, De phrasi ponere animam D conjectura conflata cavillis, quam correctionem Cel-

vide not. ad Juveuc. 1, 611.

13. Ald. Jesum predizisse Petro, quod. sc negatu-
rus esset. Arntzenius iTibuit suo codici Árntz. a pr.
m., et Tora. 4, Jam. Petro, ws. Cantab., Arntz. a
sec. m., et Prose Namque Petro: in contextu edidit
Jamque Petro, nescio, au dedita opera, an Jumque
exciderit typographo pro. Namque. Plures et. pra-
Stantiores nostri mss. Namque : alii cum Parrh., et

Ald. Jamque.
80 Barthius verba glossarii Isidoriani Alliger, gal-

& Velus codex ne quaeso tempore, lestituit Jure-
tus se quo ae tempore. In multis Patrum bibliothecis
suspenderet, et protinus : superfluum est ei, et repe-

larius, Granerus, et Arutzenius amplexi suat. Gru-
nero non displicebat fabellis, nisi id contra metrum
esset. Posset tamen aliquo modo sustineri. simili
exemplo epigrammatis, quod S. Damaso tribuitur
in ms. quedam codice biblioihece Angeliez: Nos
falsas fabulas studio meditatus inani. Ceterum | nihil
est causz, cur a communi codicum scriptura favillis
recedamus, enm. eam Sedulius ipse in prosa cla
rissime conlirmet.

titum videtur ex verbo precedenti.
b]n ms. exemplari pro Jesus scriptum erat iecoys .
scilicet Grxcis characteribus uti voluit librarius.

Digitized by Google
