693

Lazare, perge foras ; magno concussa pavore
985 Tartara diseiliunt : erebí patuere recessus,
Extremuit lethale chaos, mortisque profuudze
Lex perit, atque anima proprias repetente me-
[duilas,
Cernitur ante oculos vivens astare cadaver.
206 Postque sepuleralem tamquam recreatus
(honorem,
990 ipse sibi moriens et posthumus exslat, et hieres.
Utque, caduca vagieontemnens culmina szcli,

COELIE SEPULII 100
Ergo ubi clamantis Domini somgit tabe, dicens : A

Monstraret se rite Deum, non ctrribus altis,
Qui pompte mortalis honor, rapidisque quadrigis
Pulvereum sulcavit iter, nec terga frementis
995 Ardua pressit equi, phaleris quí pictus, et ostro,
Ora cruentatum mandentia concutit aurum.
Sed lento potius gestamine vilis aselli
307 Reetori suffecit. honos, levisque ungula
[esiws,
Ut tanto sessore decus mirabile portans,
300 Nobilior sub fasce foret, non illias impar,
Qui patulo Christum licetin prxsepe jacentem

OPUS PASCHALE.

clamans *, Lazare, prodi foras, magna repente for-

midine tartara patuere concussa, inferni penetrale '

contremuit, lethale chaos expavit, et lex profundo
morlis abscessu, animaque sul corporis iterum
membris infusa, rupto monumenti tutarmine, vivum
cernitur cadaver astare: postque justa solemnia,
post impletam funeris sepulturam, tamquam fuerit
denuo editus, et creatus, ipse sibi moriens et post-
humus exstitit, et superstes abscessit.

Utque Dominus, secularis ambitus caduca * con-

temnens, Dominum sese celsissimum magis bumili-
late monstraret, non alüs curribus, qui pompze
morialis honor * ostenditur, quadrijuga celeritate
subvectus, iter explicuit orbita sulcante pulvereum,
n*c ardua frementis equi terga. compressit, qui pba-
leris, et ostro conspicuus ora concutit inquieta, spu-
mesure cruenti pondusauri mandeniia : sed vilissimi
lento potius aselli gestamine Domino fuit honos ille
sufficiens. Cujus ungula non pretio magna, sed me-
rito tanti sessoris claruit sub fasce nobilior, non il-

SCHOLIA.

985. Tartara Cellorius, Grunerus, et Arntzenius
de sepulcro accipiunt, ut tandem negent, Christum
ad inferos descendisse. Quis tam violentam inter-
pretationem iquo animo ferat? Iterum hacde re libr.
seq. redibit sermo,  .

86. Burm,, Arntz., Ret. 1, 2, 5, Ottob. 1, Meus,
Ald. Extremuit. Rom, , Urb., ed. Lips. Extimuit,
qua est glossa in Reg. 1. Alii cum Parrh., Et tre-
muit. In. Vat. 2, deest initium hujus versus, et finis

nt arbitror, in contextum irrepsit. !

294. Frementis : sic Virgilius 1 Georg. v. 12, Fre-
mentem — Fudit equum.

396. Mss. Cant., Lips., Ang., Alb., Reg. 1, 9,
Vat. 4, Ott. 4, Urb. Ora cruentatum mandentia con-
cutit aurum, dissentiente primum Wopken:io, deinde
consentiente iu secundis curis. Rectissime enim di-
citur, equum concutere ora mandentia aurum cruen-
tatum. in. ms. Arniz. secunda scriptura erat Ori c.

pricedeutis. Pro verbo extremisco citatur etiam Mi« (? mandenti. concutit a. , quam Aldo quoque sfingit

nucius Felix cap. 28, sed apud bunc etiam alii va-
riant, et legunt contremiscunt, Scriptores saltem in-
fimi zvi verbum exrtremisco usurpasse, ex llispano
esiremecerse satis clare arguitur.

387. Burmannus conjiciehat primas pro proprias.
Verum scriptores Sedulii quales, et aliquanto anti-
quiores passim adhibent proprius pro suus. Vide su-
pra v. 201, h. !., et not. ad Juvenc. 1. ut, v. 505,
ubi veteres poetas ita locutos indicavi. Vat. 2, re-
pente, quod videtur fuisse im Vat. 1, ubi nune est
repetente, ei glossa subito pro repente. [n Reg. 4, et
Ot. 4 ex repeute factum. fnit. repetente.. Urb. cor-
yupte repete. Posset aliquo sensu explicari, et de-
fendi repente a verbo repo activo cum accusativo :
sed dubium non est, quin vera wit &criptura repe-
tente.

989. Fabr., et nonnulli alii editi tandem : reliqui
cum prosa tamquam : in Reg. 1, pro d. s. tandem.

291. Meus Triumphabat Dominus. Poclm. Christus
asi insidens. Jerusalem. ingreditur. Arntz.. mundi
pro secli ex aliqua fos. Scriptores christiani pas-
sim scclum et seculum pro mundo , rebusque mun-
danis usurpant.

992. Arntzevius tribuit codici Cant,, et edd. Ald.,
Das., aliisque Monstrare pro Monstraret. Verum Al-
dus mibi exhibet. Monstraret : neque alterum susti-
neri potest, Rom. cursibus : retine curribus.

295. Vat. 2, Reg. 5, Ald. Qui pompe est mortalis :
melius abest verbum substantivum, quod ex glo:sa,

^ Sensus videtur postulare exclamat, Vulgati om-
nes referunt exclamans. Paulo post Gallandius cor-
rexit et lex. profunde mortis abscessit, al. ex pro-
[undo mortis abscessu.. Editi constanter. et lex pro-
[undo mortis abscessu.

* Male vetus codex caduce contemnens pro caduca,

Arntzenius : eed in Aldo clarum est Ore, neque stat
versus cum. Ori. Cum Aldo faciunt Üre. . . man-
denti Vat. 2, Reg. 5, Parrhasius, Plures veteres edi-
tiones, ut. Vet. 1, 2, Fahbr., Mon., Lips. Ore . . .
mandendo, quod Ott. 2 exhibet. Pro concutit perpe-
ram Bibl. Lugd. concoquit, ut vel ex Virgilio disces
|. 1v An. v. 155, Ostroque insignis, et auro — Stat
sonipes, ac frena ferox spumantia mandit. Scripturam
recepiam prosa quoque confirmat.

498. Cur levis ungula , si tardus asellus? Re-
spondet Nebrissensis, lerís poni. pro vilis. Ia etiam
prosa.

$00. Wopkensius mallet Mobillor : sed aptius est
Nobilior, cujus glossa in Reg. 1, Nobilior omnibus
equis. lloc ipsum &usdet prosa. Ed. Lips., schedm
Poecli., et ed. ejusdem Poelm. ud marg. non vi-
lior illo : melius ceteri nos ilius impar. Àd verbum
fasce Burmannus margini sux editionis a-cripserat
ex Virgilio 11 Georg. 547, Injusto sub. fasce viam
cum carpit. Nimivum fascis pro quovis onere poni-
tur : quod notavit etiam Nebrissensis.

$01. De voce prasepe in aulerendi casu dixi ad
l. tt, v. 62. Nebrissensis volebat, hic legi patula, ut
prazsepe sit a pramepis, preesepis femin.nigeneris. Cel-
larius notat, multos ex. Patribus dietum de bove, et
asino Isai: 1, 5, ad prasepe Chrisli pio errore tra-
xis:e. Sed quis Cellarium docuit, errorem esse opi-
nionem, quam ipse piam, el à. multis Patribus trs»
ditam fatetur?

* Facile se mihi probat conjectura Gallandii, qui
ex carmine reposuit Áonor, cum editi liaberent qui
pompe mortalis amor. Paulo post in nonnullis vulga-
tis hastamine, et hesiamine mendum est pro gesia-
mine. ^

Digitized by Google
