015

140 Deponens trepidum recidivo tramite luetam,
Candida felicem revocavit pompa parentem.
991 Nec tibi parva solus, Domino medicante,

[Maria,
Multiplici lz?sum curavit vulnere sensum,
Quam fera septenis rabies invaserat armis,

145 D:emonico cuneata globo; sed squameus anguis
Imperiosa sacri fugiens miracula verbi,

Corde ttio depulsus abit, volucresque per auras
In chaos infern: lapsus penetrale gehennz,
Septem ingens gyros, septena volümina traxit.

CARMEN PASCHALE. LIB. IV.

6*6

A 150  Neveredundantem curnulato germine messem

Exiguis Dominos sineret languere colonis, .
292 Discipulosquealios, quorum mens conscia. '
[recti,
Puraque simplicitas, riumero, meritoque reful-
[gens,
Aurea libra fuit, velut agnos prxcipit inter
155 Sanguireos properare lupos : Assumite, dicens,
Jura potéstatis, nullum metuatis ut hostem ;
Vipereasque minas, et scorpionum, atque ini-
[mice

OPUS PASCHALE.
ditur serenata, conventus, et in recidivum tramitem B — Tunc, ne copiose messis germen uberrimum rari

posito gressus maerore convertens, suis sedibus ma-
wem candida revocavit pompa gaudentem.

Nec tibi, Maria, salus exigua, Domino medicaute,
collata, mulis vuluerum plagis lesum pectoris
curavit arcanum, quam septena rabies, globo cuneala
d:imonico, sepienis armorum motibus possidebat.
Sed squamei serpens maculosus erroris, tremenda
fugiens Omnipotentis imperia, tuo expulsus ex corde,
€haos tartarei petivit inferni, septem membrorum
gyros torquens, seplenisque voluminibus eva-
nescens.
SCi

440. Reg. 1. 2, 5, Vatt. 1, 2, Oit. 2, Urb., Rom.,
Ang., hlb., et Meus cum Porrh., Ald. , sched. Poelm.,

ms. Lips.. recidivo. Ott. 1, redivivo, posteriori manu
recidivo. Mss. Arniz, e Burin., cum plerisque editis,

cultoris opere deliciente languerel, alios quoque
duos, et septuaginta diseipules, mente simplices, pu-
ritate fulgentes, qui numero, meritoque conspicui,
libra digni in aurea nuncupari, velut insontes agnos,
et mites, ad asperas hominum mentes quasi lupos in -
ter jubet ire raptores. Talibus eos verbis hortatus,
et alloquens : lie, ecce millo wos, sicul. agnos. inier
lupos. Rursusque rever:is, alacribusque, eis etiam
ui demones subjacerent, dixit, h»c admonens :
Ecce do vobis potestatem calcandi super serpentes, et
scorpiones, ei supra omnem virtütem inimici, et nihil

IOLIA.

recenti manu aseriptum esf, sliud feit a pr. m. Cel-
larios citat Lips. sive codicem, sive editionem pro
conneza, ei in Vat. 2 videtur esse cunctata loco verbi
cuneata, quod retinendum onwiino est, a cuneo mili-

redivivo. Nebrisseusis videtur adoptare recidivo ( in (7 tari, sive multit&dine peditem in cunei formam re-

notis legitur reidvo) eum explicatione remenso. Nic,
Heinsius in pluribus membranis invenit recidivus pro
vedivivus : cui in deliciis fuit recidivus pro redivivus
&nbstituere, ut notavit Burmannus ad Samonicuin de
Medic. eap. 50. Cellarius Joan. Frid. Gronovio male
altiugit, quod de Nic. Heinsio narratum est. De dis-
erimine harum vocum vide not. ad Dracont. l. 1 vers.
558 et |. n vera. 655. Apud Sedulium Prosa tuetur

candi. Meus, Mutit discipMos. cum virtute.

dacta.

146, Oit. 1, Vat. 4, codex Barmanni [np rio

sacri, quod fortasse. fuit. etiam in. Reg. 2. Glossa
Vat. 4 est. secundum isperium. Plerique Imperiosa
sacri. Pro verbi Parrh. Christi, ex glossa, ut videtur,

149. Versus Virgilii v, 85.
450. Reg. 1, Ubi misit discipulos Lxxm. ad predi-

om.,

recidivo. Magis quidem Latinum est redivirus : sed — Ubi Dominus mitit suos discipulos in mundum. Par-

seriptores inferioris xvi sepe wsum sui temporis,
non id, quod magis Latinum erat, sequebantur. Adi-
Sis Isidorum Ll. xvit Etym. cap. 6, n. 10.

AH. Rom., renovavit , reete emendatum per revo-
cavit, h. c., iterum, alque iterum veeavit, uw expouit
Arntzeniws, vel potius, ut ego arbitror, in domurm, re-
duxit. Pro pompa Cellarius eum Gronovio , vel cum
Meiusio potius, edidit tuba satis inepte, ut Wopken-
siws, et Àrntzeuius demonstrant ; nam. de imultitu-
dine, qua funas comitia , pompa dici solet. Pom-
pam candidam interpretatur Barthius |. rt, Advers.
Cap. 2, quod veteres inortuorum leetos solerent lin.

rhas., schedze Poelm., gramine; alii melius, ger-
mine.

453. Reg. 1, 2, 5, Ang., Alb., Vat. 4, Oi. 2,

Urb., Meus, Rom., codd. Burmanni, et. Aranizenii
cum Áklo, Vet. 4, 2, Mon., Discipulosque; in Oit. 4
videtur ita fuisse, sed deletum est que. Mirari subit
lantaim eadicum mss. consensionem in conjunctione
qwe intrudenda, qu:& cerle necessaria non videtur,
3c preplerea in plerisque editionibus omittitur.
Equidem censeo, Sedulium ita. scripsisse, ut verba
Luc referret e. x, vers. 1 : Post hec autcm designa-
vit Dominue Er alios septuaginta duos, Sedulius que

ieis eonmtegete. Magis tamem puto, candidam. dici — pro et, aut etiam posuit, ut jam netavi ad vers, 68

pompam, quia keta erat, cum pompa fueris flebilis
&it. Sie de festa pompa Ovidius I. 1v Fast. vers. 906
eodem verbo usus : Obstitit in media candida pompa

via.

442. Rom., De Maria peccatrice. Meus, Liberat a
septem. spiritibus Mariam. Reg. 1, Be Maris Mada-
lene. Ke vera Maria Magdaleua indicatur. Vide not.
&d Juv. 1v, 510.

M3. Poelmon. , mendose, Jesum curavit pro le-

sunm.

144. Seheds Poelm. legi jabent Quem pro Quam,
invite Armzenio, Cemamunis leciie ess Quam, sed in
Ottob. 4 fortasse prius fuit Quem.

145. Urb., Rom., Meus, Demoniaco : lege Demo-
nico, ut stel versus. Reg. 1, conjuncta, pro d. $. cu-
neata cum plerisque. In Ott. 4, pro cuneata, quod

hujus libri, Mens conscia recti ex Virgilio t AEn. 608.

154. Cellario libra videtur esse non stater, aut

examen, sed pondo, ut ad parsbolam de talento
respiciatr. Crediderim potius, metaphoram desumi
a libra, seu libelio, machina geometrica, qua alti-

tudo maris, fontium, fhuviorum, ete., exploratur,

Vel alluditur ad 12 uncias libre, quia sex 42 fa*
ciunt 72.

456. Reg. 2, Jure, sed correctum, Juro. Editie
et schede. Poelin. cum nonnullis aliis editis timea-
lis. Plerique mss. nostri, et alii, meiuatis. Bis apud
Bracontium. u, 257, 750, occurrit hemistichium,
Jara potestatis.

151. Reg. t, 2, Vat. 2, Alb., Rom., Meus, et sccr-

ionum, atque inimica. Sic etiam Ott. 1, seu prius

uit scorpion, ut videtur, et inimice, Vat, 4, et score

Digitized by Google
