<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    123 COELI SEDULI  124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    Deponens habitus, proprium suscepit amictum, A
    Scilicet human‹› positurus tegmina carnis,
    Et sumpturus item, nil jam ut mutabile ferret,
    175 Post mortem propria cum majestate resurgens,
    Humano ponens mortalem tegmine carnem.
    Nec sine divino constat moderamine gestum,
    Quod vinum cum felle datum, tristemque sa-
    [porem
    331 Suscipiens tetigit labiis, et ab ore re-
    [movit.
    180 Quippe necem parvo degustaturus amaram
    Tempore, quam reduci contemnere carne pa-
    [raret.
    OPUS PASCHALE.
    alienis exutus, suis protinus est amictus, tamquam B
    positurus in obitu corporis indumentum, quod se
    post paululum noverat recepturum, nihil jam sum-
    pturus mutabile *, quippe post mortem plena cum
    majestate suæ carnis rediens, ac resurgens.
    Nec illud a consortio divinitatis abscessit, quod
    datum sumit vinum felle permixtum, labiis tetigit,
    et ab ore projecit. Signum quippe fuit mirabile,
    amaram mortem Dominum degustare, confestimque
    virus ejus horribile reducuis vultus aversione con-
    temnere.
    Igitur alto pabulut deluxus in ligno, iram discrimi-
    172. Habitus pro cultu exteriori corporis, praeçi-
    pue vestimento, a bonis scriptoribus usurpatus re-
    peritur.
    174. Ms. Lipsiens., nil jam mutabile. Parrh., scle-
    de Poelm., nil ut mutabile. Rom., Urb., nil jam ut
    mobile; minus male esset jam nil ut mobile. Com-
    munis lecti nil jam ut mutabile. Nebrissensis adver-
    ti, item pro iterum a Sedulio usurpari. Ex prosa
    notatione sepsissima fragile suspicari possis muta-
    bile.
    175. In nonnullis veteribus libris refulgens pro
    resurgens recte damnant Barthius et Burmannus.
    176. Deerat hic versus in Reg. 1, Ott. 1, sed
    utroque additus est in fine paginæ, ut hoc in loco
    ponatur. Abest a Cant., et a prosa. In meo prius col-
    locatur Humano, tum Post mortem, inverso, et prae-
    postero ordine. In Alun. sic corruptus est Humano
    patiens mortalem sumere carnem. In schedis Poelm.
    ascriptum erat : scilicet resumens eandem inmorta-
    lem, quæ quidem est legem humanum, sub quo divi-
    nis lateit.
    177. Ald., Fel Domino datum. Arnz. factum pro
    gestum.
    178. Reg. 2, vino, recte correculum vinum. Rom.,
    Urb., datur ; melius alii, datum. Pro amaro tristis
    usitatum est.
    179. Val. 2, Parrh., labris pro labiis.
    182. Ald. Jesum patulo assifixum ligno.
    183. Nebrissensis nota ad verbum Religione est :
    Nisi mendum est, significat, quod crux, olim poena,
    nunc mutata est in honorificam religionem.
    184. Rom., Meus, violentiæque : lege violentiæque.
    Mon. roboræ : corrige, robera. Dungalis in opere ad-
    versus Cladium Taurinensem de Cultu imagin. sa-
    crar. tom. XIV Biblioth. Patrum Lugd. p. 296, et Jo-
    nas Aurelianensis l. ii de eodem argumento, cod.
    tom. XIV, p. 182, hunc, et sequentes undecim ver-
    sus profuerunt, ut crucem colendam esse probent :
    * Erat in vet. cod. motabile pro mutabile, et pro
    mortem plenam pro post mortem plena. In nonnullis
    editis mendose majestatis, nisi reponas plena cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    Protinus in patuli suspensus culmine ligni,
    Religione pia nutans discriminis iram,
    Pax crucis ipse fuit, violentaque roboræ mem-
    [bris
    185 Illustrans propriis, poenam vestivit honore,
    Suppliciumque dedit signum magis esse salutis,
    Ipsasque sanctificans in se tormenta beavit,
    Neve quis ignoret, speciem crucis esse colen-
    [dam,
    332 Quæ Dominum portavit ovaris, ratione
    [potenti
    190 Quattuor inde plagas quadrati colligit orbis.
    Splendidus auctoris de vertice fulget Eous,
    [bris
    [dam,
    [potenti
    alienis exutus, suis protinus est amictus, tamquam B nis exsecrandi pia religione mutavit, et abjecta cru-
    delitate pax ascendit in crucem, violentaque saevî
    roboris instrumenta suis membris illustrans, poenam
    honore vestivit, supplicium saltem dicavit, ipsaque
    pius in se tormenta sanctificans, signum damnatio-
    ni propositum fecit beatitudine consecratum. Ut hic
    nullus animo peregrinetur ignoro, crucis speciem
    causam venerationis ostendere, quæ Dominum ne-
    ruit adoranda portare, per quatuor enim plagas orbis
    extendi, prudenti debet quisque ratione colligere.
    Caput enim Christi distentis in crucem membris ex-
    positi axis Orientis accepit. Occiduus autem limes
    SCHOLIA.
    C- sed Dungalus librum iv Carminis paschalis, Jonas
    librum ii allegat pro diversa carminis dividendi ra-
    tione, de qua in Prolegom.
    185. Meus corripue panem pro poenam. Urb. ho-
    norem : retine honore.
    187. Apud Ionam loc. cit., Ipseque sanctificans,
    minus bene.
    188. Colendam, non cultu religioso, ait Cellarius,
    qui soli affixo cruci Christo debeatur. Quid incipius ?
    Quo ergo culto colenda est crux? Doctrina catholica
    de adoratione crucis tam certa est, ac tam clara e
    doctoribus exposita, ut tandem haereticus pudere
    debeat hac de re cavillari, et eamdem cranium cen-
    ties recoguere. Quod enim dicimus, veneramur,
    colimus, adoramus crucem, cum Patribus, Con-
    cilijs, et Ecclesia in officiis liturgicis loquimur :
    ejusmodi autem adorationem esse respectivam, et
    secundariam, nemo non agnosci. Apage ergo inep-
    tias heterodoxorum, qui ex hujusmodi venerationis
    signis arguuut, nos adoratione absoluta, primaria,
    et latriæ, quæ soli Divinitati debeur, res inanimans
    colere. Exstat autem apud Orientium carm. de Tri-
    nitale simile crucis elogium : Cur tamen hanc spe-
    ciem teneat crucis ædila forma, — Monstrat adorandum
    totam ratione character; — Quod divisa nota est in par-
    tes quattuor exstans, — Dal mundi Dominum cogno-
    scit et archangelos omnes. — Toti regis ipse plagis, celi
    quod crucis videt oras, etc. Misere corrupta sunt om-
    nia pissimi poetæ Orientii carmina. In quarto versu
    clarum mendum est, quod sic emendare placet :
    Dal mundi Dominum cognoceor angulus omnis. In
    primo legerem cum tamen, in ultimo Tol regit.
    189. Lipsius l. de Cruce, cap. 10, pro pleni
    maluit patienti. Nonnulli vulgati male interpungunt
    portati ovans ratione potenti, — Quatuor.
    190. Meus colligat, quæ est etiam conjectura Von-
    ckli et favet prosa : plerique tamen colligit.
    191. Reg. 2 suglet, correcrum fulget. Jonas loc. cit.
    majestatis suæ carne, quod tamen carmini non con-
    cruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou a disposição em duas colunas: coluna esquerda (bbox 30-500) seguida da direita (500-970). Usei [porem], [bris], [dam], [potenti] e outras notações cortadas onde texto impresso aparece truncado; mantive abreviações e erros tipográficos originais. Alguns caracteres e sinais tipográficos (asterisco, notas de rodapé numeradas) foram preservados tal como visíveis.</notas>
</pagina>