<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    683 CŒLI SENULI 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,490,890">
    Simon paret ovans, et aquosis genlibus in- A
    [stans,
    Linea claustra jacit, tantumque immanis apertos
    420 Implevit captura sinus, ut prœda redundans
    Turbaret geminas cumulato pisce carinas :
    Nam socia isthic puppis erat. Six maxima
    [sæpe
    Gaudia non ferimus, propensaque vota timemus;
    289 Quodque Deo facile est , homines oþlare
    [nec audent.
    425 Talibus insignis virtutibus, ibat in urbem,
    Quæ sit dicta Naim, populo vallatus opimo,
    Et grege discipulum , miserum cum cominus
    [ecce
    OPUS PASCHALE.
    aquosi marmoris gentes murali cinctas
    captivati, tantumque piscium multitudò sinus cumu-
    lavit extensos, ut et Simonis, et quæ socia puppis
    estabat, quamosis molibus occupata, periculo erepta
    sit vix carina. Sic nos etiam plerumque perturbat ma-
    ximi successus inopinata felicitas, et gaudium, quod
    votive suscipimus, si modum, mensuramque tran-
    scenderit, velut munus intolerabile jam timemus;
    quæ prompta divinitate conceduntur, metuunt ho-
    mines optare.
    Talibus insignis, clarusque virtutibus urbem, quæ
    Nain dicitur, properabat intrare disciplus Domini,
    populisque vallatus, cum repente juvenis aspicit ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,975,890">
    Conspicit efferri juvenem, gelidumque cadaver,
    Pluribus exsequiis et inani funere passum
    430 Triste ministerium, cujus sors invida matrem
    Jamdudum viduam gemina viduaverat urna.
    Nec remorata diu pietas, inimica doloris,
    Auxilium vitale tulit, tactoque feretro,
    290 Surge, ait, o juvenis ; parensque in tem-
    pore dicto
    435 Mortuus assurgit, residensque , loquensque re-
    [ vixit,
    Atque comes genitricis abit : nam funere torpens,
    Et licet amissæ passus discrimina vitæ,
    Non poterat famulus, Domino clamante, tacere,
    Nec, vita præsente, mori. Mov agmine verso,
    daver efferri vanis exsequiarium muneribus tristi mi-
    nisterio sublimatum, cujus matrem secundo sors in-
    vida pridem marito, nunc filio geminae viduaverat
    urnæ miseria, nihilque remorata pietas, doloris ini-
    mica, vitale protinus commodavit auxilium, feretro-
    que manu a redemptionis attalco, dixit Dominus ad
    defunctum, Adoleserens, tibi dico, surge. Et resedit,
    qui erat mortuus, et cœpit loqui, et dedit eum matri
    suæ. Licet enim juvenis luce privatus, corpore fuerit
    pigræ mortis oppressus, et funus veneretur exslin-
    clum, nec famulus, Dominus se vocaule, reticere, nec
    spiritus, præsente vita, poterat non redire. Max
    igitur emtis erat lacrymando, qui nubila facere red-
    SCHOLIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,890,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="25,910,975,1200">
    148. Abd., Simo paret ; cæteri, Simon. Glossa co-
    dicis Alm., sive Berman, est : De piscibus gentes di-
    cil, sicut Virgilius de apibus. De piscibus etiam
    Virgilius dixit Georg. iv, 450. Gens humida ponti.
    149. Mirum, inter lot. conjectores neminem con-
    jecisse Linea clauhra jacit : nam etsi Caper negot ,
    recte Lalinie dici clauhra neutro genere, tamen Nic.
    Helinius in melioribus Propertii libris invenit l. iv,
    el. 5., vers. 72. Cum fallenda meo police clauhra fo-
    rent. Alti, clauhra fœnor.
    122. Vect. 1, male, Nam socio istic quis erat, neque
    melins Mon., Nam socio istic pius erat.
    123. Out. 1., percepaque ; alii, vel propensa clare,
    vel repensa, aut propensa in alio nexu litterarum.
    In mss. schedae Poelmi. ad propensa arespumura erat
    magna, quæ est glossa in Rom., et Reg. 2 ; in Reg.
    quem 1, copiosa, sed Arnzeniis hæc explicatiofem
    rejicit, nisi scribatur impensa : et propensa cum
    Wopkensio exopnit prospera, h. proram fortunam,
    apud Velleium p. ii, c. 69. Sic dicitur propensa D
    sacro, propensa manere, propensus annuus translata
    significatone a Lachibus, quarnam quic ponderosior
    est, propendet, seu deprimitur. Plerique mss., et
    editi timemus, quod prosa et sentential exigunt :
    nonnulli tamen cum Poelmianno, et Fabricio.
    125. Reg. 1, De filio vidua suscitato. Meus, Resur-
    git puer.
    126. Parrh., Aug., Alb., Quae fit ; alii, Quae sit
    pro quo est, vel erat dicta. Nonnuli, Quæ sit dicta.
    Parrh., schedæ Poelmi., Naum ; alii, Naum ; plerique,
    Nain, vel Nain. Vulgata nostra Naim. Ou. 1,
    velatus, sed fortasse prius fuit vallatus, quod cum
    cæteris omnibus retinehdum.
    127. Reg. 1, discipula, eodem manus fecit discipu-
    lum cum glossa discipulorum. Sed non male erat dis-
    128. C cipulo adjectivo, quod etiam in Qu. 1, videtur fuisse
    a pr. m. Draconius Satis, ver. 43 : Cinicus apo-
    stolica disciplinante manu, ut habent mss. ducide-
    Sirmondus edit Ciccus apostolica, discipulusque rea-
    nut. Omnes nostri mss., Arnz., Parrah., Alb., prœsac
    turna. Poelmi. et alii vulgat hunc, Arnzenius et al-
    quos mss. allegat dum.
    128. Plerique nostri mss., et optime quæque edi-
    tiones efferri , quo spectat luxes et ferri. Otiosum, v.
    offert, rec. m., efferri. Poelm. et aliis vulgat, efferri.
    Sed efferri funeris verbum proprium est.
    129. In Reg. 1, ex passum factum passum cum
    glossar late , vel ubiqe ; rursus ad marg. prod. s.
    passum cum cæteris.
    130. Triste ministerium desumptum ex Virgilio vi.
    223.
    131. Reg. 5, unq ; corrige, urnæ.
    132. Urb., Rom., Parh., Arnzen., Cant., dolor,
    quod perculit Callarius. Plerique cod. mss., et
    elit dolores, quod neque funu est, vel melior.
    Mox Rom., dedit ; reliqui, tali. Bibl. Lugd., lectu-
    que ; emend, tactoque. Error etiam est in Reg. 1 ,
    lacynque.
    135. Meus, residen, loquensque ; desideratur con-
    junctio quæ ad rationem melri.
    136. Parrh., schedæ Poelmi., obit, non funere tor-
    pens. — Et licet. Commodior est recepta lectio.
    137. Plerique mss. et editi, Et licet, nonnulli vul-
    garunt Et licet, alii cum Fabricio licet, quod indicans
    etiam schedæ Poelmianni. Arnasiæ vitae dixit etiam
    juveness in, 523. Wopkensius observat, discretione
    vilæ annosa, non pro vila annosa, ut apud alius dic-
    criminem, sive periculum moris, sanguinis, etc. Notat
    etiam discrimen ab Avito, et Arnatore usurpari pro
    damno, aerumna, male.
    * Vetus codex manus pro manu. Observat præterea
    Juretes, redemptionis pro redemptoris a Sedulio more
    suo positum.
    + Restituit Juretes nubila facie , cum in vel. cod.
    corrupte esset nubila facile.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; preservei ortografia e sinais tal como aparecem; usei [sæpe] e pequenas colchetes onde letras aparecem truncadas; organizados dois blocos de coluna esquerda e direita conforme página. Alguns alinhamentos e números de linha respeitados visualmente.</notas>
</pagina>