701

COELI! SEDULII

708

214 Traditor, illa dabat pedibus consistere A 40 In Dominum, servile dedit consurgere bellum,

[mundis ,
Qui eeusu pollutus eras, velut omne sepulcrum
359 Exteriora gerens alb:e velamina: forme,

Sordibus interius , foedoque cadavere plenum.
Nec Dominum latuere doli , scelerisque futuri

Prodidit auctorem , panem cui tradidit ipse ,
Qui ponis tradendus erat : nam corporis , atque
85 Sanguinis ille aui postquam duo munera sanxit,
Atque cibum, potumque dedit,quo perpele num -
[quam

Esuriant, sitiantque anim: sine labe fideles :
915 Protinus in Judam, sedes ubi livor habe-
[ bat,

Spiritus intravit teterrimus, armaque sumens

Pactus grande nefas quavis mercede : nec illi
Culpa datur pretio, sed inherent crimina facto.
Tantumdem sceleris, terdena namismata su-
[mens
Argenti, parvo cxcatus munere gessit,
A5 Quantum, cuneta simul terrarum regna, maris-
[ que
Divitias, omnemque vagis eum nubibus atbram
Si coperei, gesturus erat ; neque emim bona
[mundi
Sufficerent magni fuso pro sanguine Christi,
316 Qui pater e»t mundi, qui fecerat, bune
[ quoque nasci.
50 Atque utinam sterili damnatus matre nequissel

OPUS PASCHALE.
cutus ex, traditor exsecrande, ut mundus videreris B famem, sitimque sentire nequeant anim jam fideles.

vestigiis, qui polluebaris in animis, tamquam sepul-
crum exterius dealbatum, quod fedis cadaverum
sordibus intus horret impletum. Nee doli Dominum
latuere dispositi, sed illum futuri eaput esse sceleris
designavit, cui panem traderet pauis ipse tradeudus
ad necew., Tunc manifestatus est serme Davidicus
dicens * : Qui edebat panes meos, ampliavitjadversum
me supplantationem. Posteaquam corporis sui Domi-
nus Jesus Christus, el sanguinis duo vile munera
consecravit, propriisque discipulis spiritalem cibum,
potumque porrexit, quo ecelestibus epulis saginate

Mox in Jud eorda, nequissimam sedem ubi livor
invenerat, tetri spiritus introivit immanitas, inque
Dominum tela eerripiens exsecranda, servilis belli
concitavit insaninm, pactus scelus grande negotii
sub qualibet mercede, Nee enim eulpa manet in
pretio, sed crimen convalescit in facto. Ta&tamdem
sacrilegii, triginta c:ecus argenteis, parvam sumeus
munus admisit, quantnm, si cuneta simul regna tcr-
rarum, marisque divitias, et emnem vagis eum
nubibus oram lucraret :etlieream , flagitii perpetra-
ret. Neque enim totius mundi bona sufficerent Chrisli

SCHOLIA.
28. Meus corrupte vela pro ilía. Urb. dabit: retine (; nerus cum prosa. mavoli. quais : dissentit. Aratze-

dabat. Pro mundis error est in. quibusdam editis
nudis.

30. [n Reg. 1, Ottobon. 1, et fortasse etiam iu
Rey. 2 fuit velamine, sed ubivis correctum velamina,
quod verum est, quamvis alterum sustineri etiam
possit, Iu. Reg. 4. glossa tegumenta. De. hujusmodi
albis velaminibus sepulerorum confer. not. ad Ju-
vencum iv, 74.

$1. Ou. 2 internis , atque ita bunc versum non-
nemo allegat. Cemmunis scriptura interius ex Prosa
confirmatur. Ott. 2, plenumest ; celeri omittunt ver-
bum substautivum , quod. pers:epe eleganter (t. in
Reg. 2 ex pleno recte lacum plenum.

52. Reg. 1 DeJuda, qui fur trudidit. Barthius |. 1i
Advers. €. 5, citat nefandi pro futuri , invita prosa.
Urb. futurum nom iia. beue. Virgrius y. An. 154,
Nec latuere doli fratrem etc.

529. Parrh., sched;e Poelmon. Edidit, quod ex suo
cod. ms. Barthius loco citato pr:etulit. Grunerus ta-
men, et Arnizenius contendunt , louge melius esse
Prodidit. Ang. Protulit. In ms8. saepius invicem com-

mutautur prodere , eL edere.
| 987. Plerique inss. Ésurient , sitientque: alii. Esu-
riant, sitiantque, quibus prosa favet. Editi simili
modo variant, Sequi poteris, quod malueris. Vatic.
4, fidelis ex veteri more scribendi fideles per fideleis,
el fidelis. Vides, a Sedulio quoque clare explicari
dogma catholicum de Eucharistia; ut plane desipiant
lieretici, qui illud in dubium revocant,

5). Arma pro co:siliis, sive arte nocendi, at alibi,
et apud Virgilium, Et quarere conscius arma.

44. Caut., Ott. 1 in contexiu, Heg. 4 pro d. s.,
quavis. Oct. 1 pro d. 8., cum cateris, parua. Iu Reg. 1
jn contextu. ipso, in. quo est parva , aliad. fuit. Gru-

^ Psalm. xL, vers. 10. Postea pro Jude corda
Galandiussusyicatar legendum Jude cor. Sed in hoc
auctore vetus scriptura suspicione falsi caret. In ms.

nius, quia Judas non quavis, sed definita parva mer-
cede hoc seelus peregit. Verum haec ratio argueret,
neque in prosa legendum esse sub qualibet mercede,
Sequor igitur Granerum, quia. Sedulius exprimit
verba Matthei e. xxvi, v. 45, Et ait illis : (mid vut-
tis mihi dare, ct ego vobis ewm tradam ? Arnizenius
ex grammaticorum regulis seribit meque illi : pleri-
rique nostri mss., et edi nec illi, negleesin istius
modi regulis, ut s:epe alibi.

42. Heg. 2, sed harent, non. male ex more zi
Sedulii, quo & s:pe vim consonantis liabebat. Su-
pra tamen aseriptum est sed inherent.

45. Meus, Tantum idem sceleris : lege Tantumdem
sceleris. ln. ms. Reg. 1. ex nomismaia cerrectum est
numismata. Plerique nostri codices numismata exhi-
beni. Dixi de hac scribendi varietate it not. ad Pru-
dentium, et ad Juvencum.

44. Meus, Argento : retine. Argenti.

46. Arniz. a pr. m., Meus, ethrem, Rom., Ott. 2,
atheremm coutra. metrum, Vat. 4, Alb. cthra, que
foriasse vera est lectio pro &thera per comtractin-
nem. Vide not. ad l. i1 Juvenci v. 552. Pleriqwe exhi-
bent ethram, Beest hie versus in Ang. codice.

41. Meus neque jam bona minus bene. Vat. t eon-
ira metrum, neque bona.

48. Cant, et nonmulli vulgati mngno ; reliqui
melius magni. Meus, inverso ordine, pro fuse.

50. Reg. 2 pro d. s., Parrhas. ventre : alii cunt
prosa, matre. Uib. corrupte morte. Quomodo, inquit
Nebrissensis, damnatus, si non fuisses * Respondet,
quia hoc ipsum non fuisset malum, qued iie po-
stea designavit. Sententia ipsa clarior est, his subli-
litatibus semetig.

libro erratum est. serviris belli pro servilis belli, et
infra sor melior pro: sors melior.

Digitized by Google
