Natalem sentire diem, nec luminis hwjus
Hausisset placidas flabris vitalibus auras
ZEierno torpore latens, miseroque fuisset
Sors melior nescire datam, quam perdere vi-
[tam,
55 Aut male fusus buino, confestim munera lucis
Perderet, ut pulvis, quem ventus projicit ingens
À facie terr:e, rapidisque volatibus actus
Spargitur in vacuas nebulis obscurior umbras.
- $17 Tune cruente, ferox , audaz , insane, re-
(bellis,
60 Perfide, crudelis, fallax, venalis, inique,

CARMEN PASCHALE. Lin. V.

710
Traditor immitis, ero proditor, impie latro,
Prxvius horribiles comitaris signifer enses?
Sacrilegamque aciem, gladiis, sudibusque mi-

[nacem
Cum moveas, ere ora premis, mellique vene-
[num
65 loseris, et blanda Dominum sub imagine pra-
[dis ?
Quid aceiura simulas, et amiea fraude salulas ?
919 Nunquid terribiles aut pex cenjurot in
[enses,
Aut ureculenta pio lupus oscula porrigit agno?

OPUS PASCHALE. :
fuso comparari eum sanguine, qui mundi pater est B (us a facie terre *, nullamque memoriam sui nominis

universi, qui hunc quoque nefandum nasci concessit.
AÁique utinam matris arida sterilitate damnatus,
diem natalitium non vidisset, nec xtherez lucis
jucunda conspiceret , terno torpore nil permanens,
miseroque foret illa sors melior vitam nescire tra-
ditam, quam sentire subtractam, aut confestim ut
meruit procreari, meruisset et mori, Geretque usalmi
principalis exemplum, quatenus ita prorsus toto de-
periret a siecnlo tamquam pulvis, quem projicit ven-

reliquisset infelix. Tune igitur audax, eruente, fe-
rox, rebellis, tune fallax, crudelis, inique, venalis,
et perfide, tune tradilor, latro, fere proditor, im-
miUs, et ipie, provius ductor, ac signifer, hostis
comitaris horribilis aciem, quam sacrilegam, gladiis,
et fustibus. violenter armatam, cum minaciter mo-
veas, mendacibus osculis b fedus incommodas,
mellaque venenis adjuugis , e1 szeva Domino prodi-
tone blandirie? Cur socius fallaciter profiteris, et

SCIIOLIA.

52. Ald., Auxiuet; corrige Ilauzisset. Barthius
]. vui Advers, c. 2, pro flabris citat fibris, Commu-
nis scriptura est ffabris, quo respicit mendum in
Urb. febris.

D3. Error est in Meo, et in Parrh. torpere, et in
Rom. corpore pro torpore. Barthius nimium subtili-
ter de :eterno hoc torpore philosophatur, quem con-
cludit esse nescientiom mortalium, et nihbilitatem,
qui nil omnino umquam fuit. Verum, ut de Nobris-
sensi dixi, qui versus, prosamque Sedulii non intel-
liget, minus istiusmodi interpretatiomes intelliget.

54. Arntz. a m. 8., Parrhas., nescisse pro mescire,
Plerique interponunt, uescire datim, quam perdere
vilam. Nounulli nescire, datam quam perdere vitam.

586. M5. Lips., Meus, Vat. 2, home; plerique aiu-
mo, quod intelligitur ex veleri more, quo natus in-
fans iu terra collocabatur, ut a patre tolleretur in
gremium. Sed fortasse verior est lectio. lomo, qu»
in antiquo eUam ws. Taurinensi exstat : videtur
euim Sedulius voluisse retiuere verbum Mauh:zei
c. xxvi, v. 24, Va autem homini illi, per quem Filius
hominis tradetur : bouum erat ei, si natus non [sisset
homo ille. Obvium est apud poetas fwius pre natus.
Prosa explicat confestim. ut meruit. procreeri, quod
utrique scripture potest congruere.

91. Oit. 1, auctus, recte correctum per ectus. Sa-

602. Meus, Primus et horribiles ; seilicet primus,
et signifer comitaris. Alb., Reg. 4 Aerribilis. lta
etiam Oit. 4, «ed in hoc correctum est horribiles.

65. Sched: Poelm. manuwnu pro aciem, Meus, su-
dibusque minantem.

65. Alm.. Arntz., Parrhas., Ottob. 1, Alb., et
multi editi Commoveas. 1d fnit etiam in Reg. 2, scd
correctum Cum moveas, vel Cunimoveas, ut scribitur
etiam in Reg. 4 cum glossa cum sellicites. Meus men-
dese Commoves : plerique Cum. moveas, qued. sen-
tentia. postulat, Mss., et editi passim ori. ore : Reg.
5, Ald. ore ora, quod exstat etiam in Arniz. ah al-
tera manu, et in scliedis Poelmavni. ld eligunt Gru-
eerus, et Arnizenius, quin Latinum non est eri era
premere. Certe Tatinius est ore ora premere, sed non
facile damnaverim alterum. Vat, à, premes, corre-
€um premis. Parrh., premens, quia prius edidit Com-
anoveas. In. Rom. scriptum erm mellisque, in Peelm.
error est melleque pro mellique.

65. Plerique nostri, et blanda Dominum, Arntse-
nius, inverse ordine, edidit et. Deminum blanda,

alios secutus.

66. Wopkensius sie solliciftabat hwne versum :
Quid socium. simulans inimica fraude salutas, seilicet
simulans te, et salutas dnm, vel (uid socium sintu-
as, et amica [ronte sulutas, vel (Quid socium simulas,

cre Scriplure phrasis est, A facie terre. Consule p et ceca. fraude salutas? Verum. ex. Presa aguovit

nol. ad Dracontium u, 457.

59. Poelm., Invectio in Judam. Meus, Apestro-
phat. Meus, ferox Judas, insane :. cwteri audax pro
Judas. Beda etiam, qui in lib. de Arte metr. laudat
hunc versum, legit audaz. In prosa nulla est distinc-
tio capitis bine loco, ut nomuuniquam alibi et prosa
ab' exemplaribus mss. carminis, et hacc ipsa exem-
plaria inter se diserepaut.

61. De voce traditor disputant viri eriici, an &
Tacito usurpata fuerit pro proditore : ab ea certe
nou abhorrent Teriuliianus, aliique veteres seripto-
res Christiani.

* Psalm. 1, vers. 4. Postea mendum occurrit. in
nonnullis Bibliothecis Patrum ; Tunc igitur pro Tune
igitur, et tunc fallam, func traditer pro tuue fallax,
tune traditor. Supra roseripsi ateruo- terpore pro tem-
pore.

idem Wopkensius, veram esse codieum seripturam.
Arntz., lteg. 5, Ald. amicum, alii cum prosa amica,
b. e., sub &pecie amicitiz.

67, Barth. cod., Cant., AlJ., Numquam : nonnulit
codd. mss. obscure Numquam, aut. Numquid. Bar-
ihius, Grunerus, et Arntzevuius praeferunt Numquam
cum prosa. Plerique, et optimi mss. exhibent Aum-
quid, quod cum interrogatiene eamdem. sententiam
reddit, ueque minu: elegans est, Porro non ita pro:
$2 inhsrendum est, ut ejus leetio weunstiori alteri,
in quam praestantissima velera exemplaria eonsen-
tiunt , prxferotur.

b [rror est in vet. cod. ocklis pro osculis, et in
quibusd.n editis veniens adjungis pro venenis adjun-
gis, ct fraudis salvatione pro fraudis salutatione : ve-
que intelligitur , quid sit amice fraudis satutatione
perstringerts. .

Digitized by Google
