619
Utere pace mea. Magna est medicina fateri,
Quod nocet abscondi ; quoniam sua vulnera nu-

(trit,
Qui tegit, et plagam trepidat nudare medenti.
En polluta diu, modicum purgata.recessit
80 Per gemitum, propriique lavans in gurgite fletus,
Munda suis lacrymis redit, et detersa capillis.
Jamque Capharnzz synagogam iniraverat urbis
Rite docens populos, quem cum vidisset iniquus
Humano sub corde latens, elamore protervo
85 9855 Spiritus infremuit, Quid nobis, et. tibi?
[dicens :

Perdere nos, heu! Christe, venis? Scio denique,
[qui sis,

COELII SEDULII
À

680

Et sanctum cognosco Dei; nec plura locutus,
Imperio terrente, tacet, hominemque reliquit
Pulsus, et in vacuas fugiens evanuit auras.

90 Sic etiam variis finem languoribus esse
Fecit, et exclusos semper reticere coegit
Dxmonas, ac talem prohibet &e pandere testem.
Olim quippe ferox, et nigr:e mortis amator
lile nocens anguis, dejectus culmine celi

95 986 Cum pompis, sociisque suis, omnique ne-

: [anda

Agmine militiz:, Christum, quem noverat illic,
Conspicit in terris, velamine carnis opertum,

Et gemit esse homini Dominum virtutis amicum.

Dumque Tyri transgressus iter, Sidonia rursus

OPUS PASCHALE.

Ecce nunc femina diuturni contagio morbi polluta ,
parvi gemitus afflictione purgatur, suique gurgite
fletus abluitur, et lacrymis perfusa, capillis extersa,
discedit munda, quie venerat sordida.

Ad urbem quoque Capharnaum nomine Dominus
cum venisset, in qua plurimos synagogsx concilio
celestis populos edoceret, subito per human: vocis
ministerium corporale nequissimus ille diabolus ta-
lem fremuit in clamorem : Quid tibi, et uobis, Jesu
Nazarene? venisti perdere nos? Scio, quis sis, san-
ctus Dei. Moxque Domino minaciter dicente perterri-
tus, atque dejeclus : Obmutesce, et excide homini,
spiritus immunde, magno reboans cum mugitu, quo
divino se fateretur imperio verberatum, reliquit hu-
mana precordia, fugiens in auras non videndo ob-
$curas.

Similiter Dominus multis diverse languentibus,
et varie cladis calamitate vexatis opem przestitit sa-
lutarem, muliaque d:xemonia verbo suze potestatis ex-
clusa loqui penitus non sinebat, fldem majestatis
ielherez lali dedignatus teste vulgari; quippe vetus
anguis ille tartareus, vit:e perditor, inortis inventor,
Cuin tota socialis pomp:e demeniuia, totoque damnato
militie vedo satellite, coelesti dejectus e culmine,
Christum, quem in illa noverat arce sidereum , stu-
pebat in terris carnis humilitate vestitum, magisque
gemebat hinc lividus, quod virtutis Domino cernebat
hominem sic dilectum.

Dumque Tyri dehinc loca przeteriens, Sidonio Do-
minus graderetur in littore, curavit oblatum gemina
quemdam calamitate miserrimum, qui vocia et au-
rium privatus officiis, nec sua dare, nec aliena po-

SCHOLIA.

centiores preferunt. mali : Wopkensio tamen placet
malo : nam similis trajectionis exempla apud Sedu-
lium et alios occurruut.

76. Consule net. ad Dracont, ?, $4 : Sic impune
reis licuit peccasse fatendo.

T1. Ed. Poelm., abscondit, quod recie. damnaut
scheda ejusdem Poelioanni. Sensus enim est, Magna
est medicina fateri, quod nocet, si abscondatur. In
Reg. 1 fortasse fuil abscondit, nunc est abscondi.
Vulnera pro vitiis et peccatis dicunt Juvencus, Pru-
dentius, Prosper, Arator, et ad rem przesentem Se-
verus Sancius de Mort. boum : Nam vulnus reserat,
qui mala publicat, — Claudit, qui tacitum premit. 1n
prosa erat doloris inserium.

79. Almel., Impolluta : alii, En polluta.

80. Rom., propriosque: lege propriique. Vt. 9,
Reg. 5, Parrh. et AM., lavane se gurgite : melius
omittitur se, atque ita plerique referunt lavans in
gurgite. . '

84. Edimb., rediit deiersa. Parrhasius, redit, et
deterta, quod ait. Parehasius ita scriptum a Sedulio,
quia apud Ennium legerat, Teria nitet galea. Verum
hic locus est Varronis apud Nonium, c. 2, n. 847.
In nostris mss. et fere omnibus editionibus verbum
hoc scribitur detersa, non. deterta. Alb., corrupte,
redit et detensa.

82. Rom., Ubi Dominusintravit Capharnaum. Meus,
Demonem [ugat. — Schede Poelm. scribunt Caper-
nec, alii, Gapherneg; alii, Capherne; alii, Capher-
nae.

86. Arntzen., nos jam : alii, nos heu ! Va. 1, 2,
Ott. 2, Meus, Parrh., quis sis : alii, qui sis. Similisest
varietas in re eadem apud Prudentium Apotb. vers.
M9 : Qui sis, quid venias, qua. nos virtute repellas,
— Novimus.

€ 87. Parrh., Te sanctum : reliqui, Et sanctum. Ob-
setvavi jam in not. ad alios poetas christianos,
Christum per excellentiam sancttm simpliciter voca-
ri. Plura e sacris litteris testimonia profert Huetius
Demonstr. Evang. prop. 9, c. 81, quibus Christus
sanctus, et sanctus Dei appellatur.

$8. Arntz., editio Lips., jacet : melius alii, tacet.
Cantabr., Reg. 4 et nonnulli editi, relinquit, quod
fortasse fuit etiam iu Reg. 2, in quo nunc apparet,
ut in plerisque et prosa, reliquit.

90. Meus, Sanatque plures languores. Poelin., Chri-
sius variis morbis medetur, demonesque tacere jubet.
— Mss. plerique, etiam antiquissimus Taurinensis,
el przstantissimi editi, Sic etiam. Vet. 2, Fabr. et
nonnulli alii vulgati, Hic etiam.

91. Ott. 2, Fecerat, et clausos; retine vulgatum
lectionem. Plirasis, fecit esse finem, pro fecit, ut esset
finis, Sedulii zequalibus haut ignota erat.

92. Reg. 1, Oti. 1, pro d. s., ex Vat. f, supra
Demonas : plerique mss., Daemones. Editi preeferuut
Demonas more Graco, ut postrema corripiatur.
Aldus edidit ac tali prohibet se pandere testi. Sic etiam
Reg. 5. In Ott. 1 et, ut videtur, in Reg. 1, prius fuit
tali, sed in utroque clare est testem, ÁAng., et pro ac.
In Poelin. mendum est panderet testem : alioquin co-
gitare aliquis posset ac talem, prohibet ,se panderet esse.

96. Parrh., inverso ordine, quem Christum no-
verat.

99. Rom., De duobus cecis. Verius Meus, Sanat
mutum et. surdum. — Arniz., schede Poelm., Vat.
2, Reg. 5, Meus, Rom., Urb., Ald., Cumque : melio-
res mss. et editi, Dumque, etiam Parrhasius, cui
Arntzenius male affingit. Sumque. 1n. Reg. 1 obscu-
rUm est, iter, an item sit : sed iter prostat retinere.
In prosa mendum erat Dunque tria dehinc.

D

Digitized by Google
