72A

[ potum,

Heu ! facinus, Pilate, tuum! quot gesseris uno

Crimina judicio, vigili si mente notares,
Non solas lavisse manus, sed corpore toto
160 Debueras sacrum veni: sperare lavacrum.
Corripis insontem, sistis sub pr:eside regem,
399 Praeponis humana Deo; qua morte te-
[neris,
Qui Dominum numerosa cruci per vulnera figis?

CARMEN PASCHALE. LIB. V.
Heu ! falx torva patrum, segetem cxsura ne- A

722

Cumque datus s:evis ad poenam Sanctusabiret
165 Militibus, vilem rubri sub tegmine cocci
Vestitur chlamydem, species ut cuncta cruenta
Mortis imago foret; spinis cireumdedit amplum
Nexa coroua caput, quoniam spineta benignus
Omnia no-trorum susceperat ille malorum ;
170 330 lmplet arnudo manum, seeptrum. quod
[mobile semper,
Invalidum, fragile est, vacuum, leve : moxque
falienos

OPUS PASCHALE.

, Heu! quam triste falcis acumen est, qux messem
Judaicz posteritatis abscidit. Namque necem Domi-
ni postulantes, in se suosque filios, ejus sanguinem

professi snnt permanere, dicentes furiuliter, et cla- B

mantes : Sanguis hujus super nos, et. sper filios no-
siros. Ümnem fructum sui germinis damnaverun!,
donec ab eis hxc macula illius aqua spiritaliter
abluaur, cujus in eis eruor letbaliter dominatur as-
persus. leu! nequitia tui, Pilate, facinoris, quam
pàatrasii ! qui toL in uno judicio, vel potius prajudi-
cio crimina commisisti, qux si provida sanandus
mente cognosceres, non solas manus ablueres, sed
totum jugiter corpus sacro debueras aqua spiritalis
lavacro perfundere. Justum injuste diverberas, re-
gem praeses examinas, Domiuo te przeponere, mor-
talis homo, non trepidas. Quibus igitur luendi sup-

plicii jam teneris in vinculis, quia numerosa per vul-
nera eruci. Dominum creature configis, C:esarem-
que magis offendere, quam Cesaris metuis condi-
torem? :

Cumque militari Christus exsecutioni contraditus,
mortis sententix: subjaceret, in ipso nihilominus
cultu, quem regie sub imaginis illusione suscepit,
magni gerebantur sacramenia. mysterii. Qued enim
coccine:w ehlamydis velamen indutus est, cruentum
futur:e mortis demonsirabat aspectum. Spinea ca-
put ejus corena. cireumdedit, quoniam spinas om-
nium peccatorum, que humanum geuus passim in-
vaserant, pia solus humilitate portavit, Nam datam
gestabat arundinem, mundano reguo sceptrum vere
consimile, quod pro motatione s:pissima fragile,
vacuum, leve cernitur, et caducum. Moxque vestibus

SCHOLIA. -
156. Ald., Jesum ad penam ductum, Meus eor- C pro Sanctus.

rupte flax, et Alb. felix pro falz : in Reg. 1 pro falz
videtur fuisse fallar ; vera scriptura est falx. Parrh.
fa'z curva, quod conjecit eriam Nebrissensis. In Reg.
4 e-ttorea cum plerisque, sed fortisse fuit. turba.
]n Ottob. 4 clare, turba, sed aliud fuit, et ad mar-
ginem est , torva ; prosa, triste, falcis acumen.

451. Ou. 1, Urb., quod ; lege quot.

158. Artaz., Crimine; corrige, Crimina.

159. Reg. 5, Ald., Nec; alii, melins, Non: Arniz.,
solum ; in Reom., :olas, sed correctum. per. solum.
Praestat ietinere, cum aliis et prosa, solas. Wepken-
sius concinnius putat, sed corde reloto, vel sed pec-
tore loto. Ohsiant. veteres lihri et prosa ; neque est,
eur ir.coneinunm censeatur sed corpore toro; immo hoc
poscunt przcedeutia Non solas lavisse manus.

160. Reg. 4 pro d. s., Reg. 2, Alb., Va1. 2, Meus,
Otto». 4. ex correctione, inss.. Lips, Cant, Alm.,
Arniz., sperare ; alii mss. et plures editi, spectare.
quod suflragio suo sched:e Poelm, probarunt. Wop-
keusius substituebat spirare, quod Grunero, et Arnt-
zenio nou displicebat. Sed vel exspectare, vel spe-
rare potius, huic loco satis consentaneum est.

161. Vei, 4, Mon., mendose, Corporis pro Corripis.
Parth., et sistis ; alii cum prosa omitiunt et.

162. Mss. nostri cufn Áng., cod. DBaribii, Alm.,
Arniz., Parrh., Ald., et aliis editionibus antiquis,
Proponislhumana : Alban., et vulgati multi, Prepo-
nisque humana. Id. pravfert Arntzenius; nescio, cur :
Sedulius. enim sepe aspirationi A vim consonantis
tribuit, ut. brevis precedentis dictionis produci
possit. Árntzen. a sec. m., Parrh., qui morte teneris ;
lege. qua morte.

163. Ottob. 4, crucis, recte correciun per cruci.
Weg. 5, Ald., Fabr., et quidam alii vulgati. post vul-
nera; plerique mss. cui alis editis melius per
tulnera.

164. Ald. Jesum ad penam ductum. "Titulus repe-
titus. Urb., Rom., ad penas. Vat. 2 corrupte sensus

165. Arniz. eum Fabr., et quihusdam aliis editis,
rubri vilem ; mss. nostri cum Parrh., Ald., et ple-
risque editionibus, vilem rubri: sed in Ott. 4 fortasse
fuit chlamydem rubri sub tegmine cocci — Vestitur vi-
lem, quod in meo codice sic exstat. Wopkensius
vult, conjunctim legi subtegmine : plerique scribunt
sub tegmine.

166. Arntz. Vestritus. Vat. 4, Ott. 2, Ang., Alm.
speciesque : alii species sine que. Alm., Ou. 1, 2,
Fabr., et nonnulli alii editi, eruenta ?. id ita fuit in
Reg. 1, sed correctum est per eruente, quod plerique
exhihest, et schedz Poelin. probant. De. chlamyde,
qua indutus fuit Jesus, sermonem hinbui ad. Juven-
€um t, iv, vers. 645, Vilis dicitur aSedulio, quasiali-
cujus vilis militis propria vestis. Concilium Tol«-tanum |
Ll, snno 400, ean. 8 : Si quis post. baptismum milita-
verit, et chlamydem sumpserit. aut cingulum, elc. Ne-
brisseusis tamen censet, dici vilem, quia in vilipeu-
dium Christi adhibita, non quod parvi pretii esset.
AL verisimile est, chlamydem, in vilipendium adhi-
bitam, viletn quoque fui-se, et parvi pretii.

167. Bibl. Lugd. circumdabit, quod. depravatum
est. Pro amplum conjiciat aliquis atmun : sed Ne-
brissensis exponit amplum, h. e., honestum. Hinc
amplitudo.

170. Ottob. 4, Meus, leg. 5, Ang., Vat. 2, ut vi-
detur ; Ald, quia, quod. fortasse etiam fuit in Reg.
1, in quo nunc est quod, ut in. plerisque. Etiam in
Ott. 4 prius foit quod. Reg. 1 pro d. s., Vat. 4, et

lurimi vulgati, semper. M-s. alii cum Ang., end.
Barthii, Parrh., Aid., rerre, quod cum ms. Cant,,
schedis Poelu., et Prosa. prieferunt Grunerus, et
Arntzeuius. Bartbius conjecerat per se, li. e., sua na-
tura. In Ow. 1 est terre, sed videtur fuisse semper,
pro quo stat prosa.

171. Io meo cod. desideratur leve. Reg. 5, Ald.,
moz alienos sine que.

Digitized by Google
