oss .
Bumanam flagrante sitim collegerat xstu,
Fonsque perennis aqu:& , modicam desiderat

| undam,

925 Ut biberet, qus corpus erat; tunc accola gentis
Stans mulier, parvum puteo quz traxerat hau-

[ stum,
Cum dare cunctatar periturze munera lymphze,
Agnoscens propriam numeroso conjuge vitam,
Orat, inexhausti tribui sibi dona fluenii,

930 Auternam positura sitim, qua nemo carere
Dignus erit, Domini nisi mersus gurgite Christi,
$00 Percipit placidas anims, inon. corporis,

[ undas.
Dumque sui media residens testudine templi,
Ore tonans patrio, directi ad pervia callis

CARMEN PASCHALE. LIB. 1V.

054

A 235 Errantem populum inonitis convertit amicis,

Eece trahebatur, magna stipante caterva,
"Turpis adulterii mulier lapidanda reatu,
Quam fPharisxa manus placido sub judice
[sistens,
Cum damnare parat, plus liberat : omnibus iilis
940 Nam simul e turbis proprio sine crimine nullus
Accusator erat, saxum qui missile primus
Sumeret, obsconz feriens contagia maechze.
301 Nec poterat quisquam festucam vellere
[parvam
Ex oculo alterins, proprio qui lumine grandem
$45 Sciret inesse trabem. Profugus sic ille reces-
[sit
Impetus, et clemens donat sententia culpam,

OPUS PASCHALE.
man sitis ardorem die collegerat :xstuante, fons- B — Dumque hojus tonans ore salvator sacri manibus

que jugiter pervius, et perennis aquse semper irri-
guus, undam desiderabat exiguam, qua materiem
gerebat corporis epotandam. Hic mulier illins regio-
nis indigena, qux profundo latices hauriebat e pu-
teo, modice cunclatur munus aque tribuere, co-
gnoscens voce prophetica numeroso, vel alieno de
conjuge sui criminis vitam, immortalia sibi Domi-
num fluenta largiri orat, quorum numquam defl-
ciente substantia, sitis deficeret abolenda, ignorans
prorsus, ac nesciens, nullum tanto munere potitu-
rum, nisi qui gurgite Jesu Christi submersus, undis
spiritalibus, anima fuerit, non corpore satiatus.

resideret in teinpli, populum miseratus errantem,
in rectum tramitem amica vite * monitione convct-
tens, ecce ducebatur abstracta etu magna mulii-
tudinis pr»ceps adultera ad eum deformis, legitiniae
consuetudinis instituto lapidum jactibus obruends.
Quam pio judici svus accusantium furor ingessit,
damnare cupiens, liberavit. Nam conditione propo-
sita ut puniendi sceleris auctor existeret, quisceleris
nihil haberet, nullus suo judicio purus inventus est,
qui ferire impuram. Nec enim ex alterius oculo
festucam quis audebat evellere, cum trabem sciret
in proprio permanere. Mox igitur totum rapid:e se-

SCHOLIA.
925. Vat. 2, Humana : corrige Humanam. Arntz. (| Dumque. Reg. 2., Ou. 4, media residens : alii residens

conceperai, qux glossa eet iu Alm. ad collegerat. Bein-
sius ad Ovid., 1. v, Met. vers. 446, citat. Immensam
pro Humanam, et Arist. sacr. cap. 20, conirarerat
pro collegerat. Verum hec scpe scriptoribus exzci-
dunt, rem ipsam potius, quam verba atteudentibus:

224. Vat. 2, Fons pereunis : corrige ex lege Pedia,
Fonsque perenuis.

325. Fere omnes nostri mss. cum Lips., ed. Ald.
qua corpus erat, quod prosa. confirmat. Alm., Vet.
1, 2, Mon., Col. quia corpus erat. la-fuit in Reg. 4,
sed ex quie cium est qua. Parrh. qui corpus erat. ln
schedis Poelm. varize hz erant. lectiones, Al. quia,
al. qui, al. qua corpus alat : hanc ultimam Arnizenius
non ineptam censet. Ea exstat in meo codice, ad
cujus marg, diversa scriptura indicatur qua corpus
erat. Glossa bujus in Reg. 3, est qua - de qua parte.
Ad verbum accola, uotat Nebrissensis , Quid, si legas
incola? Revera accola, et incola iw eo differunt, quod
accola est, qui juxta, vel circa locum aliquem habi-
tat, inco'a, qui in aliquo loco habitat. Sed cum Se-
dulius dicat accola non urbis, sed gentis, fortasse
aplius vocabulum huic loco est accola, quam incola.

326. Reg.1 haustus,quod factum videtur ex haustum:
sensus sic erit parvum haustus, quasi parum haustus,
Communis scriptura Aaustum non male procedit.

228. Wopkensius mallet parvam (forte pravam)
pro propriam, sive etiam culpam, vel noxam pro vi-
tam, retento tunc propriam, Vita sic absolute intelli-
gitur. aliquando. vitz ratio, bona, vel mala, quod ex
adjunctis determinatur.

232. Utt. 2, Meus Pracipiat ; alii melius Percipiat.
Ou. 2, placidasque anime : abundat conjunctio que.

953. Reg. 1, De muliere in adulterio. deprehensa.
Meus, Mulier absolvitur adulterii reatu. Cant., Arutz.,
Urb., ltom., Meus, ed. Lips., Ald. Cumque: plerique

media. Vat. 1, residens medii. Virgilius vero, ex quo
Sedulius proficit, 1. 1 Aneid. vers. 509, Media testu-
dine templi. Videndus ad h. 1. Serviue, quem Isido-
rus xv Orig. 8, describit, non ut sno nomine vendi-
tet, qui: Servio debet, ut ait Arntzenius, sed quia
opus ipsum Isidori est centonarium.

256. Ecce trahebatur, ex Virgilio 1 /En. 405. Magna
stip'nte caterva, ex eodem iv. /En. 509.

258. Scheda Poelm. Quam pro Quam bono aliquo
sensu, si v. seq. legatur Condemnafe.

259. Fabr. el.qu:edam alie editiones Dum. dam-
nare parat, Reg. 4, Cum damnare parel, ex quo facuiin
Condemnare parat, uii. etiam exhibent Ott. 1, Ürb.,
Ang., Rom., et alii mss. apud Arntzenium, et scho-
das Poeimanni eum editione Parrhasii. Rursus in Reg.
J pro d. s. indicatur lectio commiinis, Cum damnare
parat, ubi cum sumitur pro dum. In. Vat. 1 fortasse
fuit. Condemnare, nune est Cum damnare parat, ln
Reg. 4 ex illis factum est ille cun glossa Judez Chri-
stus ; iterum pro d. s. ilis, Parrhasius interpungit
plus liberat omnibus illis.—Nam]simul. Ald. plus libe.
rat, omnibus illis.—Nam simul. At omnibus illis con-
jungeudum est cum turbis.

240. Meus, ex: alii, e.

242. Meus fugiens: retineo feriens , quod Prosa
con(irmat. Contagia mache, b., e., mocliam cont&-
giosam, ut siimitia multa Sedulius adhibet.

9435. Fabr., et pauci alii editi eum prosa erellere,
qnod Meus innuit in evelere. Plerique, vellere, Almn.,
pellere.

241. Meus, Rom., Parrhi. qui in lumine, ita etiam
Urb., sed mendose limine pro lumine. Plerique omit-
tunt in,

246. Sententia eleganter adhibetur pro judice
ean ferente, quod multis exemplis potest contirmari.

* Perperam vetus codex vita pro vite, et mox quí ferret in puram pro qui feriret impuram.

Digitized by Google
