3711

Incassum, faeti pretium, non faeta reliquit.
190 Quidnam etenim prodest, illic trepidare timore,
Nullus ub] timor est? aut qui confessio Letro
Lucet in inferno, cum jam demersa securis
Arboris infandze radicibus, exitialem
Que peperit fructum, feralia germina vertat
495 Funditus, et diguls pereant mala robora flam-
[mis?
$235 Conünuoque trucis correptus mente fu-
[roris,

CARMEN PASGHALE, LiB. V.

713

8o quoque morte petit; quamquam func sanior
[esset,

Cum scelus ulcisci praiecurrerei, ipsaque dir:e
Guttura vocis iter, cuncli quse vendere mundi

150 Ausa redemptorem, nodatis faucibus angens
infelicem animam laqueo suspendit ab alto.
Lenior ira quidem tani pro crimine culpz,
Cunetorum cui nulla foret par poena malorum.
999 Exitus hic mortis tamen, etsublime cadaver

155 Ostendit populis, quanto de culmine lapsus

OPUS PASCHALE.

vinclis astrictum, qui resolvit vincula peccatorum,
diriguit miser, et horruit, pecuniamque, funeream
mercedem scilieet cruoris innoxii, restitueng szvis
disponsatoribus, ac refundens, pretio criminis sese
vaeuavit ille, non erimine. Qnid enim poterit &ccu-
ritati conferre trepidatio mortis, ibi cencepta, nul-
]us ubi timor consequitur jam medelam, secundum
psalmi continentiam proloquentis : Hlic irepida-
verunt (more , ubi non erat timor (Psal. xui, 5), hoc
est, iu ipso judicio, ubi correctionis tempus, et spa-
tia non habet infruetuosa formido, aut in iuferni jam
faucibus constituto, quz potest opitulari. confeasie,
cum legatur : /n inferno. autem. quis confitebitur. tibi

(Psal. vi, 6) ? Judas enim publicus homicida, qui,

quod audire non meruit, non suum tantum paren-
te m, sed totius mundi jugulavit auctorem, poenitudi-
nàs frustra remedium vestigabat, quem post tradi-
tionis audaciam sententie supplicium jam tenebat,

et securis ad arboris radices opplicita, quce fructum
protulit exseerandum, mali roboris germen inutile

B fuuditus amputanda, sajvig ignihbug deputaret. De-

mentem subito correptus est in furorem, sibi morti-
ferum nihilominus molitur interiinm, quamvis sa-
nior ille tuuc fuerit, eum nefaudx  copjurationis in
se flagitium vindicavit, * vitamque gutturis exsecran-
di, qua vox processit. immitis, vendens omnium re-

' demptionem, faucibus nodatis astringens, animam

trabalibus laqueis expulit infelicem. Parva siquidem
pcena pro tanto videretur illa flagitio, cui nulla sup-
pliciorum xquari valeat magnitudo, lamen ipsum
funesti genus exitii, morsque pendentis ab. alto ca-
daveris coelum negat aspici, terram velatque atüngi,
ut reus sceleris inauditi sumui ab utrisque dignus
elementis expelli, nec aere frueretur ad vitam, nec
humo, generali compositus more hominis, animam
dimitteret exhalantem. Habet. aliud dedecoris istas

S^HOLIA.
119. Meus, corrupie, [n casu facti pretii. Reg. 1, C; correptus; conjicit voro trucis correptus monte furoris.

Incasum , recte factum Jucassum. Reg. 4, relinquit;
p! eri que, reliquit.

120. Fabr., Nam quid enim ; voss. nostri , duo alii
spud Bartbium l. 11v Advers, c. 7, ac plerique alii,
Q uidnam eienim. Reg. 5, Ouob. 3, Ald., timorem ;
reline timore.

421. Alm., teira ; alii, ceete, tetro; Meus, corrupte,
iretro.

432. Mss. Lips., Alm., achedze Foelm., Reg. 2 ex
correctione, Oitob. 4 ex correctione , et multi editi,
jam demersa, lu Ottob. 1 videtur prius fuisse demensa.

eg. 4 pre d. s., Reg. 2a pr. m., teg. 1, Vatt. 1, 2,
Urb., Ron., Meus, Cant., Arnta., Ang. obscure,
dimersa, Alb., dimissa. Reg. 4 in eontexiu, demissa :
ita, vel dimissa. pierique ediii. lu ed. Liys., et Bibl.
Lugd., fortasse error. est diversa. Verbum demerga
elega .ter «dhibetur pro alte ae summa vi immittere :
quod multis constat exemp:is.

124. Parrh., gramina, Bou gramine, ut illi imputat
Arntzenius. Meus, corrupie, gemins ; vera lectio,
germina. Almn., Parrb., vertit, quod recentes editores
Sequuntus; alii, vertat. In Reg. 2 ex verat correctum
veriat, Huic scriptur:ze favet prosa.

125. Ms. Barthii , Lipsiens., et recentes editi ut;
alii, et ; nimirum, vertat et pereant. Juveu.lis sat. 10,
vers. 145, Sterilis mala robo:a fici, .

136. Barthius videtur alicubireperisse conceptus pro

* Fortesse, viamque gulluris, Nulgati, vitamque
uNuris. Pro vendens mendosum est videns in multis
ibliothecis Patrum. Vellem. etium emnium redea-

pterem: quamquam Sedulio hoe ipsuin siguifical vox
redemptie. IR vet. cod. esse iawalibus laqueis pre
trabalibue laqueis notavit Juretus, qui plura exempla
congessit, ut probaret, ab antiquis scriptoribus ire-

Woypkeusius autem suspicatur trucis completus mente
furoris, repugnante prosa. Nimirum ens trucis fu-
voris ponitur pro furore ipso, aut mente furibunda.

497. Cantabr., Reg. 4 in contextu, et nonnulli
editi, quauiquam, quod Grunerus et Arntzenius cum
prosa reiinent. Reg. 1 pro d. s., cum plerisque aliis
mss. et editis, tamquam. Alterum magis placet. Rom.
male esse. Elegans, et usitata phrasis esi morte. pe-
tere pro interficere.

138. Meus, percurreret ; reliqui. pracurrerct, sed
nonnulli in compendie litterarum, ut legi etiam pos-
sit percurreret. Urb., procurreret. Darihius tentabat,
ulcisci nece curreret; Gruuerus, ulcisci. presumeret.
Nihil mutes.

131. Meus, in alto. Workensius hariolabatur, ia-
queis expelleret altis, vel laqueo disperderet alto, vel
disperdidii. Retinenda. est recepta. Jeciio, siquidem
au ma boc loco adhibetur pro toto homine, ut alibi
Spe.
bà. Urb., Vatic. 2, Oitob. 2, Rom., Meus, ms.
Barthii, ed. Lips., Levior ira, ex quo Barihius con-
jiciebat, Jra quidem levior, ut cum levier coustet ver-
$us. ln Reg, 4 vigetur cliam esse Levior : ira, sed
aliud fuit, et supra est glossa, vel d. $., mitior. Lec-
tio communis Lenior ira quidem soliicitanda non est.
Meus, Parrh., Arniz. a soc. m., mulii editi, tune;
plurimi uostri mss. eum Ald., et aliis vulgatis, tanto.

bale appellari, quidquid iugeus, et. firmuw est, ut
trabalis clarus, trabalis hasta, trabale. telum, itrabale
scepiruim, trabalis vectis, trabulis jussio. Addit Jure-
ius, $c in not. ad Aratoreim I. 1, num. 4: Colo, ter-
f&que perosus — Inter wirumque. perit, explic nisse,
cur Judas inter eceluuy, et terrain perierit. lufra ad
vers, 145 malim in prosa renuerit.

Digitized by Google
