681

CARMEN PASCHALE. LIB. 1V.

632

100 Arva legens, placidas Dominus calcaret arenas, À 110 Sereseratsermone Deum, turbasque frequentes,

Curavit gemino miserim spiramine clausum
Qui vocem non ore dabat, non aure trahebat,
Siderexque manus ruptis penetralibus omnes
Attactu patuere fores, latusque repente
105 Audirique loquens, meruitque audire loquentes.
Tu quoque virtutis sensisti munus herilis,
987 Procumbens oculis, cujus ip lumina Chri-
[stus
Exspuit, et speciem simulate mortis ademit.
Hinc majora docens populos celestia, ve-
[rum

Qus nimis irruerant, cupiens vitare parum-
[per,
Stagna petit, parvaque sedens Simonis in
[aino ,
Littore sistentem firinabat ab zquore plebem.
288 Et dictis jam finis erat ; tunc altius ac-
[ram
115 In pelagus jubel ire ratem, vastoque pro-
[fundo
Retia demitti piscantia , quae nibil omnem
Claudere per noctem vacuo potuere labore.

OPUS PASCHALE.
terat verba suscipere. Sed tactu manus :eiherez B edocens institutis, Deum sese manifestius aperiret,

cunctis penetralibus, quae pernicis elauserat violen-
tia, disruptis, repente fores patuere impu's, vena-
rumque custodiis protinus relaxatis, qui niodo mutus
videbatur, ac surdus, et ipse loqui meruit, et alios
loquentes audivit,

Tu quoque Dominica virtutis dona sensisti, cujus
in oculis tartarea. cxcitate. compressis Christus ut
exspuit, speciem illico simulat mortis extersit. Cum-
que perennis vit: suffragia saeris habere populos

evitans paululum turbas procipitanter infusas, ad
siagnum marini gurgitis venit, parvaque Simonis re-
sidens in carina, plebem littore permanentem divinis
imbuebat oraculis. T'andem dicta definiens, nunquam
desideriis copiosa , jubet altius eunte navicula , pe-
lago retia dimitti piscantia, qu:e totius noctis evoluto
cireulo, nihil trahere de profuudis opere valuere
frustrato. Paret Simon sacro lietus imperio, turbas-
que fluctivagas linea doctus obsidione concludens,

SCHOLIA.

100. In Ott. 4 fortasse prius fuit calcarat : nunc est
calcaret, ut in aliis.

102. Meus, Parrh., ed. Lips., nec pro non. Ele-
gantius est non, magisque metro congruit : quam-
quam he monosyliaba, qua brevia censentur, vel
revera sunt communia, vel facile producuntur.

quentes.

112. Meliores nostri mss. cum multis editis par-
vaque sedens Simonis in alno : nempe alnus per syn-
ecdochen pro navi a poetis interdum ponitur. Rom.
eontra metrum, et nullo sensu parvo sedens in Simo-
nis alvo. Mss. Lipsieusis , et Almel., Vat. 4, Ott. 2,

104. Arntzenins etsi consentit, fere omnes habere (? Urb., Meus , Ang., parvaque sedens in Simonis alno.

Attactu, tamen prictert A tactu, Relinenda. est. scri-
ptura. vetus Attactu, pro quo nennulli scribunt Ata-
€tu ; et inde, ut videtur, Vatic. 2, Alb., A tactu. Ob.
servandum tamen, litteras majusculas initio ver-
suum a littera ejusdem verbi sequentis nonvihil esse
interdum separatas. Meus, Atlactu, pro. d. s., Ad
tactwn. In prosa est tactu, quia attactu verbum ma-
gis p prium poetarum est. Confer lect. var. ad I. i1,
v, 156.
: 405. Parrh., sched» Poelm., loquentem.

106. Meus, Sanat cecum. — Parrhas., inverso or-
dine, sensisii viriutis : sched:xe Poelm., pessime,
sensisti virentis.

107, Codex Arntz., Fabricius et nonnulli alii vul-
gati , in cujus; alii, cujus in, producta ultima in cu-
jus ratione c;iesurze.. Cant., Arniz., plerique nostri
mss., Parrh., Ald., lumine, cum glossa in Reg. 2,
aspectu. Favet prosa. Reg. 4 ac plures editi, uina,
quod grammaticorum regulis: magis est consenta-
neum. Censet tamen Cannegetierus, quanto quisque
elegantior sit, et vetustior. »cripior, tanto frequen-
tius. in ab eo premiseue usurpari vel cum acusativi ,
vel eum ablativi casu. Editor Edimburgensis puta-
verat, Sedulium it scripsisse Procumbens , etc.,
imitatione Lucani m , 745. At Burmannus recte ani-
madvertit, alia de re apud. Lucanum | agi. Fortasse
alium jocum indicare voluit editor Edimburgensis.

108. Consemiunt plerique codices in simulute ;
alibi tamen hoc verbum scribitur similo, ei similaius:
nisi duo distincta esse verba malis. Etiam hoc loco
Vat. 4, similate. Pro mortis Weitzius not, ad Pru-
dentium pag. 567 citat noctis, foriasse casu. Iuter-
dum tamen noz a poetis pro morte adhibetur.

109. Rem. Ubi Domints. sedens. in puppi, docebat
turbas. Meus Jubet, Petrum piscari. Arntz. Homines
pro populos , ex glossa lortasse.

110. Urb., Rom., sequentes : melius reliqui, fre-

PaTROL. XIX.

Sic Vat. 2, Alb, et Parrh., sed alvo pro aíno. Reg.
b, parva. residensque Simonis in aluo : sic in Eiratis
Aldus, sed fiac interpunctione Stagna. petit purva ,
residensque Simonis in alno : prius ediderat parvaque
sedens in Simonis alno, quod. Fabricius, Cellarius,
et Arutzenius sequuntur, Nebrissensis legerat in Si-
monis alno, «ed corrigit , ut stet versus , residens Si-
monis in alno. De varia quantitate hujus vocis Simonis
vide not. ad Dracont. 1. n1 vers. 220, et ad Juvenc.
|. 1 vers, 458 var. lect.

413. Cellarius tenuit firmabat eum mss., et Fa-
bricio: et laudavit Poelmannum pro formabat.
Woykensius id accepit de ms. Poelmauni : ita etiam
Arntzenius , qui addit, omnes editos, quos ipse in-
spexerat, pr:ferre firmabat. Verum Cellarius, ut
ego puto, ipsam editionem Poelimanni intelligit, in
qua certe est formabat. Nostri omnes mss. cum Ang.
firmabat , et glossa in Reg. docebut : eodem pertinet
mendum in meo codice firmabit. Consentiunt. Par-
rhasius, Ald., et. prxstantissimi editi. At Wopken-
sius, Burmannus, Barilius tenent. formabaut, quod
Arnizenius in Observat. cap. 9 late confirmat. Faci-
lis quidem, et frequens mutatio est iuter hizec verba
firmabat , eX formabat : et verbum Lucge docebat ap-
tius expritnilur per formaba! : »ed nihitominus dese-
renda non est lecijo codicum firmabat. In prosa est
imbuebat.

115. Rom., In pelago : retine [n pelagus. Plerique
codices seribunt ratem : nonnulli ratim.

416. Ou. 1, a pr. m., Meus, Rom., Ang., Alb.,
Qu. 2, Vatt. 4, 2, Reg. 2, dimitti ; alii , demitti. Se-
pissime occurrit lac varietas in boe verbo.

417. Nonuemo conjecerat vano : sed vacuo pro vano
recte poni probat Wopkeusius , cui 2dlizeret Arntze-
nius, licet frequens occurrat in codicibus mss. hzc
permutatio. '

223
Digitized by Google
