<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    691
    COELII SEDULI
    692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,955">
    Sternitur ad terram, Dominum virtutis adorans, A
    205 Atque sacerdoti vero sua protulit ora.
    Denique pontificum princeps, summusque sacer-
    [dos]
    Quis, nisi Christe, adest? gemini libaminis auctor
    Ordine Melchisedech, cui dantur munera semper,
    Quae sua sunt, fructus segetis, et gaudia
    [vitis.
    210 Cum residens caecus Timæi filius illud
    Propter iter, Dominum per quod cognoverat ire,
    298 Vociferans crebro lumen clamore pe-
    [lisset,
    OPUS PASCHALE.
    turus, gracia festinatione regrediens, ante Dominum
    se prostravit in faciem. Magna viri fides, magnaque
    prudentia, qui sub unius qualitatis effectu gemina-
    liut devotione officium: fides, quod ob hoc se mun-
    datum credidit, quia rogavit. Prudentia, quod sa-
    cerdotibus se jussus ostendere, Jesum maluit ado-
    rare. Quis enim, nisi Dominus Christus, pontifex
    pontificum, sacerdos sacerdotum, gemini libaminis
    auctor, et conditor, cujus secundum ordinem Mel-
    chisedech munera, quae pro nobis obtulit crucifixus,
    sui corporis consanguinitate offeruntur, triticeæ
    sementis cibus suavis, et amœnæ vitiis potus ama-
    bilis?
    Cum Thimæ filius juxta viam fraudatus lumine
    resideret, qua Christum cognoverat transmeare,
    crebroque vociferans cum clamore, nec populis ve-
    ob vilitatem hujus alienigenæ cum cæteri essent Ju-
    dicei. Arnzenius difficilatus nebulas removerat ait, si
    vix construatur cum conversis transire, ut hic sensus
    sit, Statim ut redire fuit, sternitur pronus ad terram.
    Nodom in scirpo quærem, vix unus valet manus tar-
    tum. Cicero i. in, Famili. ep. 4, a med., Dolabella
    vale: vituperabatur, quod tibi tam cito screderet;
    cum vix dum triginta dies in Syria fuises. Terentius
    Phorm. v. 2, 5; Vix dum dimidium dixeram, intel-
    lexerat. De varia significatione verbi redux videri
    potest index Draconiti.
    208. Vet. 1, 2, vera; emenda vero: Christus enim
    est verus sacerdos, ut ex sequentibus patet.
    207. Gemini libaminis, quia sicut Melchisedech pa-
    nem et vinum obtulit, ita Jesus Christus corpus
    suum, et sanguinem sub specie panis, et vini obtu-
    lit, sacerdos secundum ordinem Melchisedech.
    209. Reg. 1, 2, Ott. 1, Vat. 2, Ang., Alb., scheda
    Poelm., Parrh. fructus segetis, et: alii cum plerisque
    editionis segetis fructus, et, quod fortasse ab imperitis
    librariis factum, ut ultima in segetis positione pro-
    duceretur: cursura, nam in fructus segetis, et ratione
    easorum posterma voces segetis produci potest, et in
    alia lectione fructus, set eadem est difficultas, siqui-
    dem ultima in fructus etiam numeri pluralis a Se-
    dulio corripi solet. Meliores codices habent fructus
    segetis, et gaudia vitiis, quod et planius est. Cur vi-
    rum dicatur gaudia vitis, vide not. ad Dracont i.
    172, Munera lelitia, etc.
    210. Rom. De caeco filio Timei. — Arnz. Dum;
    alii Cum.
    211. Male ed. Lips. praeter iter; nam preter signi-
    ficat motum, propter statum in loco. Nec mollis Al-
    dus prope iter; nam id metro repugnat.
    a In Gallandio invenio qua quod postulas, sic me-
    reris; in antiquis Bibliothecis Patrum qua postulas,
    sic mereris. Malim qua postulas, sic mereris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,955">
    Nec, populo prohibente, iacens, accedere jussus
    Ad Dominum palpante manus, viamque rece-
    [pit,
    215 Et, nullo dicente, redit. Quam fortiter instat
    Importuna fides! quidquid res dura negarit,
    Sola frequens votis oratio præstat honestis.
    Unanimum panem sic ille petebat amicum,
    Qui foribus clausis per opaca silentia noctis,
    220 Obnisque diu, confidenterque neganti,
    299 Vocibus assiduis, precibusque extorsit
    [anhelis.
    Præteriensque via Dominus loca Samaritane,
    tantibus conticescens!, oculatæ sibi tribui copiam
    claritatis magis ac magis postularet, ad Christum
    venire jussus, aliana manu perrexit, et voti compos
    accepit, nullo fultus duce redit. O confidentia vir-
    tus infractæ, quam violenter impetras, quæ optatis,
    et assiduis ex corde precibus congregatis iamquam
    debitum exigis, qua postulas a, sic mereris! Quid-
    B quid enim pro qualitate difficile res durior abnega-
    rit, sola votis simplicibus, et honestis oratio fre-
    quens obtinet supplicantis, non quod aliquid Deo
    difficile, sed quod magnitudo causæ sit humanitus
    desperare, sicut ille nocturno silentio, qui panes
    sibi dimittus negante postulans ab amico, quæ jure
    charitatis merece non valuit, auxilio justus impor-
    tunitatis extorsit b.
    Samaritana quoque Dominus loca præteriens, lu-
    SCHOLIA.
    212. Vat. 1 petivit; cæteri petisset.
    214. Palpante manu, scilicet accessit palpante
    manu, a licentis, dicunt Hispani.
    215. Torn. f. 2, docere contra prosam, ait Arn-
    zennius; contra metrûm etiam, addere debuit. Ex
    Aldo hic error in alios permanavit; sed Aldus in
    Erratis substituit docente. Arnz., o quam; non patti-
    tur lex metri. Fabr., e quidem aliis editiones,
    quam pro quam minus recte.
    216. Urb., Rom., Meus, Ang., negaret; ita fuit in
    Reg. 1, sed emendatum fuit per negari cum glossa
    veterifer. In O. 4 dubium, an negavit, an negarit exa-
    ratum fuerit. Communis, probavit lectio est negavit.
    Verba res dura redolent Virgilium i Æn. 267: Res
    dura, et regni novitas mec talia coquit.
    218. Rom. De illo. qui petiit panem ab amico. An-
    tioquiores nostrí codices Reg. 1, 2, Ott. 1, Vat. 2,
    Unanitum; alii Unanime. Eodem modo editi va-
    riant.
    219. Parrh., scheda Poelm. inverso ordine clausis foribus. Nox a poetis dicitur opaca, hoc est, obs-
    cura: hinc opaca silentia noctis.
    220. Reg. 1, Obnexque, et quo factum Obnixe-
    que cum glossa, resistente amico; rursus correctionem
    Obnexque. In Ott. 4, aliud videtur limuse; sed ea-
    dem prima manus apposuit Obnexque. Reg. 5, con-
    fidensque, quod ex Aldo fortasse sumptum est; sed
    in Aldo nexus litterarum indicat confidengure: id
    sensus et metrum postulat. Pro neganti male Parrh.
    negavit. In Rom. fuit etiam negavit, sed correctio
    addita est neganti,
    222. Reg. 1, De muliere Samaritana. Rom. Ubi
    Dominus venit ad puteum. Meus, Poschi aquam, ut det
    eam.
    b Mendonusa vetus codex extorsi pro extorsit, et
    paulo post adorem pro ardorem, quod a Jureto no-
    latum.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue ortografia original com abreviações e sinais. Foram usadas marcações [dos], [vitis], [lisset], [pit], [anhelis], [dos] etc. Algumas palavras fragmentárias marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>