695 . COELI SEDULIT 696

Jam non peccandi sub conditione solutam. A
Nam vomitum quicumque suum canis ore re-
[]ambit,
Nec veterem studet hic veniam, nec habere fu-
[turam,
950 Hujus damna tenens, hujus compendia perdens.
Inde means, genitum cernit considere c:ecum,
Qui male priegnantis delapsus ventre parentis,
302 ln lucem sine luce ruit. Tunc sanguinis
[ille
Conditor humani, mundique orientis origo,
255 Imperfecta diu proprii non passus haberi

Membra operis, natale lutum per claustra ge-
[narum
Tlliniens , hominem veteri de semine supplet.
Nec visum tamen ante capit, quam voce ju-
[bentis
Accepta Doinini, Siloam venisset ad undam,
260 Et consanguinei fotus medicamine limi,
Pura oculos fovisset aqua ; mox ergo gemellzx
303 Vuliibus effügent acies, tandemque me-
[ rentur
Ignotum spectare diem. Cognoscite, cuncti,
Mystica quid doceant auimos miracula nostros.

OPUS PASCHALE.

ditionis incendium conscientie fuit immunditie B tor, atque perfector, oris sui fabricam non passus

restinctum, omnisque tacite ^ confitendo reus in-
ventus est accusator. Tunc clemens Domini, mitis-
que sententia manifesti criminis maecham non judi-
cans absolvit, sed miserans non punivit, reversuram
Scilicet ad poenam, si reverteretur ad culpam. Nam
quisquis canino ritu 5 illuvies, quas evómuit, appe-
tit, et relambit, nec veterem studet habere veniam,
nec futuram, hujus lucra deperdens, quam inaniter
acquisivit, illius damna sentiens, ad quam pervenire
non meruit.

Hac etiam Dominus e regione discedens, cecum
conspicil naturalem, qui misere matris ex ulero
lapsus ipse miserior, in lucem sine luce pervenit.
Tunc humani sator ille principii, mundique condi-

manere minus impletam, speculari deficiente mate-
ri», lutum *, naturale scilicet instrumentum, gena-
rum claustris illiniens, quod iu homine minus esse
conspexerat, de veteri bonus opifex cxmento sup-
plevit. Nec prius tamen ille sumpsit aspectum, quam
Domini preceptis admonitus, Silo:e salubrem ve-
nisset ad laticem, et tutus 4 consangninei medica-
mento jam limi, unda oculos lavisset infusa. Mox
itaque sanis ex vultibus acies gemell:e fulserunt tan-
dem, dign: conspicere, quem prorsus ignotum ha-
buere primitus diem. Omnes igitur hxc spiritaliter
legentes oportet advertere, quid mystica doceant
hujus facti miracula. Cxeca sumus enim proles fe-
tibus Evae. creati miserrima, per tenebras genuina

SCHOLIA.

247. Meus salutem , quod aliquo pacto explicari (?
potest : sed communis, et vera lectio est solutam.

948. Relambo auctorem Sedulio anti uiorem for-
tasse non habet. Canis ore est ad morem canis, ut
explicat Nebrissensis.

250. Cant. damna ferens : alii damna tenens, sed
in Heg. 4, pro tenens aliud fuit. Plerique perdens,
aut ita clare, aut ia compendio litterarum. Parrh.,
sched: Poelm. perdit. Barthius eum suo ms. opti-
mum judicat pendens, invita prosa. Urb. corrupte
compendia tenens.

251. Meus, Videt cecus natus. Parrh. consistere :
verius est considere ex Joann. c. 1x, v. 8, Nonne hic
est, qui sedebat, et mendicabat ?

952. teg. 2, Ang., Ott. 14, Meus, Parrh., et multi
ediii delapsus : alii nostri mss., codd. Burm., Arotz.,
et plurim:ie editiones dilapsus. Arutzenius tuetur
delapsus. Delabi de ventre parentis eleganter dieitur,
vut cudere de matre, pro egredi ex utero matris. Male
delapsus, quia c:ecus natus est.

2585. Sanquinis, nempe gencris. Virgilius ecl. vim, !
vers. 45, Nec nostri generis puerum , nec. sanguinis
edunt,

264. Rom. contra metrum, mundi quoque orientis.

^ [n vet. cod. est confitenda, et, ut videbatur
gcriptum, tacitecte : ex quo Juretus reposuit tacitate
confi'endo, quia Sedulius hujusmodi vocibus dele-
etatur. Teneo scripturam, qux? in nonnullis biblio-
thecis Patrum reperiiur, tacite. Paulo ante in. ple-
risque editis est immunditie, sed in. bibliotheca Pa-
trum Parisiensis 4589, immunditia; ubi etiam est
fugit pro fuit. .
In plerisque bibliothecis Patrum corrupte camini
ritus pro canino ritu. Sententia estex epist. « Petri,
cap. m, v. ?2.

955. Reg., 1, habere, supra melius haberi cum
ecteris.

956. Meus corrupte per clausta, ex quo suspicari
aliquis possit per clausa genarum, h. e., per clausas
genas. Evangelista ait, Linivit (utum super oculos
ejus, quod arguit. receptam lectionem veram esse.

alale lutum, ut vers. 260, consanguineus limus.

953. Parrh., sched:e Poelm. mouentis ; nervosius
est jnbentis cum prosa, et aliis. '

2959. Arntz., Siloe, cui favet prosa. Dona etiam est
communis lectio , ut terra Ásia, humus Gracia. Vox
accepta est vox audita. Aliquando exprimitur «tri-
bus accipere pro audire.

260. Reg. 2, Nam cum sanguinei : sed glossa est
pro consanguinei , scilicel Namque homo ez limo for-
inatus, eie. Ott. 1, Meus totus profotus, fortasse quia
illico v. seq. recurrit fovisset. Legi hic posset lotus ,
aut potius v. seq. lavisset, ut nuuc dicatn.

961. Arntz., Àug., lavisset, quod conjecerat Bur-
maunus, ea probalili ratione ductus, quam modo
indicaham ad v. prac. Codex Alm., genellis : lege
gemella.

263. Promerentur Arntz. videntur : repugnant «lii
et prosa.

* Alii /uto, alii lutu, Gallandius lutum : quem ta-
men fagit annotatio Jureii , qui cum vet. cod. legit
(utu, et monet ita legendum pro luto, more antiquo,
ut Lira pro lauro, ei pleraque alia. Retinendum ta-
men est cum Gallandio (utum : eodein enim modo in
carmine loquitur Sedulius. Male passim distinguitur
lec periodus, nimirum impletam speculari , deficiente
materia. Longe melius est impletam , speculari defi-
ciente materia,

4 Pro tutus Gallandius legendum putat fotus. Re-
posui (avisset pro habuisset.

Digitized by Google

