708

[Christum

Geus voluit Juda Deum; pars esse ferebat ,
Hoc tonitrum : pars angelicam crepuisse lo-

[quelam.

Q gens ceca oculis, o gens durissima corde!
45 Non tonitrus potuit Christum, sive augelus ullus
Auctorem generasse suum, qui, nomine Patris

Audito, responsa daret, sed ab ore Tonantis,

313 Natum agnoscentis , populus quo erederet
[astans,

CARMEN PASCHALE. LIB. V.
319 Celo assertore? At nec. sie agnoscere A

106
Vox emissa suo respondit consona verbo.
20 Annua tunesacra celebrans permunera cena
Paschales ex more dapes, humilemque mini-
[strum
Se faciens, el grata suis exempla relinquens ,
Assurgit, famulisquelibens famulatur , et omnem
Linteolo accinctus tantum inelinavit honorem ,
25 Discipulis ut sponte lavans vestigia cunctis,
Nee Judam exciperet, quem proditionis ini-

[que
Noverat auctorem. Sed nil tibi gloria, szeve

OPUS PASCHALE.

Jud:a gens perfida, qui pondus tante veritatis
audiverat , nequaquam signis ita manifestis impulsa,
Domini Jesu Christi deitatem credidit approbatam.
Quidam enim strepitum fuisse tonitrui astruebant ,
alii locutum ei angelum disputabant. O plebs vere
caca, corde durissima ! de qua prophetans ita locu
ius est. Esaias *: Obcacavit oculos eorum, et indu-
ravit. cor. eorum , uti ne videant oculis , et intelligant
corde, et convertantur, ei sanem. eos. Neque enim
tonitrus Christum, aut angelus, creatura, suum ge-
neravit auctorem, cui elamanti confideuter ad Pa-
irem, illi respoudisset, ut Pater, sed ab ore Dei
b specialiter Patris, qui Filium vere cognovit, relo-
quens vox processit, ut hac saltem ratione com-

puncta turba nimis incredula sero cclitem deduce-
ret ad fidem. Hoc est itaque,Patrem Filio respondere,
sue voci consimiliter consonare, quoniam verho ge-
nitus verbum Patris est Christus, et parilis eonje-
etura sermonis Patrem revelavit in Filio, Filium reve-

B lavit inPatre.

Tune annui sacramento convivii cum paschales
epulas celebraret ex more, ut humilitatem diligi suo
potius edoceret exemplo, surrexit, ac linteo se pre-
cinxit, doctorque discipulis Dominus sese, famulis
pedes abluens, inclinavit, tantumque sux deposuit
fastigium potestatis, ut ab hujus obsequii dignitate
nee Judam fecisset exsortem, quem nefandze noverat
proditionis auctorem. Sed nihil hunc glori: conse-

SCHOLIA.

etuntur. Tertia manus in. eodem Arntz. Clarificans,
quod Parrh., et schede Poelm.exhibent. Mihi verior
videtur lectio Clarificabo; nam fortasse Clarificem-
que ab aliquo librario scriptum fuit, qui. conjunctio-
nem que necessariam existimaverit. Alius censebit,
Clarificemque ab exseriptoribus iu Clarificabo muta-
tum, quia hoe clarius est. Iu. Vet. 1. mendum est C
Clavificemque iterum; apertius : desideraiur quid.

41. Plerique iss. ac nec : nonnulli vulgati at
nec. Grnuerus malebat nec pro me. Nustri omnes
mss, ojgnoscere, excepto recentissimo codice Reg. 5,
in quo e»t cognoscere, quod cum Cant., Ald., et aliis
editis Grunerus et Árntzenius priferunt, Grunerus
Barthio aflingit, quod in ejus codice invenerit calum
pro Christum. At Barthius l. Lin Advers., c. 2, e suo
codice rcfert. et tuetur nec síc agnoscere: ct subinde
explicat, celum in verbis superioribus celo assertore
sumi pro Deo, ut apud Petronium, Nemo celum pu-
tat. Nebrissensis ait, poni masculinum pro neutro ,
ut tempus repertor.

12. Arutz. suum : alii cum prosa. Deum. Vat. 4,

ro d. s. pars una ferebat, non male.

13. Plerique erepuisse : Reg. 1, increpuisse, quod
eleganiius videtur. Quamvis i ablativo singulari di-
catur tonitru, etin dativo, et ablativo plurali tonitribus,
tamen tonitrus, tonitri masculino genere declinatur, D
aut tonitruum, tonitrui. '

15. Codd. Alin., Arntz., Barth., et plerique nostri
eum Parih., et aliis edius Num. tonitrus. Meus, Vat.
9, Cant., et quedam. editiones Nou tonitrus, quod
Grunerus, et Arnizenius ediderunt, quia plauior sic
evadit census, et favet prosa. Iu Ott. 2 mendum est
Nuwwen tonitrus. Wom. poterit : retine potuit.Plerique
mns. , et editi seu angelus cum hiatu; alit sive angelus.

16. Vat. 4, Meus, Rom. pro d. s. generare : alii
generasse, quod fortasse etiam fuit in Vat. 4.

47. In Reg. 4 erat. Auditore sponsa daret: corre-

2 Cap. vi [saize, vers. 10.
5 Vetus codex diei pro Dei. Mendum eumaeulavit

ctum Audito responsa daret. n meo cod. corruptus
e:t eiiam hic locus Audito response dato.

, 20. Weg. 1. De eo, quando discipulorum pedes la-
vit. Árntz. , Ott. 2 , celebrans convivia cene ; quod
ex prosa pondus accipit. Sic dapes cst accusativus
appositionis. Meus celebrans pro munere cene : ca-
teri celebrans per munera cene.

21. Omnes mss., et editi ministrum, excepto per-
antiquo codice Taurinensi, in quo est magistrum

uod sustineri aliquo pacto potest ex Evangelio

oann. c. xin, vers. 15 seqq., Vos vocatis me, Magis-
ter et Domine : et. bene dicitis ; sum. etenim, Si ergo
ego lavi pedes vestros Dominus et. Magister: et vos
debetis. aller allerius. lavare pedes. Exemplum enim
dedi vobis, etc. Sape in mss. confusa reperies minis-
ter , ei magister , quamvis reipsa valde inter se dis-
frepent, In.Ürb. error est ministerium , sed aliud

uit.

22. Exemplu pro exemplum: vide not. ad Dra-
cont. it, 214.

25. Reg. 1, Ott. 4, famulatus: sed in. Reg. 1 cor-
rectio est famulatur , quamvis adhuc glossa obediens
ipse alterum indicet. In Vatic. 4, est famulatur , sed
aliud fuit, et glossa deservieus arguit. famulatus. lu
nonnullis aliis mss. dubium est , an famulatur , an
famulutus sit. legendum. Sententia utrolibet. modo
constat: in editis solum inveuio famulatur. Wopken-
sius libens exponit per benigne , ac similia loca alio-
rum profert : in quibus tamen pariter libens pro ul-
tro, libenter accipi potest.

24. Vat, 2, inclinaret honorem : corrigendum in-
clinavit.

25. Vestigia aliquando , ut hic, sunt ipse plantzc:
alias sigua. pedum alicui loco impressa.

26. Ou. 2, Nec Judam. sprevit : alii , Nec Judam
exciperet, quod tempus particula ut przecedens expo-
scit ; et simili modo procedit prosa.

Juretus.

Videtur etiam reponend i -
duret p um ille respon

.

Digitized by Google
