681 COELM. SEDULIL 688

993 Omnia virtutis sensu ealcate fideli. A 170 Signa dabant non sponte Dei, sed imagine falsa
Nulla meis famulis feritas adversa nocebit. Visibus humanis magicas tribuere figuras.

160 Nec tautum hoc gaudete, viri, quod spiritus ater Post Pharis:orum cujusdam principis intrat
Subjaceat vobis, quantum quod. nomina vestra Clarificare domum, non escam sumere tantum,
Scripsit in :eterno ccelestis littera libro. Ad quam tunc facili convenerat ille precatu.
jus est quippe Dei, vitam pr:eponere factis. 175 Hic homo perspicuo distentus ventre tumebat
Nam merilo cessante bono, miracula nil sunt, Plenus aque, gravidamque cutem suspenderat

165 Qux faciunt plerumque mali quibus arbiter orbis, [alvus
Nescio vos, dicturus erit, discedite, cuncti Inclusam paritura necem ; jam membra flue-
Artifices scelerum, rebus qui semper iniquis | bant ,
Divinum simulastis opus. Sic tempore Moysi Accrescente sinu, miserosque infusa per artus
2944 Carminibus quidam vanis Memphitis in oris Turgida perflatum macies tenuaverat a grum,

OPUS PASCIIALE.

vobis nocebunt. Verumtamen nolite gaudere, quod spi- B phiticis vanitatibus confidentes, Moysi celestia nite-
ritus. vobis subjecti sunt. Gaudete, quoniam nomina — bautur emulari miracula, dolisque magnificis fabri-
vestra acripta sunt in. celo. Hxc est enim regula di- — catas humanis visibus nebularum opponebant ima-
vini judicii, vitam faciis anteferre, non faeta vitze gines, et figuras.

pra ponere. Nam si meritum sancti cessaverit insti- Interea cujusdam Phariszorum principis veuiens
tuii, nibil habent * momenti miraeula, quae proban- — obsecraius ad epulas, non magis vescendi gratia,
tur et à malignis frequenter ostensa, quibus ille se- — quam ejus domum clarificare festinans, vidit lio-
cretorum testis, et arbiter gestorum, seu retributor minem falso crassitudinis tumore distentum , cujus,
dictorum evan;elist: prxdixit eloquiis, Non novi — aqua redundante, perspicuus utris putabatur esse,
vos , discedite a me, omnes qui operamini iniquitatem. — non uterus, pr:egnansque cutis immanitas necem par-
Talis sub /Egyptia quondam Pharaonis aderant ty-.— turibat inclusam, et tabescentium detrimento mem-
rannide duo scelerate societatis artifices, qui Mem- — brorum sinus augebatur immodicus. Iia macies ubi-

SCHOLIA.
pionum, atque inimice, Urb., el scorpio atque inimica, — vitam illius... nulla umquam... explicabit oratio.
*fortasse mendose pro scorpion. Ott. 2, Ang., Par- 165. Meus, plerique ; melius reliqui, plerumque.
rliasius, et plerique editi, et scorpion atque. inimica, 166. Vet. 1, docturus; lege, diciurus.
Reg. 5, et scorpi inimica venena : ita correxit Aldus 163. Reg. 4, Out. 14, simulatis; rectius alii , simula-

in. Erratis, cum in contextu edidisset, ef scorpionum C 8lis. Vat. 1, a pr. m., similastis, a sec. rec. manu,
inimica venena. Nebrisseusis correctioni Aldi adlie- ^^ simulastis. Plerique. mss., Moysi; editio Poelm.,
sit, quam etiam exhibent sched:e Poelm., Arntzenio — Mosi, sched:e ejusdem Poelm., Mosis ; Aldus, Mose
non probante. Codex Alm., et scorpion, atqueinimict. — quod tenuit Nebrissensis, scilicet Moses, Moser, ut An-
Iu tanta diserepantia veterum exemplarium existimo, — chíses Auchise. Arntzenius rejicit Moysi, quasi id metro
a Sedulii mauu esse, Vipereasque minas, el scorpio- — repugnet. Sedpotest per «yn:eresin esse disyllabum,
num, atque inimici — Omnia virtutis. Tertia in scor- 169. Memphitis cum substanti*o aliquo solet con-
pionum produci solet, sed vocales i et o contrahi — jungi, ut Memphiitis ora, aula, terra : casus. vero se-
possunt ia. unam syllabam per synzresin. Omnia — eundus apud an'iquiores Latinosest Menmphitidis. Se-
virtus inimice pouitur. pro omnem virtutem inimi- — dulius proregione /Egypiia novo moresimpliciter adhi-
cam : quales locutiones non semel observavi in Ju- bet Memphitis, Memphis. Memphis urbs erot Asgypti.

venco, ut ex indice verborum verbo omnia colligitur. 170. Parrh., schedie Poelm., falsi; alii, cum prosa
Verba Luc:e sunt c, x, vers. 49 : Ecce dedi vobis po- — falsa.

testatem. calcandi supra serpentes, el scorpiones, el 172. Rom., Ubi Dominus sanavit hydropicum.
super omnem virtutem inimici : el nihil vobis nocebit. — Meus, Hydropicum sanat. ]
Ex quibus emendari debet interpunetio Arntzenii, 174. Heg. 1, Rom., facilis, non male, pro facili.
que est hujusmodi : Assumite, dicens, — Jura po- 476. Fere omnes nostri mss. cum ms. Arntz.,

testatis , nullum meluatis ut hostem. —  Vipereasque — Parrh., Ald., Fabr., et aliis, aque : in Ou. d esta
minas, et scorpion : atque inimica — Omnia virtutis — que, sed fortasse fuit aquis. Meus, Alm., editio et
sensu calcste. fideli. Nam calcate conjungendum est — schedz Poelm., et multi vulgati, prusertim. recen-
cuim minas, ele. D tiores, aquis. Cant., Ang., ms. et ed. Lipsiensis,

158. Cant, Meus, virtuti; Rom., virtute ; legen-— Vet. 1, 2, Mon., aqua. Numero singulari favet prosa.
dum, virtutis, ut nuper dicebam. Rom., fidei pro f- — Wopkensius conjicit gravidaque, ut a ante que yrodu-
deli : sic producenda esse! seeunda in fidei cum Pau- — caturquod novum nonest, Sed recte opponit, Arntze-

lino; prastat tamen retinere /ideli. nius, in prosa, pregnans ad cutis, nonad alvus referri.
459. Quidam editi, feritas famulis. 177. Vat. 2, Vet. 4, Inclusa; retine, Inclusam,
169. Nonnulli editi, quid ; retine quod. Confer not.— Nanaulli codices mss, scribunt, Zuclavsam.

ad Juvencunm yt, 45, Spiritus ater, scilicet damon, 178. Urb., Rom. Arescentesinu, nullo idoneosensu.

461. Torn. 2, Subjiciat. vobis ; corrige Subjaceat. — Infusa per artus Virgilianum est 1. vi, vers. 728.

469. Ms. Burmanni, Reg. 4, a pr. m., Scribat. 179 Plerique, perflatum , ei in Reg. 2, et Ott. 1
Urb. , Rom., Scribit. Reg. 1, pro d. s. à inanu poste-.— glossa, valde flatum. In Reg. 1, etsi unum videtur ver-
riori, sed antiqua, Scrip.it, quod plerique prieferunt, — bum, glossa tamenest fetsdum anhelitum; quod indicat

165. Facta res gesue sunt. memoratu digua, aut — per flaium. In meo cudice est per flatum, et ad marg.
miraculos:e : uti viia. simpliciter pro bona vits ali- — prod.s.per flatu. Urb., Augl. et ed. Edimb. per flatum.
quando sumitur. Wopkessius. profert locnm Severi 180. Spatium uteri, maguitudinera, ampliiudinem,
Sulpicii cap. 26 Vite S. Martini : Nam elsi faria il- — et molem uteri, ut. apud alios spatium corporis, la-
lius explicari verbis utcumque potuerunt, interiorem — teris, plante, rhombi, et similia.

* Erat in vet. cod. monumenti pro momenti, Mox in nonnullis editis mendose doctorum pro dictorum.

Digitized by Google
