<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    704 CARMEN PASCHALE. LIB. IV. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
    308 Agnovit tamen esse Deum. Plebs omnis
    In solido moles subjecit tramite vestes.
    309 Dicite, gentiles populi, cui gloria regi
    lius impar, qui modico Christum quamvis cerneret
    in praesepi, Dominum esse cognovit, hujus gratia
    nivuit subjugalIs, cui mediam gradienti per semitam
    plebs omnis subdidit vestiment0. Dicite, cuncti
    nunc populi, qui gentilibus hactenus subjectis er-
    roribus, cui gloria fuerit similis aliquando regnanti?
    
    OPUS PASCHALE.
    
    cui palmis, ac frondibus frequentis umquam turbae
    plena festivitas occurrit modulans hymnis caelesti-
    bus cantilenam? nisi Domino Jesu Christo, qui si-
    dereum cum Patre moderat imperium princeps in
    principe sempiterna.
    
    (Inter anaglypha vitrea Musaei Borgiani vetus ex-
    stat imago qua praespe Salvatoris cum bove et
    asino repraesentatur. In sinistra parte, luna corni-
    culata suspicitur, S. Josephi, inferins sedentis, an-
    teoque imminens; in dextra, stella e regione lunae
    posita capiti pueri quasi per radium de centro pro-
    latum jungitur, S. Virgine, subtilus sedente, cui
    caput aureola, pedes autem fascis more puerpe-
    rarum circumdantur. De hac ergo imagine quaminsua
    editione exprimi curavit doctissimus scholiaste
    quod sequitur eddiserit. Edit.)
    
    In commentarjo ad hymn. 41 Cathemerin. Pru-
    dentii imaginem vetustam ex anaglyphis vitri in
    Museo Borgiano exhibui, qua praespe Salvatoris
    cum bove, et asino repraesentatur: eam iterum si
    sto, ut sacrum hoc pietatis Christiane monumentum
    contra nonnullorum cavillos defendam, ac vindi-
    cem. Exstat Epistola P. D. Joannis Andreae Pa-
    terno Castello Casinatis monachi, de veteri qua-
    dam gemma, post Lactantii librum De mort. Per-
    seq. Venetiis 1766. Gemma vetus ea est nostrae
    simillima ex antiquo vitrio, Catanse in museo coe-
    libi S. Nicolai de Arenis asservata. Paternus au-
    etor epistolae contra clarissimos viros Franciscum
    Gorium, et Franciscum Victorium concludit, istius-
    modi gemmas ad superstitiosos, usus adhibitas fuisse,
    a semichristianis, sive gnosticis haereticis con-
    fessas, et inter famosas Abraxeas gemmas annume-
    randas. Quaenam autem tam abnormis sententiae
    argumenta proferet? Frequentissime, inquit, in
    Abraxeis gemmis hinc sol instar cujusdam stelle,
    illinc luna corniculata insculpebatur, uti in gemma
    nostra etiam cernitur. Sed in gemma, cujus imagi-
    nem exhibeo, quis solem insculpsum agnoscere au-
    deat, cum stella, quae repraesentatur, nullum solis
    indicium praeserat? Praeterea cum Salvatoris pra-
    sepe exprimatur, consentaneum maxime est, ut
    una collocetur ad indicandum noctis tempus, quo
    natus est Salvator, et stella, quae Magos duxit ad
    praespe. Renuuit id credere Paternous: sed levinec-
    gotio revinci potest vel ex ipso radio stellae ad ca-
    put pueri Jesu directo, qui in gemma a Paterno
    rari incisa uou apparet, sed in nostra clare conspic-
    uitur. Urget Paternous, virginem Deiparam in
    gemma ostendi in lecto decumbentem, et fascis a
    lumbis usque obligatam, quod perpetuae virginalit
    ejus opponitur. Sed ut omittam, lectum non videri
    scannum, in quo Deipara sedet, cur artifex chri-
    stianus Deiparam sic fascis involutum more aliarum
    puerperarum exprimere non potuerit, vel ob arcani
    disciplinam, quod Victorins putat, vel ut clariss
    pueri in praesepi jacentes matrem indicaret? Lepi-
    dus vero est Paternous, cum astrut, ejusmodi ge-
    niam primis Ecclesiae saeculis, quibus formata cre-
    ditur, a Christianis non potuisse effingi, quia eo
    tempore nondum invaluerat inepta illa fabella, ut
    ait, de bove, et asino ad praespe Salvatoris alli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,920">
    adorans
    Talis in orbe fuit? cui palmis compla, velumquam
    Frondibus arboreis laudem caelestibus hymnis
    Obvia turbadedl? Domino nisi cum Patre Christo.
    Qui regit aethereum princeps in principe regnum.
    
    SCHOLIA.
    
    B gatis: adeoque e Basilidianorum schola per bovem
    in gemma Osirim, sive Apin, per asinum Deum Sa-
    bahth repraesentari. Non autem explicat cur Osiris,
    et Deus Sabaoth a Basilidianis alligati fuerint ad
    praespe. Quod vero constare ait, historiam de
    bove, et asino ad praespe pueri Jesu non prius me-
    moratam, quam ab auctore, quisquis ille fuerit, li-
    bri de Promissionibus, qui saeculo v floruit, id cer-
    te falsum est: nam ejus meminerunt non solum
    Sedulius, qui saeculo v ineunte scripsit, sed et Pru-
    dentius loc. cit., qui saeculo iv claruit, et Merobaud-
    es, sive Claudianus sub idem tempus. Quod autem
    Sedulius nobilitatem quamdam, ac veluti arroganti-
    am asino, qui Christum gestavit, tanto sessore
    sese jactanti ascribere videtur, indicatum etiam id
    est a veteri artificc ju cochlear!, cujus memini in
    not. ad Juvenem l. III, v, 632.
    302. Obad. 2, Urb., tantum esse.
    305. Alm., Ang., ed. Poelm. ad marg., In solido
    cum glossia in Alm. in duro. Eodem respicunl Reg.
    C, Alb. et Neus, qui coniunctioni scribunt, Insolito.
    In Reg. 1, d. s. est Insolito; qua communior est
    lectio, neque inepta: sed altera videtur praeferrenda,
    carnique recentiores praeferunt.
    305. Ott. 2, depravate Talis morte fuit. Pro vel um-
    quam. Mens, rel omnius, Parh., schediae Poelm. palmis
    consp: a juventus nulla commondo sensu.
    306. Oub. 1, laudes, quod Arnetzius edidit. Ple-
    rique nostri cum Parrh., Alb., Poelm. laudem.
    307. Aldus interpunj d edit Domino? nisi cum Patre
    Christo : non placet, neque id volunt Sedulus in
    prosa.
    308. Ott. 2, Meus, cod. Arnez extra contextum in
    ima pagina post vers. Qui regit exhibent hunc animum,
    Cui sanctus semper corregnat Spiritus atque. Eum
    ignoranti nostri meliores codices Reg. 1, 2, 5, Ang.,
    Alb., Vall. 1, 2, Ott. 1, Rom., Urb., necnon mss.
    Lips., Alm., Barthii, prosa Seduli, edd. Parrh., Ald.,
    et alise. Sunt tamen nonnullae veteres editioncs, quae
    eum repraesentant. Nonnulli vulgati pro correangal ha-
    bent cum regnat. In perverteri codicum Taurinensi, a
    quo etiam abest versus Cui sanctus, clauditur liber his
    verbis: Explicit liber III. Incipit liber quartus. Ego
    Abundantias hunc librum conlui. Simili modo mss.
    Reg. 1, 2, Vat. 1, Ott. 2, Explicit liber III. Incipit
    liber IV. In Reg. 3, Mirabilium divinorum liber Cellt
    Seduli quartus incipit. Meus, Seduli poetae liber III
    finit. Incipit quartus. Urb. Eleggi Seduli episcopi de
    miraculis, atque mirabilibus signis Domini, et Salvato-
    ris nostri Jesu Christi liber tertius explicit. Ejusdem
    de piissima passione Domini nostri Jesu Christi, atque
    ejus resurrectione, manutestatione, seu apparitione
    facta coram discipulis liber quartus incipit : et primo
    de oratione facta a Christo ad Deum Patrem, ante quod
    congregar cum discipulis suis. In Vat. 2, et Rom. nulla
    indicatur libri divisio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados como latino; algumas palavras e sinais tipográficos antigos mantidos; corresponde a página impressa em duas colunas com notas críticas e scholia. Pequenos lacunares indicados por caracteres estranhos no original permanecem sem normalização.</notas>
</pagina>