718 GCOELU

Infectum, quod Christus ait, se prorsus adesse A

Ipsius ex sociis, semel, ac bis, terque negavit,
Et gallus cecinit; completa est sanctio Christi,
Et sensus rediere Petri : memor ille malorum
4110 Immemoris damnavit opus, gemituquesequente,
Culpa fugit, cedunt lacrymis delicta profusis,
3923 Et dulcem veniam, fletus, generastis, amari.

SEDULI ^8

Jamquediesaderat, noeturpa moestior umbra ,
Flagitium visura novum, tenebrisque remotis,
115 Pandebat populis Judae crimina gentis,
Mox igitur Dominum Pilati ad mouia ducl.
Nexibus astrictum , Judas ut vidit iniquus,
324 Diriguit, scelerisque sui commereia red-
[dens

: OPUS PASCHALE.

sacerdotum Domini vestigia subsecutus, quod ex
ejus esset etiam ipse discipulis, ter est agnilus, ter
negavit, et gallus, diei nuntius, cantavit, impletoque
divine sanctionis oraculo, pristini quoque sensus
reversi sunt Petro, qui memoriam culpa recolligens,
oblivionis in se castigavit errorem, gemituque con-
(fiuuo prosequente, peccata fugiunt, delicia disce-
dunt et lacrymarum imbres effusi. dulcem veniam
fletibus amarissimis contulerunt. Apostolicis igitur
eruditi exemplis dehemus vim ponitentiz, meritum-
que dignoscere vitalibus remediis adnitentes, ut
ab animarum fatigatione nostrarum mortiferos me-
veamur morbos excludere. Si enim noxiis cogita-
tionum venenis auL actu, vel etiam contagiis fueri-
mus turpium sauciati sermonum, ad saluberrimam
poenitentie mox nitamnr confugere medicinam,
quatenus dolentes ex culpa, non doleamus ex poena;
lacrymantes ex vulnere, nonlacrymemus ex murte.
Nec tamen. penitentiam futuris paremus erroribus,
sed prieteritis adhibeamus admissis. Subindulgenitizm
namque (iducia delinquentes difücile veniam eon.
sequuntur optabilem, quam sibi plerique prxesumpia
securitate pollicentur, ut peccent. Nam ct David
propheta mirabilis dum indulgentiam praeteriti postu-
laret erroris, nt hanc facilius impetrare!, per igno-
Tantiam se deliquisse talibus pr se signavit ^:
Delicta. juventutis meam, et. ignorantie mec ne memi-
neris, Deus. Quid ergo quecumque flagitia juveralis
sias admiserit, in senectutem debent relaxauda
servari? Absit, in nobis ut ita maneat, cousenescant.
Sed cum divina clementia patienti longavimitate

mitissimam judicii suspenderet ultionem, nulla non

ex istis indutus ^ spes impunitatis ebtundat, Sed

tamquam famuli diu fugitivi sero saltem nostrum

reveriamur ad Dominum, ah ipso vel &enes lubricz

juventutis veniam postulantes, quamvis conveniat

unumquemque peccantem confestim, ne serpentis

morbi primiti:e, velut radices amari germinis, altius

negligentis agricola remissione submerse, nullo
B valeant evelli penitus jam labore, ldem denique
propheta, ne pro juvenalibus delictis ut. negligens
videretur, serius supplicare addidit ignoranliam,
quo apud pium judicem facilius sibi relaxari meruis»
set errorem. lgitur et Petrus. Apostolus Christum
negare non studuit, sed in oblivionis casum simpli-
citer et. ignoranter incurrit, Namque sese muri
velle cum Domino plena devotiune promiserat,
alienus ab ejus videri consortio sul qualibet peri-
culo non ferebat. Promiserat enim inter extera
magnificum sux credulitatis exemplum, quod eum a
Christo nee exitus posset segregare formido, ad
quem media festinando per maria, rapidos dudum
proecipitavit iu fluctus, nulla viciux mortis trepida-
tione deterritus.

Interea dies, novum visura flagitium, nocturnis
mastior umbris illuxit, wuz tenebrarum remota ca-
ligine Bebrei cetus infanda reserabat vulgo consi-
Jia. Tunc Judas , draco novissimus, et priori similis
homicida venefica (uam sicut. ille, Adam vite sub-
treto, sic et iste, Chrisio morti. centradito, gene-
rationis humane factus est. persecutor), ad Tl'ilati
Dominum conspiciens deduci prxtoriuu, eumque

C

SCHOLIA.

106. Vet. 1 mendose agit pro ait. Compositum
adesse pro simplici esse ab aliis et Jam poetis Chri-
$titnis ponitur.

405. Parrh., Tunc ; nonnulli editi Ut? plerique,
Et ; Meus Et cecinit gallus, iuverso ordine.

109. In Reg. 1, Oitob. 4, Vatt. 1, 2, Rom , Meo,
error est redire, recte emendatus in plerisque per
rediere. Fabr. et. nonnullie ali: editiones, Petro,
quod reiineri posset, prasertim favente prosa. Sed
omnes mss. habeut Petri; eodemque respicit men-
dum in Meo Patri.

119. Qu. 4, damnavit opes, bene emendatum per

opus
"t. Vat. 4, Culpa fuit, quod cum aliquo acumine
sustineri posset, ut Troja [vit. Sed vera leetin est fugit.
419. Kom., generastis amaris; recte correctum,
amari.
405. AH, Jesum ductum ad. Pilatum : e Judam

^ Vetus aodex precisignaeit : juretus reposuit prar
se aignavit, Locus est psalmi. xxiv, vers. 7. Juretus
advertit, in. sequentibus verbis corruptum csse in
vet. cod. amiserit pro admiserit, rectum. vero jteve-
nalis clas more antiquo pro juvenilis etas. Scpe ita
loquitur Sedulius.

se suspendisse. Ms. Barthii fecturnis eostior wmbris,
quod prafert Barthius, et eum eo, ed. Lipsiensi- et
prosa, Arnizenius et Grunéru;. Verum otiawsi con-
cedere velinius, magis poeticum esse mocturnis me-
stior umbris, tamen eum noshri omnes veleres libri,
etiam Aug., Álb., et alii sliorum exhibeant nocturna

D nostior wnbra, il. prx: retiuere : à quo certe non
abhorrent aures poetie:, quidquid conira sentiat
Bartbius.

146. Vai.4, Pilati monia : desideratur ad. Mania,
ut innuatur magnificentia sdium Pai. Putaut eism
nonnulli, mania de omnibus tectis, sive ;edibus pu-
blicis, privatisque urbis dici posse.

1V7. Grunerus et Arntzenius mallent, cum ed.
Lips., iniquis, quod mihi minus placet, et alienum
est a prosa,

148, Arniz. cod. pro reddens a. pr. m. linquens,
quod Arutzeuio noa displicebat.

b Juretus conjicit indulte pro indutus, quse esl
Scriptura codicis ms. In nonnullis Bibliotheeis Pa-
wrum legitur indujas. Melius putarem inductos , vel
inducta. Paulo ante corrigendum videtur, «t ifg ma-
neant, vel, ut ista maneant,

Digitized by Google
