$09
Lazarus hzc vitis rediviva in lumina surgat.
Et mulier; Certe surgen! in munera vite
Mortales euncti, veniet cpm terminus arbi.
Christus item saneto. depromit pectore vocem :
$50 3A En ega sum clare vobis reparatio vita.
In me qui credit, mortem deponere sumplam,
Et vitam poterit jugi comprendere seclo.
At quicumque fldem vivo sub pectore sumet,
Tlorrida non unquam continget limina mortis.
355 Ista hzc sj credis puro de pectore, Martha?
Illa dehine : Hie una fides mea corda tenebit,
Sublimis veneranda Dei quod venerit in te
Colestis soboles celso sub nomine Ghristi.
Hzc ait, et Mariam cursu motura sororem,
$60 Interiora petit, sanctum venisse magistrum,

EVANGELICUE !IIRTORLE LIB. IV.

518

A QA Prosilit illa foras, audita nomine Christi.

Prosequiturque simul Solimarum turba gemen-
[tem,
$65 Credentum tumulo fletus inferre sorores.
Hla salutiferum postquam conspexit lesum,
Procidi) ante pedes, rupitque hanc peetore vo-
[cem:
Si mihi germanum potnisses visere vivum,
Lazarus haud poteray dura succumbere morti.
310 Fletibus his Christus socians de corde dulorem,
Inquirit tumuli sedem, quo condita nuper
Membra forent, anima volucris spoliata calore.
liaud mora, demonstrant flentj, mestoque
[sepulerum
Rupe sub excisa, lapidis quod pandere clausum.

. Et pariter luctu oppressam vocitare sororem — p 375 380 Ut vidit Sanctus, multo max vecte moveri

Admonuit, tacito designans omnia nuin.

Pracipit : aj Martha talis vox verberat aures :

LECTIONES VARIANTES.

346. Mss. et editi omnes, (umina vite. Nonnemo
tamen suspicabitur limina vite, ex vers. $54. Vide
var. lect., ad vers, 27 h. 1l.

947. Ald., Bas., rera : alii, certe, quod prefe-
rendum est.

$51. Reg., a pr. m., credet pro credit.

552. Rom., vits : corrige vitqm.

$955. Mss., ista hec. Editi alii ita, alii /sthenc.
Fabr., cum interrogatione, Jstkec num credis puro
de pectore, Martia? Poelm., Had. : Isthae si credis
pw de pectore, Marilia. Wom. eum Aldo : Ista hec
si credis, pura dic pectore, Martha. Aldus interroga-
tionis notam post Martha apponit. Ita etiam Hens-
chius, qui edidit: Jsta hec ai credis puro de pectore,
Martha? Observa, si esse pro mum, ut I. 1, vers.
412 ; aliqui putant si credunt.

$56. Poelm., pro d. s., tenebat ; in textu cum ro-
liquis tenebit. Aldus distinguit tenebit — Sublimis
veneranda. Dej, quod venerit iu (e, quad non placet.

531. Reg., venerande prn veneranda.

258. Tnrn., Culesti : lege Colestis.

359. Editi, cursu monitura sororem. Reg. et, a pr.
Tn. , Ott., cursu motura; et glossa Reg., vocatura. [n
Ott., motura cerreciym videtur per mgtura. Rom.,

corrupte, cursu Martha sororem. Verius videtur mo-
tura: nam. vers. 962, occurrit. Admonuit. Ponitur
igitur morura. pro excitatura, vel vocatupa, Aldus,
mendose, et Maratham cursu monityra.—

361. Reg., pressam , sed fortasse priss scriptum
fuit oppressam. :

564. Reg. gementum, cum glossa, qua indicatur
Solymorum gementum et credentum. Sed longe melius
est gementem.

565. In. Ouob. ex Credentem. recte factum. £re-
dentum. Pro fletus Ottob. habet luctus.

$61. Ott. : Hupitque hac voce dolorem , quad in
Barthii codice repertum K«onigius non impróbabat.
Alii rupitque hanc. pectore vocem, sed Rom., Ald.,
rumpitque.

$10. Fabr., Hadam., Poelm., hic. Mss. cum aliis
editis, his. Reuschius cum Kenigio prius illud te-
nuit.

$12. Ott., volucri, sed fortassefuit volucris; Reg.,
colore : lege calore. :

515. Reg., corrupte fleuii estoque sepulcrum, Rom.
fletu mastoque, quad pariter mendosum est.

816. Ram., ac. Ka etiam fuit ju Ott., sed in hoc
correctum est per ai.

NOT.

541. In munera : in prp ad, et vigissim ad pro in,
sequioris szculi idiotismus a Reuscbio dieitur.

330. Joannes : Kgo sum resurrectio. et vita : et 1l
Cor. 1, 30 : Cliristus dicitur uobis fagtus Justitia, et
sanctificatio, et redemptia. .

$51. Mortem, sumplam ; mortem sumere pro mori
de quacumque mortis genere dicjtur.

354. Limina mortis : Lucretius , libr. vi, vers.
130i : metuentes limina. Iglhi.

1783]. In te : Badiug accipit in ablativo , quasi iR
1u3 per:ona, quod veriarem sensum reddi, quam
in 3reusatiya.

$58. Qrdo hie esse potest :
Dei sublimis sub nemine coelestis Christi : nisi malis
duo vel tria adjectiva veneranda, sublimis, celestis
ad spbolem referre.

362. Joannes : Vocavit Mariam sarorem suam silen-
tio, dicens : Magister adgp, et vocat te.———

963. Evangelista, de sala Maria : Scculi sunt eam
diceiles : Quia vadit ad monymenium, nt plorei ihi. Scd
cum a Martha yacata presiluisset, de utraque id diei

»otes
E " Salwiferum ex ipso namine Jesus, quod
sonat Dominus salvator,

367. Rumpere pectore vocem : phrasis poetica, de

qua dixi in net. ad Dracant. l. 1, vers. 689.

971. Sedes de tumulo sape adbibetur. Virgilius ,
|. vi, vers. 452 : Sedibus hunc refer ante suis, el
conde sepulcro. Vide not. ad vers. 538 h. l., et vers.
789, et Epistolam antiquarii Romani (Csjetani Ma-
riui) Roni. editam anno 14790, qua docte explicat
inscriptionem paulo ante repertam, et de sepulero
intelligit primum versum inscriptionis : Perpetuam
Sedem nutritor possides ipse.

$12. Glossa Heg., volucris — fugientis a. corpore.
Vita deficit, cum calor vitalis omnino abest : ex quo
homo exstingui dicitur, et anima. igni comparatur.

Soboles vengranda D Konigius explicat volucris , h. e. celeris, laudatque

elegantem hanc cadaveris descriptionem. .

574. Annotat Quaresmius, apud Reuschium, se in
Jud:ea observasse, pleraque sepulcra, quae in inonti-
bus et rubibus excisa in regione montana visuntur ,
ostia erecta habere , ut ostia domorum : monu-
mehli autem ostium, in quo situs olim Lazarus ,
e&se in ipso terre pavimento. Aliud colligitur ex
vitro antiquo Buonarruotii in sepulcro Lazari, tab. V.

916. Blautus, Amphitr. 1, 4, 177: Hinc enim mihi
dexiera vox aures, ui videtur, verberat. Plerumque de
ingrato sermone id dicitur.

Digitized by Google
