<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    265 EVANGELICÆ HISTORIÆ LIB. III. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,860">
    Concordi sternit mitis moderatio pace: A
    Magnus et obsequiis crescit super alta minister.
    Nec primus quisquam, nisi cunctis serviat,
    [unus
    Esse potesl. Hominis natus sic vestra minister
    610 Obsequio solus proprio pia munera gestat,
    298 Pro multisque animam pretioso sanguine
    [ponit.
    At vos ex minimis opibus transcendere vullis,
    
    LECTIONES VARIANTES.
    
    607. Rom., crescit pro crescít.
    609. MSS., sic vestra ministral: edili, sic cuncta;
    Westh. in textu, natæ sic cuncta; ad marg., natus sic
    cuncta. Rom. codex sic habet, sic vestra minister --
    Obsequio solus proprio pia munera gestal, quæ scri-
    ptura præferenda videtur, et confirmatur lectione
    mss. Reg., et Ott., vers. seqq., et pro d. s. indica-
    tur a Poelm.
    610. Rom., Poelm. pro d. s., Reg., Ott., gestal;
    aili gestans.
    611. Hic versus in Reg. omissus fuerat, sed inser-
    tus postea fuit inter lineas. Eius loco a pr. m. hic
    versus adest in Reg.: Et multos redimens pretioso
    sanguine salvat. In mss. Rom. et Ott. prius ponitur
    Pro multisqne, tum additur Et multos, etc., sed ser-
    vat pro salut. In editis deest hic versus Et multos,
    neque certe necessarius esl, nisi prior Pro multis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,860">
    Et sic e summis lapsi comprcnidils imos.
    Si vos quisque vocat cceam convivia ponens,
    615 Cornibus in summis devitet ponere membra,
    299 Quisquesapit. Veniet forsan si nobilis alter,
    Turpiter eximio cogeret cedere cornu,
    Quem tumor inflati cordis per summa locarat.
    Sin contentus erit mediocria prendere cœnae ,
    620 Inferiorque dehinc si mox conviva subiit ,
    Ad potiora pudens transibit strata tororum.
    
    expungantur. Uter autem eorum magis Juvencum re-
    doleat, non ausim dijudicare. Reuineo vero Pro mul-
    tisque, quia pluribus testimoniis comprobatur. Reus-
    chius ait, in aliis libris legi non pessimum versum,
    Et multos redimens pretioso sanguine servat, ubi in
    servire, quod praecessit, et servare auctor lusit; quos
    lusus saeculum xi sapere affirmat.
    612. Rom., Et vos ; melius, Al ros.
    613. Ott., est summis; fortasse librarius voluit, ex
    summis. Editi, et mss., e summis.
    616. Rom., Quisquis sapit, quod metrum non pa-
    titur. Vera lectio, Quisque sapit, quam Aldus etiam
    in textu exhibuit; sed in Erratis importune correxit
    Qui sapit, adveniet, quia scilicetignorabat quisque
    sumi pro quisquis, ut in poecis christianis passim
    observatur, et in Juvenco animadversum jam fuit ad
    libr. III, vers. 400.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,880,960,1720">
    606. Reuschiius totum hunc locum sic ferme ex-
    ponit: Potestas celsa editione, h. e., Deus imponit,
    seu præponit gentibus infidelibus quoscunque eo-
    rum, sive, ex iis ipsis populis incredulis, velut ad do-
    minentur in gentes illas infidas, vel dominentur ur-
    bibus subjectis: et hi principes exercent in eas ur-
    bes iram vehementem Patris mei. At vos non ira
    ministri, sed clementia estis. Moderatio mitis, re-
    gimen benignum. Tranquillior concordi æquore vive,
    tranquillior quælibet vita placide traducta. Sternit,
    insternit, implet, roes, qui mei discipuli estis, hic, hoc
    sermone jam, hac in vita, pace, quam mundus dare
    nequît.
    608. Quisquam unus, h. e., unus quisquam.
    611. Ponit animam, imponit, dat. Phrases eccle-
    siastica. Augustinus in Joann. 121: Sicut Filius homi-
    nis non venit ministrari, sed ministrare, et animam
    suam ponere pro multis.
    612. De his versibus peculiarem dissertationem
    conjeci in proleg., c. 6. Sum nuper viderim apogra-
    phum Evangelarii Tridentini nondum editl, opere
    pretium duco scripturarum versionis Italae, quam secu-
    tus est Juvencus, denuo confirmare verbis ejus
    Evangelarii exscriplis: Sicut Filius hominis non venit
    ministrari, sed ministrare, et dare animam suam pro
    multis redemptionem. Vos enim quaeritis de pusillo
    crescere, et de majore minorari. Intrantes autem, ro-
    gati ad cenam, nolite recumbere in eminentioribus lo-
    cis, ne forte honoratio re superveniat, et accedens, qui
    ad cenam te vocavit, dicat tibi: Accede deorsum, et
    confundaris. Si tamen in loco inferiore recubueris, et
    supervenit humilior te, tunc dicet tibi, qui te ad cenam
    vocavit: Accede superius. Et tunc erit tibi gloria coram
    discernentibus. Etenim jregeretur Jesus in Hierico, etc.
    614. CAPUT XXV. In novissimo loco recumbendum.
    Matth. xx in Italia, et Luc. xiv, 7, etc. Vocat, et
    convocia ponens verba propria in coenis. Vide not. ad
    1. J., vers. 793, et l. III, vers. 80.
    615. Cornua saepe dicuntur de extremis cujusque
    rei partibus, ut cornua baceli, classis, etc. Livius libr.
    xxv, cap. 5, ad fin.: Et forte in cornu primus sedebat
    Cascao. Apolinarius Sidonius l. 1, epist. 11, sive ult.
    sic convivium describit: Postridie jussit Augustus, ut
    epulo suo circensis bus ludis interessemus. Primus jace-
    bat cornu sinistro consul ordinarius Severinus... Juxta
    eum Magnus, olim ex præfecto, nuper ex consule....
    C recumbente post se Camillo, filio fratris. Pecunius hinc
    propter. Aliquæ hinc Athenis. Hunc sequebatur Grata-
    nenis omni ab insuma vir sequeturandus, qui Severi-
    num sicut honore posuibat, ita favore præcesserat. Ulti-
    mus ego jacebam, qua purpurat (imperatoris) lævum
    latrus in dextra margine porrigebatur. Sirmondus hunc
    locum illustra!, ex quo hæc colligo: In signate, seu
    stibadio, hoc est, lecto semicirculado, duo erant extrema
    velul cornua. Hi primi accubitus coenebantur. Honora-
    tissimus stibadii locus erat cornu dextum, proximus
    sinistrum. Id novum videri queat, et ab usu nostro re-
    motius, quod tertius, quartus, ac reliqui deinceps illum
    ordine subsequuntur, qui primus est in cornu sinistro.
    G. Fabricius nove a Juvenco dictum putabat cornua
    summa pro primo accubitu. Vide ejus Comment.
    Poetar. christ., verbo cornua. Consule etiam Fe-
    trum Chacon, de Triclin. Rom., cum appendice Ful-
    vii Ursini, Hieronymi Mercurialis dissertationem de
    accubitus in cena Origine, et plures alios quos lauda-
    dat Fabricius, Bibliograph. Anal. t., c. 19, n. 3.
    618. Tumor inflati cordis, superbia. Sic Pru-
    dentius, aliique christiani scriptores loquuntur. Per
    summa, ut vers. 615, Cornibus in summis.
    619. Mediocria, nempe loca inferiora. Mediocris
    saepe pro exiguo ponitur.
    620. Ex hoc versu colligo, Juvencum parabolam
    sumpsisse ex Matthæi Itala versione, non ex Lucæ
    cap. xiv. Nam, ut vidimus, in Evangelario Triden-
    tino id exprimitur apud Matthæum: Si autem in loco
    inferiore recubueris, et superveniet humilior te, tunc
    dicet tibi, qui te ad cenam vocavit: Accede superius.
    Lucas solum ait: Sed cum vocatues fueris, vade, recumbe
    in novissimo loco, ut cum venerit qui te invitavit,
    dicat tibi: Amice, ascende superius. Paulo aliter Evan-
    geliarum Tridentinum: In novissimum locum recumbe,
    et cum venerit qui te te illum invitavit, dicat tibi.
    621. Pudens , verecundus : transit ad potiorern
    strati et tori locum, quia pudenter inferiorem elegit.
    Boni viri est pudore suffundi cum gloria ei quasi
    involto tribuitur.
    
    PATROL. XIX.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais de paginação foram mantidos; usei [unus] e [ponit] entre colchetes conforme original parcial ilegível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 para layout da página; colunas transcritas esquerda então direita; todas as notas e aparato crítico mapeados.</notas>
</pagina>