€. V. AQUIL. JUÜVENCI

293

150 397 Advenit füga vestra tamen, neu sábbata A 140 Qui forsan leetos eapient miracula justos.

[festa.
Anceps priecipiti turbet trepidatio cürmt.
Nam cunctis veitlent scevissima porndefa terris.
Tale matum non szeela prius, nec postera norunt,
Et ni sublimis Genitar decerpere tempus,

155 Et numerum miserans vellet breviare dierum,
Nulla dehihe trepida stperareti corpora vito.
Sed propter lectos veniel miserati^ justos.
Nomine fallentes Christi, falsique proptietze
Kxsurgent terris, et rnonstra potentia fingent,

En priedicta patent insiintia ssecula vobis.

998 Desertissiquis Christum peragrare loquetur,
Uceultisque procul penetralibus esse repostum,
L^hge éredulitas absit vani:sima vobís.

145 Sicut etim fulgur celui ransciurtit apertum,
Et cerni facile est cunctis, orientis ab oris
Usque sub 6cciduum cli vergentis tu ariem,
Sic rapido adveutit elarebunt lurína Cliristi.
3929 Abscondet furvis ruiilos umbris ridius sol,

150 Amittet cursum Iunafis gratia lücís,

LECTÍONES VARIANTES.

150. In Rom. desideratur unum verbum ; Adre-
niat fuga, tamen neu sabbata festa. Reg., Out. ÁAdve-
niat. fuga vestra tamen neu sabbata festa; eV in Reg.
indicatur, iutelligendum esse poscite in tamen, Esin-
dem scripturam referunt Hadain. et Poelm., in textu,
sed ne pro neu. Ald., Torn., Bas., Fahr., Adreniat
fign vestra, aut ne tunc sabbata. festa. Cuin in. mess.
uostris sit tamen, id reriuebo, et distinguam, cum
Keuschio, Adveniat (uga vestra tamen, neu sabbata
festa : nimirum poseite tameu, ne adveniat fuga ves-
tra (frigore brimnae. Hiec. distinetiu innuitur étiam in
glossa Reg., ei similis transposilio particule tamen
observatur vers. 01 seq. hujus libri : Sed vos noíue-
rim pracelsi nominis arcem — Affeclare tamen : vobis
est una magistri, ete,

154. AH., Jerperam, turbe, pro turbet.

35. Wesii., in. textu, Ald, nec postea. norünt.
Mis. cum plerisque editis eL Westh., ad marg., nec
postera norunt.

154. Ald., Bas., Rom., Et nisi : alii, Et ni.

159. Pro fingent. codex. Barthii exhibet fient, ut
testatur Kouigius.

140. Rom., justos capient miracula lectos: alii,
"lectos capieut miracula justos.

141. Ald., Bas., Torn. : En predicta docent instan-
tia secula vobis, scilicet, en vohis priedicta docent sx-
cula instantia, vel en. iustantia docent s;pcula vobis
praedicta, Mss. cum pluribus editis : £n predicta patent
instantia. secula vobis; sed nonnulli editi male dis-
tioguuit : En predicta. patent, instantia secula vobis,
Keuschins elezit. docent, quia vobis componendum
esl cum instantia.

142. Ald. , Daventr., Bas., Fabr., Desertum.
Kom., mendose, Disertus. Plerique Desetiis. Ego
mallem Desertim, vel Deserto, qui vox magis pro-
pria est sacrae Seripturze et poetarum christianorum.
In auferendi casu deserto, vcl desertis rarior est con
Structio. Barthius, libr. 15 Advers., cap. 19, cuin no-
tasse, verbo peragrandi Juveuncum uti absolute,
addidi, contenirehdam non esse ms. libri, pulo

B

C

Coloniensis, leet:onem Deserti, quasi id nd tà peie-
(ralibus esset trahendum, cui ego neutiquam assen-
tior, Nam et implicsta esset h:ec synraxis, et Evan-
geli íperte. distinguit. desertum a penetralibus.
Mattb. xxiv, 26 : Si ergo dixerint vobis, Ecce in de-
serio est, nolite exire; Ecce in psneiralibtis, nolite
credere. Consonont veteres versiunes, ded pro petes
tralibus nonnullz habettt in cubiculis, ant in cubicitlo,
aut in Atospitio, ei Evangeliorum Tridentinum : Ecce
in deserto esi, nolite exire : ecce in promtunriis, nolite
eredere; sic enit scribitur pro. promptuariis. Hila-
rius in hoc cap. Matti, ; Nunc. ii. desertis. esse. di-
centes, ut. errore. depratent; nunc. in. penetralibus
asserentes ; quod. facit , ut. Deseriis nou ita. zegre
felineam,

143. Ott, Occultiste, pro Occultisgue ; et corrupte,
penetrabilibus pro penetralibus.

455. Ouob. et, a pr. m., Reg., minus bene, fulgor,
pro fulgur.

146. Hom, Ut cerni ; lege Et cerni, Reuschitis
lhyec verba Et cerni facile est ctinctis npo ger paren-
tliesin et significsuter,interseti posse alfrntal.

341. Ald., Bas. : Occiduum dicto citius volitare snb
orbem. Communis lectio mss; et editnrutm : Usque
sttb. occiduum coli vergentis in orbem, Reuschius Ín-
ter celi, ei vergentis perayicuitatis gratia. comma
posuit. Vergere in orbem didituc ccelum deceptione
oculorum, quasi colum terram ipsant contingeret,
Glossator aliquis bina praepositione abb, et in offei-
sus, de hae deceplione non cogitavit, et alium vete
sum supposuil.

149. Mss, nostri eum Torn., Poelm., pro d. & i
Absrondet furvis rutllos umbris radios sol, Ald., Had.,
Fabr., Poelm., in textu, Sol rutilaé furvis radios
abscondel in umbris. Poet: veteres, cum solis men-
tionem faciunt, ejus nomen in finem versus conjicere
80l«nt, quod observavit etiam Juvencus, |. ni, vers.
1; l. iw, vers. 587. Notavit id Keenigius post Bar-
thium, in not, ad Claudian., pag. 206.

NOTE.
452. Mitthiaeus. habet : Erit enim. tunc. tribulatio J) animi et inconstantia indicatur, Sie Omellus.

magna. Evangeliarium Tridentinum : Erit entm tunc
pressura magna. Hilarius iu hunc locum : Gravis vexac
lio ineumbet, et intolerabilis cunctis; Transiste pondus,
qua onus signifieat, enlauitatibus applicatur. Seneca,
iu Herc. OEi. vers. 250 : Vires pepulit — Pondusque
mali, casus animo — Qui (ulii aquo.

135. Verbo breviare usi su :& Manilius, Quintilianus,
€ posteriores lii Vegetius, Lactantius, Orosius, qui
eiiam breviator dixit. Vide Cellarium, Post. eut. La«
tin. cad.

1388. Suprarent, superessent, supérviverent, Virz
sus |l. n. /En. vera. 612 : Satis una, superque —

idimus excidia, el capte superavimus urbi.

159. Monsira. potentia, ellicacia ad setucendum,
Ovidius, l. nt Amer, eleg. 44, vers, 71 : Desine
blanditias, et verba potentia quondam — Perdere.

144. Vanissima, aptissimum epitheton, quo levitas

446. Syntaxis est, Et facile est cerní cunctis, hoc
est, a cunctis, Nam Juvencus frequenter cum verbis
passivis dmtivum pre ablativo conjungit. Adverte in-
terpretationem quam Julianus Toletanus setutus est
|. m Proguost. cap. 5, ex Chrysostomo, homil. r de
Crucerdi Latrone : Quemadmodum enim. cwm. felgur
emicuerit, nont egemus inquirere si facta sit toruecatio :
ita cum revelatio presenti ejus effulserit, tion itdige-
mus interrogare an venerit Chrisiis. Sie m antiquie:
simo col. ts, quem in notis ad. Dracontiim non
semel laudavi. Kditi paulo aliter.

148. Clarebunt, manifesi& erunt, Revote not. sd
|. 1t, vers. 776. Paulo post, h. 1. iv, vers, 154 : Cln-
reat, alio sensu, illustris appareat.

150. Lux a Dracontio, L. ;, vers. 120, divilur gratia
solis. Pradeniius, bynin. 11 Cath. vers. 5 : Heu
quam [ugacem gratiam —- Fesinu volsekat dies! Molte

Digitized by Google
