$07
Tunc ad discipulos, Dormit jam Lazarus, in- A
[ quit,
Sad charum juvenem faciam consurgere rur»
[ $us.
Aiunt discipuli : Somno succedére pleua ,
Et remeare solus poterit; nec mente seqwun-
[wr,
525 34 Quad mortem somni dixit sub womine
[Christus.

Errorem quorum tali sermone removit :
Lazarus in lethum cecidit, sed gaudia menti
Hine venlunt, vestramque fidem mihi fortius
[armant ,
Cernitjs absentem longe quod cuncta videre,
530 Sed properemus, ait. Didymus tunc talia fa«
[tur :
Pargamus, pariterque onas proeumbere latho

C. V. AQUIL. JUVENCI

508

Cogamus, taties quod gens Judiws minatur.
347 Woo ai, et euneti, Chrisio prieennte,
[ sequuntur.
lamque aderat Christue, fuerat sed forte eepulto
559 Quaria dics, merasaque atris de mane tenebris
fsermonas luctus, lacrymesaque tecta tenebant.
Convenere illuc solatia debita dantes
Judae gentis proopres, charique prapinqui.
Sed Martlia, audito Christug venisse, enearrit
340 Obvia, deseruitque domum, mestamque soro-
[rem.
Et proeul : O utinam prosens virtus tua nobis
Afforet, et fratrem morti rapuisset acerbe.
Nom quidquid poacis, cerium est ibi posse ve-
[ nire.
Quam Dominus tali solatur voce gementem :
543 Robustam mentem, mulier, virlute resgme.

LECTIONES VARIANTES.

323. Post hunc versum Omeisius alieubi legerat :
Hec ait : et cuncti Christo preeunte. sequuntur, qui
post vera. 233 eceurrit. Qmeisius vero existimalat ,
posse hunc versum esse jntercalarem, qualis hie
apud Virgilium : Incipe Menalios mecum, wea tibia,
versus,

335. Mss. mostri, Aiunt, Editi variant; alij,
Aiunt ; alij , fteddunt. QU., à 8ec. mi., somnum pro
somno.

339. Reg., Oit., longe quod cuncta videre. Rom.,
longe per cuncta. Ald., Bas., longe qui. cuncta, Poel-
mann., Fabr., Hladam., longe quoque cuncta. Lego ;
Cerniris abieutein louge quod cuncta. videre, ut quod
ponatur pro quoniam, vel qvia, nisi velis eviam vers,
przc. legere armat pro. armant, hoc sensu, Quod
cernitis absentem me lenge cuneta. videre, armst
mihi fortius vestram fidem. Joann. xt, 14 : Gaudeo
propler vos , «t credatis, quoniam non eram ibi. EA in
versione antiqua, ex ms. Colbert. : Ut credatis,
quia non ibi fui. Weusehius retinuit longe quoque, sed
addidit, eodicum suorum lectionem /ouge qued non
inconvenientem esse, hoe ordine, quod cernitis, me
absentem'longe videre. .

$30. Outob., Rom. scribunt Didimus : Reg., Dydi-
mus : alii yassim , Didymus. Mss. cum Tora, Ald.,
Bas., distiuguunt :. Sed properemus, ait : Didymus
tunc talia fatur. Poelm., Hadam.: Sed properemus ,
ait Didymus, dum talia fatur. Poelm., pro d. s. ,

tunc talia. (atur. Sequar. injerpunctionem cadicum
mss,, vel elarius distingwo ; Sed properemus, ail.
Didymus tuac talig futur. S/e enim Joann. xi, 13 seq, :
Ut credatis , quoniam. non eram ibi ; sed equus ad
eum. Dixit ergo Thomas, qui. dicitur. Didymus, ad
coadiscipulos : Eamus et nos, ut moriamur. cum
illo.

833. Reg., cuncta. Ott, cum aliis, cuncti, sed ver-
$us additis est in áne paginz,

555. AlJ., Bas., wersisque, Ott., à pr. m,, mersus-
que, el vers. Seq., 4 pr. m. similiter, Germanus.
Üit., a ser. m., cum aliis mss. et editis, mersasque...
Germanas. Uadiis ct Koenigius suspicantur de more
pro de morte. Et hic sane alieubi viget mns, ut Inetas
[unebnis fenestris domua ferme omnino elausis au-
geatur.

541. Mss., praesens virius (ug nobis. Poelm. ia
lextu,. Hadam., Fabr., preseus nobis (wa virtus.
Poeim. pro d. s., Ald., Bas., prasens hie, Christe,
[uisses.

542. Reg., Affret, ct fratrem morti rapuisset aeer-
be. Sic Poelin. iu textu, Hadam., Ron., Qit.; sed
Poelm., et Hadan., et. morti fratrem; Rom., ac fra»
trem morli ; 0u., ao morti fratrem. Vabricius Afforet :
haud morii frater. cessisset acerbe. Poelm. pro d. s.,
Ald., Bas., Clamuat : haud marii fraler cessisset
acerbe. Conjicere libet : Afforet! hec fratrem morti
rapuisset acerba.

NOTE.

$32. Juvenem pro homino aceipit, ut. libr. wu,
vers. 419, et alibi. Potamius, in traatatu de Lazaro,
in appendice Operum S. Zenonis , Lazarum , quem
quadragenarium dixerat, voeat etiam juvenem. Bal-
lerinii, in nota, juventutem inter annum 30 et 40
collocari aiunt ex Varrone. Isidorus , Orig. 1. x1, c.

petentibus non denegassem, et Lazarus moriuus nos
fuisset. Vestra autem fides magis angebitur ex ve-
surrectione Lazari, quam si morbum ab eo expulis-
sem. luterpretationi Juyenci adh:erent S. Augusti-
nus, Beda, et alii. Altera. interpretatio commpnior
videtur : quae elarius indicatur in Evangeliario Tri-

2, juventutem in quinquagesimo anno finire asserit. D dentino: Laaarus mortuus est, el ego gaudeo vestri

Consurgere rursus, resuscitari. Prudentius, de re-
surrecüoue, in flue Apoth., vers. 4065 : Noseo,
meum in Christo corpus consurgere. Kerum Juveneus,
vers. 457 : lu nova me rursus concedant. surgere
vina.

334. Sequuntur, assequantur, ut alibi. Verhum
simplex pro composito.

821. In (ethum cedidit. Cicero, lib. 1 Tuseul. c. 52,
dixit cadere in morbum. Alioquin cadere pro mori
simpliciter usurpari solet.

$29. Textus Évangelicus : Et gaudeo propler vos,
ut credatis , quoniam non eram ihi : sed eamus ad eum.
luterpretatio Juvenci hzc est : Vestra fides validios
hinc erit, quoniam intelligetis, me eliam absentem
cognovisse, Lazarum esse mortuum. Alii explicant :
Gaudeo, non fuisse illic : quia tunc epem sororibus

eausa, quod ibi nou fui , ul eredalis. Sed eamus nd il-
lum. Menochius ait, verba Vulgate, Quoniqm nos
eram ibi nectenda cum gaudea : scilicel lator, me
non adfuisse, cum mortuus est, ut ille exstincto sai-
racuji patraudi $ese offerre| occasio.

531. Pergamus, eie. Expanit verba Joannis, Ut
moriamur cum 60. Versio vetus, etiam Evangeliarii
Tridentini, et Augustinus in hunc loe. : Ei moriamur
cum ille. Relativum cum eo, et cum illo, spectare
potest vel ad Christum, vel ad Lazarum. Sed uira-
libet modo sententia est: Eamus parati subire mar«
tem , quam Jud:vi Christo, ejusque diseipulis minags

tur.
945. T ibi venire, ut supra, vers. 321 : Gaudia menii
veniunt.

Digitized by Google
