$05

9441 Carceris et poenis horum solatia cepi.
Tum Domino tali respondent voce beati :

Non meminit nostrum quisquam te viserenudum
Nec famis oppressum dura ditione notavit,

980 Carceris aut peenis imeminil vidisse revinctum.
Respendens illis dicet tum talia judex :
Fratribus ista meis, humiles miserando labores
Qui fecit, certum est dulcem mibi ponere fru-

. [ctum.
At vos, injusti, justis succedite flammis,
985 Et ponis semper mentem torrete malignam,
Quas Pater horrendis barathri per stagna pro-
[ fundi
D:monis horrendi sociis, ipsique paravit.
Namque sitim passo quondam mihi pocula nulla
Nec famis in pena parui miseramina panis,
290 3/49 Aut peregrina mihi tecti, vestive parum-
[ per

C. V. AQUIL. JUVENCI

$04
Tegmina de magnis gracili pro parte dabantur.
Carceris aut septo claustris, morbisve jacenti
Umquam visendi solatia vestra fuerunt.

Mis damnata dehinc respondet factio verbis :

295 Haud equidem nostrum meninit te visere quis-

[quam
Aut sitis, aut st?vie. famis grum agitare labo-
[rem,
Hospita vel fessis errare per oppida rebus,
Carceris aut mersum poenis, morbove gravatum,
Ut üibisollicito fieret miseratio justa.

200 His rerum dicet Dominus : Cum vestra superbo
943 Angustis rebus feritas sub corde tumebat,
Calcavitque humiles minimos, me sprevit in

illis.
Hxc ubi dicta dabit, meritis sua premia reddet.
JEternum: miseri poena fodientur iniqui,
905 JXternumque salus justis concessa manebit.

LECTIONES VARIANTES.

976. Westh. in textu cum Ald., Carceris ín ponis;
ad marg. cum aliis, Carceris et penis.

281. Mss. nostri cum Torn., dicet. Ald., aliique
editi, dicit.

286. Reg., Westh. ad marg., Ott. a sec. m., Rom.,
Poelm., et alii, horrendis barathri. Ald., Bas., West.
in teztu, horrendus. Ott. a sec. m., Torn., horrcnudi.
Reg.. Oit., profundis. Rom. eum editis, profundi.

987. Ald., Bas., sociisque, ipsique ; alii, sociis, ip-
sique, videlicet ipsi demoni.

289. Mss. nostri cum AlJ., Daventr., Bas., parvi
miseramiua panis, quo respicit codex Barthii parvum

seramina panis. Ex quo acute conjiciebat Kenigius, C

Nec famis in penis mihi purva secamina panis. Poel-
man., aliique editi, parri mihi fragmina panis. Non
reperio quidem apud veteres verbum miseramen, sed
genuinum pulo in Juvenco pro miseratio, Poets
Christiani more Lucretii hujuscemodi vocabula ama-
bant, ut peccamen, augmen, lateramen, momen, voca-
men, glomeramen, duramen, de quibus vide Com-
ment, ad Prudentium l. 11 contra Symm. vers. 1042.
Verum cum Juvencus alibi fragmina (farris e fra-
gmina panis dixerit, conjectura non mala est, Nec
famis in pana parvissima fragmina panis. Facile
exseriptores deterruerit verbum parvissima, quo ta-
men usus est Varro, nec semel Lucretius.

399. Reg., Ottob., Daveutr., Ald., Fabr., lladam.,
Poela., Aut peregrina mihi. Rom., corrupte, Aut pe-
regrina mihi tectisve parumper. Westh. etiam edidit,
Aut peregrina mihi ; sed Badius ut ex notis colligitur,
legerat, aut suspicatus fuerat, Aut peregrinanti tecti,
etc. Gallandius edidit, Aut peregrina mihi, sed pro-

babat, Au pegrinanti tecti, quod Kenigio in mentem
venerat, et Reuschio placebat, qui nihil certius Kce-
nigii conjectura affirmat, sed a vulgata non recédit.
Badius scripturam. communem peregrina interpreta-
tur, tegmina mihi peregrino. exhibita : que interpre-
tatio non displicet; sed magis placeret lectio, Aut
peregrinanti tecti, etc., si per mss. codices liceret.

292. Poelm.in textu aut, et vers. seq., Numquam :
pro d. s. haud, et vers. seq. Ümquam. Mss. nostri
aut,el v. seq. Ümquam. Editi variant. Sententia
eadem intelligitur. Rom., mendose, capte pro
septo.

Doi. Reg., et a pr. m. OtL, respondit. Alii , re-
spondet, quod fortasse ponitur pro respondebit, a re-
sponda.

295. Ott., Poelm. pro d. s., Haud equidem nostrum;
Plerique, Haud umquam nostrum. Keg. scribit Aut.
Reuschius tenet Haud equidem, quod longe signifi-
cantius putat, quam Haud umquam.

298. Ott., morboque ; alii, morbove.

000. Mss., His rerum dicet. dominus. ln Ott. a pr.
m. fuit dicit, Editi, His rerum Dominus dicet.

301. Reuschius eum Omeisio Augustis rebus, h. e.,
florentibus. Alii, Angustis rebus, nempe aliorum.

305. Hadam., Poelm. iu textu, Ald. dedit. Melius
mss. nostri cuin Torn., Fabr., dabit. Reuschius prz-
fert dedit.

504. Ott., penc, supra pena. Fabricius legit &-
terna (miserum) pena, et advertit in Comment. verbo
miserum, hauc vocem esse particulam dolentis in
parenthesi, Sed mss. nostri cum aliis editis babent
4Eternum miseri pena, quod magis etiam placet.

NOTAE.

2716. Penis iterum vers. 280 : Carceris aut penis. D

Hic pena pro malo ponitur : nam justis proprie poe-
na non infligitur.

278. Rursus vers. 295 : Haud equidem nostrum
meminit te visere. quisquam.

279. Ditione, imperio, et quasi tyrannide. Notavit
animadvertit, vidit, observavit.

282. Labores, calamitates, zerumnas. Confer var.
lect. ad vers. 28 1. n.

985. Poneré, pro posuisse, ut. Badius explicat,
tempus pro tempore ex usu cadentis Latinitatis.

286. Poet: Greci inferas damnatorum domos ba-
ralhrum, nempe voraginem profundam, vocabant.
Inde Latini poete traduxerunt., praecipue Christiani,
ut exemplis Juvenci, et aliorum probat. Barthius ].
xxxv Advers. cap. 8, col. 1646. '
y 288. Sitim passo, ut famen passus.

294. Gracili pro parte, pro exigua parte. Gracilis

porum etiam aliquando denotat. Vide l. 1, vers.
9.

296. Agitare laborem, videlicet te agitari, vexari
:egro labore. Reuschius exponit, cum laboribus col-
luctarí. Sie dicitur, Acti labores jucundi.

297. Hospitus, adjectivum a poetis usurpatum.
Fessis rebus, afflictis. Plinius |. r1, c. 7 : Vespasia-
nus Augustus fessis rebus subveniens. Virgilius |. x1,
vers. 339 : Consulite in medium, et fessis succurrite
rebus.

293. Sollicito, anxio curis affecto.

902. Humiles minimos. Vulgata : Uni de minoribus
his. Versio Itala vetus : Uni ex. minimis his, aut uni
de minimis istis, aut uni horum minimorum.

$01. Libr. n, v. 605 : Judicioque gravi miseros
exsurgere pravos. Fodere significat etiam pungere,
stimulare, transfodere, et hoc loco vexare, tor-

quere.

Digitized by Google
