301

EYANGELICJE HIBTORLE LIB. IV.

$62

Jamque aderat priesens dominus : tum primus , À 255 At cui parva auwbtst segui substantia corde,

[tt alter
Se geminasse illi pariter eoutrediià monstrant.
, Hlos laudat borus, petioraque credere tánie
Promittit fidei. Sed tertius ille refodit,
940 Ei domino reddit tali cum voce ialentum :
Qnod seirem, domino memet servire severo,
Qui meleret segetes alieno semine cretas,

Exümei, argeutumqne tuim concredere terre

Malui, quod salvuta semper tibi reddere possem.

215 339 Tum Dominus famulo respondens talibus

[infit :
Bi nescite meos euderes dicere moret,
Nequitiss tanto veuiam concedere possem.
Hoc igitur gnarum potius przsiare decebat,
Ut fructum nebis tractala pecunia ferret.
950 Quapropter segui tollatur portio nostri,
Prudentique dehino detur possessio maior,

Quem duplis cumulasse lucris mea quinque

[talenta
Inveni : namque est certum, peltiura mercri,
Queis res uberior cumulatze sortis abundat.

ld minimum penitus juste tolletur ab illo.
At nequam servus tenebras demereus ad imas,
Perpetuos fletas ptenie etridore (requentet.,
En hominis natos veniet, Pairisque ministris
$60 Stipatus, celsa judex in sede sedebit.
840 Tunc gentes ouncioe diversis partibus orbis
Convenient, justoasque omnes de labe malorum
Secernet, dextraque libens in parte locabit :
At pravos Leva despectos parte relinquet ;
2089 Ut pastor pecoris dísoernil pascua mixti,
Lonigeris deztri permittens mollía prati,
At levos hirtis dumos tondere capellis.
Sed rex ad dexiros conversus, talia dicet :
Huc veniáut sancti, jamdudum debita sumant

D 270 Dona Patris, mundi quae sunt aequieva víteutis,

Et justis prime ptomiesa parantur al) ortu.
Namque fame fessum quondam me grata re-
[fecit
Hzc plebes, potuque sitim mihi sepe removit,
llospitioque domus patuit mibi sepe votato,
215 Et nudus vestis blandissima tegmina sumpsi,

LECTIONES VARIANTES.

958. Reg. fieros, poliora credere, et glossa heros —
ille dominus. Legendum herus, nam prima in heros
producitur. Postrema in potiora produci poterit ob
duas consonantes dictionis sequentis. Sed verior est
lectio potioraque credere.

939. "Torn., resedit; alii , refodit, quo verbo Co-
lIumella et Plinius utuntur.

240. Fabr. feddidit et domino : reliqui
domino.

242. Torn., meteres pro meteret.

Et. reddit

3214. Ald., Daventr., Bas, Malui, quo. semper.

salvum tibi. Rom. Malui, quo salvum semper tibi.
Reg., Malui, quod salvum semper tibi. Ot. Malui, quod
salvum tibi semper. Hadam., l'oelm., Fabric., Malui,
uti semper salvum iibi. Retineudum e-L Malui, quod,
vel quo ex mss., facto spondzeo in. Malui per syni-
resin. Ita etiam volebat Kouigins, cui morem non
gessit Reuschius. Rom., Ald., Bas., Torn., possim ;
alii, possem. '

9250. Ald., Bas. cum Reg., et Üttob., portiv nostri ;
ei glossa in. Keg., nostri — talenti. Mad., Poeln.,
Fabr., portie nostra. Rom., portio vestri. Forle, por-
tio nummi,

239. Mss. nostri, Quem duplis cumulasse lucris. Ple-
rique editi, Quem cumulasse duplis lucris, Prima in
lucris communis est.

9254. Rom., eg. Ald., Bas., (Quis res, et glossa
in Reg., Quis — quibus.

337. Nonnulli Et pro At, vel Ast. Lege. demersus
em Reg., Torn., Rom., potius quam dimersus cum
aliis.

258. Ott., Perpetuo pro Perpetuos.
| 359. Rom., Qut., patriisque. Reg., cum editis, pa-
risque.

262. Ald., Poelm. pro d. s. justosque dehinc ; Fa-

C bric., justosque omni; plerique, justosque omnes.

964. Ottob., despectos, ex quo factum dispectos.

966. Mss. nostri cum Ald., Torn., et Bas., deatri
permitlens mollia prati, et glossa in Reg., pascua ju-
cuna, Hsc. scriptura versui seq. maxime colizeret,
Poelinann. in textu, lHadam., Fabr., dextre permit-
lens mollia. parti. Poelm. pro d. s., Daventr., der-
ire permittens mollia partis.

3267. Rom., Et leves hircus dumos tondere capellis
quod corruptum est. '

270. Reg., mendose, equa pro equava. Rog., Ot-
tob., Roni., mundi.... nitenlis, et glossa lleg., novi.
Editi, nutndo..... nitenti. Utrolibet modo dici potest.
Ut equalis cum. genitivo interdum conjungitur, sic
eliam equevus.

274. AM., Fabr., Hospitiumque domus; alii, 'Hos-
pilioque domus. ZEE '

NOT.
4259. Fidei: MoMhieas sic habet : Euge, serve bone, D ew.

^et fidelis, quia super pauca [uisti fidelis, super multa
te constittam.

241. Nequitism pro inertia hic sumi, certum puto,
Vide, qu;e de hoc vocabulo di-serui in Prolego. ad
Prudent, num. 46.

$55. Explicat verba. Matliei : Omai enim habenti
dabitur, et abundabit; ei autem, qui non habet, et quod
tvédeiur habere, auferetur ab eo.

254. Sors significat primum pecuniam, qum con-
fertur, ut inde ijuerutm (ot, Accipitur eam pro pa-

io.

$53. Juventas. vocsbalo substantia varios. tibuit
signiücatus, diee loco mccpitur pro facultaiibus,
censu, bonis : qua: amis recepta est ejue vueis signi-

i.
259. CAPUE (X. In. die juticli bonos in parte dez-
tra locatum iri, malos vero in sinistra. Maul. xxv, 91,

$69. Notanda est complosio sede sedebit. Sope
apud Juvencum occurrit ejusmodi c&cophohia, non
iamen ita aspera, ut dux syllabst in wlraque voce
repetantur. Frequenter conjungit verbum, quod fi-
nit in re cum alio, quod incipit etiam a re.

262. De labe malorum : Virgilius |. n Zucid. vers
91: Hec mihi prims mali labes, '

266. Lanigeris pvo ovibus.

210. Mattis : Poseidete paratum vobis regnum a
constitutione mundi. ltalica versio n quibusdam miss
liabet ab initio mundi, in aliis ab erigine mundi. Res
eodem recidit. favoncus per finhidim. nitentem ori-
ginom, sive initiam mundi intellisit. E i
sunt, nitere solent. ' i ^, que nova

214. Vocato, milii &d hospitium. Virgilius [. 1 JE-
neid. vers, 002: Utque mori patentit Carihayinis ar-
ees — fHospitio Teucri.

Digitized by Google
