<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
Impositis æternum cœli de lege potestas,                                         285:        EVANGELICÆ HISTORIÆ LIB. IV.        286
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,380">
Vos eadem fratrum parili conjunxit amore.
Unus item paler est, sceler qui in culmine regnat.
In vobis si quis sublimia colla levabit,
Decidet, et barathri mergetur ad ultima cœno.
Ast humilis clarum conscendet liber in æthra.
Deflendi semper scribe, et lacrymabilis ævi
70 Cæca Pharissæ cunctis fallacia plebis.
Nam vobis iter clausum quia jure negatur,
321 Non sinitis, quemquam penetrare per ar-
[dua lucis,]
Et cunctos trahitis sævæ ad consortia flammæ.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,380">
Vos similes dicam teotis ep:endore sepuleris,
75 Quæis facies nitida est, internaque sordida bustis.
Sic vox velatur juste sub imagine vitæ,
Aliquæ adytis mentis celantur sordida corda.
O Solymi, Solymi, ferro qui sæpe prophetas
Ad vestram missos vitam sine fine necastis,
80 Quam volui vestram gentem, populumque tueri,
Alas ut molli solita est sub corpore pullos
Objice pennarum circum compleza fovere!
322 Sed vobis semper cœlestia munera sor-
dent,
Deseritur jam nunc domus hæc vastaia ruinis,
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,400,970,900">
LECTIONES VARIANTES.
64. In Reg. deerant hi duo versus Vos eadem, et unus item, sed inserti sunt inter lineas.
65. Reg., qui culmine: qui in vertice; Ott., cum editis, qui in culmine.
66. Apud Koenigium nonnulli, ad infima cœno.
68. Heg., cum editis, claram conscendet liber in æthram. Ottob., Rom., clarum conscendet liber in æthra: quæ scriptura vera inihi esse videtur. Nimirum accusativus Græcus æther, ætheris, est æthera, et per contractionem æthra: ex quo æthera, æthre, nonnulli factum putant. Vide., l. ju., v. 552 cum nota.
69. Rom., lacrymabilis ejus; alii, lacrymabilis ævi.
71. Poelm., pro d. s., callis clausus; in textu cum aliis, iter clausum.
74. Hæc., Ott., splendere; in Ott. diversa lectio, vel correctio est splendore, quod sensus ipse postulant.
75. Rom., His; alii, Queis, vel Quis. Plerique so. dida busiis, Wadam., Fabr., Poelm., cum Ott., a pr. m., (apia bustis. Lom., sordida busti; sed mendum videtur busti pro bustis.
76. Rom., Ald., Bas., Hic vox. Rom. celatur pro velatur. Swartius et Reuschius ex conjectura Swartii, Sic noz velatur, i. e., obscura vitia ilia fulgore quodam mendacii reguntur.
77. Swartius loc. cit. rescribebat, Atque adyti meritis celantur turpia corda, i. e., liminis ipsius mentis virtutibus corda vitia obsita celantur. Merita enim aliquando pro virtutibus accipiuntur. Ald., Bas., Rom., sordida lucra: cæteri sordida corda: in Ott. pro d. s., turpia corda. In Evangeliario Tridentino sic iævniò: Œta et vos aforis quidem paretis hominibus quasi justi; intrinsecus autem pleni estis lætitia, et iniquitate. Sic ergo legendum opinor: Sic cor velatur juste sub imagine vitæ, — Atque adytis mentis celantur sordida lucra.
78. Reg., O Solymi, o Solymi.
79. Ott., Rom., Ald., Bas., necatis: Reg. eum Daveutr., et aliis, necastis, quod usitatum est.
82. Alii Obice, alii Objice scribunt; quæ varietas alibi etiam occurrit. Barthius libr. xix Advers., cap. 14, col. 988, hunc versum Juvenci laudat, et in hac dictione ridiculos ait nonnullos esse, qui ubique una littera scribendam dicant; eum omnino quoties producetim a poetis ponitur, duplici sit notanda: argumento ejus, quod eum correptam volunt, eidem alterum iota tollere consueverunt, item ut in adicit, obicit, et aliis talis notæ. Unde et objex, cum producitur, nominandi quoque casu scribendum putat Barthius, cui facile assentior.
Pro circum complexa in Rom. mendum est circompleza, quod Bas. expressit. Koenigius conjunctim legit cireum completa, Reuschius circum adverbialiter positum ait.
84. Mss., et editi omnes, vastata. Sed Barthius libr. xiii, Advers. cap. 19, col. 744: Mendum est, inquit, apud Juvencum auctorem prissimum cum in concione Salvatoris VASTATA TEMPLA dicit. Affirmat igitur scribendum vastanda. Cum enim a Domino desereretur, non vastatum erat templum, sed ab ipso ei prædicebatur talis vastatio, ut nec lapis amplius lapidi colizesurus esset. Eruendationem Barthii Koenigius et Reuschius secuti sunt. Nondum tamen adduco ut, repugnantibus mss. et editis omnibus, reseribam vastanda pro vastata. Juvencus enim Salvátorem iuducit prædicentem quidam futuram vastationem templi, sed narrantem eam veluti præsentem: Deseritur, etc. Matth. xxiii, 38: Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta. Cum Juvenco tamen in præ-senti faciunt, quedam — exemplaria. Graeca Ἰδοὺ ἀφίεται, et Venetus libr. iv, cap. 56: Ecce remittitur vobis domus vestra deserta. Favel versio vetus ex ms. 2 Corbeiensi apud Sabatierium: Ecce relinquitur vobis domus vestra, absque seq. deserta.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,900,970,1000">
NOTÆ.
64. Glossa Reg., eadem — lex, vel charitas. Me-lius eadem potestas.
66. Levabit, attollet, efferet. Cervix elata signum est superbiae, demissa animi humilis, ut abjecti.
67. Mergetur cœno barathri usque ad infimum locum. Consule noj. ad v. 587 libr. m. Ad ultima mortis.
68. De voce ecclesiastica humilis confert Comment. in Prudentii Psych., v. 199.
69. Infra vers. 127: Deflendæ jam sunt, etc. Reuschius observat, bivos generandi casus ævi, et plebis ab uno substantivo regi.
70. Pharisaæ plebis, factionis cœlus. Alibi plebs creduntur vocantur disciuli.
72. Ardua lucis, ut libr. III, vers. 619, celsa montis, et h. l. v. 115, sublimia lucis.
74. Tectis splendore sepulcris. Codex sacer: Similes estis sepulcris dealbatis, quæ aforis parent hominibus speciosa. Nonnulli putant, apud Hebræos vela pulcra dealbata in Evangelio dicuntur. Disserui hac de re ad Prudent. hymn., to. Cathem vers. 45.
75. Textus evangelicus: Undas vero plena sunt ossibus mortuorum, et omni spurcitia. Evangeliarium Tridentinum, immunditia pro spurcitia. Bustum proprie est locus, in quo mortui comburuntur, et nonnumquam accipitur pro ipsa combustione, et pro corpore combusto. Statius I. xiii, vers. 247: Ei egena sepulcri — Busta jacere reor. Juvencus latius usurpat pro quovis corpore defuncto.
76. Glossa Reg., vox — hypocritæ verba.
83. Objice pennarum pro fœtu, et quasi tutela nove dicium ait Fabricius in Comment. Hericns, laudatus a Barthio loc. cit., in allocutione libelli sui: Tanti nominis objicem proterve non ausint sprevisse phalanges.
85. Ex Virgilio eclog. 2, v. 46. Et faciet: quaniam sordent tibi munera nostra.
  </bloco>

  <notas>
    Foram utilizadas as imagens como referência visual; o rascunho OCR e o llm_ocr serviram apenas como auxílio. Corrigi sinais de OCR óbvios (por exemplo: "EVANGELIC.E£. HISTORLE" → "EVANGELICÆ HISTORIÆ"; "æthra/ethra" unificado para "æthra"; "Pharissa" → "Pharissæ"; normalizei ligaduras e sinais tipográficos). Onde o texto na imagem era inseguro, mantive leituras conservadoras e marquei colchetes em uma ocorrência de corrompimento de linha ("[dua lucis,]") para refletir que parte da linha é impressa entre colchetes no exemplar. Scripts identificados: latino. Correções importantes: restabeleci caracteres latinos com æ/œ quando visualmente claro; corrigi alguns nomes de editores e siglas (Ottob., Rom., Ald., Bas., Heg., etc.) conforme padrão editorial visível.
  </notas>
</pagina>