295 2
Unus correpto tolletar corpore arator,
Ignarusque alius vasto linquetur in agro.

Uno quin etiam recubantes stramine lecti

475 Dispar judicium diversa sorte subibunt.

Unus enim socium quzret per strata relictus.

Idcirco famuli vigilent, quia nescius illis

332 Adventus Domini subitas descendet in
[üoras.

Si sciret certum furis insistere tempus

180 Quisque domus custos, vigilaret, et obvia ferret
Arma procul, ruptas ne quis penetraret in :edes.
Sed vos intentis animis assistite semper.
Namque repentinus vobis subitusque recurret
Filius huc hominis, justis sua przemia servans.

185 Ille üdelis erit servus, cui credere cunctas

* C. Y. AQUIL. JUVENCI
A

196

JEdes, et famulos voluit per longa profectus
Vir pater ipse domus : sapiens, nimiumque
[beatus,
Quem veniens Dominus servantem jussa vide-
|bit.
Blam majori famulum redimibit honore.
190 Ast ille infelix, qui sordida luxuriatus,
339 Tardantem contemnit herum, famulosque
(fatigat
Verberibus, segnique indulgens ebrietati,
Luxuriosorum convivia concelebrabat.
Adveniet dominus, servumque incauta furentem
195 Przcipitem dignis poenarum cladibus ahdet.
Illum perpetuus fletus, stridorque manebit.
Conferri possunt celestia regna puellis

LECTIONES VARIANTES.
472. Ald., Bas., aratro, Westh., in textu, arato; B gemens. Nonnulli apprime scribunt , etiam cum ul-

ad marg., arator, cum plerisque.

478. Pro descendet , Reg. , a pr. m., descendit.
Mss. nostri, in oras; edil in horas, quod pr:estat
retinere.

179. Mss. nostri, Si sciret certum furis insistere
tempus ; sed. Rom., Sí scirent. Torn., Si sciret cer-
tum. furis. si insistere tempus, ubi superfluum est al-
terum si, et in furis ultima recte producitur ratione
cmsure. Editi plerique : Premonitum furis tempus
si insistere sciret; ita. etiam Wesih. ; sed in textu
Per monitum, ad marg. Premouitum.

180. Rom. , Quisquis : corrige Quisque, pro quili-
bet, ut non semel jam occurrit. Mendum etiam est in
eodem Rom., Obviam, pro obvia.

182. Al., perperam, assistere. -

189. Ald., Fabr.. Poelm., pro d. s., cumulabit.
Poel., in textu, cum mss. et aliis editis , redimibit,
quod pro redimiet positum est. Sic Virgilius, l. x,
vers. 538 : Infula cui sacra redimibat tempora vitta ;
et Ausonius, epigr. 94 : Punica turgentes redimibal
zona papillas.

190. Reg., lom., qui sordida luxuriatus ; Ott., qui
sordide luxoriatus, sed correcium sordida luxuriatus.
Editi qui obscene luzuriatus. Ex mss. restituendum
est sordida. Glossa in Reg. est sordida convivia cele-
brabat, ut sordida cohxreat eum convivia vers. 195.
Verum hxc constructio nimis implicata esset. Sor-
dida ergo more adverbi ponitur pro sordide, ut ap-
prima pro apprime, sera pro sero apud Virgilium
Georg. lib. iv, vers 192; etfcrebra pro crebro ib. lib.
Jn, vers. 500. Sic (torva tuens, acerba sonans, multa

C

tima corripitur, ut inferne a Lucretio, supernea Lu-
cretio et Horatio corripiuntur. Hzc ratione non
inepte rescribi posset cum Ott. a pr. m. qui sordide
luxuriatus, correpta scilicet ultima in sordide. Qux
lectio in Cantabr. Schoettgenio.se probabat, quia in
hoc bonis poetis usitatum est, ut adverbia in e corri-
piant. Confer v. 194 et 547, h. !.

191. Rom., contemnat herum, famulosque fatigat ;
Reg. , contemnet . . . fatiqans; Ot, contemnat...
fatiget, pro div. s. contemnit . . . fatigat; sic editi.

492. Mss., segnique. sed in Reg. fortasse [uit se-
gnisque , quod editi preferunt, Reuschius restituit
segnique per metouymiam effectus.

195. Poelm., Ald., aliique editi, cum mss. nostris,
concelebrabat. Ot. pro d. s., concelebrari. Wladam.,
concelebrando. Westh., in textu, concelebrabat; ad
marg., concelebrando. Sensus videtur postulare con-
celebrabit, presertim cum contemnet.

194. leg., Fabr., Ott, a sec, m., Adreniet Domi-
nus, servumque incauta furentem cum glossa in Reg.,
incauta adverbium est. 1n Torn. mendose íncavía pro
incauta. Rom.,et Ott., à pr. m., incaute pro incauta,
Poelm., Hadam., Adveniet Dominus subito, servum-
que furentem. Ald., Adveniet Dominus, stolide ser-
vumque [urentem : sic Daventr. , sed non clare, an
stolidum , an stolide, an stolido. Vera lectio ex mss.
petitur; et ponitur incauta pro incaule , nisi aliquis
velit etiam incaute reponere. De utraque hac vocc
dic potest , quod de sordida et sordide dixi ad
v. 190.

NOTE.

175. Ignarusque alius ; cum sermo est de duobus,
alter dici solet pro alius. Vide vers. 25 à. l.

477. Nescius, passive pro ignoratus, incognitus.
Tacitus, Annal. libr. 1, c. 59 : Aliis gentibus, igno-
rantia imperii Romani, inexperta esse supplicia, nescia
tributa. Piautus, Capt. u, 2, 45 : Si quid nesciri, id
nescium tradam tibi.

180, Obvia ut vers. 105, Obvia signa. De servis
custodibus publicis urbium, et privaus domorum vi-
dendus Pignorius in opere de Servis, pag. 145 seq.;
qui totum hoc argumentum diligenter exponit.

482. Assistite, adeste, Vide not. ad 1. 1, vers. 617.

186. Per longa, per longum tempus. Silius, 1. i,
vers. 465 : Per longum celata [ames : et l. xu, vers.
994 : At consueta graves per longum audire suorum—
Eventus Roma. Rursus, l. xv, vers. 787 : ftabidi ceu
bellua ponti— Per longum sterili ad pastus jactata pro-
[undo.

187. Pater ipse, energice,"uti in illo Maronis : Vir
pater ipse. gregis.

190. Luzurio et luxurior, frequens verbum de iis

qui nimios el insolentes in cibum el cuttum sumptus
faciunt. Pignorius, de Servis, pag. 161, exemplis
confirmat, apud veteres servos dispensatores impe.
gisse aliquando in scopulos mereiricios non sic

p nàgna rei dominice jactura.

192. Indulgens, licenter inserviens. [ta enim di-
citur indulgere somno , vino, choreis, etc.

195. Kenigius notat, hunc versum gravitatem
jusmdam pra se ferre. Imitari conatur Sidonius ;

nnumerabilibus. legionibus imperitabat. Rutilius in
ltiner. Bellerophonteis sollicitudinibus. Boli-lao Lob-
kowizio tribuitur distichum quatuor his verbis : Con-
turbabantur. Constantinopolitani —  Innumerabilibus
sollicitudinibus. .

143. Cladibus abdet , quia in inferos detrudet , et
quasi abscondet. Sie Tacitus 1 Annal. 85 dixit : Ea-
que in insulam Seriphon abdita est. Prudentius Apoth.
v. T11: Abde negatores Christi, nemo invitet, abde,
— Utere sorte. tua, blasphemis nocte tenendis — Per-
petua. Sic mortem eo loco alloquitur.

197. CAPUT VII. De decem virginibus. Matth. xxv,

Digitized by Google
