215
Talia dieta dedit: Vitis mihi portio major
Semipultata jacet. Sed perge, et robore forti

695 Nunc scrobibus, nunc falce premens, vineta re-

[tonde.
Tum juvenis sese tam sordida vincla laboris
Nolle pati memorat. Post omnia jussa parentis
307 Exsequitur, damnansque sibi responsa
. : [coercet.
Post alium natum simili sermone jubebat
700 Ad vineta sui dependere jussa laboris.

EVANGELICAE HISTORIE LIB. Ill.

214
Annuit his juvenis, nec diclis facta repensat.
Dicite, quis potius geuitoris jussa sequatur ?
llli collaudant responsum posterioris.

308 Prosequitar Christus : Nunc vera adver-
[tite dicta.
705 Jam magis hinc coli sedem comprendere cer-
[tum est
Corporis e vitiis quxrentes sordida lucra ,
Quamvestrumquemquam. Vobis namveneratante
Justus Joannes : sed non est credere vestrum.

LECTIONES VARIANTES.

6935. Rom., retoude; Helmst., reconde; alii re«
tunde. Reuschio magis arridet retuunde pro tonde. ld
verbum tribuitur Plauto, et retousus a Plinio usur-
patur libr. xvm , cap. 17, de segete. Vitis tondetur,
cum putatur. Columella, libr. tv, cap. 21 : Vitis in
pollicem tondeatur. Plinius, libr. xv, cap. 4 : Olee
londentur, cum et vites. Suc tonsa ilex , tonsa myrtus ,
et similia. lu scriptura communi et vulgata eumdem
sensum babet reiunde : et quantum quidem ad scro-
bes attinet , dici potest vitem retundi , cum pro-
sternitur. Columeila, libr. 1v, cap. 4: Facto in pasti-
nato scrobe , tota. vilis a. media fere parte sulci. pro-
slernatur. Scrobibus vineta premere est fodere, ac
pastinare , seu vertere terram.

698. Mss. nostri omnes cum Torn. : Exsequitur ,
damnansque sibi responsa coercet , nimirum corrigit a
se responsa. Plerique editi , Exsequitur , dure dam-
tans responsa loquela. Conjiciebam : Exsequitur, dam-
natque suc responsa loquela.

102. Poelm. , pro d. s., Fabr. , wer. potius; in
textu cum ezteris , quis potius. Rom. , corrupte , ge-
nitoris gloriamque sequatur.

busque aliis recentioribus, necnon ex versione Co-
tà, Armena , Saxonica, Arabica, ac preterea ex
amasceno, Pseudo-Athanasio contra Árium , Vic-

B torino et Hippolyto, in Genesin. Accedit nunc

Evangeliarium Tridentinum , szpe a me laudatum.
Thomas Marescallus animadvertit, in versione An-
glo-Sax. legi : Tum dicebant illi : Posterior. Omitto
versiones, Árabicam in nonnullis exemplaribus,
et /Egyptiacam, in quibus unius et alterius filii in-
vertitur responsio , adeoque mirum non est, laudari
responsum posterioris. Mss. Latinis plerisque , in
quibus sine ulla perturbatione versiculorum 29 et
$0, consianter subditur , Dicunt ei, Novissimus , et
non Primus, Sabatierius adjungit S. Augusilnum ,
libr. v Locut. , tom. 5, part. 1, eol. 568 ; et clarius
Hilarium, in Comment. , col. 716. S. Hieronymus
agnoverat etiam hanc lectionem, quamvis in aliis
exemplaribus , qux» ipse vera vocat, aliter legi as-
serat Comment. in Matth. , tom, IV , col. 401 : Quod
dicitur : Quis ex. duobus fecit. voluntatem patris, et
illi dicunt : Novissimus ; sciendum est , in veris ezxem-
plaribus non haberi NovissiuUM , sed PRIMUM, uf pro-

703. Reg. , Olli conlaudant responsum posterioris ; () prio judicio condemnentur. Si autem. NovisstMUM vo-

. Sic Ott. , sed responsa contra. metrum. Rom. , simi-
liter: lili collaudant responsa posterioris. Poelm. ,
intextu, Daventr., Ald., Hadam : Illi collaudantnatire-
Sponsa rioris.Poelm., intextu, Daventr., Ald.,Hadam:

Iti collaudantnatiresponsa prioris. Poelm. ,pro div. s. :
Olli non laudant responsum posterioris. Restituenda et
Juvenco sua lectioex nostris msa. : J/li collaudant re-
sponsum posterioris. Librarii veteres, aut. primi edi-
tores Juvenci , qui sacre Scripture vulgatam versio-
nem noverant, non aliam, lue versum corruperunt.
Verba in Vulgata sunt Matth. xx1, 51: Quis ex duo-
bus fecit voluntatem patris ? Dicunt ei. Primus. Con-
sentit versio antiqua ex codice Colbert. , et S. Ger-
man. 2; at ex ms. Corbeiens, 1 et 2, et S. German.
4, ex Clarom., ex Cantibr. , ex cod. S. Andree
Aven. , pro Dicunt ei, Primus, exhibetur Dicunt ei,
Novissimus. la. eüam legitur in. codice Vercellensi
ab Iricio edito, et in. Veronensi a Blanchiujo typis
excuso. Birchius., in opere Quatuor Evangelia , etc.
Vo eadem scriptura laudat. celeberrimum codicem

aticanum Graecum 1209 , qui optimus est omnium
quotquot exstant, Vind. Lomb. 51, et versionem
yram LHherosolymitanom. Wetstenius, in Tesia-
mento novo grzco, eamdem lectionem commemorat
ex codicibus Grecis Cantabrigiensi antiquo, duo-

luerimus legere , mani[fesia est. interpretatio, ut dica-
mus intelligere quidem. veritatem Judaeos, sed tergi-
versari , et nolle dicere , quod sentiunt : sicut et bap-
iismum Joannis scientes esse de celo, dicere noluerunt.
Sabatierius Juvencum adduxit pro lectione Vulgatae,
quia scilicet exemplaria cod. mss. Juvenei non vi-
derat: ex his autem constat , eum legisse, Dicunt
ei: Novissimus. Weuschius vulgatam Juvenci scri-
pturam retinuit , quamvis non dubitaverit, ut ait,
quin genuinus sit versus Juvenci a nobis exhibitus.
Sic autem interpretatur : Responsum videlicet , et
verba posterioris collaudarunt , sed non factum. Eo
ipso autem factum prioris probant. Christianus Fri-
dericus Matthz»eus in novo Testamento Graco et
Latino affürmat, in nonnullis suis mss. responsio-
nem filiorum inverti, et hanc transpositionem or-
tam esse ex Commentariis interpretum , qui hunc
locum de populó Israelitico , et de gentilibus acci-
piunt. Quo. posito, exoriebatur quaestio , utri prius
vocati essent.

705. Ou., Reg., comprendere possunt , Rom.
cum editis, comprendere certum. est.

707. Ott. , Reg. , quisquam : alii , quemquam, ut
bic versus versui 705 respondeat. In Oit. fortasse
fuit quemquam.

NOTAE.

694. Virgilius, eclog. 2, vers. 70 : Semipulata tibi
frondosa vitis in ulmo est.

693. Premens vineta retoude : idem accusativus
cum duobus verbis.

696. Sordida non sunt vincla laboris rustici , si
Sordidus accipiatur pro infami , turpi, feedo. Alio
sensu rura dicuntur sordida, aratra sordida , otia
sordida ruris, sordida tecta ville , case, etc. , quia
nulius ruri munditiarum cultus. Vincla laboris peti-
tuin videtur ex Horatio, f. 1, epist. 7, vers. 67 : Ex-
eusare laborem , et mercenaria. vincla.

700. Notanda locutio: Jubebat ad vineta. depen-

dere jussa sui laboris: nempe juhebat ire in vine-
tum, ut laboraret. Dependere. significat etiam insu-
mere, ut dependere operam. Fortasse boc sibi vult
dependere jussa laboris.

701. Repensat , frequentativum a vependo eadem
fere significstione. Nec facit , ut dictis facta respon-
deant, aut paria sint.

,1706. Questus de professione meretricia frequeu-
ter dicitur. Plautus , Peen. v, 5, 20: Facerenique
indignum genere quaestum corpore.

708. Non est vestrum. Terentius , Heautont. nr ,
9: Non est menliri meu.

Digitized by Google
