<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="37,46,867,59">
    EVANGELICAE HISTORIE LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="57,73,463,477">
    297

Altera præstupido pars est stolidissima corde.
200 Occurrere illæ votis sponsalibus omnes,
Ornatu accinctæ tædarum flammicomantum.
335 Sed sapiens pars illa, sibi quo lumina
[flammæ
Susciperet, portare simul curabat olivum.
Stultarum vero non est prudentia talis.
205 Cumque moraretur sponsus, tum membra sopore
Solvuntur cunctæ per compita lata viarum.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="483,73,867,477">
    298
Jam noctis medio clamor erebrescere magnus
Exoritur, lætoque dehinc occurrere voto
Admonuit, tædisque vias ornare coruscis :
210 Surgere virginibus properatum, et lumina tædis
336 Instruere, et flammas pingui componere
[olivo.
Tune stolidæ rogitant, olei sibi cedere partem,
Prudentes secum quod tunc gestare videbant.
Sed quoniam sapiens pavitat chorus, omnibus
[que
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="63,494,463,958">
498. Ald., pars est quarum.
199. Westh. in textu, præstupido; ad marg., præ
stupido, Badius cum Ald., præ studio, quia segnitiei, et vitiis studebant: neque enim per naturam
erant insipientes.
200. Mss., cum Ald., illæ; alii editi, illi, quod ex
Græco præferendum ait Gallandius. Sed melius est
ille, quod tenuit etiam Reuschius. Matth. xxv, 4:
Exierunt obviam sponso, et sponsæ. Pro sponso, et
sponsæ ait Juvencus votis sponsalibus, ut v. 208,
Lætoque dehinc occurrere voto. In versionibus antiquis
pariter legitur sponso, et sponsæ. Exemplaria Græca
variant: pleraque habent tantum sponso, sed alia
addunt et sponsæ. Certe in Juvenco cum non præcesserit
Sponsi vocabulum, non potest intelligi illi
de sponso, adeoque legere oportebit ille.
205. Reg., tum per membra, sed fortasse per ex
glossam in textum transiit: nam v. seq. Reg. habet
Solvuntur cunctæ, ac proinde explicatio est per in
membra.
206. Reg., Solvuntur cunctæ: sed fuit Solvuntur.
Ott., Solvuntur comptæ, pro d. s. cuncta. Rom., Solvuntur cunctæ. Editi, Solvuntur cunctis, quod minus
placet, quam Solvuntur cuncta, quamvis non negem,
recte dici solvuntur membra sopore. Reg., per compita C wi vers. 214.
lata. Ott., per compita lata, sed prius fuit per compita
late. Rom., cum editis, per compita lata. Vide vers.
158.
208. Fabr., Incæpit; alii editi, cum mss., Exoritur.
Reg., cooccurere, quod a pr. m. videtur fuisse in
Ott. pro occurrere. Non invenio alibi cooccurere; sed
posset nihilominus admitti per analogiam.
209. Reg. scribit choriscis, sed in glossa habet
splendidis.
210. Reg., Rom., Surgere virginibus properatim et
lumina tædis. Ita Ott., sed a pr. m. hic codex videtur
habuisse properantum, vel properatum, quæ verior
est lectio. Glossa in Reg. in surgere est dignum erat.
Sed id parum verbis Evangelii convenit, Tunc surrexerunt, etc. Lego igitur Surgere virginibus properatum pro Virgines properarunt surgere. Sæpe Juvencus
hanc phrasin usurpat, ut dativum verbo passivo pro
ablativo apponat. Editi sic habent, Surgere tunc properant, et claro lumine tædas. Ex hac scriptura, et
mss. Reg., Ott., Rom. non inæpta conjectura est,
Surgere tunc properatim, et claro lumine tædas, etc.,
ut suppleatur ceperunt, vel surgere ponatur pro sur-
rexerunt per figuram etiam historicis notam. Prope-
ratim adverbium veterum est Cæcilii, Pomponii, Sisen-
n. Et Juvencus simili modo formavit mensatim 1.
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="483,494,867,958">
4, etc.: Puellæ nomen virginibus spe tribuitur:
aliquando etiam non virginibus, atque iis omnibus,
quæ in ea sunt ætate, ut parere possint.
198. Sapientior, sapiens. Comparativum pro positvo.
199. Præstupido: vide similia in Indice verborum,
sic nove præpositione præ a Juvenco formata.
200. Votis de conjugio vide l. III, vers. 759.
201. Flammicomantum: verbum novum, ut l. II,
vers. 695, glaucicomantis. Prudentius v. 775 Psych.
dixit, flammicomos ignes, et Apolh. v. 495, puerorum flammicomantum, ex fide quorumdam exemplarium. Verum ad eum loc. ostendi, legendum puero-
rum flavicomantum. Nuptias noctu olim celebrari
solitas observat cum aliis Wolfius Cur. philolog. ad
N. T. Martinus Roa libr. II Singular. cap. 21 seq.
plures quæstiones in hac parabola ex veteri ritu explicanda agitat: Exierintne virgines obviam sponso
simul, et sponsæ? Unde exierint istæ, hi vero quo
irent? Cur decem, nec plures, paucioresve? Cur
lampades, ac non potius tædæ? Cum clamor factus est, sponsum venire; quid sit, veneritne
in sponsæ domum, an in suam? Solusne, an simul
cum sponsa? Nuptiæ ubi celebratæ, apud hanc, an
apud illum? Verum nostra potius interest quærere,
cur Juvencus tædas pro lampadibus ponat, cum sacer codex lampadas nominet, et Juvencus ipse paulo
post olivum, et oleum, quo lumina accipiunt, seu flammas componerent. Quæstio hæc resolvitur ex Lexico Rabbinico Henrici Othonis, ubi
mos deducendi sponsam sic exponitur: In terra
Ismaelitica mos erat, ut sponsam ducerent a domo pa-
tris sui in domum sponsi antè introductionem in-
lamum, ferrentque ante eam circiter decem baculos
ligneos, in uniuscujusque summitate vasculum instar
scutellæ habentes, in quo est segmentum panni cum
oleo, et pice. Ex his accensis faciem præferunt. Otho al-
legat librum Aruch, et R. Salomon in Kelim. Formam
hujusmodi lampadum ex antiquis monumentis expres-
sam exhibet Lamyus : qui præterea addit, virgines
prudentes cum lampadibus accepisse oleum in vasis
suis, distinctis scilicet a lampadibus: neque enim,
ait, lampades istæ lucernæ erant, quales nostræ,
quibus in multas horas oleum infunditur. Id autem
non satis liquet ex verbis Othonis. Is enim in sum-
mitate baculi lignei vasculum instar scutellæ statuit,
in quo erat segmentum panni cum oleo, et pice :
quæ, ut puto, in aliquod idoneum tempus suffucere
poterant, quin aliis vasis opus esset. Quibus ita
constitutis, intelligitur, Juvencum scite, et ex vete-
rum more descriptos baculos ligneos tædas appel-
lasse. Siquidem tæda dicitur arbor picem ferens, et
faces ex ea, vel ex iis faciem præferentes erant
illæ omnes, quæ, accensa pice, ardebant. In nuptiis
frequentissimum verbum est tæda, adeo ut etiam
pro nuptiis ponatur. Eidem faces lampades etiam,
sed minus frequenter
dicuntur. Statius pro primis
nuptiis dixit. l. IV, silv. 8, vers. 59, Lampade prima.
206. Solvuntur sopore: vide not. ad Dracont. libr.
I, vers. 572. Quæri hic potest de loco, in quo dormitaverunt, et dormierunt hæ virgines. Juvencus aperte ait, Per compita lata viarum. Existimat ergo, vir-
gines sponso, domum sponsam deducenti, obvium
processisse, ut viam luminibus ornare : Lætoque
dehinc occurrere voto - Admonuit, tædisque vias or-
nare coruscis.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="564,972,777,985">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,980,771,992">
10
</bloco>
</pagina>