$05

EVANGELICAE HISTORLE LIB. IV. 306
Talia dum loquitur, scissos lacerata capillos A 3&5 Dilectum Christo juvenem per tristia
Pro fratris morbo justis soror anxia curis [morbi,

Hortatur juvenem rapido precurrere gressu,
Casibus ut tantis Christus servaret amicum.
$40 Nam fuerat mulier meritis accepta benignis,
9A Obsequio cujus fratremque, domumque
[merentem
Anjplexus, pleno Christus retinebat amore.
Nuntius adveniens perfert, extrema jacere

515 Et lethi, et vit:e confinia summa tenentem.
Lazarus hic habuit nomen , sed Christus ama-
[ris
Perculsus verbis : Non est, si creditis , inquit,
Ad lethum ducens isthzc violentia morbi :
Sed Deus ut digno justis celebretur honore ,
520 Et soboles hominis sancta virtute nitescat.

LECTIONES VARIANTES.

$08. Rom., Torn., Ald., Bas., percurrere; Reg.,
Ottob., cum aliis editis, precurrere.

341. Rom., male, fratrem, domumque.

$12. Mss. codices nostri, Amplexus, editi Com-
plexus.

515. Mss. omnes nostri, Nuntius adveniens perfert

potius cohzret cum tristia. morbi, nimirum jacere
per extrema. tristia morbi. Jacere de :wgrotantibus
sepe Juvencus, &epe alii dicunt.

514. In Ouob. , a pr. m., fuit juvenum pro juve-
nem.

315. Mss. nostri, tenentem : editi, tenere. Prefero

extrema jacere. Favent- codices Reuschii, qui hanc p tenentem. Rom., mendose , somnia , pro summa.

lectionem non ineptam dicit, sed aliam sequitur.
Editi, Nuntius adveniens narrat sub agone jacere. Ald.,
Bas.,narrat in agone. Fabricius legit etiam sub agone,
et in Comment. notat, hic agon signiflcare luctamen
Spiritus extremi in homine, animam jam agente.
Hinc agonizare pro animam agere, quod verbum ad
Latinitatem incertam Cellarius rejecit. Parum etiam
probatur Cellario agon pro luctamine mortis, quam-
vis a Juvenco hoc vocabulum usurpatum concedat.
Revera cum lic vox in mss. nostris non appareot,
valde suspecta ea est. Restituo igitur, perfert ex-
trema jacere, uhi exirema vel ponitur more adverbii
pro extremum, ut vers. 190, sordida, pro sordide, vel

$16. Rom., Lazarus habuit : lege Lazarus hic ha-
uit.

$47. Rom. a sec, m., Reg., et , ut videtur, Ott.
8 pr. m., Percussus. Editi, Perculsue. In Rom., a
pr. m., fuit Percursus.

$18. Reg., Rom. cum Ald., Torn., Bas., isía hec.
Ott, cum aliis editis, isthic. Reuschius putat, Ju.
veneum Grzcorum more nonnumquam binis verbis
scripsisse ista hac.

319. Rom., Bas., justus : alii plerique justis; qum
phrasis est Juvenco familiaris, ut verbo passivo da-
tivum pro ablativo apponat.

NOTE.

$06. GAPUT X. Lazarum suscitatum esse, cum jam
feteret. Joan. x1, 4, etc. Juvencus ait : Talia dum. lo-
quitur, sed intelligere oportet; Dum his, aut. simi-
libus rebus, et colloquiis intentus esset Jesus. Addit
Poeta, scissos lacerata capillos ex verisimui. et veteri
more, quo feminz dolentes capillos lacerabant.

307. Soror, h. e. sorores, singularis pro plurali.
Evangelii verba sunt : Misertnt. ergo sorores ejus ad
eum dicentes. Vel Jnveucus, quod utraque fecit, tri-
buit potissimum Marix Magdalen:z, de qua pergit
dicere vers. 510 : Nam fuerat mulier, etc. Juste cu-
r&, ex Cicerone petitum est z jurisconsulti dicunt
justissimus dolor, quod animadvertit Reuschius. —

508. Neque id sane constat, juvenem fuisse mis-
sum. Hoc tamen loco famulum intelligere possumus
eum Pignorio De servis pag. 127.

$09. Amicum : Virgilius l. 1 ZEneid. vers. 490 :
Ut spolia, ut. currus, utque ipsum, corpus. amici...
Couspexit. Ubi Servius : Amici, plus est, quam si
Hectorem dixisset.

$10. Observanda est interpretatio Juvenci, qui
tenet, Mariam sororem Lazari eamdem fuisse, ac
wulierem illam, quz erat in civitate peccatrix de
qua Lucas vn. 36, etc. Ait Juvencus, Mariam soro-
rem Lazari Christo acceptam fuisse meritis beui-
gnis: cujus propterea obsequio Lazarum, domumque
merentem amore complectebatur. Exponit, ut vides
vers, 2 cap. hujus xi Joannis : Moria autem erat, que
unzit Dominum unguento, et extersit pedes ejus capillis
suis : cujus [rater Lazarus. infirmabatur. Priecesserat
ergo loc factum, neque aliud esse potest, nisi quod
narrat Lucas loc. cil.: Et ecce mulier, que erat in
civitate peccatrix, ut. cognovit, quod accubuisset. in
domo Phaisci, attulit alabastrum: unguenti. Et stans
retro secus pedes ejus, lacrymis capit rigare pedes
ejus, et capillis capitis sui tergebat... Üleo caput meum
non unzisti, hac autem unguento unzit. pedes. meos,
Iterum eadem Maria unxit pedes Jesu, et capillis

suis extersit, in domo Simonis leprosi, cum effudit
etiam alabastrum unguenti super illius caput : sed

id accidisse post Lazari resurrectionem, clare docet
Joannes xm, 14, etc. Qui Mariam sororem Lazari a
peccatrice distinctam volunt, asserunt, Joannem
ante Lazari resurrectionem mentionem unctionis
pedum Jesu fecisse per anticipationem, neque de
alia unctioue loqui, nisi de illa, quam cap. xn post
Lazari resurrectionem commemorat. Juvencus con-
tra, el, ut milii videtur, recte sentit, unctionem quam
Joannes cap. xi recenset, ante. Lazari resurrectio-
nem vere accidi-se. In Evaugeliario Tridentino ita
clare id explicatur, ut in dubium revocari non de-
beat : I/ec autem erat. Maria, que unzerat Dominum
unguento, et exterseral capillis suis pedes ejus : cujus
frater. Lazarus infirmabatur. Mili vero satis est men-
tem Juvenci aperire. De queestione ipsa multi agunt.
Tres feminas distinctas, nempe mulierem peccatri-
cem , Mariam Magdalenam, et Mariam sororem La-
ziri, agnoscunt Faber Stapulensis, Jodocus Clichto-
veus, Lonnet, Casaubonus, Estins, Launoyus, Bu-
lengerus, Turrianus, Zegerus, Salmeron, Maucon-
duit, Anqueiin, Tillemont, Baillet, Calmetus. Uni-
cam Mariam Magdalenam peccatricem sororem La-
zari tuentur Joannes Fischerus episcopus Roffensis,
Balthazar Sorius, Laurentius Surius, Jacobus, epi-
Scopus Viennensis, Marcus Grandivallus, Baronius,
Jansenius Gandavensis, Maldonatus, Natalis Ale-
xauder, Lamyus, Mauduit, Pezron, Trevet, Solle-
rius. Confer Biblioth. select. Zacharix inSupplement.
ad Natalem Alexandrum.

$15. Extremum vitze periculum egregie explicatur.
Confiue, substantive. Val. Flaceus, libr. vi, vers.
314 : Inde Lycen ferit ad. confine papille. Apud Ju-
vencum polius est a confinium, confinii : quod ma-
gis in usu est. Quintilianus Declam. 8, cap. 19:
Animam in confiuio mortis , ac vite librato dolore sus-
penderet, Ammianus, l. 47: Inter vite mortisque con-

nta.
^ 948. Vulgata, Infirmitas hec, non est ad mortem ;
Evangeliarium Tridentinum , Hac infirmitas non est
«sque ad mortem.

Digitized by Google
