815

Et lux cum primum terris se erastina reddet ,
Vuus erit tantum in meque, exitiumque meorum ,
Dum medium paci se offert de corpore nostro.
Namque dies (ni fallor) adest, secludite curas:
Mecum erit iste labor, nec me sententia filit ,
Unum pro multis dabitur caput. Haec ita fatus ,
Conticuit, seramque dedii per membra quietem.

Aposlolos fugisse.

Diffugiunt comites, el nocte tegrmiur opaca;
Multaque dura suo tristi cum corde volutant.
Quid faciant ? haerent infixi pectore vultus ,
Verbaque, nec placidam membris dat cura quietem.
Conquestio Petri ad condiscipulos.

Tunc senior tales referebat pectorc voces ,

VAL. FALTONLE PROBJE CENTONES VIRGILIANI.
A Umbr:e ibant tenues : tellus quoque et aequora ponti

B6

Signa dabant, sistunt amnes , terraeque dehiscunt,
Quin ipsze stupuere domus , atque intima lethi
Tartara , et umbrosa penitus patuere cavernas
Sol quoque et exoriens ( cuncti se scire fatentur )
Tunc caput obscura nitidum ferrugine texit.

Christum tertia die resurrexisse.

Hosque inter motus, media inter talia verba
Tertia lux gelidam elo dimoverat umbram.
Jamque pedem referens superas veniebat ad auras ,
Cum subito ante oculos ingenti mole sepulcrum ,
Corpus ubi exanimum positum, nec claustra, nec ipsi
Custodes sufferro valent, avulsaque saxis
Saxa vident , laxis laterum compagibus arctis.

Fit sonus, ingenti concussa est pondere telius,

lta putans : übi nune nobis Dcus illo magister ? n : : : : andi
Multà putar i e magiste Horror ubique animos, simul ipsa silentia terrent.

Quem sequimur? quove ire jubes ? ubi ponere sedem?
Q dolor, atque decus tantarum gloria rerum !
Jamjam nulla mora est, et nos rape in omnia tecum,
Oramus, teque aspectu ne subtrafie nostro.
Sacerdotes cum. populo contra Christum.
Oceanum interea surgens aurora reliquit ,
Jamque sacerdotes late loca questibus implent,
Cum populo et patribus, feriurque per agmina mur-
[mur :
Quod genus hoc hominum? quive htnc tam barbara
[morem
Permittit patria? poenas cum sanguine poscunt
Undique collecti, et magno clamore sequuntur
Insontem, svitque animis ignobile vulgus.

Christus hora sexta deducitur, ut crucifigatur.

Sol medium cceli conscenderat igneus orbem ,
Tunc subito hunc acciri omnes populusque patresque
Exposcunt, farique jubent, quo sanguiue cretus ,
Quidve petat, quidve ipse ferat : przedamque tuentes
Facta viri, mistus dolor et stupor urget inertes.
Nescia mens hominum ! certant illudere capto.
Tum vero captis concurrunt uudique telis :

Tollitur in colum clamor, cunctique repente
Corripuere sacram effigiem, manibusque cruentis
Ingentem quercum decisis undique ramis
Constituunt, spinisque ligant ingentibus illum.
Tendebatque manus, pedibus per mutua nexis,
Triste ministerium ! sequitur quos cietera pubes,
Ausi omnes immane nefas, ausoque potili.

Tile autem impavidus, Quo vincula nectitis ? inquit.
Tantane vos generis tenuit fiducia vestri ?

Post mihi non simili poena commissa luetis.

Talia perstabat memorans, fixusque manebat.

Fit terramotus, et sol. osbcuratur.
Interea magno misceri murmure coetum
Incipit, et rebus nox abstulit atra. colorem,
Impiaque zternam timuerunt saecula noctem.
Terra tremit, fugere fere, et mortalia corda
Per gentes humilis stravit pavor : inde repente.
Dat tellus gemitum , et coelum tonat omne fragore.

Christum descendisse ad inferos.
Extemplo comites Erebi dc sedibus imis

Foribus clausis apparuisse Christum discipulis.

Ecce autem primi volucrum sub culinine cantus :
Iugreditur , linquens antrum , spoliisque superbus
]bat ovans , pulsuque pedum tremit excita tellus ,
Vulneraque illa gerens foribus sese ingerit aretis.
Atque hic ingentem comitum aífluxisse novorum
Inveuit admirans numerum , cunctisque repente
Improvisus ait : Coram quem quzritis adsum :
Vicit iter durum pietas, et vivida virtus.
Pracipites vigilate, viri, timor omnis abesto.

Instruit apostolos.
Ili nostri reditus, exspeetatique triumphi,

C lloc mea magna fides; o terque quaterque beati,

Que vobis , que digna, viri, pro laudibus istis
Pramia posse reor solvi? que dona parari?
Accipite ergo animis : qu:e vos a stirpe parentum
Prima tulit tellus, eadem vos ubere leto
Accipiet, revocate animum meestumque timorem
Mittite , jam vosmet rebus servate secundis.

Christum apostolis pacem reliqáisse.

Quod superest, l:eti bene gestis ordine rebus,
Pacem optate mauu, pacem laudate sedentes
Magnanimi : pacis aolum inviolabile pignus.

Et simul his dictis faciem ostendebat et ora,

Ora manusque ambas , populataque pectora ferro :
Immiscentque manus manibus, gaudentque tuentes ,
Nec vidisse semel satis est, juvat. usque morari ,
Et conferre gradum, et dextrae conjungere dextram.

De Ascensione Christi.

llis demum exaetis, spirantes dimovet auras
Aera per tenerum , eotoque invectus aperto
Mortales visus medio in sermone reliquit.
Iufert se septus nebula, mirabile dictu!
Ast illum solio stellantis gloria coeli
Accipit , azternumque tenet per szecula. nomen.
Ex illo celebratus honos , lrtique minores
Servavere diem , tot jam labentibus annis.
1, dccus , i, nostrum, tantarum gloria rerum ,
Semper honos, nomenque tuum, laudesque manebunt.
Et n0s ct tua , dexter, adi pede sacra secundo,

Digitized by Google
