$09
Excipit incautum, patriasque obtruncat ad aras
Sanguine fe dantem quos ipse sacraverat ignes.
Post occisum Abel Deus irascitur hionano. generi,

Tune Genitor virus serpentibus addidit atris,
Mellaque decussit foliis, ignemque removit ,
Pradarique lupos jussit, pontumque moveri.

Et passim rivis currentia vina repressit.

Mox et frumentis labor additus, ut mala eulinos
Esset rubigo, et victum seges xgra negaret.

Tunc laqueis captare feras, et fallere visco

Inventum, et duris urgens in rebus egestas
' Movit agros, curis acuens mortalia corda.

Deterior donec paulatim decolor xas,

Ferrea progenies durum caput extulit arvis ,

Et belli rabies, et amor successit liabendi.

Justitia excedens terris vestigia fecit.

Nec longum in medio tempus * furor iraque mentem
Prazcipitant, gaudent perfusi sanguine fratrum.
Condit opes alius, defossoque incubat auro,

Nec doluit miseraus inopem, dextramque teteudit.

De Diluvio.

Tunc Pater omnipotens graviter commotus ab alto
&there se mittit, tellurem effundit in undas
Diluvio miscens, cclumque in tartara solvit.
Sternit agros, sternit sata leta, boumque labores
Diluit, implentur fosse, et cava flumina crescunt.
Et genus omne neci pecudum dedit, omne ferarum.

Noe servatur.

Tum pietate gravem, ac meritis, mirabile dictu!
Qui fuit in terris et servantissimus :qui ,

Eripuit letho, tantis surgentibus undis,

Ut genus unde novz stirpis revocaret, haberet.
Post diluvium Deus legem dat hominibus : Judei bello
agitantur.

Diluvio ex illo, patribus dat jura vocatis
Omnipotens, magnisque agitat sub legibus evum.
Quid memorem infandas cxdes? quid faeta tyranni?
Nesciaque humanis precibus mansuescere corda?
JEgyptum, viresque Orientis, et u(tima bella,
Magnanimosque duces, totasque ex ordjne gentes,
Quo cursu deser!a petiverit el tribus et gens
Magua virum meriti tanti non immemor umquam.
Quique sacerdotes adsint altaria juxta,

Quique pii vates pro libertate ruebant.

Qui bello exciti reges, quae littore Rubro
Complerint campos acies, quibus arserit armis

Rex genus egregium magno inflammante furore
Agmen agens equitum, et florentes :xre catervas.
Cetera facta patrum , pugnataque in ordine bella
Pratereo, atque aliis post me memoranda relinquo.

PARS SECUNDA.
DE NOYO TESTAMENTO.
Invocatio ad Deum.

Nunc ad te, et tua, magne Pater, consulta revertor.

Mojus opus moveo, vatum przdicta priorum

Aggredior, quamvis augusti terminus zvi

Accipiet, tentanda via est, qua me quoque possim
PATROL. XIX.

CENTONES YIRGILIANI.
A Tollere humo, et nomen faua tot ferre per annos,

810

Quod tua progenies eco descendit ab alto,
Attulit et nobis aliquando optantibus zlas
Auxilium adventumque Dei : eum femina primum
Virginis os habitumque gerens, mirabile dictu!
Nec generis nostri puerum, nec sanguinis edit.
Sed quia terrifico cecinerunt omine vates
Adventare virum populis terrisque superbum
Semine ab cwthiereo, qui viribus occupet orbem,
Imperium Oceano, famam qui terminet astris.
De Nativitate Jesu Christi.
Jamque aderat promissa dies, quo tempore pri-
[mut
Extulit os sacrum divin:e stirpis origo
Missa sub imperio, venitque in corpore virtus

B Mista Deo, subiit chari Geuitoris imago.

De Stella et Magis.

Baud mora, continuo celi regione serena
Stella facem ducens magna cum Ince refulsit. .
Agnovere Deum proceres, cunctique repente
Muneribus cumulant, et sanctum sidus adorant.
'Tum vero manifesta fides, clarumque patern:
Nomen virtutis, Cüristique agnoscere vultum
Flagrant, et qu: det divini signa Decoris.

Metuisse Herodem nato Christo,

Protinus ad regem magno clamore furentem
Fama volat, magnasque acuit rumoribus iras,
Incenditque animum , matrisque allabitur aures.
llla dolos, dirumque nefas haud inscia rerum

C Prasensit, motusque escepit prima futuros

Praescia venturi , furtim mandavit alendum,
Dum cure ambiguz, dum mens exzstuat ira.

Herodes jubet occidi infantes.

AL rex sollicitus stirpem et genus omne futurum
Pracipitare jubet, subjectisque urere flammis,
Multa movens, mittitque viros qui certa reportent,
Maud secus ac jussi faciunt, rspidisque feruntur
Passibus, et magnis urbem terroribus implent.
Continuo audit: voces, vagitus et ingens,
Infantumque anima flentes, ante ora parentum
Corpora natorum sternuntur limine primo.

Fugit Virgo cum filio in /Egyptum.,
At mater gemiiu non frustra exterrita tanto,

p ipsa manu pra se portans, turbante tumultu,

lufantem, fugiens plena ad przesepia tendit.
Hic natum angusti subter fastigia tecti
Nutribat, teneris immulgens ubera labris.
Hzc tibi prima, puer, fundent cunabula flores,
Mixtaque ridenti passim cum baccare tellus
Moili paulatim colocasia fundet acantho.
Christus disputat in. templo in medio seniorum.
Et jam finis erat , perfecto temporis orbe,
Ut primum cessit furor, et rabida ora quierunt ,
Ante annos animum gestans ccelestis origo.
Mirantur omnes. Christum.
Per medias urbes gr«ditur, populosque propin-
Iquos.
26

Digitized by Google
