715

APPENDIX AD OPRRA COELIL SEBULII. CARMEN BE INCARNATIONE.

T4

APPENDIX.

CARMEN DE INCARNATIONE,

CENTO VIRGILIANUS.

DEDICATIO AD THEODOSIUM AUGUSTUM.

Romulidum ductor, clari lux altera solis',
Eoum qui regna tenes moderamine juste ;

Spes orbis, fratrisque decus, dignare Maronem,
Mutatum in melius, divino agnoscere sensu.

8 Scribendum famulo quem jucsisti ; hic tibi mundi
Principium, (ormanique poli, hominemque creatum
Expediet limo : hic Christi proferet ortum,
Insidigs Regis , Magerum pra mia , dectos

Diecipulos , pelagique — minas , gressumque — per
[e quor :
10 Hic fluctum famulare jugum, vitamque reduc'am
Unius crucis auxilio : reditumque sepulte
Mortis, et ascensum pariter sua regna petentis.
Hee relegas, scrvesque diu, tradasque minori
Arcadio ; hec ille suo generi ; hec tua semper
15 Accipiat, doceatque suos augusta propago.

INCIPIT CARMEN.

Qwnipotens genitor tandem miseralus ab alto, *
Postquam cuncta dedit ceo constare sereno?

Onnibus in terris divinum aspirat amorem, ?
Semper hono-e pio nomen Na ique, Patrisque *

SCIIOLIA.

Hanc dedicationem non esse Sedulii , sed videri
opus alicujus exseriptoris, qui centonem Virgilianum
Prob» Falcopie jussu imperatoris deecripserit, os-
tendi in. Prolegomenis num. 42, Exstaut hi. versus
apud Fabricium in comment. poet. Christ. pag. 25,
descripti sunt. in nonnullis editionibus Sedulii post
primum prologum metrieum , et ab Arntzenio in
prafatione sua ad Sedulii editionem.

1. Bandinius tom. 1 Biblioth. Florent : p. 725, ex
ms. legit, Romulei doctor, quod minus placet.

3. Legendum videtur, Eoi qui regna tenes, nempe
Eoi pro Orientis. Ovidius iv Trist. el. 9, vers. 22
Jbit ad occasum, quidquid dicemus ab ortu : — Testis
et IHesperie vocis Eous erit. Possis etiaiu. Eoa qui,
predueta edtima in EÉoa ratione cvsur;e. Si. reti-
neatur. [/oum, erit casus appositus regna , vel scri-
bendem potius est cum Labbeo de Script. Eccles.
t. M, p. 532, Eoum pro Eorum , ut Ronudidum pro
pro Romulidarum. Beda de Arte metrica advertit,
primam in Eeus eommunem esse exem;lo Sedulii
lib. n vers. 74 : Eoi venere Magi ; ct l. v vers. 1910 :
Splendidws auctoris de vertice fulget Eous. Plura ei-
milia sunt exempla. Cieterum in membrana antiquis-
sima bibliothec: Angelici, de qua sermonem habui
Prolegom. num. 57, legitur Éoa , quz mea fuerat
conjectura, Roscius edi curavit, Eoi qui regna regis.
Arntzenius, quia; melius editio P'isaureusis Colle-
ctionis poetarum, qui.

5$. Juliue Roscius, dignare, Marone-Mutato in melius,
divinum agnoscere seusum., Àlii ctiam exemplar vctus
bibliotheete Angelieze, uti editum esi.

5. Cod. Ang., jusseras , quod etsi aperte esi eon-
tra metrum, tamen recipi potest, si dicsmus , aucto-
rem liorem versuum Jonge post Sedulium vixisse :
quod fortasse a vero non abludit. Nennulli enin in-
terdum antiquiorum personam sibi sumebant , ut
eorum nomine versus effunderent. lu editione Ro-
mana Centomis Prob» ex recensione Julii Roscii
scribendum famuli quem jusserat, quod videtur. fa-
ctum, wt omine feminx compositum carmen idappa-
reat. Verbo jusserat forte intelligitur a Roscio frater
Honorii : «am tlonorio dedicatum boc poomatium
existimat.

6. Roscius e sua correctioue , ut ego puto , polos
pro poli.

3. Roseius esdem ratione immutavit. Expediet li-
mo Christi hic tibi proferet, ne scilicet hiatum admit-

p "t aut vim consonantis aspirationi tribuat. Idem

substituit ortus pro ortum.

9. Roscius, pelagique vigs.

10. Editio Pisaur., Hic fluctum ; Arntgenius , Hic
fluctuum. Scribendum potius Hic fluctum ; in hujus-
modi euim casibus syncope adhiberi golet a peetis ,
cujus rei exemplum vide in Prolegom. ad Preden-
tium n. 215. Est autem fictum, sive fluctun. geni-
tivus nominis jugum, cui appositum est epitheton fa-
mulare, &. e., servile. Codex Aug,, Hic (rectum nullo
Sensu ; nec melius Roscius, Hic frectun.

41. Roscius, ducis ; alii, crucis.

14. Dempsterus in Hist. ecclesias. Brajor. initio
libri i ita corrigendum putat hune versyig. Arcadio
ille suo gencri, sic hec tua semper, fortasse. ut effu-
giat hiatum in Arcadio, hec, Sed usug peetarum. ejus
temporis erat, ut aspirationi viu consonantis , cam
vellent, tribuerent, ut accidit supra vers. 6 et 7. In
Bibliotheca Fabriciana medi et infimi :vi verbo Se-
dulius alio nodo legitur idem versus sine liatu Ar-
cadio : hec [egal ille tuo generi, lupo. (wa. semper, ubi
etiam. intruditur tuo pro suo. Genvina , ot cemmu-
nior lectio e» est, quis a. nobis. editur. Aliam con-
jeciiram Norisii Arcadie : hec illa sug generi , etc.,
neque ab auctore ipso probari dixi in Proleg. n. 26.
In cod. bibliotheca Angelicz semini eonwa metrum
pro generi. la editiene Romana Centenis Prob» ex

ingenio Roscii, ut arbitror, Awe legat llle exo generi,
hac tua semper.

! Aneid. v, 726 :

Imperio Jovis huc venio, qui classibus igeem

Depulit, et celo tandem witeraius ab alio est.
* Eneid. 11, 548 :

Postquam cuncta videt oele eenstare sereno.
? /Eneid, viu, 375 :

Tucipit et dictis djuigum aapirat amorem.
* Aineid. vi, 146 : na

Natique patrisque, Alma, —preeor, misestme.

Digitized by Google
