393

Joannis Apostoli * Epist. una.
Alterius Joannis presbyteri Epistol:e dux.
Jud:e Zelotes ^ Epistola una.

Post has * omnes propheticas, et evangelicas,
alque apostolicas , quas superius deprompsimus,
Scripturas, quibus Ecclesia catholica per terrarum
orbem a Deo fundata est, etiam intimandum putavi-
mus, quod quamvis universis per orbem catholice
diffuse Ecclesi: quasi unus Christi thalamus sit,
. sancta tamen Romana 4 Ecclesia a nonnullis synodi-
cis constitutionibus cxteris ecclesiis przlaia est :
sed et evangelica voce Domini Salvatoris nostri pri-
matum obtinuit : Tu es, iuquit, Petrus, et super
hanc petram «dificabo Ecclesiam meam , et porte in-
feri won prevalebunt adversus eam, et tibi dabo cloves
regni caelorum, et quodcumque ligaveris super terram,
erit ligatum et in colis : et quodcumque solveris super
terram, erit solutum et in colis. Addila est etiam so-

PECRETUM DE LIBRIS RECIPIENDIS, ET NON RECIPIENDIS.

794

A cietas beatissimi Pauli apostoli, vasis clectionis, qui
non diverso, sicut h:eretici garriunt?, sed uno tem-
pore, uno eodemque die, gloriosa morte cum Petro
in urbe Roma sub Cesare Nerone agonizans, eoro-
natus est : et pariter supradictam Romanam Eccle-
siam Christo Domino consecrarunt, aliisque omni-
bus in universo mundo $ua przseniia atque vene-
rando triumpho przxtulerunt. Est. ergo prima Petri
apostoli sedes Romana Ecclesia, non habens macu-
lam, neque rugam, uec aliquid hojusmodi. Secunda
àutem sedes apud Alexandriam f Petri a Marco
nomine ejus discipulo atque evangelista consecrata
est; ipseque in Egyptum directus a Petro apostolo,
verbum veritatis prxdicavit, et gloriosum morty-
rium consummavit. Tertia vero sedes apud Antio-

B chiam beatissimi apostoli Petri habetur honorabilis,
et quod illam primitus quam Romam veniret, habita-
vit, ct illic primum nomen Christianorum novell:e
gentis exortum est. * Finis.

PARS SECUNDA ET TERTIA.
Decretum Gelasianum, ex mss. Vaticanis, necnon Paraplirasis ejusdem decreti.
(Hec inter opera Gelasii melius collocanda reservamus, ubi, si placet, legesis.)

SCHOLIA.

^ [n canone Innocentii I, et in aliis h:» tres Epi-
stolz: unius Joannis apostoli esse dicuntur. In canone
Damasi una Joanui apostolo, dux» Joanni presbytero
ascribuntur ex sententia, quàm llieronymus innuit

de Vir. illustr. c. 9 : Sip autem (Joannes aposto -

Jus) el unam epistolam... Relique autem due... Joan-
nis presbyteri asseruntur. Antiquitas eanonis Damasi
ex haec parte comprobatur.

b fiess. scribit Zelotis ; Vat. 1, Zelotes. In Diess.
additur, Explicit canon. Novi Testamenti.

* [useria hzc etiam sunt in Decreto Gelasii : sed
scripturam. exhibemus Vat. 4, quie in non paucia
differt a vulgata lectione, ut decretum ipsum Gelasii
mox deseribendum conferenti. patebit. Cresconiana
collectio apud Baronium anno 69, num. 4, nonnihil
etiam differt à Vat. 1, ut et apostolicas pro atque
apostolicas, ei mox Ecclesia catholica per gratiam Dei
fundata est, eX sms thalamus Christi sit. Amortius
ad marginem nolat : Continuatio per Gelusium pa-
pam anno í94, nescio, an ex codice. Verba, Item
dictum est, innuunt, idem concilium sub Damaso
continuari. !

4 Cresconiana collectio Romana ecclesia nonnullis
synodicis constitulis celeris, etc. Postea inquiens pro
inquit. Infra, et quecumque ligaveris super. terram ,
erunt ligata et. in celo, et quecumque solveris. super
terram, erunt soluta et iu calo.

e Notatur in marg. Vat. 4, Anacletus in epist. 5,
et Gelasius papa iu epistola decretali. Gelasii epistola
decretalis est decretum postea proferendum. Epi-
$tol:e. Anacleti censentur suppositze : in ea 3 epi-
stola, quamvis plura ex verbis et sententiis hujus
synodi producantur, desunt tamen hzc verba, sicut
heretici garriunt : ac. fortasse Jic loco ab aliquo
assnta sunt. Nonnulli enim sunt ex antiquis Patri-
tribus, qui Petrum, et Paulum Romx quidem, et
eodem die, sed non eodem anno martyrium subiisse
af(irment, ut ostendi in comment, ad Prudentium
hymn. 12 Perist. vers. 5. Addo nunc Sacramenta-
rium, quod S. Leoni Blanchinus arfinxit , alii ad Ge-
Jasium referunt, nonnulli ad privatum aliquem vete-
rem scriptorem , in przfat. Natal. apostol. Petri et
Pauli : Sic dispensatione diversa unam Christi fumi-
liam. congregantes, tempore licet. discreto, recurrens
una dies tn cternum, et una corona sociait, Fortasse

h:retici in lioe. concilio illa potissimum de causa
perstringuntur, quod Paulum a Petri societate in
martyrii loco sejungerent : ac libenter legerem. qui
non diverso, sicut heretici garriuut, loco, sed uno tem-
pore, vel qui uon diverso, sicut hretici garriunt, sed
tno loco, uno eodemque die, etc. In Actis apocryphis
Lini refertur, Petrum. et Paulum diverso loco. et
tempore passos fuisse : quo imbecilli testimonio non-
nulli recentes h:retici adhuc utuntur, ut. Petrum
Kom: exstitisse, aut martyrio coronatum fuisse ne-
gent. Verba, qua in concilio sequuntur, meam con-
Jecturam confirmant : Sua presentia. atque venerando
triumpho pretulerunt.. Cresconiana. collectio apud
Baronium refert qui non diverso, sicut falso heretici
garriunt , sed uno, eodemque die, ete. Paulo post. su-
pra dictam. S. Romanam Ecclesiam. consecrarunt ;
neque plura ex ea caliectione profert Baronius.
Tres lias sedes Petri esse dicit. 1n decreto vero
Gelasii legitur, Peiri nomine a Marco cjus discipulo.
€ In codice Veronensi, in quo, ut dixi, conci-
lium est mutilum, et incipit a. verhis Post has
omnes propheticas, etc., notatur, hoc loco, Explicit
Concilium sub. Damaso papa. Sie absolutum. conci-
lium Romanum sub Damaso uihil prz»:se fert,
cur Damaso abjudicari debeat. Argumenta enim,
qus ex ralione temporum multi proferunt , solum
probant, non esse Damasi ea omnia, qu:e in Decreto
Gelasiano continentur, ut per se clarum est. Quod
$i aliqui codices non solum lioc concilium suis limi-
tibus conclusum, sed totum etiam decretum Gelasii
sub Damasi uomine exhibent, is error inde natuses!,
D quod vel Gelasius primam partem sui decreti ex hoc
concilio sumpsit, ut pontifices Romani ex przdeces-
soribus plura sumebant, vel aliunde concilium Da-
masi ab aliquo adjectum fuit decreto Gelasii de lihris
(non divinis) recipiendis, vel non recipiendis. Fa-
Cile autem fuit, ut ex prima parte decreti Gelasiani ,
quam Damasi esse constabat, in muitis codicibus toti
ecreto nomen Damasi przseriberetur. Probabilius
autem credo, Gelasium ipsum in decreto de scrip-
turis recipiendis, et non recipiendis concinnando ex
Dawasi concilio primam partem, nonnullis leviter
mutatis, aliis omissis, aliis additis, accepisse : quod
ex ipso decreto, quod nunc sistam , facilius, ut ego
quidem arbitror, percipietur.

Digitized by Google
