Tl

COEL!I SEDULI] EPIGRAMMA.

COELII SEDULII
EPIGRAMMA.

381 Hoc tua perpetus quz scripsi dogmata vitze,
Corde, rogo, facias, Christe, manere mco:

382. Ut, tibi quie placeant, tete faciente, requirens,
Gaudia celorum, te duce, Christe, metam.

SCIIOLIA.
Hoc epigramma exstat in Vatic. 1, et Aldo statim A in carmine etiam st deam vocavit, salis notus est

post elegiam, et ante hymnum | A. solis, in Reg. 3,
post hunc hymnum, ubi inscribitur Sedulii epigramma.
In editione Ascensiana collocatum est iuter car-
men paschale , et hymnum. Productum etiam est a
Barthio e suo codice lib. x. Advers. c. 9, et Usserio
Antiquit. Britann. cap. 16; in quodam vetusto ms.
inventum fuit a Poelmanuo, descriptum a Fabricio
in poetarum christianorum corpore p. 662, excusum
etiam ab editore Scoto. Heinsius idem epigramma
reperit ja codice Nausii. Barthius. loc. cit, Non
vero, 3iM, indignum. est. Sedulio hoc epigrammation,
Cun mazime vel ex eo ejus indoles luceat, quod acu-
men in voculis paribus TE TUA, TETE. TIBI, querit :
quad geuus cum. honestate quadam. amat. hic. Christi
olor. Goldastus in Manuali Biblico vocat orationem
Sedulii, ei post elegiam describit. Quatuor tanium
SUD! versus epigrammatis, ut apud alios exstat: sed
in Reg. 5 alii plureg adduntur, quos ceuseo esse
exseriptoris Mathize filii Adie Sealteri, Mausiona-
rii in. ceclesia Cracoviensi. lta igitur. contiuenter
procedit epigramma : Finem carmen habel, nec iguri
sería requiro.—Tu studii merces esto, Moria, mei.—-
Tardus ego laudum pelagus lustrare tuarum —Exigua
cepi, Virgo serena, manu.—Exzemplum praes aliis
imitabile doctis, — Ut ceptis. studeant. uddere plura
meis : — Et Jove cum faíso. seva. Junone relicta, —
Iucipiant veram 1e cel.brare deam.— Nunc ubi mag;:a
sedes hominum regina beatriz,—4A dextris. nati plena
decore tui. — Qui cum Patre. Deo vivens. per secula
cuncta, — Una cum sancto flamine reguat ; amen. ln
versu. Nunc, ubi obscure scriptum est Nuuc, et in v.
Qui cum, etc. non satis clare cuacta. Primum disti-
chum Fiiem. carmen habet, etc.; aliis in. locis ejus-
dem codicis reperitur. In. pentaietro, IHacipient ve-
ram te celebrare deam, merito displieebit, quod Virgo
Deipara vocetur vera dea. Lamiudus Pritanius, sive
nomine vero. Ludovicus Muratorius in opere Della
regoluta divozxioue monendos docet. fideles, Mariam
non esse deum : contra quem Benedictus Plazza (
part. 2 Vindicat. devotion. cap. !, disserit, super-

vacanée, aut etiam. contumeliose hoe inonitum exlii-

heri, cum nemo sit fidelium qui Marium deum esse

credat, aut dicat. Certum tamen est, nounullos mi-

nus caute beatissimam Virginegs Mariam deam ap-

pellasse; nam ut omittam auctorem anonymum hu-

Jus epigrammatis, el. Apollinarem lreticum, qui

versus Justi Lipsii : Si vota concepisset Hallensi
dcg ; quod Lipsius, ut »it Raynaudus observat, u
ad Marian. Nomenclat. tom. xvn :: necessitate metri
adacius scripsit, nec ejus auctoritas, ín politiori litte-
ratura summa, ejusdem momenti cst iu re. theologica.
Negat idem Rayuaudus, Petrum Damiani in elogiis
Deiparz hoc voeobulo dez usum fuisse, quod alii
asseruerant : dubitat autem, an. Loo X, vel potius
Joannes Medices iu epistolis ejus uomine scriptis
Mariam deam nuncupaverit : uilinl enim tale reperit,
quamvis aliqui rem uà. se habere allirmaverint. Ja-
colus Balde Epod. 15, codem fere inodo, ac Lip-
Sius, peccat: Virgo, serenati circumdata solis amictu,
—Solem premebat calcibus, — Os, humerosque dece
similis; quantamque referre —— Augusta majestas po-
test.

9. Codex Nansii cum placeant : alii que placeant ;
etiam Aldus, cui Acstzepius alfiugit. pluceat. Nostri
fiSs, Cum Aldo (e'e favente, resistente. metro. In
Vat. 4 prius erat tete fateute, quod pejus. est: cor-
rectum deinde per. fivente cum glossa concedente.
Uappusotus in editione Ascensiana, et Daribius
e suo mss. tele fautore. Fabricius cx conjectura,
Ul opiuor, iete formante. Scoius Editor emen-
dabat tete faciente, quod ad marginem veluti pro di-
verat scriptura Usserius notavit, et probat Burman-
nus, Secundi patruus, ex lleiusio ad. Ovidiumi1 ep.
$9, et]. vii Met. v. 251. Hlzec lectio elegans ex:
praeecdit enim facias ; et videuir. esse vera, cum fa-
cile faciente iu. favente a. librariis mutari potuerit,
Gvldastus edidit tete manente, quod ncque metro ne-
que sensui congruit.

Sequitur, ut. descriptis jam veris carmipibus Se-
dulii »ppendices addam : in quarum prima versus,
qui a noneulis falso Sedulio imputati. sunt, ascri-
bam : in reliquis ea. colligam, qua: ad l:udes ejus,
3ut opera illustranda pertinere posse arbitratus suus.
Ceutoni Virgiliano in prima appendice subjicit
versus Virgilii a Martenio colleclos, et a me iterum
collatos, ex quibus Conto coalescit. Cur aule is-
liusmedi Cento inter Sedulii carmina reponi noa de-
beat, disserui iu Proleg. num. 54 seq. conira Mar-
Lteninm qui in co. carmine centonario. eumdem sty-
lum atque in Carmine Paschali Sedulii eibi visus ext
depreheagdisse.

Digitized by Google
