791

APPENDIX AD OPERA COELII SEDULA.

193

agendum est, quid ^ universalis catholica Ecclesia A Sophonize liber unus.

teneat, et quid vitari debeat.
Incipit ordo Veteris Testamenti.
Genesis liber unus.
Exodus liber unus.
Leviticus liber unus.
Numeri liber unus.
* Deuteronomium liber unus.
Jesu Nave liber unus.
Judicum liber unus.
Ruth liber unus.
Regumlibri quatuor.
Paralipomenon libri duo.
* Psalterium liber uaus.
Salomonis libri tres.
4 Proverbiorum liber unus.
Ecclesiastes liber unus.
Cantica canticorum liber unus.
Item Sapientiz liber unus.
Ecclesiasticus liber unus.
Incipit ordo prophetarum.
Esaiz liber unus.
llieremizx liber unus * cum uno Baruch ; item cum
Lamentationibus suis.
Ezechielis liber unus.
Danielis liber unus.
Joel liber unus.
Abdic liber unus.
Osex liber unvs.
Amos liber unus.
Michx»as liber unus.
-Jonx liber unus.
Nahum liber unus. .
Abbacuc liber unus.

Aggi liber unus.
Zachariz liber unus.
Malachizx liber unus.
ltem ordo historiarum.
Job liber unus.
Tobix liber unus.
Judith liber unus f.
Hester liber unus.
Esdrz liber unus.
Machabxorum libri duo.

Item ordo Scripturarum Novi Testamenti, quas sancta

et catholica suscipit. Ecclesia.
Evangelium secundum Matthzeum liber unus.
Secundum Marcum liber unus.

B Secundum Lucam liber unws.

Secundum Joannem liber unus.
Epistole Pauli mmnero XIV.

Ad Romanos una.

Ad Corinthios du.

Ad Ephesios una.

Ad Thessalonicenses dua.

Ad Galatas ura.

Ad Philippenses una.

Ad Collossenses una.

Ad Timotheum duz.

Ad Titum una.

Ad Philemonem una.

Ad llebraos una 5.

Mem * Apocalypsis Joannis Apostoli liber unus.

C Actus Apostolorum liber unus.

Item Epistolze Cauonicaz numero septem.
Petri Apostoli Epistolze duze.
Jacobi Apostoli Epistola una.

SCHOLIA.

magis ubique obvium liec, aliaque plura de libris
apocryphis proseriberet. Probabilia quidem hzc
censeo : sed non ita illis verbis quid vitari debeat in-
hxrendum est, ut eredamus | ea necessario arguere
catalogum aliquem librorum nominatim prohibito-
rum. Semel enim constituto canone Scripturarum di-
vinarum , consequens est uL cietera seripta, quie ab
€o canone absunt, quamvis nomen apostolorum aut
prophetarum prferant, inter divinas Scripturas
minime referantur, sed vitentur. potius, tamquam
apocrypha.

^ Vat. 2, universalis Ecclesia recipit, et. quid vitari
debeat. Diess., universalis catholica recipiat Ecclesia,
et quid vitare debeat.

» piess., Deuteronomii liber v.

* Diess. Psalmi cL liber 1.

3 piess., Proverbia liber 1, ct paulo post Sapientia
pro Sapientia.

* Diess., cum Cinoth, id est, Lamentationibus suis.
Vatic. 1, cum uno Baruch : item cum Lamentutionibus
suis. Sic Athanasius epist. 59, apud Labbeum tom.
M Concil. col. 1710 : Hieremias, et cum ipso Baruch
Threni, et Lamentationes. Deinceps Diess., Ezechiel...
Daniel... Michee... Ambacum pro Abbacuc, vel Ha-
bacuc... Soffonie, eic. Post. Ambacum apud. Amor-
tium parentbesi includitur Amos.

f Diess., post Tobi: librum Esdre libri n. Hester
liber v. Judith liber 1. Machabeorum libri n.

€ Zacharias loc. cit. hinc sibi objicit, non videri
hunc canonem scripturarum esse Damasi, quando-

quidem S. Hieronymus anno 414 ad Dardanum scri-
bebat, epistolam Pauli ad Hebrzos Latinorum con-
suetudine non recipi inter scripturas canonicas.
Recte autem respondet, intelligi id de nonnullarum
Ecclesiarum consuetudine, qui etiam post canonem
Damasi, et Innoceutii 1 consuetudinem suam non
recipiendi tamquam canonicam epistolam ad Me-
brxos retinueruut, donec anno 419 in concilio Car-
thaginensi 11 decretum fuit ut omnes integrum ca-
nonem divinarum Scripturarum, in quo est Epistola ad

p llebrios, reciperent, implorata ctam auctoritate

Bonifacii papz, et concilii Italici. pro confirmando
isto canone. Vide. Labbeum tow. ll, col. 1177. De-
creta. ergo Damasi et Innocentii aut non ita fuerunt
lata, ut pro lege ab omnibus Ecclesiis haberentur,
aut ad quarumdam Ecclesiarum notitiam non per-
venerant.

h [n Diess. deest mentio Apocalypsis, ut conji-
Cere licet, ex negligentia librarii : nam in nostro
codice exstat. later Latinos receptam suo tempore
fuisse Apocalypsin testatur lieronymus loc. cit. Za-
cliarias, qui iu. codice Diessensi omitti Apocalypsin
vidit, existimat, potuisse a Damaso omitti, quia
plures Ecclesi: Graiecorum eam. tunc. non recipie-
bant, wt eod. Joc. affirmat Hieronymus. In canone
laudato concilii m Carthaginensis, uti etiam in ea-
none Innocentii | anno 403 Apocalypsis comprehen-
ditur. In cod. Diess, meutio Actnum apostolorum fit
post Evangelium Joannis. '

Digitized by Google
