<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,53,118,68">785</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="342,53,664,68">LIBERII ACROSTICHIS DE SEDULIO.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="870,53,919,68">786</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,84,485,174">
    V idit divino modulantem carmina cant
    L audes hoc psallente viro, refluit cythara me
    I lle ubi grandisoni captus dulcedine plectr
    V ritur, et celeri graditur per lilia pass
    S acratosque iterum late conspexit amæno
    A eterna Christi fluvios quos abluit und
    N ec passus torpere diu doctoris acume
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,86,920,174">
    T unc sua Davidicus delectus plectra poposci
    I rrita polluti contemnens numina mund
    S igna crucis fronti ponit, breviterque triumpho
    T angit,Christe, tuos, numerosaque præmia liba
    E rgo dum vario decorat sua rura color
    S tabunt hi gracili ducti testudine versu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="76,194,485,213">SCHOLIA.</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="76,225,485,508">
    letani 1. 1. Ut timeas Dominum legis præcepta secutus,
    — Maxime Daniticos debes percurrere campos, — In
    quibus æterno latices de fonte manantes — Invenies.
    Legendum Davidicos, vel Daviticos, pro. Daniticos.
    Barthius per prata interpretatur de paupere horto
    Sedulii, cujus is meminit in prologo metrico. Melius
    intelligens de sacris litteris. Alludit enim Liberius
    ad verba Sedulii in epistola ad Macedonium: In
    herbam flosrei cespitis revolvi vestigia. Nam ex ea epistola, et ex l.
    Sunt.
    4. Duo mss. Barthii, moderantem. Vluc. pertinet
    mendum in Ott. 2, moderantia. Communis scriptura
    modulantem multis similibus exemplis comprobatur. Poelm. perperam, carmine pro carmina.
    5. Reg. 2, 3, 6, codex Mabillonii, unus ms. Barthii ,
    Poelm. cum aliis editionibus antiquis, Laudabili
    psallente viro, quod lex metri respuit : nam secunda
    in Laudabili est longa. Fabricius et plerique editi,
    Laudato psallente viro, quod ex conjectura ab aliquo
    correctum videtur, ut versus constet. Arnizenius
    conjiciebat Laudando. Barthius in. uno suo codice
    invenit, Laudis hoc psallente viro, ac locum ex his
    varietatibus suspicatus est vitiatum esse. In Reg. 1
    sic legitur, Laudis ceu psallente viri ; in Ott. 2, Laudis psallente viri. Neque in reliquis verbis consentiunt codices. Nonnulli mss., et plerique editi,
    refluit cythara mel: Reg. 1, Ott. 2, cum Poelm. et
    aliis editis, refluit cithara mel. Mabillonii codex et
    Reg. 6, refluunt citharae mel. Reg. 2 vitiose, reftuunt
    cicerea mel ; corrupte etiam Reg. 3, 5, reftuantque cere
    mel. Puto legendum, Laudes hoc psallente viro , reftuit
    cythara mel : nam antiqui laudis scribebant pro
    laudes. Accipio autem cithara in auferendi casu. Pro
    hoc non male est et, nempe et viro David psallente
    laudes, refluit mel cithara.
    6. Fabric. et quædam aliæ editiones, grandisono :
    sensus cum mss., et plerisque editis exigit grandi-
    soni. Ott. 2, cantus : corrige captus. Reg. 2, pulchri :
    legendum plectri. Liberius verbum grandisonus a
    Sedulio, lib. 1, v. 18, mutuatur: quod apud anti-
    quiores non reperitur.
    7. Multi editi, præsertim recentiores , Utitur. Duo
    mss. Barthii, et omnes nostri. cum Poelm. et aliis
    veteribus editionibus, Uritur, quod probat Burmannus Secundus. In Ott. 2 pro, et celeri, mendum est,
    excellere.
    8. Tres libri Barthii, Poelman., lacte; Reg. 5, lite;
    plerique mss., et editi, late. Reg. 1, 2, 5, Ott. 2, Mabill., conspexit ; alii, prospexit. Tres libri Barthii,
    Poelm., amomos : cæteri amœnos ; neque facile invenietur amomus masculini generis. Conjicere libet,
    Sacratosque iterum lucus prospexit amænos,— Æterna Christi fluvius quos abluit unda.
    9. Reg. 3, Æterno; Reg. 6, Æternam : corrige Æ-
    terna. Pro fluxios modo dixi ex conjectura legi posse
    fluvius : in mss. sæpe us in os mutatur, ac veteres
    aliquando nominativum secundæ declinationis in os
    terminabant. Pro abluit, Reg. 6 exhibet, adluit : ac
    fortasse melius est alluit, quam abluit. Ex diphthongo œ sumitur ad legem acrostichi carminis
    prima vocalis a in æterna. Sic etiam in inscriptione
    acrosticha, quam referunt Muratorius 1905, et Bo-
    nada class. 10, num. 27, in versu Æterno regi. Ita
    autem concludit ea inscriptio: Nomina Sanctarum,
    Carm. Pasch. multa huc deducta B
    lector, si forte requiris, — Ex omni versu te littera
    prima docebit.— Hunc posuit titulum neptis Taurina
    sacratum. Nomina sunt Licinia, Leontia, Flavia, Am-
    pelia. In versibus Delisarii contrario modo ex diphthongo œ v. 2, solemnia mense, sumitur e, ut tele-
    stichis servetur.
    10. Reg. 2, 3, codex Mabillonii, Nam : melius Nec,
    vel, ut Reg., 6 profert, Non. Libri Barthii, torpore pro
    torpere. Poelm., ductoris : sic etiam libri Barthii, quibus male Arntzenius affingit doctoris. Nostri cum
    plerisque editis, doctoris, quod longe melius est.
    Conferri hæc possunt cum verbis epistolæ ad Mace-
    donium: Sed torpor cordis obtusi, etc.
    11. Libri Barthii, Non sua: acrostichis et senten-
    tia exigunt Tunc sua. Reg. 1, 2, 3, 6, codex Mabil-
    lonii, Daviticus dilectus : libri Barthii, Davidicus delec-
    tus. Ott. 2 mendose, Davitico dilectra, correctum
    dilectu. Editi plerique, Davidico delectu. In mss.
    sæpe scribitur, Daviticus pro Davidicus. Similiter in
    mss. sæpe reperitur dilectus pro delectus, et utroque
    modo recte scribitur. Ac fortasse hoc loco dilectus
    non est nomen substantivum, sed adjectivum, ut
    dilectus Davidicus sit amatus Davidicus, quod tamen
    vix bono sensu explicari potest. Utrolibet modo sen-
    tentia eadem constat: sed verior videtur scriptura
    Davidicus delectus. Hæc liberius exprimere videtur
    ex l. 1, v. 25 seqq., Cur ego Davidicis , etc.
    12. Reg. 2, 3, 6, codex Mabil-
    lonii, contemnens :
    ( alii cum editis, contempsit. Contra idolorum cultores
    disserit Sedulius lib. 1, v. 242 seqq.
    13. Sedulius l. 1, vers. 343 : Et fixum est in fronte
    decus, decus, armaque porto, etc.
    14. Ott. 2, numero. qui præmia. Reg. 1, 2, codex
    Mabillonii, numerosaque præmia. Reg. 3 male, nu-
    meros atque præmia. Reg. 6 pejus, numeros sacri
    præmia. Editi, numerosaque prælia, neque Barthius
    ullam varietatem in suis mss. notat. Sed restituendum est præmia : est enim præmium quodcumque
    commodum, seu utilitas. Lucretius l. v, vers. 4 :
    Qui talia nobis — Pectore paria suo, quesitaque præ-
    mia liquit. Miracula Christi, quæ a Sedulio sæpe munera dicuntur, his verbis indicantur.
    15. Ott. 2, cum editis, Ergo his dum; plerique
    nostri mss., Ergo dum sine his. Multæ editiones ve-
    teres, decorat sua membra ; duo mss. Barthii, Ott. 2,
    cum aliis editis, decorat sua rura : quo pertinet men-
    dum in Reg. 1, decorat sua sura. In Reg. 6 sic vitia-
    tus est hic locus, decoratw erarea, ubi lego decorat
    D vera arva, quod non est contemnendum. Corrupti
    etiam sunt. codex Mabillonii, decorat vera colore ;
    Reg. 2, 3, decorat vera sua colore.
    16. Reg. 1, in; lege hi. Codices omnes mss., etiam
    Barthii et veteres editi, garrula : Poelmanus cum
    Reg. 3, 6, ms. Mabillonii, scribit garula, ut prima
    corripi possit. Fabricius et plerique aliæ editiones,
    gracili. Barthius et Burmannus secundus censen-
    t, arrula, a glossemate descendere. Mabillon., dicti ;
    Reg. 2, dicta : corrige dicti. Barthius, cum duo hæc
    carmina Belisaril et Liberii ad duos mss. codices
    aliosque duos editos contulisset, verba quædam ad-
    didit, quæ potiori jure usurpare ego possum : Et
    spinoso hoc labere gratulor me defunctum. Sunt qui
    grata talia habent, sunt qui ingrata. Ego annotata in
    medio relinquo. Omnino autem melius puto, tales quis-
    quilias etiam exstatæ : cum auctorum priscorum etiam
  </bloco>
</pagina>