<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,39,900,50">
    811 VAL. FALTONIÆ PROBÆ 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,74,499,983">
    Illum omnis tectis, agrisque effusa juventus
    Attonitis inhians animis prospectat euntem,
    Turbaque miratur matrum, quis spiritus illi,
    Quis vultus, vocisve sonus, vel gressus eunti est.
    Testimonium Joannis de Christo.

    Continuo vates, namque bic certissimus auctor,
    Ut procul a gelido secretum flumine vidit,
    Tempus, ait, Deus, ecce Deus, cui maxima rerum
    Verborumque fides : tu non eris alter ab illo,
    Fortunate puer, cæli cui sidera parent.

    Sic equidem ducebam animo, rebarque futurum,
    Exspectate venis, spes et solatia nostri.

    Christus baptisatur a Joanne, et Spiritus sanctus
    descendit de cælo.

    Ilıæc ubi dicta dedit, fluvio mersare salubri
    Accepit venientem, ac mollibus extulit undis,
    Exsultantque vada, et subito commota columba
    Devolat, atque super caput astitit, inde repente
    Radit iter liquidum, celeres neque commovet alas.

    Multos baptisatas cum Christo.

    Huc omnis turba ad ripas effusa ruebat,
    Certatim largos humeris infundere rores.
    Vox de cælo audita est, hic est, etc.

    Tunc Genitor natum dictis compellat amicis :
    Nate, meæ vires, mea magna potentia solus,
    Et prædulce decus magnum rediture parenti,
    A te principium, tibi desinit, Accipe, testor,
    O mea progenies : qua sol utrumque recurrens
    Aspicit Oceanum, perfecto lætus honore
    Omnia sub pedibus vertique regique videbis.
    Tu regere imperio populos, matresque virosque.
    Jampridem resides animos, desuetaque corda,
    Ignarosque viæ mecum miseratus inertes
    Aggredere, et votis jam nunc assuesce vocari.
    Dixerat, ille patris magni parere parabat
    Imperiis, instans operi, regnisque futuris.
    Heu pietas, heu prisca fides, quas dicere grates
    Incipiam ? si parva licet componere magnis.
    Nec mihi jam patriam antiquam spes ulla videndi,
    Nec spes libertatis erat, nec cura salutis.

    Omnia rident, adveniente Domino.

    Hic mihi responsum primus dedit ille petenti,
    Concretam exemit labem, purumque reliquit
    Æthereum sensum, meque in mea regna remisit.
    Illum ego per flammas, agerem si Syris exsul,
    Per varios casus, per mille sequentia tela,
    Quo res cumque cadant, unum pro munere tanto
    Exsequerer, strueremque suis altaria donis.
    Hujus in adventu tantarum munera laudum
    Ipsi lætitia voces ad sidera jactant
    Intonsi montes. Respondent omnia valles.

    Tentatur Christus.

    Tempore non alio magnum et memorabile nomen
    Serpentis furiale malum meminisse necesse est.
    Ausis quin etiam, fama est obscurior annis,
    Compellare virum, et veniendi poscere causas.
    Hunc ubi tendentem adversum per gramina vidit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,74,940,983">
    A Substitit, infremuitque ferox, dictuque potentem
    Saucius ac serpens affatur voce superba :
    Verane te facies? verus mihi nuntius affers?
    Qui genus? unde domo? qui nostra ad limina tendis?
    Fare, age, quid venias, nam te dare jura loquuntur.
    Aut quis te juvenum, confidentissime, nostras
    Jussit adire domos? pacique imponere morem?
    Non equidem invideo, miror magis, accipe porro,
    Quid dubitem, et quæ nunc animo sententia surgat.
    Est domus alia, voca zephyros, et labere pennis
    Ardua tecta petens ausus te credere cælo,
    Si modo, quem memoras, pater est, cui sidera
    [parent.

    Christus diabolum alloquitur.

    Olli subridens sedato pectore fatur,
    B Haud vatum ignarus, venturique inscius ævi :
    Dissimulare etiam sperasti, perfide serpens?
    Nec dubites, nam vera vides : opta ardua pænis
    Astra sequi, clausumque cava te condere terra.
    Quo, periture, ruis? majoraque viribus audes?
    Cede Deo, toto projectus corpore terræ.

    Diabolus fugit audito Christo.

    Nec plura his : ille admirans venerabile donum
    Fronte premit terram, et spumas agit ore cruento,
    Contentusque fuga cæcis se condidit umbris.

    Dominum elegisse discipulos, et statim secutos populos.
    Interea magnas volitans it fama per urbes,
    Convenere viri, mens omnibus una sequendi

    In quascunque velit pelago deducere terras.

    C Multi præterea, quos fama obscura recondit,
    Concurrunt fremitu denso, stipantque frequentes,
    Exsultantque animis : medium nam plurima turba
    Hunc habet, atque humeris exstantem suscipit aliis.
    Quos ubi consertos audere in prælia vidit,
    Incipit, et dictis divinum inspirat amorem :
    Discite justitiam, moniti, et succurrite fessis
    Pro se quisque, viri, quæ cuique est copia, laeti,
    Communemque vocate Deum, meliora sequamur,
    Quoque vocat, vertamus iter, via prima salutis
    Intemerata (fides, et mens sibi conscia recti :
    Vobis parta quies perfecto temporis orbe.

    Nam qui divitiis soli incubuere repertis,
    Nec partem posuere suis, dum vita maneret,
    Pulsatusve parens, et fraus innexa clienti,

    D Tunc cum frigida mors anima seduxerit artus,
    Inclusi pœnam exspectant, quæ maxima turba est,
    Infernisque ciet tenebris, veterumque malorum
    Supplicia expendunt, aliis sub gurgite vasto
    Infectum eluitur scelus, aut exuritur igni.
    Turbidus hic cœno, vastaque voragine gurges
    Æstuat, atque omnem cocyto eructat arenam.
    Hinc exaudiri gemitus, et sæva sonare
    Verbera, tum stridor ferri, tractæque catenæ
    Semper, et obtenta densantur nocte tenebræ.

    Præcipitur, ne colantur idola.

    Præterea quæ dicam animis advertite vestris :
    Non ego vos posthac cæsis de more juvencis
    Relligione patrum, truncis et robore natas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="866,970,940,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>