805 CENTONEG VIRGILTANI, 806

Dies primus.

Et jam prima novo spargebat lumine terras,
Ducebatque diem stellis aurora fugatis.
"'l'unc durare solum, et diseludere Nerea ponto
Incipit, et rerum paulatim sumere formas,
Et varie pelagi facies, immania cete
JEquora verrebant caudis, :»stumque secabant,
Nec non et vasti cireuibant equora ponti.
Jam sole infuso, jam rebus luce retectis
Exsultans, roremque simul dispargitamarum.

Dies secundus.

Postera jamque dies primo surgebat Eoo,
Fudit humus flores, et frondes explicat omnes,
Sanguineisque inculta rubent aviaria baccis,
Non rastris hominum, non ulli obnoxia cura.

Dies tertius.

Tertia lux gelidam ccelo dimoverat umbram,
Avia tunc resonant avibus virgulta sonoris,
Et liquidas corvi presso dant gutture voces,
Nec gemere aeria cessabat turtur ab ulmo.

Dies quartus.

Quarto terra die variarum monstra ferarum,
Omnigenumque pecus, nullo custode per herbam,
Educit silvis : subito (mirabile visu!)

Tunc demum movet arma leo, tune pessima tigris
Squamosusque draco, et fulva cerviee lena
Szvire, ac formze magnorum ululare luporum.
Cetera paseuntur virides armenta per herbas,
Nec gregibus liquidi fontes nec gramina desunt.

Dies quintus et sextus.

Jamque dies, alterque dies processit, et omne
Hoc virtutis opus divinxe mentis et arlis
Prospiciens Genitor, perfectis ordine rebus,
Expleri mentem nequit, ardescitque tuendo

Terrarum, tractusque maris, columque profundum,

Alituum, pecudumque genus, secumque volutat

Qui mare, qui terras omni ditione tenerent,

Neu segues jaceant terra, juvat usque morari.
De (ormafiene primi hominis.

Talia versanti subito sententia sedit,
Feliceinque trahit limum fingitque premendo
Piugue solom primis extemplo a mensibus anni.
Jamque improviso tanta pietatis imago
Processit, nova forma viri pulcherrima rerum,

Os humerosque Deo similis, cui mentem, animumque

Major agit Deus, atque opera ad majora remittit,

De formatione Eve.

Queritur hinc alius, nec quisquam ex agmine tanto

Audet adire virum, sociusque in regna vocari.

Haud mora, continuo placidam per membra quietem

Dat juveni , et dulci deelinat lumina senno.
Atque illi medio in spatio jam noetis opacas
Omnipotens Geuitor costas et viscera nudat.
Harum unam juvevi, laterum compagibus actis,
Eripui!, subitoque oritur mirabile donum,
Argumentgm ingens clara cum luce refulsit

À Insignis facies, et pulchro pectore virgo

Jam matura viro, jam plenis nubilis annis.

Olli somnum ingeus rupit pavor, ossaque el artus
Conjugium vocat, et stupefactus numine pressit ,
Excepitque manu, dextramque amplexus adhzsit.

Deum protoplastum et Evam benedixisse.

His demum exactis, torque! qui sidera mendi
Jussit : eo dicente premit placida zquora pontus,
Et tremefacta solo est tellus, silet arduus cether.
Vivite felices, interque virentia culta
Fortunatorum nemorum sedesque beatas.

Hzc domus, li; patria est, requies ea certa laborum.
His ego nec metas rerum, nec tempora pono.
Imperium sine fine dedi, multosque per annos
Non rastrum patietur humus, nec vinea falcem.
At genus immortale manet, nec tarda senectus
Debilitat vires animi, mutatque vigorem.

Quid prohibitum primis parentibus.

Vos contra qux dicam animis advertite vestri;
In medio ramos, annosaque brachia tendens
Est in conspectu ramis felicibus arbor,

Quam neque fas igni cuiquam, nec sternere ferro,
Relligione sacra numquam concessa moveri.
Hac quicumque sacros decerpserit arbore fetus,
Morte luet merita : nec me senteniüia vertit :
Nec tibi jam prudens quisquam persuadeat auctor
Commaculare manus, liceat te voce moveri
Feminea, nec te ullius violentia vincat,
Si te digna manet divini gloria juris.

De deliciis Paradisi.

Postquam euucta pater, coeli cui sidera parent,
Composuit, legesque dedit, camposque nitentes
Desuper ostentat, tantarum gloria rerum :

Ecce autem primi sub limine solis et ortus
Devenere locos, ubi mollis amaracus illos — .
Floribus, et dulci aspirans complectitur umbra.
liie ver purpureum, atque alienis mensibus zstas,
Hic liquidi fontes, hic coeli tempore certo

Dulcia mella premunt, hic candida populus antro
Imminet, et lente texunt umbracula vites :
Invitaut croceis halantes floribus horti

Inter odoratum lauri nemus, ipsaque tellus
Omnia liberius nullo poscente ferebat.

^ Fortunati ambo, si mens non lava fuisset
D Conjugis infanda, docuit post exitus ingens.

Tentatio per Serpentem.

Jamque dies infanda aderat per florea rure :
Ecce inimicus atrox immensis orbibus aríguis
Septem ingens gyros, septena volumina versat,
Nec visu facilis, nec dictu affabilis ulii,

Obliqua invidia ramo frondente pependit,
Vipeream inspirans animam, cui tristia bella
Irzque invidizque, et noxia crimina cordi.

Odit el ipse pater, tot sese vertiL in ora,
Arrectisque horret squamis, et ne quid inausum,
Aut intentàtum scelerisve dolive relinquat,

Sic prior aggreditur dictis, seque obtulit ultro :

Die, ait, o virgo (lucis habitamug opacis,

Digitized by Google
