191

CARMEN BUCOLICUM. f

198

5. Ex eodem item carmine qua :etste floruerit A militize Cliristiante nomen dedisse. Sic enim 1n sua

uctor, expiscari licet. Subdit enim Tityrus (a) :

Magnis qui colimr. solus in urbibus,
s, ui gloria Numinis,
Cujus lius unicus.
Ea itaque tempestate, Christiana religione inva-
lescente , idolorum cultus in pagis tantum et viculis
adhuc vigebat : quze quidem notatio seculum 1v de-
sinens innuit. His adde , sanctum Ambrosium suam
Expositionem in Lucam, ubi testis oculatus memo-
ratam luem grassatam fuisse tradit, conscripsisse non
ante annum 286 , ut post Hermantium (5) pluribus
argumentis evicerunt doctissimi Ambrosianorum
operum editores BB. (c). Caeterum non est hic pro-
tereundum , carmen auctoris nostri hactenus fuisse
inscriptum de mortibus boum. Inepte enim vero : ut
jure statuit. Reinesius apud Schoetigenium (d). 1d
eni» unum poet christiano propositum fuit, ut
erucis Christi quem Deum ubique prasdicat (e), virtu-
tem extolleret ; cujas nimirum propotenti signo
s$zva lues illa sedata fuerit: illud przterea simul
addens , eo. prodigio permotam ethnicorum turbam

à) Sev. Carm. bucol. vv. 102 seq.
n Hermant. Vit. S. Ambr. lib. iv, cap. 30. .

c) Ambr, opp. toin. II, pag. 1258
(à Schott lom. vi Bibl. fed. Lat. Fabrie. pag.

ecloga poeta noster ZEgonem , unum ex pastoribus
idololatris , loquentem inducit (f) :

Tire nil moror,
Quin veris famuler relligionihus.
Errotem veterem diffugiam libens :
Nam fallax et inanis est.
Aque jam properat mens mea visere,
ummi templa Dei.....

Quibus proinde posiiis, deleta insulsa epigraphe
qua huc usque obtinuit, Carmen inscripsimus, De
virtute signi Crucis Domini. Porro ab eo tempore quo
illud primo editum fuit a Pithoo, ut superius dixi-
mus, anno scilicet 1586 veterím Patrum Bibliothe-
cis fuisse intextum novimus : separatim vero vulga-
tum Francofurti anno 1612 , cura et studio Joannis
Weiizii et Wolfgangi Seberi : atque hiec eadem edi-
tio cum uova przefatione rursus prodiit Lugduni Ba-
tavorum anno 1745. Denique ipsam repetiit Gro-
ninge anno 1725 Gerhardus Outhovius ad calcem
libri de judiciis Jehove , ut ex Fabricio comperi-
mus (g).

461.
(e) Sev. 1. c. vv. P 411, 114, 126.
f) Id. Ibid. v. 121.
u Fabric. Bibl. ai tom. Ilf, pag. 278.

SEVERI RHETORIS ET POETJE

CARMEN

BUCOLICUM

DE VIRTUTE SIGNI CRUCIS DOMINI,

JEGUN,

&GON..
Quidnam, solivagus, Bucule, tristia
Demissis graviter luminibus, gemis?
Cur manant lacrymis largifluis genze?
Fac, ut norit ainans tui.
BUCULUS.
5 JEgon, qu:so, sinas alta silentia
4Egris me penitus condere sensibus.
Nam vulnus reserat, qui mala publicat ;
Claudit, qui tacitum premit.
£60N.
Contra est, quam loqueris : recta nec autumas :
10 Nam divisa, minus sarcina fit gravis :
Et quidqu'd tegitur, szvius incoquit.

Prodest sermo doloribus. D

BÜCULUS.
Scis, Egon, gregibus quam fuerim potens :
Ut totis pecudes fluminibus vag
45  Complerent etiam concava vallium,
Campos et juga montium :

BUCULUS, TITYRUS.

Nunc laps:e penitus spes opis est mea :
Et longus peperit quz» labor omnibus
Vit» temporibus, perdita biduo.
20 Cursus tam citus est malis.
IHi:ec jam dira Iues serpere dicitur.
Pridem Pannonios, Illyricos quoque,
Et Belgas graviter stravit : et impio
Cursu uos quoque nunc petit,
4GON.

95 Sed tu qui solitus nosse salubribus
Suecis, perniciem pellere noxiam :
Cur non, anticipans qu: metuenda sunt,
Admosti medicas manus?

BUCULUS.
Tanti nulla metus pervia signa sunt,
80 Sed quod corripit, id morbus et opprimit :
Nec languere sinit, nec patitur moras.
Sic mors ante luem venit.
Plaustris subdideram fortia corpora
Lectorum studio quo potui, boum,

Digitized by Google
