<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,160">
    787                                                                       748
           APPENDIX AD OPERA COELII SEDULII.
    Epigramma de tabula orbis terrarum jussu Theo-
    dosii Junioris imp. facta.
    (Ex antholog. H. Meyeri Lipsiæ cusa.)
    Hoc opus egregium, quo mundi summa tenerlur,
    AEquora quo, montes, fluui, freta, portus et urbes
    Signatur, cunctis ut sit cognoscere promptum,
    Quidquid ubique latet, clemens genus, inclyta proles,
    A 5 Ac per sæcla, pius, totus quem vix caput orbis,
    Theodosius princeps veneran!o jussit ab ore
    Confici, ter quinis aperit cum fastibus annum.
    Supplices hoc famuli, dum scribit, pingit et alter,
    Mensibus æriquis, veterum monumenta secuti,
    10 In melius reparamus opus vel panqne priorem
    Tollimus ac totum breviter comprendimus orbem :
    12 Sed tamen hoc tua nos docuit sapientia, princeps.
    SCHOLIA.
    minima quæque emendatissima legi debeant : ut a qui-
    bus descendat fons omnium doctrinarum. Nec sit fere
    ullum eorum tam tenue monumentum, quin aliqua la-
    men ea eo discere possis. Quoniam propositum est
    nihil antiquitalis, ut ait ille, ignorare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,170,980,890">
    DECRETUM DE LIBRIS RECIPIENDIS,
    ET NON RECIPIENDIS,
    Ex monumentis ineditis illustratum.
    MONITUM.
    Ex Prolegomenis num. 150 seqq. constat, in quol ac quales difficultates historici, aliique viri critici incurrerint
    ob Sedulii elogium, quod in decreto de libris recipiendis et non recipiendis legitur. Dignum sane est veneran-
    dum hoc antiquitatis ecclesiasticæ monumentum, quod a docto aliquo viro commentario peculiari illustratur.
    Quantum quidem in me est, curabo ut illud hic exhibeam ad plura exemplaria mass. recognitum et emendatum.
    Chisfeltius illud edidit in notis ad opusculum 3 Vigilii Tapsensis, Fontaninus in Append. Antiquit. Hortæ pag.
    317, Blanchinus in Prolegomenis ad tom. IV Anastasiï opusc. 3, et Mansius in Supplem. Conciliorum. Majoribus
    copiis ego instructus, nec minus opportuno loco plura in eandem rem conferam, eo etiam consilio declarus, ut
    aliqua ex parte, si possim, amicorum meorum conatus adjuvem, qui Bononie operam historicæ ecclesiasticæ
    concinnandæ non perfunctorie navant. Tres autem partes statuam : in hac prima Concilium Romanum, Damaso
    pontifice celebratum, ex codice ms. Vaticano describo ; in altera Decretum Gelasianum (a quibusdam S. Damaso
    attributum) ad vetera exemplaria recensæbo ; in ultima ex antiquis membranis Vaticanae bibliothecæ periplasìm
    quandam ejusdem Decreti nondum vulgatam expropriam.
    PARS PRIMA.
    • Concilium urbis Romæ sub Damaso papa celebratum. De explanatione fidei catholicæ a.
    Dictum est, prius agendum de Spiritu septiformi, qui in Christo requiescit, Spiritus sapientiæ b :
    SCHOLIA.
    • Quamvis hoc Concilium inter opera S. Damasi C lebratum reperitur. Codex Florentinus S. Marci se-
    in tomuo XIII Patrologiæ nostræ jam antea editum culi x primam partem usque ad verba et annuntiabit
    sit, eamdem tamen relationem media fere parte am- vobis Damaso ascribit, et deinceps sub Gelasii no-
    pliiscitam, notisque doctissimi Arevalii illustratam mine decretum Gelasianum profert. Primus, quod
    hic loci rescribere non dubitavimus. Edit.
    a In codice Vaticano chartaceo in 4, nn. 349,
    inter alia miscellanea exstat hoc Concilium describi-
    plum, ut initio notatur, ex bibliotheca Vaticana. Hol-
    stenius primum ejusdem Concilii partem vulgavit
    usque ad verba, et annuntiat vobis, ex codice Vati-
    cano 5845. Exstat idem Concilium in codice ms. bi-
    bliothecæ Casanatensis D. IV, 23, pag. 46, sæculi x,
    cujus Ballerini meminerunt tract. de antiq. collect.
    canon. part. ii, cap. 11, § 5. Baronins ad ann. 69,
    num. 4, in suo codice collectionis Canonum Cresco-
    nianæ pag. 236 reperiri affirmat Concilium Romanum
    sub Damaso de libris apocryphis (intelligo de scri-
    pturis canonicis), ex quo verba quedam prœfert, Post
    has omnes propheticas, etc., usque ad Domino conse-
    crarunt, quæ in decreto Gelasiano reperitias esse ani-
    madverti, in codice capituli Veronensis sæculi ix
    vel x, sub titulo, De Concilio in urbe Romana sub
    Damaso papa, edito describuntur verba, Post has
    omnes propheticas, etc. Explicit Concilium sub Da-
    maso papa. Constantinus Ioni. i Epist. Roman. Pontif.
    col. 503 commemorant codicem bibliothecæ Regiæ
    Parisiensis, in quo idem Concilium sub Damaso ce-
    De exemplarius fidei, et de recipiendis, et non re-
    piendis libris.
    b Sic Vat. 1, quem sequor, ubi discrepantiam
    ejus non advertor. Vat. 2, Dictum est : Prius agendum
    est de Spiritu, etc. Dicit. : Dictum est, prius agendum
    esse de Spiritu septiformi, qui in Christo requiescit,
    Spiritus sapientiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; preservei pontuação e abreviações tal como visíveis. Palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas foram transcritas o mais fielmente possível; nenhum bloco foi omitido. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. </notas>
</pagina>