807
Riparumque foros, et prata rcceniia rivis
Incolimus), qu: tanta animis ignavia venit ?
Strata jacent passim sua quzeque sub arbore poma,
Pocnla sunt liquidi fontes, ccelestia dona.
Attrectare nefas, id rebus defuit unum.

Quis prohibet causas penitus tentare latentes ?
Vana superstilio, rerum pars altera adempta est,
Conditio; mea si non irrita dicta putares,

Auctor ero audendi sacrata resolvere jura.

Tu conjuns, tibi fas animum tentare precando.
Dux ego vester ero, wa si mihi certa voluntas,
Exstruimusque toros, dapibusqueepulamur opimis.

Eva. seducta seducit virum.

Sic ait, et dicto citius, quod lege tenetur
Subjiciunt epulis oculi venerabile lignum,
Instituuntque dapes, contactuque omnia fodant.

Przcipuo insistit pesti devota fuütur:e,
Miraturque novas frondes, et non sua poma.
Causa mali tanti, summo tenus attigit ore,
Majus adorsa nefas, majoremque orsa furorem.
IIeu misero conjunx aliena ex arbore germen
Objicit, atque animum subita duleedine movit.

Vident se nudos, et faciunt. sibi perizomata.

Continuo nova lux oculis effulsit ; at illi
'Terrentur visu subito, nec plura morati,
Corpora sub ramis objectu frondis inumbrant,
Conserlum tegmen, ncc spes opis ulla dabatur.
At non hzc nullis hominum Sator, atque deorum
Observans oculis, c:edes et [acta tyranni

Przsensit, notumque furens quid femina possit. — c

Continuo invadit : Procul, o procul este, profani,
Conclamat, celum acterras qui numine firmat.

Adam abscondit se.

Atgue illi longe gradientem et dira [rementem
Ut videre, metu versi retroque ruentes
Diffugiunt, silvasque et sicubi concava furtim
Saxa petunt, piget incepti, lucemque nec auras
Respiciunt, txdet cceli convexa tueri.

Increpat Adam Dominus.

Nec longum in medio tempus, cum creber ad aures
Visus adesse pedum sonilus, Genitorque per umbram
Talibus affatur dictis, atque increpat ultro :

Infelix, quz tanta animum dementia cepit ? .
Quis furor ille novus? quo nunc, quo tenditis? inquit.
Regnorum immemores, qui» mentem insania mutat?
Dicite, qu: lucis miseris tam dira cupido ?
Maturoate fugam, totoque absistite luco,

Nee revocare gradum, si quando adversa vocarint ,
Est licitum : flammis ambit torrentibus amnis

Per medium stridens, torquetque sonantia saxa.
Attollitque globos flammarum, et sidera lambit.

t Adam se excusat.

Tile sub h:ec : Tua mo, genitor, tua tristis imago
His posuere locis, merui, nec deprecor, inquit,
Omnipotens, sonitumque pedum, vocemque tremisco
Conscius audacis facti, monitique sinistri.

Femina fert tristes succos, tardumque saporem;

VAL. FALTONIE PRODJE
A Illa dolos dirumque nefas sub pectore versans ,

808

Insontem infando indicio, moritura puella

Dum furit, incautum crudeli morte peremit.
Suasit enim, scis ipse, nec cst te fallere cuiquam ,
Ut vidi, ut perii, ut me malus abstulit error,
Contigimusque manu quod non sua seminat arbos.

Maledictum Serpenti,

Tunc Pater omnipotens solio sic infit ab alto :
Accipite ergo, animis atque hzc mea figite dicta ;
"Tuque prior, scelere ante alios immanior omnes,
Quem nec longa dies, pietas nec mitigat ulla,
Mortator scelerum coluber, mala gramina pasces
Desidia, latamque trahens inglorius alvum.

Cede locis, nullis bominum cogentibus, ipse

p Tenvis ubi argilla, et dumosis calculus arvis.

Maledictum Adam.

. At tibi pro scelere (exclamat) , pro talibus ausis,
Omne xvum ferro. teritur, primusque per artem
(Heu, miserande puer *) terram insectaberoe rastris,
Et sonitu terrebis aves : horrebit in arvis
Carduus, ct spinis surget paliurus acutis,
Lappeque, tribulique, et fallax herba veneni;

AL si triticeam in messem, robustaque farra
Exercebis humum, frustra exspectabis acervum,
Concussaque famem in silvis solabere quercu.
Insuper his subeunt morbi, tristisque senectus,

Et labor, ct dirzs rapit inclementia mortis.

Maledictam Evam.

Il:ctibi semper erunt, tuque, osvissima conjunx,
Non ignara mali, caput horum et causa malorum,
Magna lues commissa tibi : heu perdita nescis,

Nec qui circumstant te deinde pericula cernis.
Nunc morere, ut merita es, quod tota mente petisti.
Nec mea jam mutata loco sententia cedit.

Exzpulsos Adam et Evam e paradiso.

At juvenem primum sxvus circumstetit horror,
Diriguere oculi, ncc se celarc tenebris
Amplius, aut notas audire et reddere toces.
Haud mora, festinant, rapidis jussique feruntur
Passibus, et pariter gressi per opaca viarum
Corripiunt spatium medium limenque relinquunt
Flentes, et paribus curis vestigia figunt.
Tum victum in silvis baccas, lapidosaque corea

D pant rami, et vulsis pascunt radicibus herba.

Evam peperisse duos filios.

Interea magnum sol circeumvolvitur annum,
Matri longa decem tulerant fastidia menses,
Unde homines nati, durum genus, inde per arlem
Haud herb» campo apparent, haud arbore frondes,
Inque novos soles audent se gramina tuto
Credere, et jn lentis uvam demittere ramis
Instituunt, udoque docent inolescere succo.

Abel a fratre occiditur.

Tunc gemini fratres adolent dum altaria tzedis,
Alter et alterius przelato invidit honori,
(Hlorresco referens) consanguinitate propinquum

Digitized by Google
