789

DECRETUM DE LIBRIS RECIPIENDIS, ET NON RECIPIENDIS.

190

Christus Dei virius, et. Dei ^ sapientia (| Cor. 3, 24). A constructio. Magister, quia ostensor vitm. Sol, ^

Spiritus intellectus P : intellectum tibi dabo, et in-
struamte in via hac, qua gradieris(Psal. xxx1, 8). Spi-
ritus consilii : « Et vocabitur magni consilii angelus
(Asai. 1x, 6). Spiritus virtutis, 3 ut supra dictum est :
Christus Dei virtus, et Dei sapientia, Spiritus scien-
tie * propter emiuentiam scientiz Jesu Christi, ut
ait Apostolus. Spiritus veritatis : Et ' ego vita, et ve-
ritas (Joan. xw, 6). Spiritus timoris : Initium sa-
pientie timor 5 Domini (Psal. 110, 6).

Multiformis autem nominum Christi ^. dispen-
satio est.

i Dominus, quia Christus. Verbum, quia Filius
Dei, quia unigenitus a Patre. 1 Caro, quia natus ex

quia illuminator. Verus, quia a Patre. Vita, » quia
rector. Panis, quia caro. Samaritanus, quia custos,
et misericors. Christus, quia unctus. Jesus, quia sal-
vator. Deus, quia ex Deo 4 est. Angelus, 7 quia
nuntius. Sponsus, quia mediator. Vitis, quia san-
guine * ipsius redempti sumus. Leo, quia rex. Petra,
t quia firmamentum. Fundamentum, quia flrmamen-
tum. Flos, quia electus. Propheta, quia futura " re-
velat. Spiritus * enini sanctus non est Patris tan-
tummodo * Spiritus, sed Patris, et Filii. Seriptum
est enim : Y Si quis dilexerit mundum, non. est Spi-
ritus Patris in. illo. ltem. scriptum est : Qui autem
Spiritum Christi non habet, hic non est ejus. Nominato
itaque Patre, et Filio, * intelligitur Spiritus, de quo

Virgine. Pastor *, quia custos ! ovium. Mons, quia B ipse Filius in Evangelio dicit: Spiritus, qui a Patre

fortis. Via, quia rectus per ipsum ingressus *? ad
vitam. Agnus, quia? passus. Lapis angularis, quia

procedit : et ille de meo accipiet, et annuntiabit vobis.
Item dictumest: ^* Nunc verbdeScripturis divinis

SCHOLIA.

3: Dess. addit erit post sapientia.

b Diess. addit juxta illud post. intellectus. Locus
est psalmi xxxi, vers. 8, quem Vat. 1, legit, ut Vul-
gala nostra, Vatic. 2, in via, qua ingredieris. Diess.,

- Intellectum dabo tibi, etinstruam te tn via, in qua in-
gredieris.

* Vat. 2, Diess., Et vocabitur nomen ejus magni,
etc.

4 Diess., ut supra : Dei virtus, etc.

* Diess., corrupte, propter imminentia Christo
scientia Jesu Apostoli. Apostolus ad Ephes. im, 19,
ait, supereminentem scientia: claritatem Christi,

f Vat. 2, Ego vila, et veritas. Diess., Ego via, et C
tita, et veritas. '

* Diess. addit Dei post timoris.

bh. Vat. 1, diseriatio est; fortasse genuina estlectio
dissertatio. est. Vatic. 2, dispensa'io est. Diess., dis
pensatio sine est. Casan., Item de multiformi dispen-
satione nominum Christi. De nominibus Christi quie-
dam notata sunt iu schol. ad elegiam v. 104.

| Vat, 2. Dominus... Verbum, quia Dei filius, quia
unigenitus ex Patre. Diess., Dominus, qui et sp:ritus;
Verbum , quia Deus; Filius, quia unigenitus ex
Patre.

j Vat. 2, Diess., Homo; Vat, 1, Caro.

t Vatic. 3, Diess. «ddunt, Sacerdos, quia se obtu-
li! holocaustum. Pastor ; quod Vat. 4 przetermittit.

! Vat. 2, Diess. omittunt ovium post custos. Uter-
que hic codex post custós illico Vermis, quía resur-
rexit, quod deest in Vatic. 4.

V! Vat. 2, in vitam. Diess., Via, quia recius : quia
per ipsum ingressus in vitam est.

" Diess., passus est. Lapis, quia instructio angularis.
Vat. 2, passus. Lapis angularis, quia instruciio.

* Diess., quia illuminat.

P Diess., Vat. 2, quia creator.

4 Diess., Vat. 2 omittunt es! post Deo, quod alii
exhibent.

* Diess., quia missus.

* Vat. 2, ejus pro ipsius.

* Diess., quia fundamentum firmamenti. est. Flos,
etc.

". Dies., revelavit.

Y Diess. omittit enim. Fortasse legendum est etiam:
nam in mss. hxc duo sspe confusa reperi. Labbeus
tom. 11 col. 895, ad marg. sie notat: Hac ab Holste-
nio, aut alio assuta. (uisse superioribus, multa docent :
neque enim cohtrent. cum. superioribus ista, que Ba-
rouius ad annum &&1, num. 24, recitat ex collectione
Cresconiana. Verum dubiuin. noti est, quin in anti-
quissimis codicibus hie superioribus adjuncta re-

D

periantur : et Baronius loc. cit. haec ipsa sub Damasi
nomine ex concilio Romano profert, scilicet ex hoe,
quod prx manibus habemus, et alio loco laudat ipse

aronius, ut supra dixi.

* Diess., Spiritus. sanctus non est. Patris tantum-
modo spiritus, sed Potris, et Filii spiritus. Vat. 2,
cum Baronio, non est. Patris tantummodo, aut. Filii
tantummodo spiritus: scriptum est, etc.

* Ex epist. [ Joann. nu, 45 : ubi tamen Vulgata
nostra exhibet, Si quis diligit mundum, non est cla.
ritas Patris in eo. Sequitur ex epist. Pauli ad Roma-
nos virt, vers. 9: Qui autem; etc., ubi Diess. refert,
Quisquis autem, Vulgata, Si quis autem.

z Vat. 2. cum Baronio, intelligitur Spiritus san-
etus. Baronius omütit ipse ante Filius. Diess., Nomi-
natus autem a. Patre et. Filio, intelligitur Spiritus
sanctus, de quo ipse, eic. Locus Evangelii est Joanu.
xv, 26: Spiritum veritatis, qui a Patre procedit. Ba-
ronius cum Diess., Vat. 2, Quia Spiritus sanctus a
Patre. procedit. Alter locus est Joann. xvi, 15. In
Vat. fest. illi mendose pro iile. In reliquis deest
ille, ut in Vulgata.

^3 Hxc, et quiesequuntur cum multis aliis codex
Casanatensis, et alius regius Parisiensis Gelasio ascri-
bunt, quibus adhzeret codex. Florentinus S. Marci,
qui post verba et annuntiabit vobis tulum hunc a
ponit : Zncipit Decretum. de abjiciendis et recipiendis
libris, quod. scriptum. est a. Gelasio papa cum LXX
eruditissimis viris episcopis in sede apostolica in urbe
Roma. Ballerinii esistimant, primam partem liacte-
nus expositam coucilii Romani ad Damasum spe-
etare, non item reliqua.Nam h:ec prifatio innuit, agett-
dum esse de libris apocryphis : hoc enim significant
verba quid vitari debeat. Cl. Zacharias, qui Damaso
sequentem canonem Scripturarum adjudicat, repo-
nit, hanc secuidam partem connexam esse cum pri-
ma, et indicari illis verbis initio positis, Dictum est
agendum peRiUs, quibus hzec respondent, Nunc vero
de Scripturis divinis agendum est, etc. Observat dein-
de, serinonem tantum esse de Scripturis divinis, quze-
nam in canonem recipi debeant. Denique conjicit,
post canonem Scripturarum in concilio Damasi fuisse
indiculum, quo alii libri sub apostolorum nomine
conficti damnantur, qui legitur in epistola Innocen-
tii 13nno 403 ad Exuperium episcopum Tolosanum.
Cetera autem, qu& sub nomine Mathie, sive Jacobi
minoris, vel sub nomine Petri, et Joannis, qud a quo-
dam Leucio scripta sunt, vel sub nomine Thome, et
si qua sunt talia, non solum repudianda, verum. etiam
noveris esse damnanda. Mic autem indiculus facile
omitti potuit a librariis, quod Decretum Gelasianum

Digitized by Google
