SEVERI RHETORIS ET POETE

SEVERUS

RHETOR.

(Ex Galland. Biblioth. Vett. Patr, tom. IX.)

PROLEGOMENA.

4. Scriptoris hujus nomen in Carminis editionibus A — 2. Quz cum ita sint, Carmen sub Severi Sancii

eujus est auctor , ita. circumfertur : SEvERUS. SAN-
cTUS, id est ENpELEcRIUS lihetor. llinc orta de eodem
seriplore varia virorum eruditorum sententia. Ex
vulgata namque editione censet Tillemontius (a) ,
auctorem esse Endelechium qui sub Severi Sancti
nomine latere voluerit. Alii contra existimant (5) ,
has inscriptionis voces, id est Endelechius, ab alieua
manu manifeste additas fuisse, adeoque proprium
auctoris nomen esse Sererum Sanctum. Ex epistolis
saucti Paulini Nolani erudimur , amicitie necessitu-
dines ipsi duobus cum viris fuisse, quorum alter
Endelechius, alter Sanctus appellabatur. Et de priore
quidem hzc habet (c) : Alius libellus ex his esl , quos
ad benedictum , id. esl Christianum virum , amicum

nomine vulgo cireumlatum , Sancto potius quam
Endelechio ascribendum exsistimaverim equidem ;
qui fortasse binominis fuerit : ille namque, non hic,
vorsa faeundia clarus celebratur Paulino : qui est
eruditorym Historizx litterarize Gallieze scriptorum
sententia (m). Aquitanicum autem fuisse Carminis
auctorem censuit Petrus Pithoeus , qui illud ex ms.
codice Elie Vineti cum veterum Gallize theologorum
opusculis , sub finem szculi xvi, Parisiis primus
evulgavit * et quidem ex eadem fortasse urbe DBur-
digalensi , qua ortus perhibetur sanctus Paulinus
ejus familiaris. Carminis vero conscribendi oceasio-
nem przebuit dira lues, qux» (n) Pannonios, filyricos,
Belgas aliosque populos graviter stravit. Ejus me-

meum , ENDELECHIUM, scripsisse videor , non tamen B minit , ut observatum Baronio (o) , sanetus Ambro-

edidisse convincar. Posterioris vero mentionem iu-
jicit in. duabus epistolis, quas SaNcTo et Amando
frairibus inscripsit (d) : ex quarum altera constat ,
Sanctum. poeticen excoluisse. Sic enim loquitur :
Hymnos quos. desiderabam , accepisse gratulor : quo
munere, SANCTE frater, admonuisti me, eic, De Ende-
lechio autem id unum docet sanctus Pater (e), ejus
nimirum monitu panegyricum Theodosii ab se fuisse
conscriptum, cujus meminere Hieronymus (f), Gen-
nadius (g) et Cassiodorus (h). Ex quibus ergo illud
colligas, Sanctum distinguendum esse ab Endelechio,
secus atque censuere viri docti , Baronius (i) , Sir-
mondus (j), Rosweydus (k) et Fabricius (/) : qui
amicum quidem sancti Paulini scripsisse Carmen de

quo sermonem habemus, constituunt ; quem tameu ( BUcULUs.

unum exstitisse , eumdemque nominatum Severum
Sanctum. Endelechium existimant, minus recte , ut
videtur : cum ex locis modo allatis sanctus przsul
Nolanus duos fuisse , Sanctumque ab Endelechio
distinxisse aperte satis comprobetur.

(a) Tillem. Hist. des Emper. tom. V, pag. 148.
(9) list. littér. de la Franc. tom. I, pagg.
(o Paulin. epist, 28, num. 6.

(d) 1d. epist. 40 et 41.

e) Id. epist. 98, I. c.

[) Hieron. epist. 58, al. 45, num. 1.

(q) Gennad. de Vir. illustr. cap. 48.

h) Cassiod. de Instit. div. lilt. cap. 21.
li ljaron. ad ann. 376, & 8.

sius (p) : « Verborum coelestium, inquit, nulli magis
quam nos testes sumus. Quanta euim prelia, et
quas opiniones accepimus przliorum... Qus om-
nium faines ,. [ues pariter boum atque hominum, ce-
terique pecoris; ut etiam qui bellum non pertulimus,
debellatis tamen nos pares fecerit pestilentia? Ergo
quia in occasu seculi sumus, praecedant quedam
sgritudines mundi. /Egritudo mundi est fames,
:egritudo muudi est pestilentia , aegritudo mundi est
petsecutio. » Hzc sanctus Pater. Quomodo autem
ejusmodi lues per siguum sanctze crucis facillime
curaretur,, enarrat in Sua eleganti. ecloga Rhetor
noster his verbis (4) :

2.5. 5 . Die age, Tityre,
Quis te subripult cladibus his Deus,
Ut pestis pecudum qui populata sit
Vicinos, tbi nulla sit
'Tiryaos, Sigoum quod perhibent esse crucis Dei,
Hoc signum mediis frontibus additum,
Cunctarum pecudum certa salus fuit.

(jJ Sirmond. ad lib. v, epist. 8, Sidon. opp. tom.

- 4, pag. 490.

k) Bosw. ad epist. 9. Paulin.

I) Fabric. Bibl. Lat. tom. HI, pag. 278.

m) Hist. littér, de la Franc. tom. cit. pag. 57.

n) Sev. Carm. Bucol, verss. 22, 25.

o) Baron. V. e.

(p) Ambr. Comment. in Luc. lib. x, num. 10, opp.
tom. 1. pag. 1506.

(q) Sev. 1. cit. vv. 101 seqq.

Digitized by Google

