781

BELISARI SCHOL. ACROSTICH. DE SEDULIO.

183

5 Asteriique (ui semper. meminisse jubeto , A  Belisarii Scholastici Aerostichis de Sedulio.
Cujus ope etcura edita sunt populis ; Sedulius Christi miracula versibus eden S
Quem quamvis summi celebrent per smcula. fastus, E. micat, invitaus parve ad solemnia mensa. E
8 — Plus tanen ad meritum est, si viget ore tuo. D ignum convivam : non hunc, quicorperet liu. D
SCHOLIA.

5. Wiihof.. Praiemet. eap. 8, p. 108, satis acute
reponebat juvet le pro jubeto. Frequentissima est hzc
phrasis juvat, juvet, jutabit meminisse. Obstant vete-
Tes omnes libri, quorum scriptura explicari ita. po-
test: J: beto alios semper meminisse Asterii tui. Similis
est sententia ejusdem Asterii, qui in. epigrammate ,
quo emendationem suam Virgili refert, sic ait: Aste-
riumque suum vivaz trausmittit in evum.

6. Cod. Arntz., cura hec edita, ut legendum con-
Jecerat in margine editionis sue Burmannus. Bar-
thius malebat eura. didila. Sed proba est scriptura
communis cura edita; nam Sedulius, ut alii passim ,
hiatum interdum admittit, presertim in pentametro
post duos primos pedes.

1. Arniz., Que, ut legitur etiam in not. ad Gyral-
dum, Vera lectio est (uem, nempe Asterium, Codex
B. minus bene celebrant. Reg. 2, factos, corrupte.
Cellarius, cum nonnullis, fasti ; plerique, fastus; est
euim fastus secund:e et quarte. declinationis: ex
quo accidit, ut szepius unum pro altero in mss. po-
matur. Labbens de Script. eecles. tom. Il, pag. 325,
edidit fasti, sed ex ms. S. Albini profert fastus.
Mendum in. cod. Thorneyensi, et in cod. B. factus
arguit fastus.

8. Cod. B. omittit. est : Barthius alibi omittit,
nlibi recipit. [nter inscriptiones Gruteri pag. 1172,
n. 6, epigramma exsiat. similis sententie : Quam-
quam patricio clarus de germine consul. — Miustres
£rabeas nobilitate tuas, — Plus tamen ad meritum
crescit, quod morte beata — Martyris effuso sanguine
stomen habes. Suspicari possis nobilitate tua : sed in

codice Vatic. Palat. 855, ex quo Gruterus hane, et C quid connectitur.

plerasque inscriptiones eliristianas deprompsit, eo-
dem modo legitur. Gallandius in dissert. de Sedulio
ad tom. IX Biblioth. Patrum, putat Asterium loqui
hoc disticho de Sedulio; sed manifestum est loqui
de seipso , scilicet Quem Asterium , ete. Nam fastus,
sive fasti summi, qui per secula nomen alicujus cele-
bran, sunt certe fasti consulares. lllud potius qui-
rendum videtur, idemne Asterius erédendus sit au-
ctor epigrammatis inter Gruteri inscriptiones relati,
et quisnam sit martyr consul, qui illis versibus lau-
datur. Sensa quidem eadem, idem stylus, et idem
pietatis gustus in utroque epigrammate percipiun-
tur. In epigrammate etiam, quo Asterius suam Vir-
gilii correctionem exposuit, simile aliquid cernitur :
nam pariter trabeas vocat consulatum : Asteriumque
suum vivax transmittu in evum , — Qui partas trabeis
tam bene donat opes. Vioc autem verbum simili signi-
ficatu Claudianus , et alii adhibent. Censeo tamen,
utriusque epigranimauis, Sume, sacer, ek Quamquam
patricio, eumdem fuisse auctorem Asterium , vel, si
duo auctores diversi fuerint, alterum ex altero pro-
fecisse. Martyr vero consul epigrammate, Quam-
quam patricio, celebratus, videtur esse diclus Florus
ex duobus distichis aequentibus : Adjunciusque Deo,
tota quem mente pellsti, — Assertor Christi sidera jure
coles. — Sit, precor, acceptum, quod post dispendia
belli — 1n melius famulus restituere Florus. Obscnra
tamen sententia est ultimi distichi, quod fortasse in
mendo cubat. In Martyrologio Romano norfien Flori
notatum invenio ad diem 22 decembris : Apud Ostia
Tiberina Sanctorum martyrum Demetrii, Honorati, et
Flori. Àu autem alicubi constet de aliquo consule
Floro, sive alio nomine, cui descriptum epigramma
possit convenire, incertum mihi est. Ex ultimo versu
epigrammatis de Sedulio confirmatur conjectura mea,

B

exposita n. 156 Prolegom., carmina Sedulii Gelisio ab
Asterio hoc epigrammate dediea!a fuisse : siquidem
in neminem alium melius cadit elogium Asterii, qui
plus ad meritum, quam consulatus honorem, sibi
esse dicit, qund vigeret ore ejus sacerdotis, cui ver-
sus Sedulii offercbat.

4. Quisnam videatur esse Belisarius hnjus epi-
grammatis acrostichi auetor, dictum est in Prole-
gom. num. 163. Hoc, et sequens epigramma alii
alio ordine referunt, In Reg. I, pag. ult., charactere
minutiori post Asterii versus, Sume sacer, sunt cpi-

rammala h:ec sine ullo titulo, sed prius epigramma

elisarii, win Liberii. In Reg. 9, et 5, similiter sine
&uüelorum nomine, el eodem ordine describuntur. In
Reg. 6, sub epigraphe Versus. Belesarii scholastici,
utrumque epigramma comprehenditur, eodem ordine
retento. ldem quoqie accidit apud Mabillonium Vete-
rum Analect. p. 586, edit. Parisiens. 1723, et pag. 561
primi edit. in 8, tam. BE ex veteri ms. codice Cor-
beieusi, sed apud hnne titulus est Bellesarii Schola-
stici versus acrostichi de Sedulio poeta. Oit. 4 solum ex-
hibet epigramma Belisarii, Sedulius Christi, sed tacito
auetoris noinine. Ott. 2 priemitiit. versus Liberii, et
addit versus Belisarii : sed sub unico titulo, Nom^n Se-
dulii Antistitis in principio, et fine metri. Plerique editi
hune ordinem servant. [n duobus mss. Barthii idem
videtur esse ordo: et in eorum mss. alterotitulus liuic
epigrammati est : Belisarii Anacrostichis de Sedulio ;
quod gloss:e sic interpretantur : Acrostichis est, cum
ex primis versuum litteris aliquid connectitur. Anacro-
stichis est cumex primis et ultimis versuum litteris ali-
ide Advers. |. 111, c. 5, ubi Bar-
thius varias lectiones ex duobus mss. et duabus an-
liquis editionibus profert. Ea. vero parte, qua ali-
quando ex postremis litteris versuum aliquod nomea
eflicitur, carmen solet telestichis vocari. Hoc autem .
carminis genus, etsi majestate Latin: poeseos pa-
run est dignum, iamen aliquando ab Ennio usita-
tum fuisse, et in Sibyllinis versibus consimilem for-
mam reperiri colligitur ex Cicerone 1l. i de Divin.
eap. 5. Sibyllze versus de judicio, Judicii signum, etc.,
qui frequenter apud Patres, veteresque scriptores
occurrunt, enm Grece, tum Latine exarati, acrosti-
cham formar referunt. Üsus quoque hoc genere est
S. Eugenius Toletanus, S. Damasus De Jesu nominc,
S. Columbanus, Ademarus monachus in Veter.
Analect. Mabillonii tom. 1, Aldhelmus, Optatianus
Porphyrius in Panegyrico Constaniüni, Rabanus
Maurus. in laudem crucis, Abbo, Arnolfns Emmera-
mensis, et Sidonius, cui pierique tribuunt. argu-
menta przefixa Plauti com«diis. Inscriptio apud Fa-
brettum, c. 9, n. 290, eodem artificio composita
est. Plures similes inscriptiones indicat Sarazanius
in not. ad carm. vii. Damasi. Confer etiam Urowe-
rum in not. ad Rabanum, pap. 111. Cellarius con-
tulit hoc epigramma cum ms. Álm., in quo scribitur
Bellesarius.

2. Duo mss. Barthii, parva: plerique mss., parece,
quod melius est, ut in prif. metrica v. 5 dicitur
modica mensa. Plerique editi, parva. Sedulius loc.
cit., Sed modice contentus adi solemnia mensa.

$. Ott. 2, convivium : emenda convivam. Reg. 2,
caperet : corrige carperet. Codex. Barthii, capp et,
unde fortassis aliud quid exsculpserit quispiam , ait
Barthius. (n Ott, 2, simile quid exstat non huac, qui
carpis et iltud. Suspicor Belisarium seripsisse non
hunc, qui carpserit illwg.

Digitized by Google
