815

Mortalive manu effigies , nec teinpla deoruin .
Audire , et repetens iterumque iterumque monebo :
Sed periisse semel satis est, natumque patremque
Profuerit meminisse magis, si credere dignum est.
Sed fugit interea , fugit irrevocabile tempus ,
Flammarumque dies, ct vis inimica propinquat.

De Judicio venturo.

Attonitis lizesere animis : nee plura moratus
Hic aliud majus miseris mortalibus zxgris
Judicium canit, et tristes denuntiat iras,
Venturum excidium, vasta convulsa ruina
Omnia tunc pariter rutilo miscerier igni,
Polantesque polo stellas, ccelique ruinam.

Tunc vero tremefacta novus per peetora cunetis

Insinuat pavor, et taciti ventura videbant.

Quid sibi faciendum foret, ut vitam eternam posside-
ret , peliit quidam a. Domino.

Hzc super adventu cum dicta liorrenda moneret ,
Ora puer prima signans intonsa juventa,

Dives opum , studiis florens ignobilis oti ;
Quinque greges illi balantum, et bina redibant
Armenta el dapibus mensas onerabat opimis.
Continuo palmas alacres utrasque tetendit,
Et genua amplectens, sic ore affatus amico est :
O Deus, o fam:e merito pars maxima nostra ,
Ad te confugio, el supplex tua numina posco :
Omnia perfeci atque animo mecum ante peregi.
Eripe i:e his, invicte, malis; quid denique restat,
Quidve sequens tantos possim superare labores ?
Accipe daque fidem , mihi jussa capessere fas est.
Respondit ei. Dominus.

Atque huic respousum paucis ita reddidit heros :
Q praestans animi juvenis, absiste precando,
Nec te peniteat, nihil o tibi, amice, relictum est.
Hoc etiam his addam, ta si mibi ceria voluntas,
Disce, puer, contemnere opes, et te quoque dignum
Finge Deo, et qu: sit poteris eegnoscere virtus.
Da dextram misero, et fratrem ne desere frater ;
Si jungi hospitio properat, conjunge voleutem ,
Casta pudicitiam servet domus ; en age segnes
Rumpe moras, rebusque veni non asper egenis.
Dixerat hzc, ille in verbo vestigia torsit
Tristior, ora modis attollens pallida miris,
Multa gemens, seseque oculis avertit , et aufert.

Christus insedit. asello.

Tunc etiam tardi costis agitatus aselli
Jnsedit nimbo effulgens; tum plurima circum
Matres atque viri, pueri velamina nota
Subjiciunt, funemque manu eontipgere gaudent.
Jamque propinquabat portis, templumque vetustis
Antiqua ex cedro centum sublime columnis
JIngreditur, niagna medius comitante caterva.

Christum. ementes. et. vendentes. flagello e templo
expulisse. ^
Horrendum silvis, hoc illis curia templum ,

Ho» sacra sedes, miro quod honore colebant.
Namque sub ingenti lustrat dum singula templo ,

CENTONES VIRGILIANI.
A Morrescit visu subito : insonuitque flagello,

814

Significatque manu, et magno simul intouat ore ;
Que scelerum facies, quive sra micartia cerno,
Cesaris et nomen ? quz mentem insania mutat ?
Hz nobis propriz sedes , bic tempure certo
Perpetuis soliti patrum considere mensis.
Übstupuere animis, gelidusque per ima cucurrit
Ossa tremor, niensasque metu liquere priores.
Discipuli periclitantur in mari.
Inde ubi prima (ides pelago, t:anquilla per alta
Deducunt socii naves, atque arte magistra ,
Hic alius funda latum transverberat amnem
Alta petens, pelagoque alius trahit humida lina.
Postquam altam tenuere rates, nec jam amplius ull
Occurrunt terra, crebris micat ignibus zther,
Eripiunt subito nubes ccelumque diemque :
Consurgunt venti, et fluctus ad sidera tollunt.
At sociis subita gelidus formidine sauguis
Diriguit, cecidere animi, eunctique repente
Portum aspeciabant flentes, vox omnibus una,
Spemqne metumque inter dubii, seu vivere credant ,
Sive extrema pati, leihi discrimine parvo ,
Qualia multa mari naute patiuntur in alto.

Christum ambulasse super aquas.

Ecce l'eus magno misceri murmure pontum,
Emi:samque hiemem sensit, cui summa potestas
Par levibus ventis, et fluminis ocior undis.

Prona petit maria, et pelago decurrit aperto ,
Nec longo distat cursu przeunte carina.

C Agnoscunt longe regem, dextramque potentem

Nudaii socii, et magno clamore salutant
Postquam aitos tetigit fluctus, et ad aequora venit,
Hic vero horrendum, ac visu mirabile, forte
Subsidunt unde, remo ui Jucetamen abesset ,
Colleciasque fugat nubes, graditurque per :equor
Jam medium, nec dum fluctus latera ardua tingit.
At media socios incedens nave per ipsos,
Ecce gubernacelo rector subit ipse magister,
Intremuit malus, gemuit sub pondere cymba.
Velá cadunt, puppique Deus eonsedit in aHa,
Et taudem lli nota advertuntur arenz.

De Cena Domini.

Devexo interea propior lit vesper olympo.
Tunc victu revocant vires, fusique per herbam ,
Et dapibus mensas onerant, et pocula ponunt.

Docet Sacramentum.

Postquam prima quies epulis, menszque rem«cto,
Ipse inter primos genitori instaurat honores
Suspiciene caslum, tunc facta silentia linguis.

Dat inanibus fruges, dulcesque a fontibus undas ;

Implevitque mero pateram, ritusque sacrorum

Edocet, immiscetque preees, ac talia fatur :
Pradicit ab uno se traditum iri.

Audite, o proceres, ait, et spes discite vestras :
Nemo ex hoc numero mihi non donatus abibit ,
Promissisque patris, vestra, inquii, munera vobis
Certa manent, pueri, et palmam movet ordine nemo ;

Digitized by Google
