<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,150">
VAL. FALTONIÆ PROBÆ,
FEMINÆ CLARISSIMÆ,
CENTONES VIRGILIANI,
AD TESTIMONIUM VETERIS ET NOVI TESTAMENTI.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,490,880">
Proœmium.

Jamdudum temerasse duces pia foedera pacis,
Regnandi miseros tenuit quos dira cupido:
Diversasque necis, regum crudelia bella,
Cognatasque acies pollutas cæde parentum:
Insignes clypeos, multoque ex hoste tropa:
Sanguine conspersos tulerat quos fama triumphos
Innumeris totiens viduatas civibus urbes,
Confiteor, scripsi, satis est meminisse malorum.

Invocatio Dei.

Nunc, Deus omnipotens, sacrum, precor, accipe car-
Aeternumque tui septemplicis ora resolve [ilegivel],
Spiritus, atque mei resera penetralia cordis:
Arcana ut possim vatis proba cuncta referre.

Non nunc Ambrosium cura est mihi quaerere nectar,
Nec libet Aonio de vertice ducere musas.
Non mihi saxa Iovi vanus persuadeat horror,
Laurigerosque sequi tripodas, et inania vota,
Jurgantesque deas procerum, victosque penates:
Nullus enim labor est verbis extendere famam,
Atque hominum studiis parvam disquirere laudem.

Tractandorum propositio.

Castalio sed fonte madens imitata beatos,
Qui sitiens hausi sanctæ libamina pacis,
Illic canere incipiam: presens Deus, erige mentem.
Virgilium cecinisse loquar pia munera Christi:
Rem nulli obscuram repetens ab origine pandam,
Si qua fides animo, si veros fusa per artus
Mens agitat indolem, et toto se corpore miscet
Spiritus, et quantum non noxia corpora tardant,
Terrenique hebetant artus, moribundaque membra.

PARS PRIMA.
DE VETERE TESTAMENTO.

Deprecatio ad Deum.

O Pater, o hominum, rerumque æterna potestas,
Da facilem cursum, atque animis illabere nostris;
Tuque ades, inceptumque una decurre laborem,
Nate Patris summi, vigor et cœlestis origo:

Quem primum colimus, meritosque novamus honores,
Jam nova progenies, omnis quem credidit aetas.
Munera vera cano, satis est potuisse videri.
Jampridem memini veterum monumenta virorum
Moscum ante omnes totum cecinisse per orbem
Quæ sint, quæ fuerint, et quæ ventura trabantur
Omnia, ut ipse tener mundi concreverit orbis.
Felix qui potuit rerum cognoscere causas,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,940,880">
A. Unde hominum, pecundumque genus, vitæque volantum,
Et quæ marmoreo fert monstra sub æquore pontus,
Et si quid simul ignis habet, vel mobilis humor.
Illaud aliter prima crescentis origine mundi
Illuxisse dies, aliumve habuisse tenorem
Crediderim; major rerum mihi nascitur ordo,

Si qua fidem tanto est operi latura vetustas.
Namque (fatebor enim) levium spectacula rerum
Semper equos, atque arma virum, pugnasque canebam,
Et studio incassum volui exercere laborem;
Omnia tentanti potior sententia visa est
Pandere res alia terra et caligine mersas.
Inque dies aliquid jamdudum invadere magnum
Mens agitat mihi, nec placida contenta quiete est.
Ore favete omnes, istasque advertite mentes,
Matres, atque viri, pueri, innuptæque puellæ.

De creatione Mundi.

Principio cœlum, ac terras, camposque liquentes
Lucentemque globum lunæ, solisque labores
Ipse Pater statuit: vos, o clarissima mundi
Lumina, labentem cœlo quæ ducitis annum.
Nam neque erant astrorum ignes, nec lucidus æther,
Sed nox atra polum bigis subvecta tenebat,
Et chaos in præceps tantum tendebat ad umbras,
Quantus ad æthereum coeli suspectus Olympum.

De divisione lucis a tenebris.

Tunc Pater omnipotens, rerum cui summa potestas,
Aera dimovit tenebrosum, et dispulit umbras,
Et medium luci atque umbris jam dividit orbem.
C. Sidera cuncta notat, tacito labentia cœlo,
Intentos volvens oculos, qua parte calores
Austrinos tulerit, quæ terga obverterit axi,
Obliquus qua se signorum verterit ordo.

De quatuor temporibus anni.

Postquam cuncta videt coelo constare sereno
Omnipotens, stellis numeros et nomina fecit,
Temporibusque parem diversis quattuor annum,
Æstusque, et pluvias, et agentes frigora ventos.
Atque huc ut certis possemus discere signis.
Vere tument terræ, et genitalia semina poscunt;
Ac medio æstus tostus terit area fruges,

Et varios ponit fœtus autumnus, et atra
Venit hiems, teritur Sicyonia bacca trapelis,
Atque in se sua per vestigia volvitur annus.
Tempore jam ex illo fecundis imbribus æstifera
Magnus alit magne commixtus corpore sejus.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado: latino (impressão tipográfica latina).
- A página contém dois colunados principais e um cabeçalho central grande. Mantive a ordem visual (esquerda para direita, de cima para baixo).
- Corrigi evidente ruído do rascunho OCR: ex.: "neces" → "necis", "toiiens" → "totiens", "meminisso" → "meminisse", "quierere" → "quaerere", "Ioqvi" → "Iovi", "inauia" → "inania", "inolem" → "indolem" (lido como indolem na peça impressa), "cœlestis" e outros ditongos latinos normalizados conforme impressão.
- Onde o original impresso mostra abreviação ou divisão de palavra por hífen (ex.: "accipe car-" + linha seguinte), preservei a divisão; a sílaba final da palavra parece ser "men" formando "carmen", mas o traço e parte das letras estão degradados: marquei esse segmento como [ilegivel] em linha específica ("resolve [ilegivel]") em vez de inventar a leitura.
- Trechos ortográficos dúbios e formas raras (ex.: "Moscum", "Sicyonia bacca trapelis") foram transcritos conforme apareciam no impresso; não foram normalizados para formas modernas quando a leitura visual era plausível.
- Não foram incluídos trechos que não aparecem na imagem ou que pareçam alucinações do OCR.
  </notas>
</pagina>