18$
V ix quod nobilium triplici fert aula parat
B L etum quod ponit sub aurca tecta tribuna L
4 n quo gemmiferi, totque aurea vasa, canistr — 1
V vida pro modico portant sibi prandia vict — V
S ed quod olus vile producit pauperis hortu —. S
A t post delicias properant qui sumere magn — A
10 N ituntur parvum miserorum spernere germe — N
T antumquod nihil est, dum convescendo tumesci. T
1 nsidias membrisque movens, animaque luent I

APPENDIX AD OPERA COELI! SEDULIJ.
VA

?88

S. i tamen hisldapibiis vesci dignantur egeni — S
T emnat divitias animus, paucisque quiesca T
15. E xemplo assumptus Domini, qui millia quinqu E
S emotis cunctis, modicis saturavit ab esci S

* Liberii Acrostichis de Sedulio.

S edulius Domini per culta novalia pergen — S
E n loca prospexit multo radiantia flor E
D iscurrit per prata libens : quo gramine Davi D

SCHOLIA.

À. Alm. Vix ad ; sic etiam Reg. 6, sed deest sen-
sus. Reg. 2, Viz quam : vera lectio est Vix quod.
Duo mss. Barthii, et plerique nostri triplici fert. Reg.
2, prefert triplici. Weg. 4 corrupte, Vix quod nobi-
lium. triplici profert aulea parati : uno pede longior
sic versus evadit. Biblioth. Lugd., nobilium proferet
triplici aula contra metrum. Plerique editi. nobilium
profert triplici aula. Auctor prie oculis. habuit praefa-
tionem Sedulii, »deoque triplicem paratum videtur
agnoscere in mensis nobilium, quia. Sedulius ait :
lllic invenies, quidquid mare nutrit edendum, — Quid-
quid terra creat, quidquid ad astra volat. Gallaudius
merito damnat, broferi triplici aura, quod verbum
aura nescio ubinam invenerit.

5. Reg. 1 mendose, spondit pro ponit. Reg. 2, 5,
Alm., codex Mabillonii, Ott. 2, guod ponet sub. Co-
dex Barthii, ponit subque. Plerique editi, quod ponit-
que sub. Ott. 2 cum Poelm., quod ponit sub aurca.
Hzc scriptura retinenda est : nam ponitque sub, aut
ponit subque ab illis intrusum est, qui noluissent
sub produci. Verum in not. ad Dracontium et Ju-
vencum sape ostendi, monosyllaba omnia, qui bre.
via vulgo censentur, produci posse.

6. Reg. 5, tot que aurea : alii totque aurea. Wic

nihil est, dum. nil cum ventre tumescit. Oi. 2, Tutum
quod nihil est, dum convescendo tumescit. Nulla ex bis
lectionibus satis placel : neque tamen invenio, quid
placere possit. Fortasse melius videbitur, Totun
quod nihil est, dum nil cum ventre tumescit, vel, Totum
quod nihil est, nihilum dum ventre tumescit, quia sci-
licet sine cibo venter aliquando tumescit. Ex Reg. 2,
cod. Mabillonii, et Ott. 2, hec probabilior scriptura
colligitur, Tantum quod nihil est, dum. convescendo
tumescit : scilicet quod germen, sive olus, pauperum
Cibus, propemodum nihil est, et solum inflat, insi-
dias movens membris, animzeque (uenti , vel ex con-
jectura ftuenti, Depravatus enim est etiam versus se-
quens. Tantum quod pro vix, propemodum, usitatum
est. Cicero Verr. 5, cap. 45: Tantum quod hominem
non nominat, causam quidem totam perscribit. Sueto-
nius in Neron. cap. 6, Natus est xvii Kal. Januar. tan-
um duod oriente sole. Vide alia in Partic. Tursellini
c. t92.

12. Iteg. 2, [nsidiis : alii, Insidias. Alm., Reg. 1,
$, 6, Mabill., O:t. 14, 2, membris movens , quod est
contra metrum. Codex unus Barthii, venirisque mo-
vens. Edito Edimb., membris implens, Ottob. 9,
membris moveat : plerique editi membrisque movens.

etiam fortasse abundabit que in totque : sed retineri G Reg. 2, membris, anima ; deest movens, aut aliud ver-

potest, nam is prologo metrico Sedulii etiam distin-
guuntur gemmiferi canistri, et vasa aurea.

7. Reg. 1,5, 6, Ottob. 4, duo mss. Barthii, Uvida.
Ot. 2 cum editis, Vivida, Alm., Vita, male : nec
melius Mabillonius Vivi. Reg. 2, pro modica, vel per-
modica : Reg. 3 obscure etiam in compendio littera-
rum, permodico vel pramodico ; alii, pro modico.
Duo mss. Barthii, pro modica, et postea, vita pro
victu. Duo mss. Darthii, Alm., Mabillonii codex, oin-
mes nostri, prandia : editi, gaudia. Sunt autem uvida
prandia mensz secundz, de quibus Sedulius in pro-
logo metrico. ExJem mensae secund;e vocantur mo-
dicus victus, scilicet comparata ad triplicem para-
tum.

8. Reg. 9, Sed quod olus ille, codex unus Darthii,
Sed quod illud vile : utrumque mendosum : editi non-
nulli, Sed quod olus vilis, quod tenuit Arntzenius :
alii cum plerisque mss., Sed quod olus vile, producta
ultima in vile vel ratione c:esurze, vel ob duas con-
sonantes dictionis sequentis. Hanc esse veram lectio-
nem confirmat prologus metricus Sedulii v. 43 seq.,
ubi olus exiguum. dicitur in eadem metaphora. In
Alm. sic corruptus est hic versus , Sed olus vile pro-
ducit pauperes ortus.

9. Barthii codex unus, Aut post; alter cum Mabill.,
Reg. 1, 5, 6, At post : eodem spectat Reg. 2, Ad post.
Editi, Ac post. Uit. 2 mendose, Apud dilicias.

10. in Ou. 2, Nitimur, ut videlur : sed error est.
Edimb. et quedam ali editiones, gramen : Poelm.
cum mss., germen. Arnizenius edidit germen, scd iu
notis ait, magis sibi placere gramen.

11. Barthii codex unus, Tutum qui. nihil. est, dum
mil est ventre tumescit, alter cum Ott. 4 ct. Fabricio,
Tuum quod. nihil est dum nil. cum ventre. tumescit.
Sic Alm., sed quod nil est, et Reg. 2, sed nil in ven-
tre: sic etiam ptures editi, sed T'antum quod nihil est.
Mabillonii codex cum Reg. 4, Tantum quod nihil est,
dum cum nil ventre tumescit, Reg. 5, 0, Tutum quo

bum. Alr., Mabillon., Keg. 1, 2, 5, Qit. 2, anime-
que ludenti, quod. ratio metri. noun patitur. Reg. 6
mendose, anima qui ludenti. OU. 1, anima (udenti,
quod versum spondaicum faceret. Edim., animeque
vaganti, Fabr., animeque ruenti : neque Barthius le-
cuones ab lae Fabricii. discrepantes animadvertit,
Plerique editi, animaeque [uenti.

, 15. Mabill., Edimb., dignatur, Alm., dignatus ; alii,
dignantur, Arntzenius Mabillonio et. editioni Edimb.
tribuit egeni : sed Mabillonius exhibet egenis, quod
telestehis exigit. Sepe ita labi Arntzenium in iis
qua contulit, notandum est. .

44. Alm., Temptat : corrige, Temnat. Poelm, men-
dose, divitas pro divitias.

19. Mss. Barthii et nostri cum Alm., Poelm.,
Fabr., assumptus : Ott. 4 perperam, assumpsit. Non-
nulli vulgati, assumplo. Reg. 5, quo : alii, qui.

^46. Poelm., Fabric., satiavii : alii editi cum omni-
bus mss., saturavit.

," In uno Barthii codice non Liberius, sed Libertus
dicitur auctor: inscriptio enim hzc est, Liberti ana-
erostichis de Celio Sédulio, cum glossa initio ver-
suum Belisorii descripta.

1. In optimo libro Barthii et. Mabilf., per cuncta,
quod exponit Barthius, quia Sedulius miracula un-

ique allecta. descripsit. Reliqui omnes, per. cuta
novalia, quod poeta sumpsisse videtur ex Virgilio
ecl. 1, vers. 71: Hac tam culta novalia, Reg. 6, gau-
dens : alii melius, pergens.

2, Duo mss. Barthii, Mabill., prospexit. Reg. 1,
perspezit : alii mss. in nexu litterarum, vel perspexit,
vel prospexit. Editi variant: alii, prospexit cum
Poelm.; alii, conspexit cum Fabricio, Reg. 2 et 6,
radieutia : corrigendum radiantia.

. 9. Jn Reg. 2, per prata, obscurum est in compen-
dio litterarum. Ott. 2 mendose, per petra. Reg. 2,
et codex Mabillonii, quod :alii mss. cum editis, quo.
Ex hoc loco corrigi potest carmen 61 Eugenii TTo-

Digitized by Google
