17)

Non liquidi gregibus [ontes, non graminadeerunt : A

Et quantum longis carpent armenta diebus,

Exigua tantum gelidus ros nocte reponet. "*

llwc. sunt, que nostra deceat vos voce moneri, 9!
100 Vivite felices, et condita mente tenete. ^*

Hac ubi dicta dedit, mox sese attollit in auras,

Suspiciens celum, caput inter nubila condit. **

Alque ita discedens terris, animisque suorum

APPENDIX AD OPERA COELII SEDULI.

786

Concrelam exemit [abem, purumque reliquit

105. /Ethereum sensum, aique aurai simplicis ignem.
Ez illo celebratus honos, letique minores **
Servavere diem , atque hac pia sacra quotannis *
Matres, atque viri, pueri, innuptaque puellae *
Carminibus celebrant, palterisque altaria libgni. **

110 Asi ego, qui cecini magnum et mirabile numen ,
Hac eadem gentique mec generique manebant.

SCHOLIA.

Nonliquidi . . . . . . desunt.
Et quantum longis carpent armenta diebus,
Exiqua tantum gelidus ros nocte reponet.
*! &ueid. in, 461 :
Mac sunt, qua nostra liceat te vocc moneri.
"5 Kneid. i, 988 et 492 :
P tu condita mente teneto.
Vivite felices, quibus est fortuna peracta.
* /£neid. 1v, 170 et 177:
es moz sese atlollit in auras,
Ingrediturque solo, et caput inter uubila condit.
55 Fneid, vi, 746, 747.
** /Eneid. viui, 263, 269.
** neid. v, 59:
. . . . Atque luec mea sacra quotanuis.
*! /£neid. vi, 506, 507 :
Matres, atque viri, defunctaque corpora vita
Magnanimum heroum, pueri, innupteque puella.
* /EKneid. xu, 174:
eoe S paterisque altaria libant.
in. hoc centonario carmine alicubi aut. auctor,
aut librarius peccavit: v.. 11, Virgo matura male cor-
ripitur prima in matura; v. 20 , plures abundant
syllabz ; v. 22, producitur prima in fides; v. 25, [or-
tasse legendum , fhiaud tali equidem , et v. 28, post
jussa Dei, et v. 50, patris sequar hic; v. 50, in Biblio-
theca Fabriciana med. xvi legitur prestigia fraudis
pro vestigia, eL v. 54 , regent. pro reges. Versus 98,
am propiore Dei. Nam tempore eodem brevior est
uno pede. Versu 73 corripitur ultima. in diverso , et
prima in sedem; v. 76, producitur prima in datur.
Versus 78 abundat una syllaba; et falso Virgilio in
nola ascribitur; duo prima verba, Goncordes anima,
sunt ex lib. vi, vers. 827. Error etiam metri est in
quoque v. 8T, uisi leyas qua; in exuberat. v. 95. Ad
v. 17, in not. 12, versus Virgilii hahere debet, Quos
bonus .Eneas dictis solatur amicis; ad v. 52, in. not.
24 , pro Aspicit , Virgilius habet Castraque. Darda-
nidum aspeciut. Ad v. 52, erat in not. 39, Eclog. v1,

d Georg. n, 200 ;
i

C

od

restitui Eclog. iv, et ad v. 55, iu not. 40, notabatur
versus 195, pro 295, atque ita alios nunerorum er-
rores sustuli. Ad v. 65, in not. 54, non sunt verba
Virgilii Monsirat. iter vobis, sed Causa fuil. im edi-
tione Martenii v. 30 est patri exsequar. pro patris
exsequar.

B Leges Centonis , quas alii statuunt , auctor. hujus

carminis au! ignoravit, aut neglexit : conjungit enim
aliquando duos Virgilii versus, ut apud hunc ezstaut
uniti, Videuot. 84. Docet autem Ausonius in epistola
ad Paulinum, id non licere; qui Centonein sic definit:
Variis de locis, sensibusque déversis quedam carminis
structura solidatur in unum versum, ut coeant aut casi
duo, aut unus, ei sequens cum medio. Nam duos jun-
ciim locare ineplum est, el tres una serie, mere uuge.
Alia addit Ausonius, qux Julius Roscius illustrat in
iraetatione, quam carminibus Loelii et. Julii. Capilu-
porum auexuit. Consuli etiam potest Possevinus
Biblioth. seleci. tom. HE, lib. xvii, eap. 25, qui. cb-
servat centones Lxelii Capitupi, propter. verba que-
dam a nostr religionis more aliena, et alia quadam
licentiora illorum temporum prohibitos fuisse; ac rur-
sus purgátos prodiisse, quibus suos adjunxit Julius.Ca-
ilupus, patruo Latio nihilo inferior. lu. exemplum
ossevinus profert centonem Julii ad B. Virginem Lau-
retanam: ii quo tamen nounullum verbum excidita
religionis nostra: morealienum, ut v. 4, Que nunc aihe-
rios inter dea candida nimbos. Dixi delioc epitheto dee
in not. ad epigramma Sedulii, quod ne iu ceutone qui-
dem Deipirie attribui velim. His, opinor, de causis
Gelasius Centonem de Christo Virgilianis compagina-
tum versibus inter apocrypha retulit, scculus fortasse
S. Mieronymunm, qut in epist. ad Paulinum ait: Quasi
grande sit , ei non vitiosissimum dicendi genus depra-
vure sententias, et ad voluntatem suam Scripturam fra-
here repugnantem. Quasi non legerimus llomerocenio-
nas,et. Virgiliocentonas, ac non sic etiam Maronem sine
Christo possimus dicere Christianum ; quia scripserit :
Jam redit el Virgo, ete .. Puerilia sunt. hec, et. cir-
culatorum ludo similia, docere, quod ignores.

CARMINA EPIGRAMMATICA.

Epigramma Turcii Rufii Asterii, qui Sedulii carmina
collegit, sive dedicatio carminum.
Sume, sacer. meritis, veracis dicta poete ,

Que sine figmenti condita sunt vitio. ;
Quo caret. alma fides , quo sancti gratia Christi,
Per. quam justus ait talia. Sedulius.

SCHOLIA. .
t. De Asterio auctore hujus epigrammatis dispu- D etc. Levis tamen est heec. conjectura, Cellarius cum

tatum fuit in Prolegom. n. 136 seqq. ln 1 versu re-
centes editoros ex cod. Cant. legunt. pater. meritis.
Barthius, Sirmondus, Labbeus e auis mss., codices
nostri, et alii, sacer meritis , ct aecipi potest. sacer
substantive pro sacerdos, de qua significatione dixi
in Prolegom. n. 156, ubi alias meas conjecturas de
lioc versu exposui. Arntzenius tenuil pater, quamvis
ejus quoque codex referat sacer ; ait. enun, jam. hoc
titulo pra ornatum a Sedulio fuisse Macedouium in
epistola dedicatoria, Priusquam me, venerabilis pater,

Sirmondo cdidit veracia : reliqui omnes habent vera-
cis, quod aptius cobzret cuni vers. seq.

9. Figmenti; respicit Asterius versum Sedalii 17
l1, Cum sua gentiles studeant. figmenta poete. l'aoli-
nus carm. 10 ad Ausoniuin, Figmenta vatum nubilant.

$. lu not. ad Gyrald. de Poet. legitur (ue calet ;
corrige , Quo caret. Arntx., séncH quo; alii, quo
sancti.

4. Reg. 3, justus t9 taa; alii, melius, jwstus. «il

Digitized by Google
