655

[mo parentis,
Sordibus exclusis, oculos atque ora novavit ;
Verbaque per verbum, per lumen lumina sur-
[gunt.
Venerat et mulier, morbo contracta vetusto,
900 Non senio, tremebunda, gemens, incurva, ca-
[ducis
Vultibus, et solam despectans cernua terram.
Qus, Domino miserante, juges post octo de-
[cemque
Membra levat messes, ceelumque, ac sidera tan-
[dem

COELI SEDULII
259 Tunc Dominus mundi, lux nostra, et ser- A

656
960 Cernit, et ardentem solis reminiscitur
[orbem,
205 Totum erecta videns; quia quos malus oppri-
[mit hostis,
Ima petunt; quos Christus alit, sine labe re.
[surgunt.
Cumque debinc populum sese in deserta se-
[cutum,
Ut typicus Moyses, verusque propheta, videret
Antiquam sentire famem, majoribus actis
210 Antiquam monstravit opem ; tunc alite multo
Carnis opima dedit, geminis modo piscibus
[auxit.

OPUS PASCHALE.
compulit insanire. Huic misericors totius mundi sal- B tem aliquando reminiscitur se vidisse. Quid diffe-

vator, lux nostra, sermo genitoris, obsceno spiritu
turbato, visum reddidit, os novavit, perque verbum
verba proficiunt, per lumen lumina reviviscunt.
Mulier quoque venerat sospitanda, veteri magis
contracta morbo, quam senio, gestu tremula, gemi-
tbus anhela, scapulis curva, vultibus inclinata ,
semperque despectans humilem cernua depressione
tellurem. Qus Domini virtutibus allevata post. octo
juges annos, ac decem, membris erecia suspensis
celum tuetur, ac sidera, globumque solis arden-

rat, idola colentes, advertite, inter Deum, quem fu-
gitis, et d:emonem, quem placatis, si placari tamen
is possit, qui ledere non desistit. Omnes enim, quos
ille possidet, opprimuntur : quos Christus jugo sua-
vissim levitatis onerat, allevantur.

Inde cum populum in deserta sese prosecutum, ut
Moyses typicus, et propheta verus, aspiceret anti-
qua vietus sterilitate deficere, maximis antiqua so-
latia reparavit augmentis. Tunc siquidem repenti-
nam mult volucris carnem, modo duorum piscium

SCHOLIA.

196. Poelm. ad marg., Fabr. et alii nonnulli vul-
gati, luz vera. Schede Poelm. cum nostris mss. et
prastaniissimis editionibus, /uz nostra. Row., nostra,
sermo : metrum exigit nostra, et sermo.

197. Meus mendose Moribus pro Sordibus. Ed.
Lips. non male expulsis pro. exclusis. Sedulius alibi
cliam adhibet excludo pro expello. S. Damasus carin.
», in laudem Davidis : Sedibus depositis purgant. pe-
netralia cordis; qui versus in. codice Vaticano uum.
84, in quo est Psalterium ex versione S. Hieronymi,
etin quodam epigrammale sub S. Hieronymi uomine,
ynelius legitur, Sordibus expositis, etc., ac legi pos-
&et expulsis, vel exclusis. In alio Psalterio Hieronymi
cod. Vatic. 4226, epigramma editum Hieronymi no-
mine tribuitur Damaso, et simili modo legitur, Sor-
dibus expositis.

198. Meus corrupte Umbraque per verbum, ac mi-
nus eleganter per lucem. (umina, quamvis prazces-
serit luz nostra.

. 190. Rom., De muliere contracta. Meus, Mulier
curva erigitur. Cappusotus, contacta ; lege, contracta.
Urb., ridicule, morbo contracta venusto.

200. Meus, Urb., Non senio tremebunda gemens,

sed curva caducis — Vultibus, quod probari nequit.

Arnizenius interpungit incurva caducis. Vet. 1 inter- D

pungit incurva, caducis — Vultibus, quod non malum
sensum efficit: sed prosa aliud vult.

202. Arntz. scribit jugis pro juges ex diverso modo
terminaudi hujuscemodi casus plurales, jugeis, juges,
et jugis. Wopkensius recte explodil conjecturam
Bartiiji, reserante Deo. Certe Domino miserante, hoc
est, beneficio Domini, probum est, magisque ex
stylo ecclesiastico, Fabricius edidit Que, miserante
Deo, juges : id secuti sunt nonnulli vulgati, ac defen-
dunt sched:e Poelm., quia yucEs primam producit. At
quid hoc refert, cum ex unanimi codicum consensu
constet, Sedulium primam in jugis sepe corripuisse ?

203. Meus corrupte (avat pro levat. Cant., Reg. 1,
Rom., Meus, Parrhas., Reg. 2 a pr. m., obscure ;
Yat. 4 ex correctione, Ott. 2, Urb., menses. Reg. 9
ex correctione, Reg. 5, Ald., Vat. 2, ut videtur, Vat.
J a pr. m., Ang. et multi editi, messes, quod unice

tenendum ex Luca c. xi, ubi bxc mulier annis de-
cem et octo eo morbo laborasse dicitur. Messis pro
anuo $pe sumitur, ut hiems, arista, etc. Arntz.,
Qit. 4 in contextu, et nonnuilze editiones, et ; pleri-
que mss. cum alis editis, ac. Alb. ex glossa levat
annos ; deinde celum, ac sidera tandem.

205. Reg. 2, ac; alii venustius, et.

205. Vet. 1, quia nos; emendandum est, quia quos.

206. Ima petunt ex Virgilio vin, 67.

207. Rom., Ubi pluit manna populis Dei in deserto.
Melius Poelm., Quinque panibus quinque millia ci-
bantur. Hoc. enim est. praecipuum capitis argumen-
tum. . '

208. Plerique, atque vetustissimi nostri mss., Reg.
4, 2, 5, Vatt. 4,2, Alb., Ottobon. 1, 2, Rom., Ang.,
Meu: eum Cant., Parrh. et aliis editis, scribunt Moy-
ses. Recentiores cum Ald. et. aliis prieferunt Moses,
quia, ut advertit Grunerus, Moyses trisyllabum pri-
mam corripit, el secundam producit. Verum etsi
exeurpla quedam sunt, ex quibus apparet, poetas
Christianos primam in Moyses corripuisse, secun-
dam produxisse, tamen difficile est in his nominibus
propriis Hebrreorum legem statuere, ad quam versus
poetarum Christianorum refingi debeant, cum poe-
t: sequioris catis, etiam ethnici, spe in quibusvis
nominibus propriis efferendis magnam sibi licentiam
arrogaverint : qua de re disserui pluribus in Pruden-
tianis. Quod attinet quidem ad Moyses, prima potius
esset producenda, cum Grzce scribatur per omega.
Quidquid id est, nihil obstat, quominus Moyses sic
exaratum disyllabum sit per contractionem duarum
vocalium. Trisyllabum Moyses hoc eodem libro oc-
currit vers, 285.

210. Arntz., Cant. et sched» Poelm., cum mss.
nostris Reg. 2, 5, Vatic, 2, Vat. 1 ex correctione,
Qttob. 2, Ang., Urb., Alb., multo. Sic Parrh., Ald.,
et multe antiqui editiones. Alii mss. et editi, multa.
Utrunilibet rectum est, cum ales sit tam masculini,

uam feminei generis.

211. Vet. 1, 2, Mon., geminis modo panibus am-
plum, et v. seq. píuit, modo piscibus auxit, inverso
et przpostero ordine.

Digitized by Google
