611

COELII SEDULII

672

LIBER QUARTUS.

976 Jam placidas Jordanis item transgressus A

[arenas,
Judz: sectatus iter, sine nomine mixtum
Vulgus, et innumeras relevans a clade cater-
[ vas,
Suscipit infirmos, et dat discedere sanos.
5 Nil igitur summo de se sperantibus unquam
Difficile est conferre Deo, cui prona facultas
Ardua planare, et curva in directa referre ;

2977 Nam quidquid natura negat, se judice,
[przstat.

Namque foramen acus sicut penetrare camelus
10 Membrorum prz mole nequit, sic dives, opima

Fertilitate tumens, tenuem non possit adire

Coelestis regni ducentem ad limina callem,

Ni Genitor rerum (qui mundum lege coercet,

Et nulla sub lege manet, cui condere velle est,
15 Quem frons nulla videt, sed totum conspicit ipse)

OPUS PASCHALE.

Jam cum denuo Jordanis fluenta transgrediens, B ejus, víam scilicet cognitionum, et semitas volunta-

Judae semitam pr:teriret, passim. vulgus immen-
Sum, el catervas ab omni varietate languoris sine
nomine curavit innumeras, infirmos accipiens, et
columes ^ remeare concedens. Nil igitur summo con-
ferre difficile est de se sperantibus, Domino, cui fa-
€ultas prona suppeditat b ardua planare, curva diri-
gere, quod est superbos ad humiliora deponere, er-
rantibus semitam demonstrare. Isaias namque pro-
pheta magnificus ita noscitur elocutus, Christi cum
denuntiaret adveutum : Et erunt prava in directa, et
aspera in vias planas, Numquid de saxis, aut sentibus,
aul iuflexis viarum prophetavit anfractibus, cum
Christus ad salvandum venerit mundum, non silvis,
ei montibus, sed humanis gentibus constitutum?

tum, qua Dominus ad mundi cordis habitaculum
recto graditur ingressu. Cogitationes etenim et vo-
lunta:es vit sunt operum, qu: bonum cujuspiam
sive malum prxcedere videntur effectum. Quidquid
ergo naturaliter vis denegat, divina facillimum sub-
jacet potestati. Namque bellua Camelus immensa
Sicut foramen acus exiguum pro tanti corporis mole
non potest transmeare, sic opulentus dives et tumi-
dus nequit ad regna celestia tenuem angusti callis
introire per portam, nisi rerum providus guberna-
tor, qui totum lege continet, nec tenetur ipse sub
lege, quem nulla numquam facies aspicit, sed ipse
cuncta semper intendit, motos hac conditione disci-
pulos talibus fovisset alloquiis consolator : Apud

Hoc est illud etiam, Voz clamantis in deserto, que C homines hoc impossibile est, apud Deum autem om-

monet, parare viam Domino, rectas facere semitas

nia possibilia sunt; non omnibus quippe divitibus

SCIIOLIA.

4. Vat. 1: Dedivite, qui regnum celorum intrarenon
potest. Reg. 1 : Ubi Dominus innumeras ad Ade sanat
catervas. Legendum Judee pro ad Ade, ut iudicat
glossa. — Ott. 2, congressus; Ald., ingressus : retineo
transgressus. Meus, mendose, iste transgressus.

2. Nonnulli, sectatr iter. Plerique mss. et. editi,
mixtum : et loriasse Sedulius imitatur Juvencum l. rut
vers, 160 : Complentur mense mixte sine nomine plebis,
Edit. Lips., mesium, fortasse pro mistum : multi alii
eliti elare maestum. In. Reg. 1, mastum. est. prima
scriptura, et glossa infirmum ; mixtum altera scriptu-
ra: contra accidit in. Reg. 2.

Occurrit apud Juvencum, Avitum, Aratorem, Fortu-
natum, ut veteres inscriptiones omittam, Se vivo fe-
cit, etc., de quibus videri potest v. c. Ignatius Po-
tenza, in opere erudito lioc anno 1795 edito : No-
tizxie concernenti il sacro deposito di S. Augustale
martire, ete. Cujus martyris sepulcrum Romx nu-
per repertum fuit hoc simplici titulo ; Augustalis se
vivo fecit.

10. Ott. 4, Alb., Urb., Rom., Parrh., ms. Bur-
manni, pro mole: melius est pre mole, quamvis aliud
sit in prosa.

14. Bentleius Emend. ad Cicer. Qu:st. Tuscul.

5. Arniz., a morte; alii, a clade, utl. m, vers. 45: D p. 58, pro Fertilitate substituit. Altilitate, quod no-

Populos aclade levavit,
. Cant., Arnt2., sched:e Poelm., Parrh., Edimb.,
Rom. , Ang., Ou. 1, 2, Vat. 1,2, Reg. 5, Alb. et
Urb. , Nam quidquid. Reg. 4, 2, cum multis editis,
praesertim recentioribus , Et quidquid, Meus, Qui
quidquid. Vonckius ex conjectura : Ut quidquid na-
tura negat, se judice, praestet. Grünerus defendit, Et
uidquid, etc., etsi fatetur, duriorem esse hune ver-
orti nexum. Clarior est lectio, quam plerique no-
Btri codices tenent, Nam quidquid , etc. , magisque
ad prosam accedere videtur, Ablativus absolutus se
judice , prastat pro ipse judex prastat, simili modo

^ YVulgati omnes habentet columes : apud Isidorum
|. x Etym. exstat. hzc vox colomis vel columis, pro
erecto et incolumi. Tribuitur etiam Plauto.

5 Juretus ita emenjat, ardua planare, curva. diri-

vum nomen est pro pinguedine. Recte hanc muta-
tionem AÁrntzenius condemnat. Sumitur enim fertili-
tas pro abundantia seu copia. rerum, Árntz., Parrh.,
Ald., Vat. 1, 2, Reg. 5, posset : quod non displicet
Arnizenio. In Ott. 1, ex possit [actum posset ; in
Reg. 4, 2, ex posset correctum possit , quod magis
placet pro poterit. ..
15. Poelm. claudit parenthesin in conspicit, alii in
ipse. De voce impossibilis dixi ad Prudeutium vers.
33 Apoth. , uti de simplici possibilis ad Juvencum
it, 939.

gere, pro quo, inquit, vetus codex habebat curva. di-
rigere : fortasse apud Juretum legendum digerere.
Alio modo non intelligitur, quid emendet. Veterum

proverbium erat curva. corrigere.

Digitized by Google
