(T1

Intravit natale solum, quo corpore nasci
Se voluit, patriamque sibi pater ipse dicavit.
247 Ecce aderant, vivum portantes , jamque
[cadaver ,
90 Bis bina cervice viri, lectoque cubantem
Vix hominem, cuj vita manens sine corporis
[usu
Mortis imago fuit, resolutaque membra jace-
[bant
Officiis deserta suis, fluxosque per artus
Languida demissis pendebant vincula nervis.
95 Hunc ubi virtutum Dominus conspexit egentem

COELIT SEDULII
llinc alias Dominus pelago delatus in oras, A

014

Robore, peccatis primum mundavit ademptis,
Qux generant augmenta malis : miseroque
[jacenti,
248 Surge, ait, et proprium scapuHe suolle
[grabatum ,
Inque tuam descende domum. Nil jusss mora-
[tus ,
100 Cui fuerat concessa salus, vestigla linquens
Tandem aliena, suis lzetatur vadere plantis ,
Veetoremque suum grata mercede revexit.
Principis interea synagog:e filia, clauso
Functa die, superas moriens amiserat auras.
105 At genitor, cui fiuis edax spem prolls adulta:

OPUS PASCHALE.
inc Dominus navigio rursus famulaute:subvec- B ut in hominem depulso sordium squalore mundatum,

tus, natalis soli fines intravit, ubique * creator om-
nium nasci se voluit, illius regionis oppidum suam
patriam nuncupavit. Tunc ad eum quatuor viri cer-
vices lecto supposii, quemdam detulere languen-
tein, vix adhue bominem , jam cadaver. Cujus vita
molu corporis carens funeream przludebat imagi-
nem. [ta membra jacentia, resolutis nervorum vin-
culis, ac dimissis per fluxos artus , et saucios mor-
boque marcid:e tabis alienos, uti propriis offigis non
valebant. Quein ut dominus supernz virtutis egere
virium restitutione conspexit , a peccatis prius eu-
ravit absolvere, qux malorum omnium sunt radices,

tamquam pras paratam sibi salus introiret in domum.
Dicit ergo jacenti tanc. misero , sed felici protinus
futuro *, Surge, tolle grabutum tuum , et vade in do-
mum tuam. Nec moratus ille parere jussis, assurgit,
ex imbecilli validus, ex desperato confisus , ex mo»
riente vieturus , tellensque lectulum , quo jacebat
immobilis, et ipsius arentis ligni robore factus ari-
dior, suis tandem plantis incedere, alienis se gaudet
caruisse vestigiis, gra«leque mulua redhibitione
mercedis veciorem proprium humeris famulantibus
mox revexit.

liec igitar Domino faciente miracula, Principis

SCHOLIA.
S0. Meus, Paralyticun liberat. Rom. Ubi Dominus C Avntzenius ex Prosa prilulit dimissis : sod conferri

guscitavit hominem defunctum. Sed in hoc titulo error
9perus est, — Editi uonuulli, quos seeutus est Cel-
lasius, pelagi. Mss. cum plerisque editis pelago. Sic
Lueagus 1. 3, vers. 88, Pelago delaius iniquo — Ho-
D in terram,

7. Nonnulli vulgati male de cerpore, pro quo cor-
pore, videlicet quo solo voluit se nasci corpore. Mat-
thaeus eap. 9, vers. 1, ait : Et ascendens in naviculam,
trans(retavit, e& venit in. civitatem suam. Sedulius ex-

nit natale solwn , sive Bothieem. Sed melius alii
intelligunt Gapbarpaum, in qua civitate frequenter
Jesus commorabhatur.

88. Arntz. Deus, alii Pater, e& glos:ain Reg. 1, qui
eam jam. fecerat, Nebrissensis Pater. ipse, — cuin di-
zit : Quoniam Naaaragus vocabitur. Yerum | Sedulius
de Deihleem.loquitur, nou de Nazareih. Pater igi-
tur dicavit sibi, i. e., ei Dosmino patriam. Beilileem,
eum dixit : Et tu Bethlehem, terra duda, nequaquam
minima es in principibus Juda : ex te. euim exiet duz,
qui regat populum meum lorael. Syntaxis autetu etsi
h.erero videtur, non est tamen inusitata. Melius qui-
de.n est cum glossa paler ipse, Christus, qui eam fe-
cerat, vel cum Prosa creator.

89. Vivi cadaver oppositio verborum, de qua ad
Draconüum 1l. t, 648 : Funera viva. gerens , vivax in
merte cadaver. Chrysologus quoque wvwam cadaver
vocavit paralyicum serm. 50.

90. Juvenalis sat. t», vers. G4, Sexta service feratur.

93. Offcia membrorum dixeruut etiam Lactantius,
et Juvencus, Desertus officiis pro desertus ab officiis :
8ic pariter pripositiogau onáétiunt Propertius, Sua-
tius, Taoitus, Phiedrus, Bootius.

94. Vat. 1, Meus, leg. 2, dimissis : in Reg. 2,
prius fuit demissis , quod cxeleri mostri mss. cum
Áratzen., et prostantisaumis editionibus retinent.

* Recte. Gallandius advertit, legendum videri, ut
constet cepaus , ubique, lioc est , e ubi ; uaque id
amplector, quamvis ig omnibus vulgatis sil ibique.

b In quibusdam editis lego effectaro, in aliis affec-

deberet Prosa cunt multis msg., ut vera )cotio ex ea
loc, et aliis in locis erui posset. Alioqui frequens
est confusio in. bnjusmodi verbis demi, dimitto ;
demcraus, dimersus ; delapsus, dilapsus ; et quod aui-
nel quidem ad sen'enüam, parum refer& utrum,
utri preferas.

95. Arnizenius. cum solo. tps. Arniz. egere, quod
item ex Prosa confirmat. Non autem video, cur as-
trust, egere 3d poetarum genium oaccommodalius
esse, quam egentem, quod unanimi consensu alii
mss., ei editi comprohant : ni forte sentenua illi ar-
rideat, a. nobis alibi explosa, nea bene hujusmodi
porücipiis versum eoncludi. Virigtum, vel virtutis
Dominus Deus phrases sunt ecclesiasticae, et in ora3-
tionibus liturgicis receptae.

93. Cant., Arniz., codex Burmanni, schede
Poelm., Parrh,, Ald., Lips. cum mss. nostris Qu. f,
Vat. 4, Reg. 6, Urb., Rom., Alh., Meo, confirmat.
Alii mss., et editi, muudavit, quod recentiores 21-

lectuntur ex. Prosa, et. simili loco |. 1, vers. 51,
elificala seges spinis mundatur adempiis.

97. Fahr., ei quidaim alii editi, muisero inde jacenis-

99. Edimb. discede, qus esi eliam conjectura
Wopkeusii. Grunerus. tuetur descende, quia solet id
vorum poni proise. In Reg. 9, glossa ascende, perge,
vade.

100. Vet. 4, confessa : lege conce.so.

103. Glossa Reg. 4, Vectorem-grabglum. Grala-

lacida. Accipe nune Nebrissensis enarrationem :;
ectorem suum, vel seipsum, vel grabutu. Mercede

graia, quia ab aliis vehebatur mercede, &ed non gralia.
1U5. Meus, Rogat Dominum princeps sacevdolum

o filia defuncta. Rom., De filia principis synagoge.

aurinens., Principis syuagegt filiam suscitat.

104. Nehrissensis ad verbum clause die profer,

furo, in aliis mendose furo. Vix. dubito, quin vera
sit lectio futuro, vel affuturo. Infra in vet. Cod. erat
ex becilli pxo ex imbecilli.

Digitized by Google
