657

[amplum
Quinque dedit victum per milia quinque vi-
[rorum.
Csetera turba latet, numero nec clauditur ullo
215 Maxima parvorum legio, vel maxima matrum.
Quodque magis stupeas,cophinos ablata replerunt
Fragmina  bissenos , populisque  vorantibus
[aucta ,
Qua redit a cunctis, non est data copia mensis.
Jamque senescentem calidi sub czerula ponti
220 Oceano rapiente diem, cum pallor adesset
Noctis, et astriferas induceret hesperus umbras,
$692 Discipuli, solo terris residente magistro,
Undosum petiere salum, fluctuque tumente,

CARMEN PASCHALE. LIB. Ill.
961 Sufüiciens tunc manna pluit, modo panibus A

658
Torva laborantem jactabant :quora puppim ,
925 Adversus nam flatus erat; tunc noctis opacze
Temporecalcatas Dominus superambulat undas,
Et vasti premit arva freti , glaucisque fluentis
Cireumfusa sacras lambebant marmora plantas.
Miratur stupefacta cohors, sub calle pedestri
950 Navigeras patuisse vias : at Petrus amicam
Poctus habere fidem , Christumque agnoscere
[semper ,
In medias descendit aquas, quem dextra levavit
Labentem Domini, nil tanto in gurgite passum :
263 Cui portus fuit illa manus, pelagique
[viator
955 Libera per vitreos movit vestigia campos.
Genesar inde soli, Domino veniente, coloni

OPUS PASCHALE.
redundare fecit quantitatem. Tunc uberrimum celo B cido comprimebat incessu, sacraque Christi vestigia

manna diffudit, modo quinque panibus distributis,
totidem virorum millibus epulas abundare concessit.
Cxter» motus turbe delituit, mulierum, parvulo-
rumque multitudine numerum non habente ; quodque
magis amplius admireris, quisquis ista perlegeris,
si necdum tibi nota didiceris, post expulsam satu-
rat: plebis esuriem cophinos ablata duodecim frag-
mentorum moles implevit. Nec tanta fnit copia, cnm
daret, quanta fuit in reliquiis jam fastidita, cum tol-
litur.

Interea sub cerulosa :stuantis unda fervoris
oceano diem suscipiente precipitem, cum stellatze
noctis proximum per pallidum nuntiaret adventum,
terris magistro residente, discipuli marinum soli

miti pelagus abluviono lambebat, Mirantur novum
subito periclitantes aspectum, pedestri sub calle vias
patuisse navigeras. Cunctisque nutantibus, utrum
vere Dominus appareret, an oculos metu discriminis
obumbratos incerta caliginis simulacra deciperent,
Petrus fidei saucius, et amicus, cui familiaris gratia
semper Christum agnoscere concedebat, ut ad eum
pergeret, postulavit. Vocatusque, nil trepidans in
marina descendit, nulla refluentis und: rapacitate
submersus, qui Dominice manus auxilio sublevatus
potentis dexterz tutissimum confugisset ad portum,
perque vitreos salsi maris campos callem secuit,
eontra mentem pelagi viator existens. O fidei cres-
centis augmentum ! pridem retia pauperis contem-

petivere navigium, furebatque pontus expositam fla- C psit, vitze solatium; nunc ipsam reauit vitam, qua-

bris adversantibus in carinam. Tunc umbrosz noctis
quarta fere vigilia calcatas Dominus super undas
obambulans, tumidos spumosi gurgitis fluctus pla-

tenus veniret ad Christum.
. Genesar igitur terram, cetu comitante discipulo-
rum, relicta Dominus navi calcabat, cujus incole

SCHOLIA.

212. Nonnulli vulgati nunc : lege tunc, ut vers.
910. Vide etiam, qu:xe proxime dixi de hoc versu.

1216. Cant., Reg 1, 5, Urb., Rom., Vatt. 1, 2, cum
Aldo et aliis editis, Quoque magis. Alii , Quodque ,
quod fortasse fuit a pr. m. in Reg. 1, ut in Reg. 2
videtur prius fuisse Quoque. Utraque lectio bona est.
Desumptum id est ex Juvenali sat. 6, vers. 87 : Utque
magis stupeas. Meus mendose replent pro repleruut.

218. Arntzenius cum Cellario et ms. Heinsii edidit
Redditaque a. cunctis. Reg. 4, Ou. 4, Reddita que
cunctis. Reg. 1. pro d. s. ab eadem veteri m. , que
redit a cunctis, quod plerique alii mss. et editi exhi-

senescens, mensis senescens, cum, prope finem sunt.

224. Meus, corrupte, Turba labrantem jacebant, et
videtur correctum T'urba per Perturbata. Reg. 4, cum
plerisque, Torva et glossa aspera ; sed videtur prius
fuisse Turba. In Ottob. 4 clare Turba. Urb., et Vatic.
2, jactabat. Sed lectio communis recte procedit.

225. Arniz., ventus yro flatus.

931. Vat. 2, Reg. 5, glaucique fluentis, quod cdi-
tum est ab Aldo : sed deest sensus , uisilegas glau-
eique fluenti , scilicet marmora fluenti glauci. Was-
sius ad Sall, Cat. 21, p. 27, ex cod. bibl. publ. Capt.
legit siccisque fluentis, quod Grunerus et Arnizenius

bent. Arntzenius pro hac lectione citat Parrhasiam : D praeferunt. Non placet, fluenta vocari sicca, quia

sed is edidit Reddita que cunctis. Nostra scriptura ex
prosa, cum tollitur, clare confirmatur.

919. Rom., Ubi Dominus ambulavit supra mare.
Reg. 1, Meus in contextu, calidi, cujus glossa in
Reg.1. ferventis, in quo tamen fortasse prius fuit gelidi.
Sic Meus pro d. s. eum reliquis. Magis erudita est
scriptura calidi : fingebant enim poetze , dequora te-
pescere a sole occidente. Horatius 1, 1, sat. 4, vers.
29 : Hic mutat merces surgente a sole ad eum, quo —
Vespertina tepet regio. Ovidius 1. 1 Met. 65, Vesper ,
et occiduo que littora sole tepescunt. Tibullus l. 11, el.
B : (Quaque patent. ortus, et. qua fluitantibus undis —
Solis anhelantes abluit amnisequos. Alii veteres puta-
bant, solem quotidie Oceano exstingui : ex quo mare
recalescere necesse erat. Dicitur vero sol. vel dies
senescens pro occidente eo. fere modo, quo [una

plante siccie. erant : neque id placuit Wopkensio ,
qui ipse eonjiciebat raucisque fluentis, sed. melius
concludit, qux integra sunt, movenda non esse.
Arntzenius ex Aratore pro siccisque fluentis profert
in epist. ad Vigil., Fluctibus in mediis cui via sicca
[uit. Sed neque hoc loco fluctus vocantur sicci : et
Sedulius ipse in prosa nullo modo sicca fluenta innvit.

229. Plerique, calle. Poelm. , ad marg. , calce.
Meus in contextu calce , ad marg. caíle , quod re-
nendum.

252. Meus, dextera : ut stet versus , reponendum
déxtra.

256. Rom. , Ubi Dominus sanavit quemdam egro-
tum. Meus, Ad tactum vestis. liberantur. egroti. In
Cit. 4 scribitur Genezar, et videtur prius fuisse Gen-
nezor; Alb. exhibet Genessar, Meus Ganezar , Rom.

Digitized by Google
