$55 COELM

Mitis inoeciduas enatrit pampinus uvis.
Post rbguius nato quidam moriente rogalit
Flebilis, et supplex Dominum, quo viseret z-
[grum
Febre leborantem puerum, trepidemque ve-
[ aret
15 Labi animam de sede sua ; tunc larga potestas,
Credenti que nulla negat, nec dona. retardat,
939 Velocem comitata tidem, sermone salu-
[tem
Corcedens focili : Vivit jam filius, inquit,
Perge, tuus. Quantum imperii fert jussio Chri-
[ si!

StbuLt 956

A 920 Non dizit, Victurus erit, sed, Jam quia vivit,
Wlore Dei, qui cuncta prius, quam nata, videndo,
Proteritum cernit, quidquid vult esse futurum.

Inde salutiferis incedens gressibus, urbes,
Oppida, eura, casas, vicos, castella peragrans,

85 Omnia depulsis eensbat cerpore morbis.

Ecoe autem medie olamane ex agmine turbue
Leprosus poscebat opem, variosque per artus
Plus candore miser : Si vis, Domine, inquit,

(ab istis
9A Me maculis mundare potes. Volo, Chri-
[stus ut inquit,
$0 Confestim redit una cutis, proprioque decore

OPUS PASCHALE.

Deinde regulüs quispiam Domino flebiliter suppli-
cabat, ut :egrum morientis filii relevaret. incommo-
dum, deque sede corporea anxiantis animam labi
prohiberet infirmam. Tunc divin: potestatis huma-
nitas, qux credenti nil denegat, nec donum dilatione
suspendit, quod comitatu fidei non recedit, plenam
puero sospitatem voce prestitit, sermone concessit.
lta. namque respondit: Vade, filius tuus vivit, Quam
imperiosa Domini potestas est, quamque magnificat
non victurum annuit, sed jam vivere designavit. Hoc
enim divinitatis est singulare, ut omne cernat. prae-
teritum, quidquid decreverat affuturum.

Inde per diversas urbes, et compita, perque rura,

B et vicos, et castra, salutiferos gressus actommodans,
cuucta depulsis morborum ^ vitiis membra sarabat.

Cum repente de medio stipantis turb: concilio
varia leprosus iufelicitate perfusus, et obsceno fac-
tus candore miserior, Dominum, sic inquiens, postu-
]abat: Domine, si vis, potes me mundare. Non feit
supplicis isto parva fides in verbo, qui sux munda-
lionis effeetam in divina tantum voluntate credidit
institutsm. Namque, ut eum Dominus sacra contigit
manu, dicens, Volo, mundare, confestim bicolor
zeritudo discessit, ponensque maculose cutis hor-
rorem peregrina corpus caruit foeditate. Cernebatur
a populis repentino ^ mutatus auxilio, sanamque

SCHOLIA,

11. Vet. 1, Mon., et Poelm. Mitis. In Oit. 3, du-
iim est. Mitis, an Vitis. Vera lectio est Mitis. Virgi-
lius lib, 1 Georg. vers. 448, Heu ! male tum mites de-
fendet panipinus uvas. Nonnulli vulgati male scribunt
in occiduas pro inocciduas, h. c. non. peritiras , wt
iu glossis explicatur. Parrh., Ang., et scliede
Poetm., emittit : mss. alii nostri cum plerisque edi-
tis melius enutrít.

12. Ott. 1, De Filio reguli. Meus, Absentem liberat
puerum reguli. Omnes nostri mss. Post regulus nato
quidam, excepto recentissimo codice Iteg. 5, ubi
legitur Regulus hinc nato quidam, Aldus cum mss.
ediderat Post. regulus, in. Erratis correxit Regulus
hinc nato. Aldum, ut. puto, secutus est. Fabricius
quamvis Cellarius Fabricio aseribere videatur, quod
verba Codicum mss. ipse transposuerit. Cappusotus,
Parrhasius, alieque editiones veteres, cum mss.
Aruiz., Cantabr., et Taurinensi mirze antiquitatis,
scripturam. exemplarium mss. nostrorum confir-
mant. Nibilominus Cellarius, et. Arntzenius, nietri
solliciti, retinuerunt. Regulus hinc nato. Verior ta-
men est altera lectio, sive Sedulius syliabse quaeti-
tatem in. hoc nomine, ti in quíbusdam aliis, cou-
tempserit, sive originem a rego secutus, primam in
regulus corripi posse existimaverit.

13.. Ficbilis pro. fente, ut. fragilis sumitur. pro
fracto, fagitiwus pro. fugiente vel fugato, sanabilis
pro sanato, mutabilis pro mutato, fugax pro fugien-
te et siniilia.

15. Vat. 2, animum ; alii animam. Sie vers. 119,
Lapsamque animam.

16. Parrhas., et schede Poelm. quia «uila.

47. Vat. 1, Velocem est comitata : melius omitti-
tur est.

* Advertit Juretus, solemne fuisse librariis affi-

nitate litterarum 6 et. m errare; ut in vet. cod. erat
mormorum pro morborum.

b Pro mutatus in vet. cod. scriplum erat molatus,

91. Meus, quia cuncta prius quam mota videndo,
minus bene. Sedniius, ut observat Nebrissensis,
in his verhis, prius quam nala, videtur intelligere,
filium Keguli non illico sanatum fuisse. Evonxelista
vero deannes, 1v, 92 seq., refert, sanatum:;fuisse ea
ipsa hora, qua dixit Jesus :. Filius tuus vivit. Neque
certe aliud. sentit Sedulius, eum ait : Sermone salu-
teni — Concedeus. facili. Non ergo paratis raüo
€untra apertam Sedulii mentem protrahenda est.

95. Rom. De sanatione leprosi. Meus, Leprosum
snundat. Poelm., Varii languores tolluntur. Non omit-
tsm  Nebrisseusis notam : Omne oppidum est urbs
preter Bomam, que non est oppidum. fira, qug co-
luntur. Casas, tuguria in. agris. Vicos, qui uro non
sunt circumdati, sicut castella, qua sunt muro cincta.

96. Poelm. Leprosus munadatur. 1n aliis inscriptio
preponitur versui 23. Reg. 4, 2, Vatt. 4, 2, Rom.,
Quob , 2, Ang., Cantabr, Aritz., Alb., ed. Lips.,
Parrh., Cellar., medie. Beg. 5, Meus; Ald., Vet. 1,
$, Grunerus, et Arntzenius, medio. Ottob. 4, medio,
sed videtur correctum per medic, Prosa magis ssa-
det medio : sed przestantores mese. prielerunt medic.
In Urb. mendum est medéa.

98. Vet. d, 2, nitens : sed miser defenditur ex
p mss, et Prosa. Vat. 4, Deus pro Domine, quod reti-

nendum vel ex ipso Evangelio.

29. Cellarius et Grunerus cum. nonnullis editis
purgare, quod verbum huie rei nccommodatum qui-
dem esi : sed nibilomiuus Árntzenius cap. 9 Specim.
Übservat. multis probat, prxferendum esse mundare
ex Prosa, ex ms. Árniz., edd. Parrb., Fabr., Mon,
et aliis. Adde mss. nostros RRom., Meum a pr. im.,
Alb., Reg. 1, 2, 5, Vatt. 4, 2, Ou. 1, 2, et Urb.
Meus at, melius et.

Postea libenter legerem vera magis in specie, suoque
minus agnosci visus est in colore, h. e., vix, aut
minus agnitus fuit, cum ad suum colorem rediit.

C

Digitized by Google
