<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    635                                CARMEN PASCHALE. LIB. III.                                654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,510,950">
    257 Exin conspicuum synagogae ingressus in A
    [aulam.
    Aspicit invalidum, dimesso corpore mancum,
    Semincem membris, non totum vivere, cujus
    485 Arida torpentem damnavit dextera partem;
    Hypericoque medens, gelidam recalescere palmam
    Praecepit, et reduciu divine more salutl,
    258 Sicut semperagirt, nil tollit, et omnia reddit.
    
    OPUS PASCHALE.
    
    introibo in potentiam Domini. Nullus namque sine
    Domini largitate potest habere famelus, quod mini-
    vires, aut modo cena distributa, si non accepit,
    quas dependat. Paulum audiamus apostolum simili-
    ter haec dicentem : Sic nos existimet homo, vi mui-
    stros Christi, et dispensatores mysteriorum Dei. His
    jam quaeriur inter dispensatores, ut fidelis quis inpe-
    niatur. Et iterum monsi idem doctor, et dicit : Quid
    autem habes, quod non accepisti? quod si accepisti,
    quid gloriaris, quasi qui non accepit? 
    
    Synagogam deinde Dominus cum suis set ingressus,
    cernit invalidum stupore dimessi corporis mancum,
    membris semincemis sanctatis, solum nec vivere,
    nec obire, cujus arentean dextram pigri corporis gla-
    cies ampulamverat, desperatis viribus jam sopitam.
    
    gnori negotiationes, ut ait prosa.
    182. Rom. Ubi reddidit Dominus manum cuidam
    manco. — Ms. Arnz. et ed. Lips. scribunt Exlnc.
    Wopkenius melius putat Exin continuo, vel Exin
    consilquam. Sed nulla est causa, cur conspicuam reji-
    ciatur.
    483. Reg. 1, 2, Meus, Urb., Rom. dimenso, cu-
    jus est glossai in Reg. 1, qua sumitas non habente,
    et in Reg. 2, diminuto. In Ott. 1 etiam ex demerso
    factum est dimenso. Grunerus id secutus est, quod
    etiam in ms. Burumani exstabat, et confirmant ex
    prosa. Alii mirum quantum variant. Vall. 1, 2,
    Reg. 5, Ang., Ald., Poelm. in contextu, Lips.,
    Fab., Cell., demisso, quod vix idoneum sensum re-
    cipit. Nebrissensis, Barth. et scholede Poelm., de-
    messo, h. e., mutilato, ut exponit Nebrissensis. Io
    edd. Poelm. ad marg. demessos error est pro de-
    messo. Capsousitus, Parrh., dimerso, vel, ut melius
    scribitur, in Ott. 1 a pr. m. demerso. Codex Arntz.
    denissos, a sec. m. mutatum in demso, quod forte
    erit demenso. Alb., Vet. 1, 2, Mon., Ott. 2, dimisso.
    184. Arnzienius edidit ex : atque ita quidem la-
    bet prosa ; sed mss. uostri cum plerisque editis
    non. Soleit antenn alterm pro altero usurpari; et in
    mss. frequenter inter se confunduntur.
    185. Vet. 1, 2, et Mon., damnaret. Ita fuit in mss.
    Ottob. 1, Rom., Meo, sed emendatum est per dam-
    narat. Val. 1, repugnante metro, damnaret.
    187. Reg. 1, 2, 5, Ott. 1, 2, Ang., Alb., Urb.,
    Meus, Rom., Vat. 2, Cant., Arnz., et Ald., et reducit,
    cujus glossas in Reg. 1, reverti, quae indictat, reduci
    esse a reduco, reducis : sed tunc secunda esset prodi-
    cenda. In Reg. 2 glossas est remeabili a redux, redu-
    cis. Vat. 1, ac reddidit. Parhars. et reddid. Fab. etiam
    reddid. Tom. 3, et alii, salutem, pro saluti. Arnzte-
    niusus cum schedis Poelm. et aliis vulgiatis, et reddi
    dione per more salut; qui non intelligit, quid sibi velit
    reduci. Atqui haec scriptura, quae fere omnium mss.
    
    15, Quoniam non cognovi litteraurum, introibo in po-
    tentiam Domini, tumen inulti veteres, ut Hieronz-
    mus, Augustinus, Arnobius in Comment., et Hpa-
    serium Romanum, exhibent negotiationem pro ille-
    ratum. In bibliothecis Patrum fortasse mendnum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,950">
    B En iterum veteres instituaras lubricus artus
    190 Ille chelydrus adest, nigri qui felle veneni
    Lividus, humano gaudet pinguessere tabo,
    Quodque per alternos leties dispereserat aegros
    Virus, in unius progressus viscera sudit :
    Cui vocem, lumenque ulit, triplice furore
    195 Saecia membra lenens, nutum quatiebat, et
    [orbum.
    
    Tunc imperiose potent er auxilio primam meruit,
    cessantibus alienum in calorem sanguinis venarum
    motibus, animari non arte preastit, sed jubendo
    concessit, dicens : Extende manum tuam, et extendit
    manusuo suam, et restituta est ei, sicut altera. Vere
    Dei numen est isud singulare, quod incessanter
    exercet, qui humanae salutI ad ajvuit, et semper uni-
    versa restituijt.
    
    En iterum lubricus adest ille Chelydrus, et no-
    xius instaurator, qui livide veneno follis uberrimus,
    labe pinguessere gaudet humana, quodque per mul-
    tos alterius passibendus excecpasas spere virus edidit,
    in unius solum membra seviciendo congeg'essit, cui me-
    tem rapuit, vocem clausit, lumen exstinxit, tripli-
    cesque simul clades incaceleras, nutum, caccumque
    
    SCHOLIA.
    
    est, retineri debet : ita enim explicatur : et, sicut
    semper agit, saluti divine more reverentii nil tollit,
    et omnia reddidit. Ita etiam prosa.
    188. Ott. 1, semper ait : retine agit. Nebrissensis
    sic explicat, Nil tollit pro mercede, vel nil diminuit.
    Hoc secundum magis placet.
    189. Rom. De carc, e, et mutuo. Mens, Cacus multus
    daemonicas liberatur. — Aldus edidit, Ecce iterum.
    190. Arnz., Reg. 1 a pr. m., et Ott. 1 a pr. m.,
    nigro, ut apud Senecam AEd. vers. 358, Et felle nigro
    labidum spatuit jecor. In Reg. 1 et Ott. 1 correctio
    indicat nigri, quae est communis scriptura : et pas-
    sim quidem nigram venenium dicitur, quod exemplis
    confirmare supervacaneum est.
    192. Meus Quique : melius alli Quodque. Arnz.
    contra leges pedias omitti que. Sgae in codd. mss.,
    id accidere observat Arntzenius. Rom. diffuderat
    egros. Sententia est, Quod alternatm plures aegros
    indicies disperserat, etc.
    194. Cellarius edidit lucemque, Fabricium, Poel-
    mennoun et nonnullos alios editos secutus. Schede
    Poelm., Arnz., Parrh., cum nostris omnibus mss.,
    melius lumine: nam lumen, et sapeius lumina in
    plurali, pro oculis poniur. Tulti saepe usurpatur pro
    absulti, minimum simplex pro composito.
    195. Voukcius conjiciebat Saucis membra terens.
    Sed quond melius est lenens, h. e., occupans, et
    quasi diftuitnio sua continens ! Orbum simpliciter pro
    cæco, pro orbo visus, aut visu haud facile invenies
    apud antiquiores Latinos. Italico sermone orbo ca-
    cus est. In glossis Isidori vestigium aliquod apparet
    hujus significationis. Contrario modo orbati cæcos
    et excantios sese dicebant, quia oculis liberi aqua-
    bantur, ut ex veteri interprete Apollonii Tyrii et
    Quintiliano observat Barthius l. VIII, c. 6. Fortuna-
    tus eadem significatione ; atque Sulpitius, dixit lib.
    vII, carmen 25, Jugiter ille sacris meritis illuminant
    orbos.
    
    est Qui pro Quia, ut revera Gallandius edidit. Apo-
    stell verba sunt ex l ad Corinth. cap. iv. vers. 1, 2
    et 7. lustra ad vers. 109 in prosa antiqua mendum
    videur pro antiqua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas manchas e o sinal de paginação no cabeçalho; transcrição respeita abreviações e grafia impressa; usei [aulam] e [orbum] entre colchetes quando parte está entre colchetes na imagem. Algumas palavras dificilmente legíveis mantidas literais; não usei [ilegivel] porque as palavras são parcialmente reconhecíveis.</notas>
</pagina>