(t
Lata peregrinam mularunt membra figuram,
Inque $uo magis agnitus est vix ille colore.

Forte Petri valida torrebat lampadis aestu

Febris anhela socrum, dubioque ip funere pen-

[dens
56 Saucia sub gelidis ardebat vita periclis,
Jramensusque calor frigus letbale coquebat.

2&1 At postquam fessos Domini manus attigit

[artus,
Jgneus ardor abit, totisque exstineta medullis,
Fonte latentis aqui cecidit violentia flamma.

40 Quin etiam rabidas nigrorum depulit iras)

CARMEN PASCHALE. LIBER Ill.

638
Spirituum, ae flatus atrox laceraret iniqua
Peste homines, operisque Dei vexaret hono-

rem,
Quem norat non esse Dei ; passimque catervas,
Ut piue, innumeras pulso languore saluti
45 Reddidit, et varia populos a clade levavit.
2442 Inde marina petens, arentes gressibus
(algas
Pressit, et exiguze conscendens robora cymb:e,
JEquoreas intravit aquas ; Deminumque se-
[quentes
Discipuli, placido librabant carbasa ponto.

OPUS PASCHALE.
proferens jam figuram, vera magis in specie quoque, B ne in divinitatis opus insertus ssviret spiritus non

minus aguosci visus est in colore.

Petri socrum violenter affeotam , correptis igne
visceribus, anhela febris urgebat, validique lampas
ardoris :xestuautibus acriter medullis insederat. Pen-
debat sors animo: trepidantis ambigua inter funus
et vitam, gelidaeque mortis adventus nimis coqueba-
tur füamma membrorum. Ái ubi Dominus xogram
periculis involutam tactu saluiifero visitavit, lethale
subito fugit incendinm, vivaci fonte restinctum, sur»
gensque mulier sospitata, sedulis officiosa servitiis ,
qu:e modo languerat, sui medici fit ministra.

Quin eiiam diaboli; severitatis insaniam a mem-
bris :zepius bumanz misericors collisionis exclusit ,

divinus ; passimque catervis innumeris usum corpe-
ris sauciaU morbis fugientibus reformavit, atque
varia * populos clade languoris periculo deficiente
subtraxit.

Dein littoreas arenosi callis oras obambulans, par-
vae lintris tabulata conscendit, ac, discipulis comi-
tantibus, ceperat tronsfretare. Cumque motü ear-
basi tumentis imputsá procul a littore veheretur jan
carina, surgit hyems immitis, et espera, totu fihfe
funditus procellis exagitans, ac puppim, Mucta rees-
deute submersam , undis iterum. tummenübus  allera-
bat. Turbaverat mastos salus desperata discipulos,
nullumque remedium in sua prorsus arto consistere

SCHOLIA.
92. Arntz. Inque euo magis agnitus est viz ipse C hac loco &onos operis dei ponitor sro homine, qui

colore, Aug., Alb., Inque suo magis est vix agnitus.
Alii, Inque suo magis agnitus est vix ille colore. Reg.
8, Ald. , cognitus pro agnitus. In Reg. 1. glossa hzec
est, Plus in suo, quam in alieno colore viz est cogni-
tus. Vet. 4, 2, et Mon., male distinguunt, Inque suo
(magis es!) viz agnitus. Ed, Lips. mendos« viv agui-
(i$. Wopkensius cum Cellario sagis exponit per
amplius, vel deinceps, ut apud Fortunatum de Chri-
$!i benef., Nec peccatoris mortem magis eligit au.
ctor, — Quando suis penis nobis dedit arma salutis,

$5. Meus, Socrum Petri a [ere liberat. Rom. De
socru. Petri. Bartbius ad Claudianum pag. 874, citat
Nam Petri. Arntzenius Aldo affüngit Morte Petri :
sed Aldus non id habet, sed More Petri, quod ex-
stat etiam in Vat. 2, et Reg. 5, el sensus esse po-
test, Febris more validae lampadis torrebot astu
soerum Petri. Pro torrebat Cant., et nonnulli vul-
gati, torquebat. Sed multo magis consentaneum est
torrebat, ut :stus febris exprimatur. Confer Juven-
€um 1. 1, vers, 807: Cujus anhela socrus «stu, febri-
que i^ at.

55. Arniz., socri ; lege, socrum.

36. Mon. mendose colebat pro coquebat, h. e.,
fovebat, vel parabat. Silius t, 450 : Atque ubi turpe
molum, Latioque extrema. coqucbant — Copta viri,
Sic etiam Livius, Statius, Sidonius, et alii.

$8. Meus, Ingeus, non ita hene, atque Jgneus.
Reg. 5, erat; Aldus cum c.cteris edidit abit, in Er
ratis posuit erat.

40. Meus, Multos liberal a spiritibus. Poelm., Da-
monia, omnesque morbi depelluntur. Rom., Meus, ra-
pidas, quod interdum cum rabidas in mss. commu-
taiur. Huic loco magis convenit rabidas.

42. Vonckius fidenter affirinat, legendum fedaret
honorem, quia honos alicujus insulse dicitur vexari.
Sed praeterquam quod novum nou est vezare famam
alicujus, quod dixit Aurelius Victor Epit. eap. 52,

honos est operi Dei. Glossa in Reg. 1 est, Quem
sic vexabat, ut videretur nescire, Dei imaginem esse
hominem. Cellarius exponit, Quem hominem honori-
fice creatum novit. flatus ille malus non esse Deo devo-
Ium. Melius cum prosa, quem (latum Deus uora1 uon
esse divinum.

495. Rom., Urb. et Ang., torerat, resistenic me-
tro. Vat. 2, Reg. 5, et Ald., non esse deum. Nebris-
sensis conjiciebal nom esse reum, h. e., cwlpa di-
gnum. In editione Westhemeri cum comm. Nebris-
sensis sic. referuntur in notis verba Sedulii : Quem
notat non. esse Deun.'Mendum puto esse «tat, cum
metro adversetur. Seriptura communis est xXon este

et.

A4. Reg. 1, 2, 5, Vatt. 1, 2, Ang., Alb., Ou. 2,,
Urb., Meus, Rom., Ut pius, h. e., utpote pius, nau
dzmon contra es! spiritus atrox. Hanc scriptam
ex cod. Árntz., schedis Poelm., Ald., el aliis, am-
plexus est Arntzenius eontra alios, qui ediderant U4
prias cum. Parrahasio. Eamdem lectionem L4 pius
comprobat vetus codex Taurinensis, et tuetur prosa.

45. Vat. 5, a clade resolvit.

46. Meus, Imperat tempestati. Rom. Ubi Dominus
sedavit mare.

47. In Reg. 2, ex cyimbe factum est lymbe cum
glossa parve navis, lintris. Verum iymboe nihil signi-
ficit; fortasse librarius voluit scribere limbé : sie
enim nonnemo scribit pre lembi. Verum exigua po-
&cit cymba, nisi aliquis malit liniris.

A8. Burmannus pro sequentes conjiciebat velien-
ies. At Sedulias Matthxi verba expressit. eap. 8,
vers. 95 : Et ascendente eo. in naviculam, secuti sunt
eum discipuli ejus.

49. Arntz. Nautica discipuli librabant. Barthius, 4.
xxxv Advers. cap. 10, citat carbasa. vento. Üsitatims
qnidem cst carbasa prebere sente, et similia : sed
defenditur ponto ex Seneen Med. w. 518, Pandere

* Male in vet. cod., aqua varia, pro quo Juretus restituit, atque varia.

Digitized by Google
