<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
663 COELLI SEDULII 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
Cunctis lumen agit : radians nam testibus amplo A 285
Discipulis fulgore tribus, velut igneus ardor
280 Solis, in aetheream versus splendore figuram,
Vicerat ore diem, vestemque tenentibus ipsam
268 Candida forma nivis Domini de tegmine [ilegivel].
O meritum sublime trium, quibus illa videre
Contigit in mundo, quæ non sunt credita mundo!

OPUS PASCHALE.

testibus, in excelsa montis abductis, speciem suæ
gloriæ transfiguratus ostendit, et velut igneus a so-
lis radiavit aspectus, nivis candorem vestibus imi-
tatus. Cur vero divinæ majestatis splendidissimam cla-
ritatem, quam nullius aspectus potest acies intueri,
solis et nivium figuræ visibili prudentissimus Evan-
gelista contulerit, ratio manifestior docebit. Nihil
est siquidem in hoc mundo sole clarius, nive can-
dius, et ob hoc illud specimen summæ divinitatis
ratus est conferendum, qua nihil mortalibus ultra
oculis probatur esse concessum. In tantum namque
Domini fulgor ille præcipuus et solem superabat, et
nives, ut solem quidem nivesque conspicere facile.

SCHOLIA.

applicatur igni, ut ostendi in notis ad Dracontium.
Confer Indic.

278. Vonckius conjectat lumen alit. Wopkensius
vero defendit hanc phrasin lumen agi pro emitti,
effundit, ex Victorino Petavionensi de J. C. Deo et
homine, vers. 114 : Regia forte poli tum primum lumen
agebat, et Drepani[o] Floro hymno ad Mich. Archang. :
Consummens hostes, lumen et intus agens. Reg. 1 et
Meus distinguunt lumen agit radians : nam testibus
amplo; et in Reg. 1, glossa conjungit radians cum
lychnus, sed potest etiam conjungi cum lumen. Editi
agi : radians nam.

280. Reg. 1, Ottob. 1, aetheriam : alii aetheream.
Editii pariter variant.

284. Quæ non sunt credita mundo : Nebrissensis
exponit : Vel incredibilia, vel quia mundus eum non
cognovit. Ex prosa aliud colligitur.

285. Falsr., Heliam, et clarum virtute Moysen. Cod.
Lips., Helian, et clarum lumine Moysen. Cod. Heinsi,
Arntz., Reg. q. ang., Valt. 1, 9, Ott. 2, Alb., Urb.,
Rom., Helian, et clarum videre Moysen; sed in Reg.
2 et Vat. 1, pro et clarum aliud fuit, et glossa Vat. 1
innuit, clarum esse adverbium pro clare. Ott. 1 :
Heliam et clarumque videre. Parrh., Heliarn clarum
Moysenque videri — Ignotos oculis, viderunt lumine cordis.
Wopkensius supplicatur Heliarn, et clarum, cui sidere,
Moysen, aut Heliam, et claro sub lumine Mosen :
observati enim Sedulium nunquam fecisse trisylabum
Moysen. Burmannus conjicit Helian, et clarum sidere
Mosen. Schedae Poem., Heliam, et clarum denique
Mosen. Editi plerique, Heliam, et clarum videre Moysen;
nonnulli scripserunt Fabricii tenent, quae Grunero
non displicebat. Multis in recepta lectione insitum
videtur præteritum videre in hoc versu, et illoc vi-
derunt in vers. sequenti. Probabilis lectio est in Reg.
1, et in meo codice, et indicata est in Ottob. 1 : Quid
quod et Heliam, clarumque videre Moysen? Connecti-
tur enim præsens infinitivi videre cum contigit. Quid,
a Gallandius inixit ardor, scilicet velut igneus
ardor solis, etc., ut sensus, inquit, constat. Ila quidem
in carmine leguntur : sed defendit potest scriptura velut
hoc sensu; et radiavit aspectus igneus velut solis,
nimirum velut aspectus igneus solis : amat Sedulii
similibus verborum involucris loqui. Post pauca
verba idem Gallandius vulgatam lectionem retulit et
ob hoc illud speciem... conferendum; sed animadvertit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
Quid quod et Heliam, et clarum videre Moysem?
Ignotos oculis viderunt lumine cordis,
Ut major sit nostra fides, hunc esse per orbem
Principium: ac finem, hunc Alpha viderier, [hunc α].
269 Quem medium tales circumfulsere prophœtae,
290 Alter adhuc vivens, alter stans limine vitæ.

cuilibet obtutu suppeditet. Christum vero propriè lucis
claritate fulgentem cum requirunt apostoli cernere,
pronis in terram vultibus conciderunt. O sublimium
meritorum grande fastigium, quibus data sunt hæc
in mundo cognoscere, quæ mundus non merebatur
advertere! Quid quod et Heliarn in hilionus, ac
Moysen, corporalibus ignotos aspectibus, oculis in-
terioribus cognouerunt, ut majoris fidei veritas inno-
tescens illum a et α, id est, initium esse illenne mo[n]
straret? Ad quem tales prophetæ visi sunt conve-
nisse, quorum alter adhuc vivaci senio perfruatur,
alterius finalem luminis melium nullus hu-
manæ sortis excedat cursus, sidereque sermonis.

SCHOLIA.

quod illis contigit videre Heliam, et clarum Moysem?
Viderunt lumine cordis ignotos oculos. Prosa vulgata
lectioni favet : neque inlegans est præteriti repetitio.

287. Parrh. hoc esse : alii, hunc esse; in Urb. men-
dum est huc esse.

288. Plerique, Principium ac finem, hunc alpha
viderier, hunc a : Reg. 1, Vat. 1, et pro a. Nonnulli
editi, ut Bas., Col., Fabr., Poelm., hunc simul alpha,
ut huncum fugiant contra voluntatem poetæ. Eodem
spectant schedae Poem., nim, sic alpha. Parrhasius,
inconcinne, hoc esse per orbem — Alpha Deus verum,
et o principium sine fine. In Ott. 1, prius erat ridere;
et hunc a, correctum per viderier, hunc a. In Alb. et
Reg. 5 desideratur un fine versus. Sententia hæc,
qua Deus dictur alpha et ω, explicata est in Proleg.
ad Prudent. n. 214, not. a, et in commentar. ad
hymn. 9 Cath. vers. 14.

290. In Poelm. error est Alter adhuc. Vat. 2,
Alb., et, ut videtur, Reg. 5, limine, quod edidit Al-
dus, et exstat in Edimb. Alii, limine. Cant., Ott. 2,
Fabr., mortis pro vita, quod plerique exhibent. In
Arntz. prior manus dedit mortis, alterius correcti vita.
Cellarius retinet limine viuæ, et exponit, quia Helias
(Cellarius nominat Enoch, sed Heliam, ut puto, vo-
lut dicere) adhuc vivit, Moyses vero in limine vi-
tæ erat, nimirum mox resurrexiturus cum corpore
statim post resurrectionem Christi. Wopkensius mar-
vult limine mortis, seu leth, nimirum exiens, seu
versans in morte : ita enim Moyses mortuus opponitur
Vrie Heliae viventi. Gallandus similiter modo exponit de
Moyse morituo in terra Moab ex Deuter. xxxiv, 5.
Grunereus et Arnzenius uentur limine viri, et ex
prosa interpretantur, Moysen esse in statu vitæ
æternæ, quia e vita hac, licet ille decesserit, tamen
in alteram statim translatus est, et ita a limine vitæ
nunquam recessit. Certe obscura est sententia ver-
sus, nec clarior est prosa, in qua cum legatur fina-
veri legendum illius speciem... conferendum vel
potuis illud speciei (scilicet tum solis, tum nivis) con-
ferendum. Nihil vix placet, quod et amplector, illud
speciem.

b Vetus et proba est scriptura merebat, non mereba-
tur : sic moderal, lucraret apud nostrom auctorem, et
similia apud alios, quæ Jurensis indicat. Exstat hanc in
rem Nonii libellus de contrariis generibus verborum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em caractere latino. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cuja leitura não pôde ser determinada com segurança a partir da imagem (p.ex. uma palavra entre colchetes no cabeçalho do poema e outras lacunas no aparato). As letras A, B, C, D, centradas junto ao dorso, foram transcritas como nota_marginal em bloco próprio. Hifenações de linha mantidas quando visíveis; pequenas incertezas ortográficas ou abrev. editoriais foram deixadas tal qual aparecem ou marcadas com [ilegivel].
  </notas>
</pagina>