<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="67, 46, 915, 58">
    CARMEN PASCHALE. LIB. III. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="67, 67, 483, 476">
    Scilicet ingenium teneri sectemur ut ævi
    Non annis, sed mente, jubet, quia mollior
    [etas
    Nil pompæ mortalis amat, non ambit hono-
    [rem,
    330 Nec resupina tumet; sic puræ semita
    [vitæ,
    Quantum prona solo, tantum fit proxima cœlo:
    Mens etenim vergens, altum petit, altaque ver-
    [git,
    Inferiorque gradus, quo vult descendere, surgit.
    Ecce humilem Dominus de stercore tollit ege-
    [num,
    Et facit egregios inter residere tyrannos :
    At contra tumidum pugnaci mente rebellem
    Præcipitem cœlo sub tartara jussit abire.
    Parva loquor, si facta Dei per singula
    [curram,
    Et speciale bonum, cum sit generale, revol-
    [vam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507, 67, 915, 476">
    vel teneri, sectandum præcipiens ingeniam, non æta-
    tem. Quoniam anni videlicet infantes exigu-
    æ parvitatis, nec mundanæ pompæ quid diligunt, nec ho-
    noris ambitione tanguntur, nec tumore superbi
    fastus inflantur. Ideoque vitæ simplicitas inclinata,
    quantum vicina fit solo, tam fit vicina cœlo: Mens
    enim vergens erigitur, erecta demergitur; inferiorque
    cordis incessus, quo descendere nititur, sublimatur.
    Humilem namque Deus et pauperem de sordibus
    erigit, et potentum societati conjungit. Cervicem
    diabolica vero superbiæ cœlesti dignitate præcipi-
    [tum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="67, 484, 483, 915">
    327. Meus, sectamur et : sensus postulat sectemur ut.
    329. Reg. 1, Cant., Ott. 4, mondalis; in Ott. 1,
    veluti glossa, est mortalis. Ou. 2, mondalis. Plerique
    mss. et editi, mortalis, quod præfert Grunerus,
    qui etsi. Prosa habet mundane, tamen mortalis est
    magis poeticum, et mundalis apud alios non reperitur.
    Hic Sedulius, 1. iv, v. 295: Qui pompæ mortalis honor.
    Mihi in Sedulio non displiceret mundalis,
    ut etiam mundialis trisyltabum per contractionem,
    quo vocabulo Tertullianus, Hieronymus, Prudentius,
    et Salvianus utantur.
    330. Resupinus pro superbo ab Ovidio et Seneca
    usurpatur, ut supinus ab aliis. Puræ vitæ, quia puer
    a puro dicitur, ut ait Nebrissensis, vel, ut Isidorus
    libr. xi Orig. c. 2, a puritate.
    331. Vat. 4, Quantum est prona ; alii omittunt est.
    Hoc Sedulii versu potest confirmari conjectura, quam
    iudicavit Juvencum, 1. iv, vers. 56: Qui terræ proni
    pro Qui terram proni, ut in. mss. legitur. Ad hæc
    varias lectiones. Tantum et quantum, pro tantum et
    quam,
    sic satis usitatum.
    332. Vonckius malebat Inferiorque gradu quo vult:
    exemplaria vetera et prosa exigunt gradus. Nostri
    omnes et plerique alii quo vult descendere, surgit. In
    schedis Poelin. erat notatum, quo, scilicet eo, vel
    ea parte qua: aliter, cum. Menen. ezdem scheda,
    legendum descendere, surgit, non descende, resurgit.
    Hanc varietatem Arnizenius in suis non invenerat.
    Exstat tamen in editione ipsa Poelinanni, in qua legitur quo vult. descendere, resurgit, et ad marg. cam
    etiam Taciti, ut nonnullis videtur, defenditur : sed
    latinius est contra simpliciter. Retinendum ergo At
    contra, Jus communis est scriptura.
    334. Cant., Arntz., Ang., Alb., Reg. 2, 5, Vat.
    2 et Ott. 2, egenum. Sic Ott. 1, sed correctum per
    egentem, quod exhibent Reg. 1 et alii. Editi simili
    modo variant.
    335. Tyrannos, antiqua significatione, nempe
    reges.
    336. Meus, Econtra, vel E contra : quæ loquendi
    ratio auctoritate Aurelii Victoris, Hieronymi, Servii,
    a In vet. cod. erat exigui pro exigua, et qui dili-
    gunt pro quid diligunt. In multis bibliothecis Pa-
    trum nob diligunt, sed deligunt. scribitur.
    b Prima hæc scripturæ verba sunt ex Epist. Ja-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507, 484, 915, 915">
    OPUS PASCHALE,
    tem. Quoniam anni videlicet infantes exiguæ
    parvitatis, nec mundanæ pompæ quid diligunt, nec ho-
    noris ambitione tanguntur, nec tumore superbi
    fastus inflantur. Ideoque vitæ simplicitas inclinata,
    quantum vicina fit solo, tam fit vicina cœlo. Mens
    enim vergens erigitur, erecta demergitur; inferiorque
    cordis incessus, quo descendere nititur, sublimatur.
    Humilem namque Deus et pauperem de sordibus
    erigit, et potentum societati conjungit. Cervicem
    diabolica vero superbiæ cœlesti dignitate præcipi-
    [ta.
    quæ lectio divina proloquitur: Humilibus Deus dat
    gratiam, superbis autem resistit. Et iterum similiter
    memorans, dicit: Suscitans a terra inopem, et de
    stercore erigens pauperem; ut collocet eum cum princi-
    pibus, cum principibus populi sui. Omnis enim pau-
    per humilitatis socia. Audi Salomonem dicentem:
    Paupertas humilitat virum. Sed parva nimis exiguæ
    que referimus, si per singula Divinitatis facta cur-
    ramus, specialiter revolvamus, quæ nullis expli-
    canda sermonibus, generaliter innotescant.
    SCHOLIA.
    etiam Taciti, ut nonnullis videtur, defenditur : sed
    latinius est contra simpliciter. Retinendum ergo At
    contra, Jus communis est scriptura.
    334. Vat. 1, Præcipitem e cœlo : alii, Præcipitem
    cœlo.
    338. Parrh., schedæ Poelm., Pauca loquar. Rom.,
    Aug., Alb., et alii, Parca loquar. Communior ve-
    riorque lectio, Parva loquor, cui favet prosa. Wop-
    kensus exponit, Nimis exigua me proferre sentio. Si-
    donius, carm. 3, Parva loquor. Quid? quod, etc. Vat.
    1, si cum aliis, sed supra videtur esse nisi. Scripto-
    res Sequioris ævi usurpabant currere per facta, per
    miracula, etc., pro breviter recensere, ut Severus
    Sulpicius, Paulinus Nolanus, Augustinus. Nec dissi-
    mile est illud Ciceronis, Verr. 5, al. 5, c. 42: Nam
    per omnes civitates, quæ decumas debent, percurrit
    oratio mea.
    359. Dracontius conjungit etiam generale et specia-
    le, 1. 1, vers. 483: Et speciale jubes, tamquam. gene-
    rale, tueri. Post hunc versum, Reg. 4: Explicit liber
    secundus. Incipit liber tertius, in Christo. Reg. 2: Explicit
    lib. 11. Ottob. 1: Finit lib. 11. Incipit lib. 111. Evan-
    gelista? sequitur tituli singulis capitibus coarctari. Ita
    vitiosè scriptum est, fortasse ut indicetur, singulis
    capitibus suos titulos præponi. Vat. 4: Hic liber
    tertius incidit secundum personas. Clarum est Hic li-
    ber tertius, alia confusa et litteris inter se permixtis
    obscura. Reg. 5: Finis secundi libri. Liber tertius,
    Divinorum mirabilium. liber tertius. Meus : Sedulii
    poetæ liber secundus. Incipit liber tertius. Codex pervetustus
    Taurinensis ! Explicit liber secundus. Incipit liber
    tertius. Ego Abundantius istum librum contuli feliciter.
    In aliis codicibus inferioris notæ hoc loco nulla est
    distinctio libri. In editis pariter idem observatur :
    nam alii a vers. Jam placidas alium librum inchoant,
    alii secus. Liber autem qui finitur, in mss. dicitur
    secundus et, liber qui inchoatur, tertius, quia primus
    liber carminis dicitur primus novi Testamenti; et idem
    ordo deinde servatur.
    cobi cap. iv, vers 5. Altera ex psalm. cxii, vers.
    7, 8; alia denique ex Proverb. x, 4, secundum versio-
    nem LXX, quam Sedulius plerumque sequitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="836, 972, 915, 984">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>