639

COELIL SEDULII

640

50 Jam procul a terris fuerat ratis, actaque flabris A 60 Voce simul, Miserere citus, miserere, perimus,

Sulcabat medium puppis secura profundum,
Cum subito fera surgit hiems, pelagusque pro-
[cellis
Verütur, et trepidam quatiunt vada salsa ca-
[rinam,
Perculerat formido animos, seseque putabant
B5 Naufraga littoreis jam tendere brachia saxis.
Ipse autem placidum carpebat pectore somnum,
93 Majestate vigil, quia non dormitat in
[*vum ,
Qui regit Israel, neque prorsus dormiet umquam.
Ergo ubi pulsa quies, cunctis clamantibus una

Auxilio succurre pio : nil vota moratus,
Exsurgens Dominus, validis mitescere ventis
Imperat, et dicto citius tumida zquora placat.
Non erat illa feri pugnax audacia ponti ,
65 In Dominum tumidas qux» surgere cogeret undas,
9/4 Nec metuenda truces agitabant flamina
[vires ;
Sed letum exsiliens Christo mare, compulit
[imum
Obsequio fervere fretum, rapidoque volatu
Moverunt avidas veutorum gaudia pennas.
70 Interea placido transveetus marmore, puppim

OPUS PASCHALE.
fateri cogebantur et nautze ; cuncti. se denique jam B suum movere nisa sunt conditorem ? absit, ut hoc

perire, et aut tabularum tractibus inhzrentes , aut
brachiali remigio pervolutosscopulosis credebant uau-
fragos littoribus collidendos. Christus autem, verus
gubernator, ac providus ^, modico cervicali suffultus,
fluctuanti dormiens quiescebat in puppi, sopitus cor-
pore, pervigil majestate, qui secundum prophetiam
Davidicam : Non dormitabit, neque dormiet, qui custo-
dit Israel. Cumque discipulis una simul voce clamanti-
bus, Domine, libera uos, perimus, exsurgit suscitatus,
ventis imperat ut quiescerent, mari prxcipit ut
taceret, subitoque ponti pariter iler et aeris in»-
pinata temperies presentie proditrix fit. divin».
Quid igitur convenit ilia de tempestate censeri ?

Numquidnam 5 pelagus sevas erexit procellas in Q

Dominum , aut. seditiosum flabra luctamen contra

elementa tentaverint, quod injuriam ingereret ma-
jestati. Sed ut cuncta. Christi virtutibus humili de-
votione subjecta potius censeamus, omne creditur
fretum Dominica navigatione lztissimum, quod ve-
nerit obsequens, ac proeurrens ex imis undarum
sedibus a:stu candidiore fervescens. Sic etiam le-
vium przpes natura ventorum puppim, qua Christus
insederat, alis volucri jucunditate diffusis, tam-
quam rcgia ducis castra, coetu famulante vallaverat.
Neque enim cui violenti potestatis licentia sulfra-
gatur, imperioso facile cogatur obedire Domino, sic-
ul quorum * et venti , divinis Christi jussionibus
inclinati, cursus rapida commotione przecipites lan-
guenti subito deposuere torpore.

Interea quin etiam gurgitis dominus lenitate trans-
vectus , relicto navigio, per oram vicini littoris in-

SCHOLIA.

vasto — Carbasa ponto. Quid autem sil librare car-
basa , intelligetur ex Ovidio mi Fast. 585. Vela ca-
dunt primo, et-dubia librantur ab aura, hoc est, non
intenduntur, sed laxe agitantur.

50. Vat. 4, a terra.

52, Rom. pro d. s., Arnizen., sched:e Poelm.,
Tunc pro Cum. Rom., perperam, subita surgit.

53. Vada salsa cx Virgilio |. v, vers. 458.

54. In Monast. Pertulerat, mendum est pro Per-
culerat,

56. In Reg. 1 est placidum, ut in reliquis ; sed
glossa sereno innuit placido.

91. Plerique nnstriiss. cum Parrb., sched. PoeIm.,
Ald., quia non. Nonnulla editiones etiam antique
€um prosa qui non. In Vat. 2, dubium qui, an quia
legendum. Urb. que non, scilicet majestas.

$8. Sehed:e. Poelmann. scribere jubent prorsus
mec. Sed praestat retinere scripturam. comniunem
neque prorsus. [n Rom. error est imetricus dormitat
umquam.

99. fleg. 14, Ott. 1, codex vetustissimus Tauri-
nensis, Cant., edd. Vat. 4, 2; Mon., lacrymantibus,
Mss. Alb., Reg. 2, 5; Vat. 4, Urbin., Ottob. 2,
ftom., Ang., Meus cum Prosa, ei plerisque editis,

* furetus, Gallandius et alii, ace profidus ; malv,
ac providus, qu;e. est scriptura in quibusdam Biblio-
thecis Patrum, et fuit etiam conjeetura Jureti. Pos-
tea oecarrunt verha ex psalmo cxx, vers. 4. In mul-
tis Bibliothecis Patrum legitur non dormitavit : sed
retiaendum est dormitabit.

b Jureius testatur, in vet. cod. sic legi Numquid-
nam : quain loquendi rationem similibus exemplis
cosfirmat Árnobii, et Sedulii junioris, anctoris Col-
lect. in epistolas Pauli, quem inale eum nostro poeta

clamantibus, Vat. 9, mendose, cunctisque clamantibus.
In Reg. 2, glossa pariter est. clamantibus, quod ar-
guit, aliud fuisse.

60. Parrh., schedze Poelm., Miserere Deus; quod
non placet: etsi. enim in Prosa est Domine, tameu
discipuli Christum Dominum quidem, non Deum tuuc
appellarunt. Vat. 4, Ott. 2, Ang. , Miserere cito : ele-
gantius alii cirus.

63. Vivgilius 1 Zn. 146 : Sic ait, et dicto citius
tumida aequora placat.

68. Nonnulli: editi Obsequio servire : majorem
empliasim habet fervere, quo etiam etymon freti
denotatur. Vide not. ad verba Juvenci freta fervida
|, nit, vers. 127.

69. Sched:e Poelm. subilas, Ürb., Parrh., rapidas,
quo ducit Prosa. Plerique avidas, h. e., cupidas
ebediendi Christo. Explicatio Cellarii, Venti gaude-
bundi re[ugiunt, Christo. imperante, contraria est
menti poetz, qui ait, ventos gaudcbundos solo
obsequio in. Christum cireum volitantes quodam-
modo exsultasse. Ventis tribuuntur penna. Juveualis
Sal. v, vers. 101, Siccat madidas in carcere pennas.

10. Kom. Ubi Dominus liberavit hominem quemdam
& legione demonum. Meus, Legionem demonum expu-

Sedulio confundit.

* Gallandius conjectat equorum fluctus, et venti,
Malim sicut eequorei venti. lu. cogatur subaudiendum
est aliquis, aut pro Neque legendum Nemo, scilicet
nemo cogatur obedire imperioso domino, cui vio-
lentie potestatis licentia suffragatur, sicut, ete. Obstat
tameu, quod omnes editi habent violente : quo
verbo obscurus redditur sensus. Paulo post fortasse
legendum est sevissima.

Digitized by Google
