061

[bores
960 Nutribat geminauda fames , si saucia callem

Turba per ingentem dapibus jejuna rediret.
Qua flexas pletate Deus, qui semper égentum
Panis adest, victumque locis sinefrugibus infert,
Piseiculis paucis et septem panibus agmen
266 Pavit enorme virum , priterque in&rma

[secundi
Sexus et setatis saturavit quattuor illio
Millia vescentum ; plus ut mireris , et auctas
Disce faisse dapes , epulas nutrivit edendo

CARMEN PASCHALS. Lin. TII.

Tertia lux aderat , sterifique in cespite nullum A
Coniigerat plebs tanta. cibum , nimiosque Ja-

08*
Vulgus , et attritte. creverunt wworsibus esc.
270 Relliquíasque suas, sportarum euimmaá seplem,
Expavit fugitiva fames , ubi, fragmine sumpto,
Vidit abundantem moódieo de semine messem.
Nee tamen humano quamvis in corporé Chris-
[rum ,
$87 Matris ab oteasu moralia membra. ge-
[rentem,
$75 Clam fuit esse Deum, quia non absconditur un-
[quam
Urbs ín monte sedens, modio nec subditur ar-
[dens
Lychnus, anhelantem sed spargens altius ignem,

OPUS PASCHALE.
vet sauciatum , dies tertius decurrebat, et in locis B ris, aucte sunt epule, dum vorantur, et cibos mor-

arida siccitate jejunis nullam victus attigerat plebs
defatigata substantíam, geminisque lsboribos ex-
citandum languens fuedia nutriebat incommodum, sí
per callem redituris gressibus imminentem longará
penurim sarcinam populus sustineret exhaustus *.
Qua miseratione flexus oninlipotens, qui semper far-
$us panis est indigentum, ubi cibes impertit , ubl
fruges steriles necessitas abnegarit, paucis admo-
dum modieisque pisciculis, ét septem panibus com-
minutis, quatuor millia virorum saturavit, proter fe-
minaruin agmen immensum, et parvulorum examen
apibus cofequandum. Utque mogis aliud plus mire-

sibus enutritoa fecunda mensis detrimenta genera-
runt. Expavit proprias fames fugitiva reliquias,
septem sportarum eumwlis aggregatas, ubi tand
Íragminis ubertate eolleeta vidit parro de semine
messem redundare multiplicem.

Quamvis autem. humani eorporis Christus a ma-
terne generationis oecasm membra videretur ferre
mortalia , latere tamen Deus esse non potuit, quia
nec civitas in capite montis absconditur constituta,
nec ardens cavo ponitur lucerna sub modio, sed
altius elevata vivacis flamma substantia lumen om-
nibus administret. Tribus náàmque diseipulis beeut

SCHOLIA.

zen., Vat. 2 , Aug., Reg. 5, Ald. et alii: Cumque

plurzm plane oliosa est. Verum nostri omnes mss.

medens : meliores mss. nostri eum Purrh., Dumque C cum priestantissimis editionibus exhibent et auctas :

medens.

260. Meus, Nutrierat geminata. fomes. Plerique ,
Nutribat, geminanda [ames ; sed in Reg. 4, fortasse
fuit geminando: quod etiam. innuit glossa multipli-
cande , vel crescendo. Nebrissensis exponit famés
prasens et futura, Virgilii est Nutribat.

262. Meus, scheda l'oelm., Tunc flexus; Wopken-
slus suspicatur Quo flexa pietate, vel Cum flexus. pie-
tate: sed. retinet vulgatam. scripturam hoc sensu :
Quamobrem, vel ob quod flexus pietate Deus :
quem ueum pronominis relativi probe. ex Hygino,
Livio, Aurelio Victore. lu nounullis vulgatis nendum
est egentem,

264. lu Vet. 2, Mon., victum locis , desideratur
que. Arutz., affert pro infert.

265. Cant., Ott. 2, Rom., Alb., inorme, quod. vi-
detur prius fuisse in Reg. 2 et Vat. 1. Eodem perti-
nel iuendum in Urb. orbe. Munkerwus ad Fulgent:
Myth. 1. 1, c. d, hanc scribeudi rationem. defendit.
Plerique scribunt eworme : neque refert, primam
€orripi, natn apud poetas sequioris evi in composi-
tione e sxpe corripitur. Vide comment, ad Pruden-
tium Cath. hymu. 8, vers. 64, Corpus enervans, ubi
similiter aliqui. scribunt. inervans.. God. Arntz. pro
enorme, vel $inorme, habet grande, et in Reg. 18, eu-

ra enorme manuglossateris exaratum est Vel grande.

ehrissensis legit etiam Pavit. grande. ld faetum
a librariis, ut peccatum contra metrum effugerent.
Ea ratione plurima alia in. poetis christianis corru-
perunt. ;

906. Vat. 29, Reg. 5, et Arntz. , Sexus , calis
quod Ald., Fabr. et alii ediderunt. Vera lectio es
Sexus, et. etatis, quin obstet, quod in obliquo sexus
vltinia corripiatur; nam id Sedulio familiare est.
Meus illi : lege illic.

267. Vel. 1, male, [vescentem. Grunerus ex Caut.
et ed. Lips., mireris adauctas. Àdhret Arntzenius
€um schedis Poelmanni, quia vocula et vulgatze scri-

in Urb. error exhaustas polius innuit e! auctas , quam
adauctas. Editio Poelmanni ad marg. adaucias , in
contextu et auctas. Conjunctio et otiosa nonest : imme
eleganter adhibetur pro etiam. Ut plos mireris, diseé,
dapes etiam auetas fuisse.

271. Vet, 1, 2, Mon. Ezplevit : retine. Expweit.
Meus , ut pro ubi.

972. Rom., medico: lege modico. In meo codice
post hunc. versum inseruntur 42 versus ez Fortu-
nato in Vita S, Martini : Primus enim. docilí distin-
guens. ordine carmen, elc., qui charactere rübro sunt
exarati. Soleut enim in vvudicibus ejusmodi lusus re«

eriri , et lortasse librarius hos versus acripsit, quiá
in eis post elogium Juvenci laudatur Sedulius.

915. Meus : Quomodo Dominus, presentibus tribus
discipulis, est. transfiguratus. Rom. De Transfigura-
tione Domini in monte.

914. Reg, 3, ab hoc casu, cum glossa, ab hoc cas
dicitur, quia infantes nascentes terram petunt. In Reg;
3, glossa est. eimilis, quando cecidit a ventre matrib,
sed scriptura communis aliorum est ab eccasu. Pó-
nitur igitar compesitum occatts pro simplici cass.
In Reg. 2, ex gementem bene correctum gerentem.

276. Arntzenius notat, sedere non dici de lovis su-
blimioribus, qualis est urbs in monte constituta, sed
de depressis, et planis, ae melius putat jacens, si per
ms. liceret. Sed quomvis aliquando sedere usurpe-
tur de his, qua in plano et humili loco suht, tamen
spe adhibetur pro eornsistere, esse, manere in quo:
cumque loco, sive depresso, sive excelso, quod
sexcentis veterum seriptorum exemplis posset de
moustrari.

27:. Wopkensius conjicit spargens latius ignem:
Sed cur displiceat. altius Í nam Sive jungere velis
spargens altius, sive anhelantem alliws, sensus. com-
modüs eruitur, et Evangelio consentaneus. Epithe-
Von anliclans sepe a. poetis, et noununquam ab aliig

^ Mendose in vet. cod. exhausus pro extaustus.

Digitized by Google e MT
