«s

[mensque
Corruit ante pedes, vix verba preocantia fari
Singultu quatiente valeus, Miserere parentis
Orbati, miserere senis, modo &lia, dieens, .
1410 Unica, virgineis nec adbuo matura sub annis,
4&9 Occidit, ei misero pat»is mihi nomen
[ ademit.
Affer opem, lapsamque animam per mega
| ( refundg,
Qui totum przstare potes. Hzc inquii : et auctor
Lucis ad exstincte pergebat funera, gressum
115 Vix populo stipante moveys : permixiaque ugr-
[ bia

CARMEN PASCHALE. LIBER il.
Sustulerat, sanetes Domini laerymansque, ge- A

ele

Ibat inundantem muller perpessa cruorem,
Qu: maguas tenuarat opes, ut sanior esset,
Eihaustaque domo, nec proficiente medela,
Perdiderat proprium pariter cum sanguine sen-
[sura.
126 As! ubi credentis jam sano in peetere carpit
Dives adesse fldes, mediis immersa catervis,
Nititur aversi vel filum tangere Christi :
99EQ Posteriusque latens, subitam furata s»lu-
[tom
Kxirema do vate rapit, aiceiaqua fluentis
135 Damnavii palujas audax fiducia wenas.
Senserat i-ta Deus, cujus de fonte cucurrit,
Quod vistus aecreia dedit, [usumque fidele

OPUS PASCHALE.
synagogse filia vitalibus terminis occupata, superna, B per annos duedecin) wnljer sauciga qni meoden-

lucis spiramenta perdiderat jacebatque corpys im-
mobile, soli jun debitum sepultura. Tune 3 miseri
pignoris clade genitor saucialus excurrens, cui finis
extremus spem geuerijs abstylerat jam florentem .
laerymans, ingemensque, Domini volvebatur ad
pedes. Vix verba precantia sipgultu quatiente con-
firmans, Miserere patris orbati , miserere sepis , in-
Quiens, destituti. Unicam habeo, vel magia habui fi-
liam , que modo deficiens in annís necdum. puberibus
conslitutg , paterni mibi nominis cernitur. abstulisse
vocabula. Cenfer opem, el subveni , dilapsamque ani-
mam membris restitue jam frigentibus, eui totum posee
suppeditat , cui totum posse nil obviat. "Tales vix ille
preces implevit, et jaw Dominus constipatus disci-
pulis, et eatervis, ad puellae gradiebatr funera sus C
citandz.

lbat autem turbis immixla nimio cruoris fluento

tibus plura conferens, ni) proficiens, et faquMatjbus
pariter vacyata prodibat, et sanguiue. Sed ubi ere-
Qulo jam sani cordis arcauo fidelis cqapit abapdare
praesumptio, mediis se catervis veben nter ingemiil,
parvam saltem desiderans summitatem Dominici con-
tingere vestimenti, lateusque posterius, ab extrema
pendentis ora laciniz furtivam subito rapuit yospita-
tem. O quam rebus arduis impetrandis plus est con-
fidere, quam rogare ! Quippe venit ex corde fiducia,
ex lingua preces sipius sine corde funduutur, iducia
sine corde men nasciur. Ecce uunc femina longe
passionis supplicie desperata, venit ad medicum,
non obsecrans, non gemens, nou deplorans, sed
tacens abstulit, quod quierebat. Stabat in ore muto
silentium , et animus exclamabat ad Deminum. Mox
undosi sanguinis rivos viajor fidei desiccavit alluvio,
cupclisque grati» muliebris igaaris , Ghrissum aon

SCHOLIA.

versum Virgilii ay ZEn., Aute diem clauso vesper com-
ponet Olgwpo; et ad superas auras, vi ZEn., Supe-
rasque evadere ad auras.

110. Vat. 2, necnon, many fortasse recentiori, nec
adhuc.

441. Yat. 2, Reg. 5, Ald., mili patris. Elegans
esset, Occidil : heu! misero patris mihi nomen
ademit,

413. Vonckius sollicitabat, Qui totam, vel Qui vo-
tum; quem Wo, kepsius recte refellit, multis pro-
bans, fotum pro omnia accipi. Confer. vers. 520, 1. av
Juvenci : Totum complere licebit. lia locuti Ambro-
sius, Zeno Veronensis, Chrysologus. Deus auctor,
repzrior, donnus lucis a poetis sacris passim dicitur.
Iun hymuio S. Vincentii, quem descriptum habeo ex
perveteri codice Vat. Palat. num. 835, neque edi-

junctio.

122. Ou. 9, Urb., adrersi : lege aversi ex Evange"
lio : Accessit retro.

423. Vat. 1, subito, rgany forte eadem faetum aub-
itam. Arator n, 1200, Undigue praecipites. subitasg
rapuere salutem.

129. Meus, Sanavit, Rom. pro d. s. Curqvit, in
textu. Daminavit, quod mss. alii €um omnibus editig
exhibent, Burmannus conjiciebat Staguavit ,| ut ste-
gnare sanguinem dici potat Faber ad Jusiin. 1. xxxv,
€. 11. Verum Wopkeusius recle explicat. Damgarit
pro obsiruxi. Nebrissensis observot, dunno sumi pro
constringoex Marcello, et Servio ad Virgilium, eclug. v,
vers. 80, Daninabis tu quogne votis. Wopkegsi:s pro sug
interpretatione laudat Prudentium hymn. 1 Perist.,
vers, 479, Nefanda damnet limina,— Qbdeusa meos pes-

ium puto, simili nodo : At contra dimicans, auctorem D sulos : et Maqniort. vers. 650, Damna aures, Pater alme,

lucis Palrem, ejusque natum.— Qui solus, ac verus est
Deus, instantius tw es confessus, Qu ext imitatio P'ru-
deniij byiuo 9, Peri-t. S. Vincentii vers. 97 seqq.,
Nos lucis auctorem Patrem, eic.

116. Meus, fluorem : retine cruorem.

117. Parrli, expendit : alii tenuarat, In Weg. 1,
aliud fuit, sed eadem vetus manus appinxit teusarat.
Roin. mendose, tenuerat. In Ott. 4, ex tenuarat fac-
tum est tribuebat. Miniue loco moveri debet tenua-
ral pro mimuerat,

129. 61. 2, credenti jam sano. pectore, quod ferri
potest. Í

121. Oitob. 2, mediisque : superflua est con«

nies : eL Apotb. vers. 552, Ante fores tumuli, quas aaa
inimania duro — bjice damnaraut. Sic Arwtor l. u,
vers. 1985, Quin ctiam custode dato signare sepulcrum
— Ad geminum. voluere nejas, Douineque. paratam
—Surgendi damnare viam. Caeterum dumnare aliggan-
do idem valere, ae damuum inferre, llispanice d«uar,
osteudi ad Dracontium l. yu, vere. 946, ubi hune
etiam versum. Sedulii allegavi. Sed revera liuc loco
sensus postulat, Damnavit explicari per obstruait,
constrinzit, aut impedivit, ne cruore di(fluerent.

196. Nonnulli vulgati, cujus in fonte; minus
bene.

Digitized by Google
