6601 COELI

Annuerát ; tunc pteedo F'ürens, ac nositis hostib, A

Cui possessa dia est alteni fabrica juris,
Perrasa migrare domo compulsus, in iram
510 "Tollitur aecénsam, correptaque carpere membra
9)5 Nititur, et frustra, Domino prohibente,
[ laborars,
Fugit in obscutat, puero vivente, tenebras.
Rex etiam solus regum, et Dominus domi-
[ nantum
Noh dedignatus, Petro piseatite, tributum
915 Solvere Casareum, medii de gurgite ponti
Hamum ferre jubet, gerulum didrachmatis aurel.

WEbULI

Ineola mox pelagi pendentia fila momordit,
Jussa tributa l'evens,gtaviorque onetante metallo,
Vilis honor piscis pretio majore pependit.
3820 973 Discipulisque suis sc percunctantihus,
[aule
Colestis regni quis possit major liaberi?
Ut Deüs, et docto? mirabilis, Omnibus, inquit,
Celsióf est humilis, cuhetisque potentior ibit,
Qui cunctis subjectus etít, sésequé minorem,
525 Detissa cervice, feret, velut iste videtur
Parvulus; et monstrat puerum consistere par-
[rum.

06$

OPUS PASCHALE.
Tute proedo furibundüs , et turbidus, qui male tra- B tum hoc nibilominos facto suse nós Christus imita-

ettam | juris alleni fabricam diu vexárat, perversze
domus habitaculo migraturus, in iram stimulatur
accensám, correptáque membra discerpere, Do-
mino vetante, nou prievalens, in inferna puero per-
volavit illzeso.

Rex etiam, qui solus est regum, et Dominus pro-
batur esse dominantium, tributum non dediguatus
inferre exsareum, de marinis fluctibus plscantem
Petrumjubet erigere natantem, didrachmatis * aurei
portitorem, Tunc mobilior velox habitator undarum
voravit tremulas hiami decipientis insidias, a genui-
nis eequoribus calamo flagellante suspensus , piscís-
que vilissimus divitem delerens pensionem , pluris
valuit honore ponderis alieni, quam proprii. Quan-

totes voluit esse dnctrinx , qui cum renuere pos-
set indignam hujus przbitionis injuriam (utpote cul
nihil erat sociale eum plebe, nisi ut salutaribus
cunctos beneficiis adjuvaret), maluit superfluum mu-
nus exsolvere, quam petenti cuilibet aliquid negare,
ut justitize conditor , et magister, qui dixit: 5 Omni
petenti tribue, primus instituta sux legis impleret.
Cumque simpliciter, ut solebant, cum percuncta-
rentur apostoli, quis major in celorum posset regno
censeri, tamquam Deus, ilectorque mirabilis, omni»
bus humilem respondit esse potiorem , cunctosque
priecellere, qui euhictis sese novissimum przestitissel,
velut puer infantulus, quem spiritalis exempli gratia
tenebat in medio constitutum , xvi scilicet. pusilli

SCHOLIA,
$09. Ou. 9, Ang., Perversa; lege Pervasa, h. e., € cem didrachma alii scribunt didragma, alii didrama.

invasa. Utitur etium Ammianus participio pereasus
eadem significatione. Cum Ottob. 2 faciunt Cant,
Mon., Bas.,, Tora. 4, 2, Edim., Bibl. Lugd., et
prosa, ut nune quidem legitur. Codex Burmanui,
Pervasta ; ed. Lips.. Provisa. Sed cum plerique ho-
stri mss. et. pr:estantiores editi vocem conimodio-
rem Pervasa exhibeant, retinenda ea est : immo, ut
probat Arntzenius, etiam in prosa eadem vox pro
perverse restituenda est. Cilat. Arntzenius. ex Cas-
siodorio pervasus ei pervasor, et ex. Salviano per-
vasio.

310. Meus, Vet. 4, 2, Mon., corpore : retine car-
pere cum aliis, quod sententía et prosa exigunt.

319. Ubi Dominus precepit Petro, solvi tributum.
— Arniz. fex etiam regum solus, Dominus. Plerique
nostri mss, cum codicibus Heinsii et Lips., Parrh.,
AM, et aliis optimis editionibus, domínantum. Rom.,
dominantium, quod fuit etiam in Reg. 1, sed in hoc
3d inetri meliores leges correctum est dominantum,
Cedex Arntz,, ed. Poelu., Torn. 1, 2, 5, aliique
vulgati, dominorum : ita videtur fuisse in Ott. 1, ubi
nuc apparet dominantium. Vat. 2, "sine conjunctione,
flex etiam solus regum, Dominus dominantum.. Apo
solus, 1 Tiímoth. vi, 45 : Solus polens, rex regum, et
Dominus dominantium.

$15. Ms. Arniz. scribit Ceesarium.,

516. Vatt. 1, 2, Aug , Alb., eg. 5. Ott. 2, Rom.,
Meus, Lips., schedz Poelin. , Ald. , Parrh., et alii
editi, auri. Reg. 4, Ott. 1, et plures editi, aurei, quod
videtur fuisse a pr. m. iu Reg. 2, ubi nuhc est auri,
ln Reg. 4, Ott. 4, ex auri videtur factum aurei. Me«
lius est aurei. disylabum pef contractionem ; quod
librarii non intelligentes, in auri converterunt. Wop-
kensius tamen non. improbat, dídrachma auri usur-
pari pro aureo, ut numisma argenti, statua salis. Vo-

* Editi, dragmatis : lego didrachmatis, uti legere :

jubet Gallandius ex carmine.

$17. Inepte in Bibl. Lugd. prudentia, et in Rom.,
a pr. m., pandentia, pro pendentia, Pro pisce, incola
pelagi : sic Plinius, Cicero, Phxdrus.

318. Reg. 4, honorante, quod recte emendatum
per oneruute,

$19. Vat. 2, mendosc, piscibus. Hic ver-wus deside-
ratur in. Vet. 14, 2, Mon, exstat in omnibus nostris
exemplarib:s : neque sensus sine eo procedit.

930. Rom. : De interrogatione discipulorum : Quis
major esset. ín. regno celorum. Meus : (wis eit major
[sttirus in regquo celorum. — Arntz. , suis semper cun-
ctantibus : lege suis se percunctantibus, scilicet se pro
enm, ut aliss suus pro ejus, sibl pro ei : qux quidem
loquendi ratio non temere adhibenda est, sed dam-
nari non debet. Multi. seribunt percontantibus : que
varietas ad. orthographiam pertinet. Meus, Rom. ,
Cant., Vatt. 4, 2, Urb.,"Reg. 5, Parrh. et Al,
aule. Reg. 1, 2, Alb., Ou. 1, ut videtur, Aug. ,
aula, sed prius in his tribus fortasse fuit aul. Ple-
rique editi, aula, h. e., in nula,

521. Meus, Regni cutestis. Plerique nostri mss. ,
quis possit major. Fabr., Poelm. et plures editi, na-
Jor quis possit. Arutzenius edidit quis major possit ,
quod in Alb. reperitur. Ms. Arntz., quis possel ina-
jor : sic etiam prosa posset pro possit. Notandus ert
usus hujus phrasis possit haberi pro habeatur vel
Labendus sit, Similia occurrunt. alibi apud Sedu-

ium.

$19. Reg. 1, Tum; supra, pro d. s., Ut.

925. Vat. 1, Rom, Parrh., Dimissa, pro Demissa,
quod melius videtur. Cant., sched: Poelm., Ou. 4,
Áng., aliique ins8,, et plures editi, gerit. Ott. 1, rro
d. S., Alb., Reg. 4, 2, Lips., Fabr., feret ; sed in
Reg. 2 aliud fuit, et glossa est gerat. Parrh., geret.
Recentiores prieferunt feret.

D

b Gallandius, Oinni petenti te tribue, ex Vulgata,
Luc. vi, 30. Ali: editiones Sedulii omittunt te.

Digitized by Google
