[rri
60 Prodiderat. Sed cuncta solens infirma levare
Conditor, obsessa pepulit de fauce latronem ,
Et voci. patefecit iter, nexuque soluto
Muta diu tacitas effudit lingua loquelas.
Post Dominus Bharisga petens copvivia ena,
65 Orantis dapibus sese impertivil amici.
Tune mulier, quam (aga nocens, et plurima
lvite
293 Mordebant delicta us» , clerggptia sup-
[plex

CARMEN PASCHALB, LIB. iV.
A

ég
Corruit amplectens vestigia, queque profusis
Irrigat incumbens lacrymis, et crine soluto
70 Nec tergere sacras, nec cessat lambere plantas,
Unguento fragrante (ovens, sententia donec
Usxta Dei, quem ferra manum nop. paeuitet un-
[quam,
8i nos peniteat velerem quaesisse ruinam,
Vade, lides, mulier, tua te salvavit ab omni,
7à $84 Dixuset, quodcumque mali gessisse vi-
A deris :

OPUS PASCHALE.

clusis faucium spiramentis, nulla labierum eymbalis
vox seua3hat, nihilque penitus ore denuniiaps, ta-
cendo mulam publieat iusaniam. $ed conditor ille
sSidereus, infirma roborare consuetus, latronum an-
gustis apbelatibus * immineutem a fauci$ obsidione
decutieus, per aperia vocis itinera resolui vinculis
lingue pleua reddidit, loquaci libertate eopimercia.

Priterea dum Phariszi cujuspiam postulaniig pro-
pria Duminus sublimaret humilitate convivium, ade-
rat, properagte ipgreseu, peccatrix mulier, et famosa,
qus multis delictorum vulneribus sauciota, vitam

gerebat obsceuam. Denique corruens provoluta ves-
tigis, nec fletu projuere, uec cxinibus deteygere, nec
pretioso quiescebat unguento pedes osculans irrigare,
donec promulgata Dei sententia, quem cadentibus
manuum dare no» pouitet, à) nos antiqua lubricum
poeniteat jam ruina, verbis indulgentiam talibus rc-
laxaret, digeus : Fides tua (e salvam. fecit : vade in
pace. O quantum miseris opitulatur infirmis illud
confessione detegere, quod absconditum &t leihalc!
Nutrii namque sua vulnera, qui ceJarit, et stimulo
deloris incertus medico nudare megligit plagaw.

SCHOLIA.

etiam Almel., quo utebatur Cellarius, ex correctione
e«t artis, vel arctis, quod perinde valet. Prosa ei con-
textus hoe ipsum poscunt. Adh;erent Parrh., Ald. et
ediii meliores: sic vers. seq. Angebat ; alii Urgebat.

60. Nonnulli, Sic, minus bene, pra Sed.

61. Arntz., repulu ; Reg. 1, reppulit, sed ad metri
regulas scribendum est repulit: qui scriptura vi—
detur stis probabilis, quaivis altera longe sit com-
munior, Ut prima in repulit producatur, scribi solet
reppulit : ac lortasse aliqui librarii putantes, prium
semper protrahi, mutarunt. repulit in pepulit. Pro
demone latronem usurpat noster poeta, ut Pruden-
tius Hamart. vers. 916 : Ne. cerual truculentum ali-
quem de gente latronum.

63. Ottob. 4, Alb., Arniz., Ang., vocis. Vocis iter
est apud Virgilium 1. vir, vers. $54. Pro voci acit Ovi-
dius |. iv. Met. vers. 69: Et voci fecistis titer: quam-
quam etia apud Ovidium in nonuullis editionibus
invenio, EI vocis fecislis iter. Editi plerique, voci,
Fabr. et pauci alii, vocis. Parrh., meudose, patefeci
pro patefecit.

63. Arntzenius suspicatur péacidas, h. e., tales,
quibus Deum laudaret. Szpius cnim placidus in (a-
citus comumutatum est. Nibil mulo.

64. Rom., Ubi mulier, qua erat in civitate peccatrix,
rigatit yedes Christé lacrymis. Meus, Libert a peccatis

agdalenam. — Rom., mendose, P&arisee.

65. M«. Burmanni eum Ang., Alb., scribit impar-
tivit. Plerique impertivit, sed nonnulli per compen-
dium litterarum.

66. Rom., pluria, corr. plurima, Invenitur quidem
pluria et compluria pro plura et. compluria. Wloc ta-
men loco melius est. superlasisum plurima.

68. Wopkensius suspieatur Irruit, aut Corripit : pro-
bum tamen agnoscit esse Corruit, u |. m, vers. 107:
Corruit ante pedes. Idem Wopkensius in queque ait
enclitieum que solummodo metri causa injectum vi-
deri : 5sioquin suspicandi locus essel quasque profu-
sis, scilicet plantas, ut et in verbis et crine soluto po-
natur pro etiam. Fortasse sacras plantas cst accusa-
Uivus aypositionis. Et ea. vestigia (sacras plantas)
que irrigst, nec tergere cessal, nec lambere. Verior
tamen interpretatio desumitur e& uon vulgari sigui-
fieatione conjunctionis que pro etiam, quoque, uL in

.."^ Mile vetus codex anÁelautibus, uisi legeris angus-
tiis anhelaqtibus. Melius repgsuisset duretus iti-

€

D

hodieque cernityr. Exempla alia ex Plinjo, Tacito,
Velleio, Aurelio Victore, profer! Forcellinus. herum
Sedulius hoc libro, vers. 152: Discipulosque alios, ut
ex iss. resiituam, pro Discipulos quoque alios.

19. Meus, Rom., Parrh., schedz: Poclm., Algo.,
Arni, Aog., Tergere nec sacras, gec cessat; quod
pratalit Burmannus, quia tergo. poetis usitatius est,
quam 4ergeo. Torn. 5: Tergere nec cessat, nec sacras
lemkere plantas. Plerique mas. et editi, Nec tergere
sacras, nec cessat lambere plantas, quod magis aures
implet. Lambere, deosculari, ut apud Paulinum poem.
55, vers. 54L : Castaque. lambentes Domini vestigia
Chriati.

71. Mss., ut. in aliis scriptoribus accidit, variant
in hoc verbo scribendo : alii fraglante, alii flagrante;
alii fragraute, quod hac ju re usitatius est. Versus,
nescio cujus, est : Que flagrant, ardent; quod fra-
grat, mittit odorem, ut diversa scribeudi ratio pra-
scribatur.

72. Schedsz Poelm. Lata, quod ex prosa potest
confirmari. In Qu. 4 etiam est Lala, sei male iuvez-
ttur ordo horum versuum, nam prius poujur Late,
tum Uuguento. Communis lectio est Leia, ek Nebris-
Sensis exponit, letan faciens mulierem. Contra Juve-
Balis sat. 9, vers. 62 : Tristis seudeutia fertur. Post
hunc versum Laeta in Rom. et Ou. 2, inseritur alius,
quem ceteri iguerant, scilicet, O quam confestim pe-
eunt discrimina (eii, vel, «à legendum arbiuor,

enm. .

78. Vet. 4, perperam, non pre ues. ltom. pro qu&-
sisse, non male, fecisse. Arntzenius ex quodam ma.
indicat senaisse, quod sensu caret.

14. Ou. 4, Rom., salvabit, errore iude erio, quod
6 ei v facile inter se mu;asbantur ob afügem pre-
guutiationem.

15. Cant., Almel., Árntz., a pr. m., Beg. 1, ex
£orrectione, Keg. 2, Out. 4, 2, mali. lo. Vot. 1 for-
lasse prius fuit mali, postea factum est salo, atque
iterum alius corrector resütuit mali. ln Beg. 4 fuit
tale anie correctionem. Vat. 2, Reg. 5, Urb., O«t.
2, Rom., Meus, Ald. et plerique ediu, malo. Schede
Poelmnann., et Arniz., a secunda manu corrigente
simili modo, exhibent malo. Parrh., Fabr., Torn, 5,
et nopnulli alii vu'gati cum Ang., Alb., walum. he-

bus. Mendum puto latronum pro latronem, e pogtqa
excide homini pro exi de homine. E

Digitized by Google
