€65

Sidereoque sono, Meus est hic Filius, aiens,
Ostendit verbo genitum vox patria Christum.
Postquam corporeos virtus regressa per artus
29770 Texit adoratam carnis velamine formam,
995 Seque palam Dominus populis dedit, ecce re-
[pente
Vir humilis, mcsto dejectus lumina vultu ,
Procedit, supplexque manus, et brachia tendit,
Imploratque gemens : unus mihi filius, unus
Est, Domine: horrenda lacerat quem spiritusira,

CARMEN PASCHALE. LIB. II].
A $00 Nec linquit, nisi mergat aquis, aut ignibus atris

666

971 Opprimat, atque animam dubia sub morte
[ fatiget.
Hunc, precor, expulso míseratus utrumque
[ furore
Redde mihi, vel redde sibi, ne exa potestas
Espellat trepidam subtracto lumine vitam.
$05 Dixerat, et. genua amplectens, genibusque vo-
[Jutans
Herebat, Domiuu:que pio jam pectore votis

OPUS PASCIALE.

oraculo cclitus prorogato, eum dicit, Hic est Filius
meus dilectus, in quo bene complacui, verbo docuit
Christum vox paterna progenitum.

At postquam corporeum Dominus resumpsit aspe-
etum, carnisque velamiue rursus aetheream protexit
effigiem, seque palam populis demonstravit, quidam
repente vir humilis, genibus inclinatus , meerore de-
jectus, supplicans sic orabat: Unicus mihi, Domine,
superest fllius, si superesse dicendus est, in confi-

nio mortís, vitaeque suspensus, quem spiritus ni-
mium debellat immundus , eumque dilacerans , aut

' flammis exurere, aut in aquis nititur molestis fre-

quenter exslinguere, multisque fatigato periculis ter-
minum macbinatur extremum. Hunc, oro ^, depulsa
meutis insania, mihi redde, velsibi, ne potestas
inimica luci, et circa misero vitam subtraliat despe-
ratam. Hzc adhuc fletibus ille, gemituque funde-
bat, et Dominus pio jam pectore puerum sospitabat.

SCHOLIA.

lem luminis metam, locus est stabiliendz lectioni li-
mite vite, aut conjecture lumine vite. Neqne mihi
displicet explicatio Burmanniad Val.Flacc.l. 1, vers.
825, per limen viL:e intelligi limen quo de vita exea-
tur. Sensus ita erit, Moysen adhuc permanere,
etiamsi ex bac vita decesserit. Apud Dracontium
limina mortis sspe occurrit, uti apud. Juvencum [i-
mine lucis, vite, mortis, ut ex. indicibus verborum
apparet.

291. Parrh., hic est : alii, est hic. Rom., mendose,
agens pro aiens, uL passim in mss. agit pro ait inve-
niter.

292. Parrh., verbum gemitum. Nebrisseusis cum
invenisset verbo genitwmn, reposuit, Immo — verbum
genitum. Sed sollicitanda non est scriptura codicum
in$3. verbo genitum. Christus enim non solum est
verbum genitum, sed etiam verbo. genitus. Hauc lo-
quendi rationem a Patribus usurpatiam | tbeologice
explicui ad Prudentium Cath. hymn. 5, vers. 2:
Omniparens, pie, verbigena; et hymn. 14, vers, 17 :
Ex ore quamlibet Patris — Sis ortus, et verbo editus.
& 295. Rom. : Cum Dominus redit in. pristinam figu-
ram. Meus Ejicit spiritum immundum ez puero. —1n
Reg. 1, ex egressa recte factum est regressa.

294. Urb., Rom., Vet. 4, 2, Monast. adorandam.
Plerique mss. et editi, aderatam. Editio Poelm., ad
marg., et ed. Lips., adornatam. Scheda: Poelmanui
habent adoratam, cum explicatiune, scilicet. tunc a
tribus discipulis : et pro d. s. indicant adornatam,
et adorandam. In Ot. 4, nunc est adoratam, sed fuit
adornatam, vel fortasse adoptatam, aut. adaptatam.
Frequenter hzc. verba adorno, adoro, adopto, ada-
pto in mss. perinultaia reperiuntur : qua de re ube-
rius dixi Prolegom. cap. 7, ac suspicari fortasse
liquis poterit, a manu Sedulii esse adoptata», quod
alii praesertim post Adoptianorum hzresim mendum
crediderint, et, alio subrogato verbo, eraserint.
Prosa exponit eiheream.

295. Reg. 5 et Ald., Atque palam : lege Seque pa-
lam. Parrh., inverso ordine, populis Dominus.

296. In Poelm., humili mendum est : in Ot. 1,
pro masto aliud prius fuit, Arntz. transponit, vultu
dejecius lumina mesto. Beda de Art. metr., et com-
meniator ejus, sine auctoris nomine bunc versuin
proferunt. Dejectus lumina, ut apud Ovidium oculos
dejecta, apud Statium. eulium dejectus, apud Virgi-
lium vultum demissa.

297. Ottob. 4, Procidit, correctum Procedit. Me-

trum. quidem non patitur Procidit, supplexque
Woykensius | conjiciebat — Prociderat , supplezque ;
Arntzenius. Procumbit, supplexque : sed uterque sine
libris iss. nihil mutandum censet. Matthzeus, xvii,
15, nit : Accessit ad eum. homo genibus. provolutus.
Sedulius accessit ad eum explicat per. procedit, rcli-
qua per supplexque, cic., et ciarins, vers. $05 : Ge-
nua amplectens, genibusque volutans — — Herebat.
Poelm., Vet. 1, Mon., Bas., Col., simplexque : mss.
codices, et meliores edili, supplerque, quod recte
prieferunt schede Poelmanui.

298. Meus, filius, ait, resistente metro. Arntz.,

C Alb., schede Poelmann., Ang., leg. 1, 2, 5, Vatt.

1, 2, Oit. 14, Urb., Rom., cuin Parrh., Ald., filius
unus: nolatque Nebrissensis, hanc repetitionem
unus, unus siguificare unicum. Ouob. 2, filius, in-
quit, quod plerique editi retinent, et praetulit Arnt-
zenius. Sedulius videtur imitari Juvencum l. it, vers.
298 : Implorat lacrymans : confer not, Wopkensius
aceipit Implorat pro plerat , nisi subintelligendum
velimus ipsum. Sensus lioc loco potius est, Gemens
opem implorat.

$0J. Vet. 1, 2, Mon., quin pro nisi. Parvh., Nunc
liquidis demergit aquis, nunc ignibus atris. 1ta etiam
sched Poelm. fortasse ex Parrhasio.

301. Parrh., sched:e Poelin., Opprimit, et fatigat.
ln Qu. 14, (fuit fatigat, sed correcium est per fatioet.
In Ou. 2, Ang., Àlb., fatigat, quod. defendi potest,
etiamsi retineatur Opprimat.

302. Cellarius, Aunc : plerique reciius. Hunc.
Wopkensius conjicit ezcíuso pro expulso, quia scri-

D ptores inferioris :»vi sepe excludo pro ezpello. usur-

pant. Verum lectionem volgata non modo codices,
sed etiatn prosa etur. Poehn., Col., Das., utrinque.
Meus, Arniz., a sec. m., utroque. Vera lectio est
utrunque.

«05. Parrb., tetra potestas. Wopkensius suspicatur
seva : sed beue est ceca, h. e., luribunda, nullo ra-
tionis lumine pr:edita, ul ipse explicat,

305. Ott. 2, Vet. 14, 2, Mon., sched: Poelm. , vo-
luus. Scriptura communior volutans confirmatur ex
Virgilio, 1. ut Eneid. vers. 607, à quo integrum hune
versum Sedulius mutuatus est. Sed Virgilius ai: ge-
nua amplezus. Est autem volutans idem, ac se volu-
tans, vel volutatus, ut volrentia plaustra, volveutibus
annis, et alia similia.

906. Ott. 2, Merebat, fortasse librarius voluit scri-
bere Morebat, sed longe melius est Hereóat.

* Erat in vet, cod. lunc ore : Juretus recte edidit oro.

Digitized by Google
