6H

Liquerat, et medios lustrabat passibus agros;
Cum procul e tumulis gemino stridore ruentes
Prosiluere viri, quos non mala dz:emone pauco,
2/45 Sed legio vexabat atrox, nexuque cruento
15 Sava catenatis gestabant viucla lacertis.
Angebat quoque poena duplex. Heu! dira furoris
Couditio; qui vim patitur, magis ille ligatur.
Tunc Domini precepta tremens, exire jubentis,
Spiritus infelix hominem non audet adire,

CARMEN PASCIIALE. LIBER ill.

612

A $80 Efügiem repetens, quam Christum cernit habere.

246 Sed pecus, immunda gaudens lue, sem-
[ per amicum
Sordibus, atque olido consuetum vivere coeno,
Pro meritis petiere suis, tristesque phalanges
Porcinum tenuere gregem : niger, hispidus,
[ liorrens
85 Talem quippe domum dignus fuit hospes ha-
[bere.

OPUS PASCHALE.

cedebat , cum repente duo viri szevissimi turba , et
demonum legione possessi, de sepulcralibus monu-
mentis fremiiu prosiluere terribili. Et ob lioc ferreis
eatenarum nexibus innodati. Heu ! quam gravis est
furoris conditio ! Qui vim sustinet lacerantis in-
Sanic, illum necesse est et vinclis penalibus sub-
jacere. Convenienter tamen spiritus ille nequis-
simus inter busta magis habitabat et cineres, cui
nibil est cum vita commuue. Tunc domino veniente
perterritus, et a sedibus purgat: mentis exclusus,
in humanam rursus effigiem, quam Christum vi-

debat gerere, metuens intrandi licentiam postulare,
pecus immunda sordium obscoenitate lxtissimum ,
et olentis cani semper amicitiis involutum, pro suis
adire meritis impetravit. Quippe niger, hirsutus, et
horridus, proprie deformitati consimilem studuit

B eligere mansionem , tristesque continuo phalangas

incursus, gregem pervasit, impulit, ac necavit in
marina pracipitem fluenta porcinum. Nec itumerito
diabolus generaliter dicitur inimicus , qui cunctis
sit noxius, ut, et quos odit, impetat, et quos amat,
exstinguat.

SCHOLIA.

lit de duobus viris que invasit gregem porcorum. De-
pravate exaratum est Lege Joanne pro Legionem,

13. Parrh, gemini, favente Prosa, sed dissentien-
tibus mss., aliisque editis.

15. Vetustiores codices scribunt Prosiluere, alii
Prosiliere. De hac varietate scribendi dixi ad Juven-
eum uot, ad L. 1, vers. 119. Oti. 4, malo, supra mala,
ad marg. videwr diversa lectio male. Urb. ita habet
quos non male demone puttco. leg. 5, disiinguit quos
non mala, demone pauco — Sed legio vexabat atrox.
Vat. 4, quos non de mala demone pauco, —— Sed legio
vexabat atrox; : sed apparet deletum de. In Beg. 1,
glossa est mala — pestis. Vonckius conjectobat quos
non ala demone pauco, — Sed legio vexabat atrox,
eorrepia prima in ala, ut alibi quantitatem Sedulius
neg'exit. Rejtcitur a Gruuero, qui illud mala non ad
Jez:0nem refereudum ait, sed accusativum pluralem
esse : opinor, voluit dicere nominativum pluralem,
hoc sensu, quos non mala vexabant d:emone pauco,
sed legio atrox vexabat. Wopkensio hac explicatio
parun arridet, qui J'oinde tentabat quos non demo-
nia pauca, — Sed legio vexabat atrox, producta
secunda in demonia, ut »lia solet peccare Sedulius,
vel potius quos non malus agmine pauco, — Sed legio
vexabat atrox, nimirum ut malus pro demone acci-
piatur Primam conjecturam nou facile adwiserim,
€um Sedulius alibi secundam in demone corripiat.
Altera non ita inepta est : sed etiam sic durior est
construetio, quz* hoc pacto procedere deberet : Quos
non malus agmine pauco, sed atroci legione vexabat.
Sensus hic certe est : Quos non pauci da&mones, sed
legio atrox demonum vexabat. Ex Vat. 4, fortasse
hic sensus ita erui poterit quos non de demone pauco,
— Sed legio vexabat atroz, videlicet quos ion legio
de d:&mone pauco, sed atrox, sive ingens vexabat.
Sumi enim potest legio pro quavis manu, seu turba
dzmonum, quie major, minorve esse potest, Verum
dum melius aliquid affulget, teneamus primam inter-
pretationem ex Grunero. pelitam, vel potius ex Ne-
hrissensi, qui exponit : Non mala, — repete ab infe-
rioribus, vezabant. Pauco dwmone, — i. e., pauci
demones mali. Inielligi etiam potest : Quos mala
legiu vexabat, non d*mone pauco, sed atrox, ioc
€st, numerosa. Suspicari quoque licet quos non ma-
cra. daemone pauco, — Sed legio vexabat atrox.

75. Reg. 1, Utt. 4, in contextu, Poeclin. in con-
textu, gestantes: communior codicum mss., et edito-
rum scriptura est gestabant, quam Utt, 4 eadem ve-

C

teri manu. exhibet ad. marginem. Arntzenius edidit
gestantes,

76. Reg. 1,0. 1, Vat. 2, cód. Heinsii, dura, quod ar-
guilur ex Prosa gravis. Plerique dira. Pena vero
erat duplex, quia et d:emoneim, et vincula patiebatur.

80. Codex vetus Taurineusis Effigiem reddit. Reg.
4, Meus ad marg., Vulc., Nans., Torn. 1, Bas.,
Colon, Vet. 1,2, Mon. , sched» Poelm., editio
Poclm. in contextu, reddens, cujus giossa estin Reg.
1 desereus. Reg. 2, 5, Ottob. 1, 2, Vatt. 1, £2,
Urb., Rom., Meus in contextu, Alb., Ald., Parrh.,
Ang., repetens : sed in Reg. 2, et Ott. 4, aliud vide-
lur fuisse, quo deleto, eadem manus vetus appinxit
repetens : in Vat. 1 exaratum erat Fffigiem non repe -
tens, sed erasum postea fuit. non. Editio Poelm. ad
marg., Torn. 5, Lips., Fabr., Bibl. Lugd. Patrum,
(ugiens. Ms. Cant, linquens. Cellarius ex conjectura
lntrusit reverens ; sed conjecturis tunc. demum 1o-
cum relinquendum putamus, ait Grunerus, ubi in
codd. apti plane nihil reperitur. Ipse ergo Grunerus
eligit fugiens. Burmannus profert repetens, vel reco-
lens, h. e., animo, mente sua reputans : nam Cel-
larius recolens alicubi invenerat. Artnezius putat, re-
verens esse contra mentem Sedulii : non enim ex
reverentia dzmon exiit, sed vi coactus ex im-
perio Chris. Aptius huic loco putat. fugiens , sed
€um id in mss. non reperiatur, ingenio alicujus eru-
diti tribuendum censet. Tenet igitur cum ms. Arntz.
linquens. Antiquissima sane est lectio reddens , vel
reddit , neque spernenda , si reddens cum glossa ex-
poni possit per deserens. Verum etsi reddo significat
restituo, emitto, edo, (amen pro desero non facile
invenietur. Retineoigitur repetens cum pleri-queinss.,
non tamen ea significatione, quam Burmannus vole-
bat. Sensus enim hic est, Non audet adire hominem,
revertens in elfigiem, quam cernit Christum habere,
sive, Non audet adire hominem , et reverti in effi-
giem, quam, etc, Sic paulo past ait petiere pecus, etc.

81. Horatius 1, epist. 2, vers. 26: Vixisset canis im-
mundus, vel amica [uto sus. Advertit etiam Wopken-
Sius, semper —amicum occurrere pariter apud Avie-
num , Symmachum , Aratorem , Helpidiuim per hy-
phen, ut graveolens, semper - avarus.

84. Edim. Porcorum tenuere. Alii Porcinum, etiam
Beda de Metris, et. ejus Comwentator, qui tacito
auctoris nomine, hune versum excitant.

85. Arator dasmmonem Aospitem pariter vocat 2,
649 : Hospite sit polluta suo, etc.

Digitized by Google
