eib

Atque diu clausas reserans sub froute fengstras,
lJggrediepte die, fecit discedere noctem.

A0  Hincrepetita sacri gradiens per menia templi
Lumina eoatie dedit, ei vestigia elaudis.
Talia davidicam post facia reliquerat urbem,
Beihania vioina pelens : eademque reversus,
Clarescente dije, properabat visere tecta.

4B  Ecceautem mediis astans sublimis in arvis,
Frondea fieus erat , cujus ig robore pullum
Repperit eeuriona, lustrato stipite, pomum.
Arborgisque Q0mis, Jase uune ex germine

[yesiro

€OELII SEDULII
E£vigilaro jubet, qu'e somnus presserat ingens, À

670
981 Nullus, ait, freetus reliquum generetur in
(2vum.
58 Confestim viduata suis ficulnea succis
Aruit, e$ siecis permansit mortua ramis.
OunBis enim quicumque Beo nil fertile nutrit,
Ceu sterilis truncus, lignis xquabitur ustis.
At justus. pane similis florebit amen,
85 Semper habens frondes, et tamquam Libana
[eedrus,
Multiplicandus adest, et vertice sidera tangit.
464 Post oblatus ei virtutem sensit herilem
losapus sermose earens, quem faueibus aretis
Angebat vis clausa mali, vitiumque tacendo

OPUS PASCIALE.
dere, djuturno lumina sompo compressa, vigili re- B spiritalibus causis convenjt lex diviea Ccognosai.

pente tactu perexcitat, claustraque latentium sub
fronte reserais fenestrarum, intrante protinus die,
noctem pepulit caligantem.

iine sacra templi per mania rursus obambulans,
excis dedit aspectum, claudis reformavit inpgessum.
Post bxc nobilium monimenta virtutum, davidicam
desereus civitatem, venerat in locg Betbauim, die-
que remeans subsequente, ad ejus urbis denuo tecta
pergebat. Ficus haud proeul a semila connexis fron-
dium velamentis umbrosa, cujus in robore cum nu]-
lum peritus pomum Dominus carnaJiter esuriebs iu-
venisset, inhumanos arboris ramos nop maledicto
Sauciat, sed praecepto condemnat, increpans sic in
eam : Nunquam in te fructus nascetur in. eterngm.

Quid enim materies sine sensu pecoaverat ? preeqr-
lim qua frugum, sicut Marcus Kvapgelisia comme-
morat, incongrui Falioge lemposis won babebai;
nisi ad instructionem Dominus nosuve utilitaris hoc
ageret , qui factorum sermonumque parabolis vidale
nobis iter ostendit. Ompis igitur humane conversa-
jionis indusurig, que Deo nil stydel nutrise, quod
placeat, tamquam pigri stipidig arbor iguiilis, plega
fropde, nop germjue, lignis gequabitur concremandig,
quemadmodum et illa ficus infruclugsa consistens,
quam Dominus vineg, qui qq plantayeral, praci-
piens amputari, sub unius anpi dimisit imdaciis, wt
sj iructum vel sero redderet, permaneret, alioquin
merilo jam perire; a& vero juxia capUcum psalmi

Confestimque ticulnea succis viduata subtraclis, in- (; dicentis : Justus, sicut palma, forebit, ei sicut cedrus,

fecunda protinus, et deformis comarum posita digui-
tade peraruit, Non tamen hae accipiamus 3d litte-
ram, licet manifeste credautur impleta, quoniam

que in Libano est, multiplicabitur.
Exin oblatus est ei quidam cum furoris incomme-
do, sermonis quoque subjacens detrimento, cui pae-

SCHOLIA.

Ed. Mn. et prosa referupt Qua. Vat. 4, Que, correc-
tum per Qua, vel Que : cxeieri Qua. Reg. 1, Alb.,
Oitob. 4, 2, Aug., seusit : sed in Ott. 1, forte fuit
sentit, qua est communis scriptura, Ed. Lips., ab-
surde, Quam seutit flagrare saltem. Schedis Poelm.
negaut, pro lumina tangens substituendum munera
tangens, quod nescio. ubinam Poelmgnnus invenerit,
neque sciebat Arnizenius.

$8. Fenesiras oculos passiur vocant scriptores eq-
clesiastici, ut dixi ad Dracont, l. i, vers, 60J9.

4U. Poelm., Ceci et claudi sanantur. — Arbiz.,
limina templi , que phrasis satis poetis familiaris
est, sed ad zdificii amp[itudingm explicandam me-
lius est menia ; sic Juvencus l. m, v. 974 : Templi
se manibus infert.

42. Plerique niss. scribunt daviticam.

43. Arniz., iandemque; Parvh., eodemque; alii,
eademque. Meus revertens, non male, pro reversus.

45. Poelm., Ficus inarescit. — Urb., canstans pro
astans. Rom., contra meuwum, stans.

46. Hic versus invenijur apud Bedam De art. me-
tric., et ejus Commentat., Qon indicatur auctoris
nomen.

Ki. AM., Parrh., male scribunt exuriens. Qtt. 4,
lustrata. stipite : loge lustrqia ex rezulis gramma-
tices.

48. Plerique distinguunt. pontum , — Arboreisque
comis : Jam nunc. Burinagnus orationgm jta Jan-

Arntzenius, Pro germina Parrhas, minus bene gw-

mine. Fabr. et nonnulli alii vulgati, germine vaste.
Melius est vestro pro (uo; in Ürb. error videtur verso
pro vestro.

50. In ficulnea subaudiri potest arbor: Latinis enim
est adjectivum.

55. Conjecura Vonckii, Wopkengii et Burmanai
est istig pro ustis. Paprhasgius jam ediderat istis, quad
schedas Poelmanni etiam exbibent. Constans leotio oo-
dicum est ustís, h. c., concremandis, ut prosa expo-
uit; aut concrematis, uL glossa Almel, ; aut siccatis,
ut glossa Beg. 1; aut comburendis , ut Nebrissensis.
lta eiiam, et recte legit buno versum Beda in Col-
lectanoi.

$4. Reg. 4, amauas — semper habens (rondes, cum
glossa pulchras. Alii, ames, et nonnulli sGribunt
qmaene, quod pro adverbio accipi potest.

$3. Ausonius primam corripuit ia Libanus, Sedu-
lius producit: sed hoc magis proprium Sedulii e&t,
quod adjeciwe usurpat Líbana ex Libano., nomiue
igontis, Hunc ipsum Sedulii versum produmit. Boda
in Collectan., &ed inverso ordine, Aroudes semper

habent, et tamguam  Libana cedrus, eto. lm. numero

plurium loquitur quia. verba Sedulii ad. justos plu-
rali numero accommodate transfert.
56. Nonnulli, sidera vertice: alii, tanget. pro tangit.
b7. Meus, Muiwp ejicit dgaoniun. Í
58. Alis,, a pr. m., Reg. 4, in qentextu, Ou. 1,

guere ait, qu:e numeros suos habet, sí post pomum — Vatt. 1, a pr. m., atris, quod secutus est Cellarius ex

€xeat periodus, scilicet pomum.—Arboreisque comis,
jam nunc eg gepuine vestro. Burmanno adlzret

seriptis codicibus, utait. Verum scriptura commu-
nis fere omnium nostrorum codicum, et Arnt2.,

Digitized by Google |
