615

lloc impossibile est homini, dixisset, at alto
278 Possibile est jus oinne Deo; multisque
[molestum
Divitibus tandem faceret mitescere censum.
Nam proprias bene tractat opes, ccloque re-
[condi
20 Thesauros vult ille suos, ubi quidquid habetur,
Non mordax swrugo vorat, non tinea sulcat,
Nec male defossum famulatur furibus aurum,
Jejunis quicumque cibum, sitientibus haustum,
Hospitibus tectum, nudis largitur amictum,
25 Solatur nexos in carcere, perfovet xgros,
279 Atque aliis largus, sibi tantum constat
[egenus.

CARMEN PASCHALE. LIB. IV.

074
Nec dubie in colum substantia pervenit illa,
Quas Christo collata datur sub paupere forma,
Que damnis augmenta capit, quie spargitur
[ut sit,

$0 Qus perit ut maneat, que vitam mortua prz-
[stat.

Pr:eterea geminos Dominus considere ezcos,

Dum quoddam transiret iter, comitante ca-
[terva,

Conspicit', exstinetz poscentes munera forma,
Flebilibusque vagas implentes vocibus auras.

$5 Nec cunciata solens pietas inferre salutem ,
980 Qu sentit flagrare fidem, mox lumina

[tangens

OPUS PASCHALE.
patrimonium sui census est oneris, sed illi, qui pro- B tisque largissimus, sibi tantum pauper est et ege-

prie malus rector est ubertatis. Nam cum dicit Do-
- minus per prophetam : Aurum et argentum meum
est, ostendit, non esse malum, quod ejus est, si
operarius illud bonus habuerit; nihil etenim differt,
utrum bonis quis operibus nil dependat, an plurima
malignis effundat. llle siquidem suas tuto servat
opes, et collocat, qui celo thesauros occultat, ac
recondit, ubi non edacis tinee nec zruginis scabrze
quidquam morsus absumit, nec furibus ad furandum
. aditus reseratur effossus, qui jejunis cibum, sitien-
tibus potum, peregrinis ministrat hospitium, moe-
8108 solatur in carcere, fovet zegros in corpore, cunc«

nus. Nec dubitare quis debet, illam prorsus in coe-
lum substantiam pervenire, qux sub vilissima pau-
peris forma Christo probatur impensa, qua detri-
mentis augetur, spargendo servatur, perit ut ma-
neat, vitam * mortua representat.

Interea dum populo Dominus comitante vallatus,
lliericum fuisset egressus, duos oculis captos aspicit
considentes in aggere, reddi sibi lumina postulantes.
Petebant ita confidentes gressuum cum mobilitate
considere 5, Sed tenebrae reluctantur adverse, nec
eunetata vel paululum virtus illa, pietati nil abnuens,
qua salutem consuevit inferre, qua fldem sentit ar-

SCHOLIA.
46. Plerique nostri mss. cum Arntz., Ald., Fabr., C qui ferre: in schedis Poelm. ascriptum erat ferre,

et aliis editis, at alto: plerique editi , et alto. In
nonnullis nostris prius videtur fuisse et vel ac pro
at. Wopkensius, Burmannus, Arntzenius jure prz-
ferunt at, favente prosa. In Ott. 2, dixisse, sed alto,
mendum videtur pro dixisset, et alto.

92. Burmannus conjicit Nec male depostum, h. e.,
quod avarus abscondit, cum deberet eo uti : aut ac-
cipiendum ait novo sensu defodere pro effodere :
pam fures non solent e visceribus terra aurum de-
fossum surripere. Àrntzenius explicari posse ait
male defossum , ita negligenter positum , ut facilem
fürlis ansam pro»beat: defendit autem lectionem
banc vulgatam ex Sedulii epistola ad Macedonium,

. culpa de[osse pecunic non carerem. Sed in hac epi-
stola sermo est de pecunia, seu talento, quod ab-
&condidit servus, qui noluit negotiari, timens do-
minum, quia austerus erat, Vera autem ratio de-
fendendi scripturam receptam desumitur ex verbis
ipsis Matthzei vi, 19 seq. : Nolite thesaurizare vobis
thesauros in terra . . . ubi fures effodiunt, et furantur.
Thesaurizate autem. vobis in ccelo, .. . ubi [ures non
effodiunt, nec furantur. Aurum igitur male defossum
est, quod avarus, cum deberet eo bene uii, defo-
dit : quod fures aliquando effediunt et furantur.
Signiüicatio vero propria defossi auri est. absconditi
subtus terram. Cicero, ]. n de Oratore: Ut enim
si aurum cui, quod esset multifariam defossum , com-
monstrare. vellem, satis. esse deberet, si signa et no-
tas ostenderem locorum , etc. Post aurum Cellarius,
ct alii vulgati affigunt punctum, atque ita male sen-
sum abrumpunt. Nam tractat, vult ille, qui, vel ille,
quicumque.

25. ner 1, pro d. s., Reg. 2, ex correctione,
Vat. 4, 2, Oit. 2, Urb., Alb., Rom., Meus, Reg. 5
et alii mss, apud Arntzenium, cum Parrh., Ald.,

* [n vet. cod. erat víta pro vitam.

scilice! vult. Id non probat Arntzenius ob sequens
largitur, Reg. 4, in contextu, Ott. 4, ex corre-
ctione , Ang. , quicumque, quod fortasse fuit a pr.
m. in Reg. 2, et in plerisque editis retinetur.

97. Vet. 1, vitiose, Hec pro Nec. Sched: Poelm.,
Nec dubium. Ow. 2, Nec dubio. Reg. 4, Nec dubie,
sed glossa dubitanter poscit dubie.

$1. Rom. De duobus ccecis a Domino sanatis. Meus,
Duos c«ecos sanat. — Wopkensius aptius putat. /n-
terea, quod exstat quidem in prosa, sed mss. et edili
exhibent Preterea. Alm. inverso ordine Dominus

eminos. Arntz., geminos cernens , sed obstat prosa.
arrh., consistere pro,considere, quod prosa confirmat.

92. Arntz., Parrh., Cum : alii, Dum. Iter nou
solum sumitur pro actu eundi, sed etiam pro via.
Comitante caterva Virgilianum est.

$3. Wopkensius suspicatur exstincta poscentes lu-
mina frontis. Sic |. m, vers. 145 : Decute. nocturnas
exstinctis. vultibus umbras. Favet huic conjecturam
prosa, et scriptura mei codicis, et ed. Lips., [umina
forme. Sed magis poetica est lectio recepta : nam
exci deformes sunt, et dici solent, ut notat idem
Wopkensius, et hoc munus poscebant ceci, nt for-
mam amissis luminibus exstinctam recuperarent.

$4. Cant., vacuas, quod epitheton apte a. poetis
tribuitnr auris, sed hoc loco metri lex poscit ragas,
nisi, omissa coniunctione que, legas, ut revera le-
gitur in Ott. 4, Flebilibus vacuas.

$5. Meus, corrupte, Nec cuncta solens; ms. Arntz.,
Nec cunctis cessans, quod non ineptum reputat
Arntzenius : durior enim est constructio, scilicet,
Nec cunctata pietas. solens inferre cunctis. salutem.
Pro inferre ed. Lips. conferre. Pro Deo pio, vel divina
pietate píetas simpliciter non semel a Sedulio ponitur.

$6. Wopkensius pro Que conjicit cum, vel Qua.

b Obscurum id est, sive legas confidere cum vet, cod., sive considere, quod Juretus malebat.

Digitized by Google
