651

460 Ite, ait, et tristes morborum excludite pestes,
Sed domus lerael (quia necduim nomine gentes
258 Auxerat boc omnes), celorum dicite reg-

[oum ,
Dazmoniis auferie locum , depellite lepram ;
Fupctaque subductze revocate cadavera vitz.

185 Sumpsistis gratis, cunctis impendite gratis.
Ac velut hoc dicens, Ego vobis qvippe ministris
Servandos committo greges, ego denique pastor
Sum bonu; , et proprios ad victum largior agros.
Nemo meis ovibus, quz sunt mea, pascua vendat.

170 Il:ec in Apostolicas ideo prius edidit aures

COELI SEDULII

62
Omnipotens, ut ab hisj«m sese auctore magistris
ln reliquum doctrina fluens decurreret vum.
Qualiter ex uno paradisi fonte leguutur
$56 Quattuor ingentes procedere cursibus

[smnes

115 Ex quibus in totum sparguptur flumina noundum.
Quisquis enim deitatis opus, quod aen habetex se,
Sed, Domino tradente, gerit, sub munere puro
Suseipiet , puro dispenset munere , possit
Ui dispensator, non ut mercator haberi ,

180 Davidisque modis vitam cantare futuram ;
lntrabo in Domini requiem, quia nescio mercem.

OPUS PASCHALE.
Euntes ergo, sic admonet inter alia quz Jubebat, B discipline, ut ab eorum dehinc magisterio propagata

predicate, dicentes, quia propiavit regnum celorum,
infirmos curate, mortuos suscitate, leprosos mundate,
demonas. ejicite; gratis. accepistis , gratis date. Tam-
quam si diceret pastorali Dominus cura sollicitus :
Ego vobis operariis utpote solertibus commendo
cautius greges bonus pastor exsistens, pro quorum
victuali solatio proprii juris agros impertio. Nullus
itaque meis agnis et ovibus vendat pascua meg po-
testati subjecta, quod ideo prius Apostolice tradidit

in posteros deflueret sequentis xvi doctriua, sicut *
derivata per totius mundi limitem flumina vagantur
innumera. Quisquis itaque Deitatis opus exercet,
quod non proprium gerit, sed spiritali dignus tradi-
tione suscepit, puri muneris graliam consecutus,
puri muneris gratie sit devotus, ut dispensator po-
tius, quam videatur esse mercator, et cantico Davi-
dice jucunditatis impleto, spem sibi vitx sie pro-
nuntiet affuturz 5 : Qui non cognovi negotiationes,

SCHOLIA.

460. Rom. pellite, Meus expellite; alii. excludite,
quod melius est , nam paulo post recurrit depellite.
161. Arntz., Oit. 2 cum. Monast, Fabr., Lips.,
Poelm. aliisqne editis, Sed domui Israel, quod de-
fendit Wopkensius : nimirum dicite caelorum regnum
domui Israel. Fere omnes nostri mss. cum Cappu-

soto, Parrh., Ald., et aliis, Sed dowus Israel, quod C

contra Wopkensium tuetur. Grunerus, videlicet ex-
eludite pestes, sed domus [srael : noudum enim
entes alie hoc uomine appellabantur, ut postea
Paulus Abraliamur patrem gentium. vocavit, gentes
Abrahami semen, filios dixit. Lec iuterpretatio et
leetio retinenda, qux ex Evangelio et prosa maxime
Conlirmatur. Quod autem in genitivo domus ultima
corripiatur, id novum non est. in Sedulio. Alia est
conjectura Wopkensii manere. pro nomine, que si-
militer a prosa clare damnatur.

162. Poelw. pro d. s. Sanxerat hoc, Rom. ducite:
lege dicite, h. e. , predicate.

105. Menduimestin Reg. 5, Demovis, ct in Poelm.
auferre,

164. Cant. , Parrh. , Vet. 14, Bas. , Torn. 1, 2,
Cunctaque. Legendum cum plerisque Functaque, h.
e. , defuneta. Sic eulm lioc verbum sumi solet , eci-
licet simptex pro composito.

typogr yphico , cum duo sequentes ibi legantur. l;i-
orus l. vi Etym. , c. 16, hae eadem similitudine
utitur : [nter cetera autem concilia quatuor esse sci-
mus venerabiles synodos, que totam principaliter fidem
compl-ctuntur, quasi quatuor. Evangelia, vel totidem
paradisi flumina. loc caput a Braulioue, qui ltymo-
logias l-idori in libros digessit, accersitum videri ait
annotator lsidori Grialius. S«d rationes , quas pro-
feri, minime id probant.

114. Mss. Heins. Arntzen. irrigui pro ingentes. In
Vat. 2, videtur hiec vox in. duas divisa t9. geutes,

uod non arridet.

116. Mic et sequentes quinque versus absunt a
mss. leis. , Caut. , Lips. , Arntz. , à nostris omni-
bus codicihus, etiam ab. Ang. et Alb. , ab antiquis-
simo Tauriuensi, ab Aldo, ab edd. Vet. 4, 2, Mon.,
Lips. et aliis. Editio Poelm. et aliw eos exhibent :
recentiores quoque editores Cellarius, Gruuerus ,
Arntzepius. Sen'enlia eorum in prosa legüur : sed
cum prosa nmounumquam in alia, qui in carmine
non sunt, excurrat, merito susp:cari possumus,
hos versus Sedulii nou esse, sed alterius , qui ex
prosa eos concinnaverit. Árntzegius ex stylo pio-
nuntiat, h:ec ab aliena manu panuo Seduliano fuisse
assuta. Equidem tam apertum discrimen inter hos

465. Juvencus l. n , vers. 442, Et vos haud aliter Jy et versus Sedulianos non video, neque difficulter

gratis iiipendite dona.

168. Mon. Cum bonus, mendose.

169. Urb. questus : lege que sunt.

170. Wopkeusius interpuugendum censet Ac (vel-
ul hoc. dicens: Ego... vendat) Hac in apostolicas, eic.
Prosa aliam distinctionem suadet.

171. Ms. Arntz. ministris : alii, favente prosa,
magistris,

72. Cant. discurreret : melius ali, decurrcret ;
quamquam similia verba praposiione de et dis
composita sape inier se permutautur, neque seu-
per siguificatu distinguuntur.

475. l'archasius liuac et seqq. versus octo omit-
tit usque ad Exin. couspicuam. lu editione Gruneri
desideratur bic versus. (Qualiter, sed aperto. tendo

* la vulgatis omissum est sicut, vel wt, et sine ullo
sensu legitur doctrina, derivata, etc. Gallandius erro-
rea jim advertit. la quibusdam Patrum bibliothecis

credam , ipsum Sedulium . confecta prosa, hos
quoque versus carmini addidisse: ex quo accidere
potuit , ut in multis exemplaribus desiderentur.

177. Wopkensii conjectura sub munere puro. pro
sub nomine puro, ut habent editi, innititur. prosa
el toti contextui : adeoque ea lectio recipienda a no-
bis est. Non enim ex solis editionibus vulgatain
Scripturam, quie minus commoda est, retinere de-
bemus. Respondent. autem. haec versui. 165, Sunmp-
sistis gratis, cunctis impendite gratis. '

180. Aruizenius ex prosa conjicit. Davidicisque :
id eerte, vel, ut iu mss. plerumque scribitur, Da-
viticisque, magis redolet Sedulinm. Editi, Davidisque.

481. Nescio mercem cst uescio mereator esse , ut
paulo ante ait, non. ut mercator haberi ; vel non co-

mendum est lumina pro flumina,

b Juretus scripturam veteris exemplaris retinuit :
etsi enim in Vulgata nunc/legitur psalm. Lxx , vera

Digitized by Google
