e41

Laudat, et egregiz tribuit sua vota rapinz.
Ventum erat ad moesti lugentia culmina
tecti ,
130 957 Delflentemque domum, moriens ubi virgo
[jacebat
Extremum sortita diem , trepidusque tumultus
Omnia lamentis ululans implebat amaris,
Funereosque modos cantu lacrymante gemebant

COELII SEDULII

68

Tibicen, plangorque frequens confuderat edes.
135 9559 Ponite sollicita conceptos mente dolores ,
llic sopor est, Salvator ait, nec funus adesse
Credite, nec somno positam lugete puellam.
Dixerat, et gelida constrictum morte cadaver
Spiritus igne fovet, verboque immobile corpus
140 Suscitat, atque semel genitam bis vivere praestat.
Obstupuere animis, inopinaque vota parentes

OPUS PASCHALE.

latuit sui muneris donum , de cujus fonte emanavit,
quod spes confidentis implevit, furtumque publicans
tam fidele donis salutaribus remuneratur vim ra-
pina.

Ventum erat interea. miseranda domus ad tecta

lugentia, funus ubis virginis immaturum lacrymis B

omnium jacebat expositum , ccetusque flebilis, ac
tumultus universa vocibus amare jubilationis im-
pleverat. Plangebant^ gemitu modulante tibicines can-
tus inferis blaudientes , et illetabilis multitudo dis-
currens crebris clamosa doloribus sedes confuderat
infelices. Vetat Dominus, fleri sumno compositam ,

vetat, mortuam lugeri victorem. Cunctis etenim cor-
pus videbatur exstinctum. Soli Christo, qui ad vitam
venerat largiendam, sopor apparebat infusus. Et hoc
quidem ad ejus gloriam pertinuit singularem , quod
defunetam dixerit dormientem, ut admirabilium sci»
licet facta virtutum parentibus monstraturus, minus
se donare pronuntions, quam donabat, humane
laudis declinaret injuriam. Tunc cadaver immobile,
corpusque gelidum, et frigidae mortis rigore consiric-
tum , spiritus igne remolliens, imperiosa vocis
arbitrio virginem suscitavit a tartaro, semelque pro-
genitam, vivere prestitit bis puellam. Stupebant

SCHOLIA.

128. Fabr., et nonnulli alii editi sua dona, quod
ex Prosa firmari potest. Alii sua vota, b. e., vola ip-
sius inulieris, ea, qux voverat, vel optaverat. [n
Keg. 2, aliud. fuit, sed vetus eadem manus rescri-
psit vota. Paulo post, vers. 141, occurrit eadem si-
gnilleatione, Inopinaque vota parentes — Aspiciunt,

199. Editio Poelm. ad marg., Sched:e eju-dem
Poelin., ed. Lips., limina tecti : quod quidem magis
usitatum es! apud poesas. Itaque. Wopkensius ex
conjeclura volebat, mutari culmina tecti in. limina

Bibl. Lugd., ferebat. Prosa stat pro gemebant.

455. Fabr., Torn. 5, schede Poelin., et, ut puto,
Nebrissensis, Tibicen , quod el metro satisfacit, et
bono sensu usurpari polest pro multis tibicinibus,
ut miles, et similia, sive versu praec. legas gemebut,
sive gemebant, In Ott. 2 ex Tubines , correctum est
Tubicines , et receniiori. manu factum Tióicines, |n
Reg. 1 eisi a pr. m. est gerebat, tamen exaratum est
Tibicines cum glos-a , qua indicatur, secundam esse
longaw. In Ang., Alb., et aliis mss., et editis, cum

tecii. Sed cum exemplaria vetera omnia consentiant (? hoc errore metri Tibicines. Defendi posset Tubicines,

in. culmina tecti, id retiuendum est : ac fortasse Se-
dulius amplitudinem domus inwnere volnit. Vide Bar-
thium ad Claudianum I. 1 i0 Rufinum, vers. 205 : Hec
mihi tecta — Culminibus majora tuis. Alioquin culmen
tecti pro ipso domus tecto accipi solet : sed ut tectum,
ita etiam culmen pro xdibus ipsis interdum usur-
atur.
P 150. Moriens peculiari siguificatu pro mortua.
Verbum jacere de vita jam functis frequenter adhi-
etur.

451. Vatic. 1, ed. Lips., Extremam, quod przfe-
rendum esse putat Aratzenius , si regulis grammati-
Corum siens : quia Servius ad Virgilium |. x,
vers, 467, Stat sua cuique dies, sic habet : Dies vero
tempus vite : nam feminino usus est genere : cum enim
masculino utimur, revera diem significamus. Sed quid-
quid sit de bac distinctione , quam non religiose ab
omnibus observari ipse Arntzenius fatetur, inre
praseuti ipsum dien postremum vit:e vult. signifi-
care Sedulius. Sic Horatius I t, epist. 4, vers. 13 :
Omnem crede diem tibi diluxisse supremum.

133. Arntzenius ex Prosa conjicit cantu modulan-
te, videlicet tibicines gemebant cantu modulante fu-
nereos modos ; uihil tamen mutandum censet, Vat.4,
Meus, Rom. , Ang., Reg. 5, Urb., Otrtobon. 1, rec.
m., Parrh., gemebant. [n Ou. 4 (uit à pr. m. gemebat,
quod scheda Poelm. praferuut, sed ita , ut legatur
Tibicen, nou Tibicines. Arntz., Caut,, Ald., Vet. 4,
2, Monast., Col., Lips., ali»que plures editiones
cum Reg. 4, posteriori manu, et. aliis mss. nostris,
gerebant. In Reg. 4 prius erat gerebat. Fabr., Torn.5,

* Juretus in vet. cod. invenit Clangebant, reposuit
Plangebant. Primitus etiam in codice ns, erat. tubi-
cines : sed librarius postea expressit tibicines , quod

Osfremun rectius esse pronuntiat Jureuis : quia ti-
im in funeribus tenerioris statis adbiberi solebant.

producta prima , quia tres breves concurrunt , ut
lieri solet in similibus. Juveucus quidem in hoc
puell:: funere tubas memorat I. 11, vers. 4U0, et in
codice Vereellensi versionis Italie Matthzei non tibici-
nes, utin Vulgata, Sed tubicines legitur, ut ad eum
loc., et in Addendis notavi. Quod antem. nonnulli
dicunt, tibiam semper adhibitam fuisse in funeribus
hominum niuoris ztatis, id, si anctoritate. Servii
admittatur, intelligi debet de infantibus. Puella au-
tem , cujus nieutio. nunc fit, erat. duodecim anno -
rum : adeoque locus jam erat tubis. In Reg. 2 pro
frequens videtur prius fuisse fremeus : qu. fortasse
proba, et genuina est lectio. Sedulius enim imita-
iur Juvencum , sie describentem idem funus l. it,
vers. 400 : Plangentis populi fremitus, clangorque tu-
barum —Ultima suprema celebrabant munera pompa.

156. leg. 2, ne funus : sed factum recentiori ma-

"A51. Poel dose lugere
51. Poelm., mendose iugere.

155. Reg. 1, 2, 5, Ott. 1, 2, Vat, 2, Urb., schede
Poelm. , Parrh., Ald., gelida, quod epitheton est usi-
tatum mortis. In Vat. 1, et, ut videtur, in Vat. 2, ox
gelida factum est gelidum, quod editio Puelm., Vet.1,
2, exhibent.

1i1. Ott. f, animas, recte poster. m. correctum
animis. Wopkensius conjicit parentis, ut libicines,
et alii, qui aderant, obstupuerint vota patris. Sed ex
Prosa, et Evangelio Lucie cap. vi, perspicuur est,
parentes obstupuisse. Itaque recte in Val. 1, eadem
mauus prima parentis mutavit in parentes.

Confer notam ad versus. Pro inferis blandientes non
mala est conjectura Gallandii inferis. blandieutes.
Idein paulo post refert. defunctam dixerit : plereque
bibliotheez Patrum defunctum dixerit , quod equi-
dem non ausim damnare.

Digitized by Google
