619

CARMEN PASCHALE. LIB. IIl.

650

Aspiciunt , versisque modis per gaudia plan- A 150 Sub Domini micuere manu, tactuque sereno

[gunt.
253 Inde pedem referens, geminos videt
[ecce sequentes
C:ecatos clamare viros : Fili inclyte David,

145 Decute nocturnas exstinctis vultibus umbras,
Et clarum largire diem. Quam credere tutum,
Quam sanum est cognosse Deum ! jam corde vi-

[debant,
Qui lucis sensere viam ; tunc. ceca precantum
Lumina, diffuso ceu torpens ignis olivo,

Instaurata suis radiarunt ora lucernis.

254 His ita dimissis, alius producitur zger,
Multiplici languore miser, qui voce relictus,
Auditu vacuus, solo per inania membra

155 Dwmone plenus erat: hunc protinus ordine sa-
[ero
Curavit versis Deus in contraria causis,
Demonio vacuans, auditu, et voce reformans.
Nec minus interea proprios jubet oninia posse
Discipulos, totisque simul virtutibus implens,

OPUS PASCHALE.
parentes in filia cunctantes credere qux videbant, B plicita, suis lucernis radiarunt ora videntia.

subitaque rei jucunditate permoti, gaudio lacrymis
plus profusis , genus mutavere plangoris.

lude peracta recidivz lucis operatione discedens,
duos conspicit viros amissis luminibus saucialos,
talibus pene vocibus deprecantes : Miserere nostri,
fili David. llam scilicet misericordiam deprecaban:
tur, ut noctem removens caligantem, ex cunctis
diem vultibus reformaret, Quam tutum est credere,
quam sanum est in Deo studiose confidere ! Corde
siquidem jam videbant qui, Christo gradiente, lucis
semitam sentiebant, Tunc oculi m«sia supplicii eze-
citate compressi, velut oleo torpens ignis infuso,
tactu micuere Dominico, dextraque serenitatis ap-

llis itaque dimissis, alius torbis et triplicibus
oblatus est imbecillis, qui voce desertus, vacuatus
auditu, per inania raptis usibus membra, plenus
solo videbatur esse dainonio. Hunc, conversis in
contrarium causis, Dominus illico sic curavit, ut
damonio vacuasset * ejecto, voce pariter, et auditu
replevisset infuso.

Nec cunctatus duodecim quoque discipulis tan-
tumdem tradere potestatis, jubet eos omnia posse
perficere, qux videbant se fecisse, tutisque virtuti-
bus opulentos mittit ad ovium indaginem perditarum,
domus scilicet Israel, quia necdum per omnes jugi-
ler gentes bujus nominis disperserat dignitatem.

SCHOLIA,
149, Codices nostri unanimi consensu, Mss. Lips., Cj et, at videtur, Alb., Quam sanum est, cognosce Deum.

Heins., Barthii, Parrh., schedz Poeli,, ac multi
editi, plangunt. Poelm. in contextu eum aliis editis
plaudunt. Bene id esse ait Wopkensius, h. e., exsul-
tant : neque illi displiceret pangunt, i. e., hymnos
canunt : przefert tamen plangunt, ut dici solet flere,
aut lacrymari gaudio : quz etiam fuit interpretatio
Nebrisseusis , et glossatoris in Reg. 1 : Ex nimio
gaudio et admiratione flent. Huc Prrtiner , quod su-
pra de contrario plangore ait : Plangorque frequens
confuderat edes. Vavet prosa, et similis locus Vieto-
rini Pictaviensis de J. C. Deo et homine, vers. 39:
Jussumque cadaver — Prosilit ante oculos : letus fit
plangor in omnes.

443. Rom. De duobus cacis. illuminatis a Domino.
Meus, Ceci duo vident. Ürb. Unde pedem. Vat. 1,
Inde pedes, ead. vet. m., pedem.

144. Meus, clamore, quod edidit Fabricius : sed
retinendum clamare.

145. Omnes mss. nostri Decute. Parrhasius et
plerique editi Discute. Cellarius cum pluribus mem-
brauis restituit Decute. Vide l. n, vers. 154, Decutit
expulsas illesis vultibus umbras.

146. Vat. 4. Et clare : alii, Et clarum. Ott. 2, ed.
Lips., tutum est. Meus mendose, tuum est. In Ott. 4
videtur fuisse totum, factum tutum cum glossa sanunt,
firmum. Communis omnium seriptura tutum sino

est.

447. Parrh. Quam sanum sit nosse Deum, Reg. 1
in contexiu, Reg. 2, 5, Ott. 1a sec. m., Ald., et
multi editi, Quam sanum est cognosse Deum. lta Arutz.
sine est. M-. Burmanni, Reg. 4 ad marg. pro d. s.,
Quam clarum est cognosse. Deum, Oit. 4 a pr. m.,
Quam clarum novisse Deum. Meus in contextu, Quam
sunum novisse Deum. Meus pro d. 8. perperam, Quam
clarum est. cognoscere. Deum. Rom., Quam sanum
cognoscere Deum, correctum cognosce Dcum. Vat. 1
IDàle Quam sanum estcognoscere Deum. Vat, 2, Urb.,

* Observat Jureius, vacuasset esse pro vacuaret,
ut replevisset pro repleret, e& l. v, cap. 7, meruisset

ParBoL. XIX.

Neque id ferri potest. Prosa pro cognosse refert in
Deo studiose confidere.

148. Prima manus in Arntz. pro sensere scribit vi
dere, invita prosa. .

349. Reg. 1 defuso, factum diffuso. Similiter in
Vat. 4, defuso mutatum est in. difuso. Plerique alii
mss. diffuso. Editi etiam variant, Burmannus pro-
babat defuso. De hac varietote scribendi dixi in not.
ad Dracontium l. mni, vers. 75.

150. Arntz., sched Poelm., Parrh., Meus pro d.
8., Reg. 2, Ott. 1 a sec. m., fulsere : alii micuere ;
quod pro glossa vel d. s. in Reg. 2 apponitur.

451. Arntz., schedz Poelm., Reg. 2, micuerunt :
in Reg. 2 glossa, vel d. s., radiarunt, qu:e commu-
nior est lectio. Editi plerique radiarunt , Parrh. mi-
cuerunt. In Ott. 4 posterior manus fecit radiarunt.

152. Rom. De quodam agro. Poelm. Demonium
mulum ejicitur.

156. Urb., Rom. errore metrico transponunt Deus
versis. Meus versis Dominus contraria : sed deest sen-
sus; ad marg. pro d. s. recte versis Deus in con-
traria.

158. Rom. Ubi Dominus dedit potestatem discipulis
super omnia.

159. Vat. 4, totis virtutibus et simul implens. Vonc-
kius ait, seusum exigere tot eosque simul, Merito dis-
sentit Wopkensius, qui et ipse conjicit tolosque si-
mul, i. e., omnes, Sed retinel fotisque pro omnibus.
Notionem hanc vocis totus pro omnis, sequiori :evo
adhibitam, in Virgilio et Cicerone frusta quzri
afürmat idem Woypkeusius. Alii similia exempla
Plauti, Phzedri et Hirtii allegant. Conjectura Wop-
kensii totosque reperitur in meo codice; sed eadein
manus correxit totisque. Hanc lectionem confirmat
prosa: et exponere possumus, integris, universis
virtutibus implens.

pro mereretur. Mutatio isthec temporum familiaris

est scriptoribus sequioris elatis.
?1

Digitized by Google
