653

[luntas ,

CARMEN PASCHALE. LIBER Ilf.
Ergo agnis, ovibusque Dei est bic sola vo- A

654

Et bona libertas, evadere torva cruenti
$00 Ora lupi, vitaque frui per pascua Christi.

OPUS PASCHALE.

nobis libertas optabilis, ut oves et agni summi pa-
storis si fuerimus digni censeri, torvos mereamur
lupi morsus evadere, atque suavissima Christi per

pascua largi floris amoenitate gratissima vitam car-
pere jam securam.

SCHOLIA.

9291. Cant. , Reg. 4, Ott. 4, 2, Rom. , Urb., et
ed. Lips., ducit, Ott. 4, pro d. s., cum reliquis, mit-
tit, ut Virgilius |. v1 Zn. vers. 931 : At leva malo-
rum — Exercet. ponas, et. ad. impia tartara. wittit.
Cellarius edidit mittet, quod, nescio, an casu illi
exciderit.

$00. Post hunc versum Reg. 1, 2, Vat. 4, Ezpli-

que mirabilibus signis Redemptoris unigeniti Dei, et
omini nostri, et primo quomodo ad nuptias invitatus,
hydrias sex aqua mirabiliter convertit in lene merum.
In Vat. 2, Rom., et meo cod. , non indicatur divisio
libri. In Reg. 4, desiderantur reliqua, et post vers. Ora
lupi sequitur Ars Phoce grammatici. Codex Taurinen-
sis, Explicit liber primus novi Testamenti. Incipit liber

cit liber 1. Incipit 11. Ott. 1, Explicit liber Sedulii B secundus. Legenti. vita perpetua. Sic in Cotalogo

primus novi Testamenti, Incipit liber 11. Weg. 8, Mi-
rabilium divinorum liber secundus. Ow. 2, Finis ora-
lionis Jesu. Incipit liber secundus. Miracula et fac-
ta Christi. Urb., Egregii Sedulii episcopi de novi
Testamenti historia liber secundus explicit, tractans de
vita, virtutibus, et. conversatione Domini nostri Jesu
Christi, [ncipit ejusdem liber tertius de miraculis, at-

mss. ; at in descriptione doctissimi Comitis Napione
solum lego...er Primus. Incipit liber secundus. Le-
genti vita perpetua. In. Alb. Explicit novi Testamenti
liber secundus. Incipit tertius. Sed huc it iuiel-
ligenda sunt, ut incipiat liber tertius. carmivis, qui
tamen est secundus novi Testamenti, ut in Prolego-
menis uberius explicatum est.

LIBER TERTIUS.

2377 Prima sux Dominus, thalamis dignatus
[adesse,
Virtutis documenta dedit, convivaque praesens
Pascere, non pasei, veniens, mirobile! fusas
In vinum convertit aquas; amittere gaudent
b Pallorem latices, mutavit leta saporem

Unda suum, largita merum , mensasque per
[omnes
Dulcia non nato rubuerunt pocula musto,
Implexit sex ergo lacus hoc nectare Cliristus ;
2938 Quippe ferax qui vitis erat, virtute colona
10 Omnia fructificans, cujus sub tegmine blando

OPUS PASCHALE.
Prima Dominus nuptiis interesse dignatus virtntis (* genito, colorem mutavit pariter, et nomen. Cunctis

su: documenta patefecit, uhi conviva prwcipuus di-
vinam reserans potestatem, non pasci visus est, sed
pavisse. Defuerant namque vina solemnibus, et inter
epularum cumulos ferculis aggregatos , tantum va-
cuati ealices mera siccitate torpebant. Terrenus ab-
$cesserat potus, scilicet ut ccelestis intraret. Conver-
tit. Christus ergo tunc latices in vini speciem trans-
euntes. Ámiserunt aqux, quod nate sunt, aquis
indigentes ad potum, undaque nobilior facta, quam

denique mustum dulce rubebat in. poculis, ac per
omniam jucunda mensarum captos suavitate convi-
vas liaustus fluminei neclaris ebriabant. Stupebant
fontium ministri sex hydrias, quas aquis impleve-
rant, vino redundante fuscatas, subitaque Christi
tota fervisse vindemia, quippe qui vitis aderat virtu-
tis colona, nata fruciifera snb ztherex frondis um-
braenlo, .nntriens racemos spiritalis pampini semper
amanitate victuros.

SCHOLIA.
4. Vat. 4, Ubi aquam in vinum convertit. Reg. 2, D aliud symbolum aptius vino rubro inveniri potnit.

De miraculo aque converse in vinum. Rom. Ubi Do-
minvs vocatus ad nuptias, convertit aquam in. vinum,

4. Cellarius ex iss, reposuit amittere, cnm. vulgo
reperisset dimittere. Nostri etiam omnes mss. anit-
tere ewn editionibus Parrhasii, et A!di, nisi quod in
hac mendose est ammittere, ut legitur etiam in cod.
Ang., et Alb.

5. Cant, Fabr., et nonnulli alii vulgati, lesa pro
lata: hoc. retinendum. Nebrissensis. hec. notat ad
verbum Pallorem : Qui color est vini optimi in genere
tini albi, gilvum appellant ; et ad verbum rubuerunt :
Quedam furia in vinum gilrum, quedam in rubrum
mutat sunt. At vero Sedulius asserit, aquas anis
isse pallorem suum, non sumpsisse pallorem vini.
Notant viri eruditi, in Palzestina viria alia non fuisse,
hisi rubra ; neque ad Christi sanguinem lfigurandum

8. Lacus accivi solet pro vase amplo, in quo mu-
stum recipitur. Sic Cicero, Ovidius, Columella, Ne-
mesius, et alii id verbum usurporunt.

9. In Ott. 4, veraz, bene correcium, ut. videtur,
per ferax. Plerique nostri mss. Ang., Alb., lteg. 2,
B, Vatt. 4, 2, Meus, Urb., Rom., Reg. 4, pro d.
seript., Ott. 1, a secunda m., cum Arntz., Parrh.,
Ald., et «chedis Poelm., virtute colenda. Qu. 2, Reg.
4,a pr. m., Ott. 4, a pr. m., colona, quod Prosa, et
plerique editi retiuent. Nebrisseusis exponit virtute
€olona, id est, agricolante. Ex prosa aliud arguitur:
dicitur enim vitis tirtutis colona, -nisi legendum sit
viriute.

10. Meus, fructiferans; pro d. s. melius fructifi-
cans, quod Calpurnit atque Tertulliani verbum est:
nam alterum ad barbara rejici debet. 1

Digitized by Google
