659

Inürmos traxere suos, ut ebria saltem

Vix atiacta Dei morbis mederetur acerbis;

E4 quoquot tetigere, jugetu sensere seiuteth.

296 340 Quam pretiesa fuit , qux numquam
- [vendita vestis,

Ipsa omues modici redimebat munere fili!

Hinc Tyries pertes, Sidonisque arve petenterti
Anxia pre natas vilio, quam spiritds atris
Vexabat stimulis, mulier Clianan:a rogabat,

945 Se canibus confessa parem, qui more sagati
Semper odorata recubant ad limine mensa,
Assueti reduas dominorum lambere micas.

COELI SEDULII

600
Vox Wumilis, £ed celsa fides, qum, té5fitu hata,
Bo cane fecit ovem, gentisque in sentibus ortam
250 Gompulit Hebrzi de gramine veteier agri.
Altà dehinc subiens montis juga, plebe se-
[qwente,
9955 Millia oxcorum, elauderum millis patsint,
Leprososque simul populos, surdaeqee Gatervas,
lIavalidasque manus , et quidquid debile valgi
955 Venerat , in priscum componit motibus usum ,
Et revocata. huis attemperat organa nervis.
Dumque medens sgeom reforct. virtite tu-
[moltum ,

A

OPUS PASCHALÉ.

gratum suscipientes adventum, suos diversis lan-
guoribus impeditos ad divinam sanandos przsentiam
congregabant, ut fimbria saltem vestimenti ejus at-
tacta. morbis mederetur asperrimis. Et quisquis me-
ruit hoc potiri, compos factus est ino£ salutis. (juam
pretiosa fuit lec vestis! vel pretium magis ista nón
habuit, quz nullo venumdatà commefcio, parvi fili
muneribus ipsa tedimebat universos.

Hinc Tyri, Sidonisque prztereuntem regionis iti-
nera, mulier Chananma pro fllixm vitio sauciatze,
quam spifitus ater insederat, suppliciter obsecra-
bat, se canibus postulans exzequandàm, qui domino-
rum mensas sagaciter iion relinquunt, ut reliquias

B delambentes excussas , cadentium micarum exigui-
inte pascantur. Vox humillima, sed fides excelsa,
qux, filia sospite, conem transtulit mox in ovem,
inque sentibus suxe gentis exortam , Hebr:ei grami-
nis fecit introire per pascua.

Alta dehinc juga montis ascendens , populo co-
mitatus innumero , millia elaudorum pariter et cx-
corum, surdos etiam et leprosos contentus, ac
manibus imbeciiles, et quidquid zgrum vulgi con-
fluxerat, usur reformavit in pristinum , suisque
nervis et motibus organa debilium statuit tempe-
ràta membrorum.

Dumque mirabilis operatione viriutis agmen refo-

SCHOLIA,

Genesaret. Metrum solum patitar Genesor, atque. ita

exhibet Vulgata Matth. xiv, 54 : Venerunt in. terram C

Genesar. Ütt, 2, Ang., male, Unde soli : pejus Urb.
in soli. Plerique referunt soli , scilicet coloni soli,
seu terra Genesar, Sed in Reg. 1 , 8, Vat. 4, lorte
fuit solum, quod exstat in Vat. 2, Alb., Reg. 5, Aldo,
et nonnullis aliis vulgatis, ut hic sensus sit, Inde
Dorriino venietité soluth Génesar, h. e., in soli, seu
terram Gehesar.

238. Rom. non inepte, Vix ac tacta. Ottobon. 2,
morbos sanaret acerbos, quod a manu glossatoris est,
aut alicujus inepti córrectoris. Árnizeuius cum mul-
tis editis tenuit morbis medeatur acerbis, et quamvis
fateatur, in ms. Arntz., Cantabr., editionibus Aldi,
Lipsieusi et aliis, uti etlam in prosa, exstare mede-
velur, tamen id negligit, quia sepius itd a llbrarili

peccatum fuisse , (usius alibi docuerunt viri éruditis-
simi. Verum quacrendum esset, an peceaverint fibra-
ril, qui scripserunt medereluf, ati qui ntedeatur. In
ai$8, hostris , Ang., Álb., Keg. 1,2,5, Vatt. 1,2,
Oil. 1, Rom., íntenio mederetur : huc facit menduimn
jn ms. Urb. mederentur, et in meo codice moddere-
tur, nisl id accipere malis Pro modetetur, Parrhasius
pariter edidit niederelur. In. Reg. 9 prius fortasse
aliud fuit, $ed nunc clare est mederetur cum glossa
sanaret, lu Reg. 4 similis est glossa medicaretur supra
mederetur. Pro mederetur stat etiam codex antiquissi-
mius Taurinensis. Hzc igitur vera lectio censeuda
est, quam vetera exemplaria unice confirmant. For-
tasse oppolel aliquis, secundan: in mederelur essó
longarh. Veriim id quidem est, et hzc fuisse videtur
causa, cur nannulli editores amplexi fuerint medea-
tur. Nibllominus eum plura sint verba secund:e con-
jugauonis, qua aliquando ad tertiam transferuntur,
ut fulgeo, ferveo, et similia, tenendum est Sedulium
analogia usum, mederetur posuisse in tertia conjuga-
lione, correpta secunda.

959. Primus omuium videtur fuisse Fabricius, quí
transpositionem minime necessariam contra codicum
lidem invexit, Senserunt jugem, quotquot tetigere, sa-

lutem. Fabrioium alii secuti sunt, Verum primam in
ups sepe corripuisse Sedulium constat.

40. Vat. 1, nunquam est vendita; alii omittunt est,
Cut autem ^it, numquàm venditam faisse Christi
vestem ? Fortasse quia milites tubicam inoonsutitem
scindi nolueruut , et de illa sortiti sunt, cujus esset,
ut relert Joannes xix, 35.

942. Rom., De Chananea. Meus Filia Chinas
liberatur.

245. Reg. 1, Ou. 1, Meus, atris; plerique alii iss.
cum Arntz., Porrh., ct Ald., atroz, sed in leg. 2
prius videtut fuisse atris , cujus glossa hutic appáret
cum pessimis affectionibus. ld praeferendum censet
Arntzenius. Bene esset ater cum prosa.

244. Plerique scribunt Cananca, «ed in Vulgata le-
gitur Chananea.

245. Planius videretut, qui hdre sagaci — Sempér
odordntes: nam mensa odorata esset mensa odorifera.
Fabricius jam edidit nare, sed mss. omnes et opti-
mie quique editiones przeferunt more. Prosa sagaci-
p'*, facile in utramque scripturam iralii potest.

249. Fabricius, et cum eo nonoulli vulgati, genitit-
que. Sententia exigit gentisque.

250. Cellarlus cum Lips. cod. , Ebraici : plerique,
Hebrei, iut Ebrei, aut. Hebrei, pro diversa seribendi
probabili ratione; sed in Ou. 4 prius videtur fuisse
Hebreo ; Cellarius cum mss. Barth. et Heins., ger-
mine. Ita etiam ediderat Parrhiasius. Grunerus recte
communem scripturam gramine tuetur ; favet prosa.

51. Rom., Ubi multitudo egrotantium a Domino
recepil salutem, Meus, Varios agros sanat. Wopken-
sius mallet subiit.

255. Wopkensius divinaverat Venerat , his pris-
cum condonat roboris usum , vel confirimal roboris
usum : sed advertit receptam lectionem à prosa €on-
firmari.

256. Poelm. ad marg., membris , in contéxtu ner-
vis cum prosa et aliis.

297. Rom., Ubi Dominus satiavit quatuor millia vi-
rorum ex septem panibus, et duobus piscibus, — Arnt-

Digitized by Google
