907
Externz ne quid labis per levia sidat.
Ille, dies quam longus erit sub sidere Cancri,
Quantaque nox tropico se porrigit in Capricorno,
Cogitat, et justo trutinz se examine pendit,
Ne quid hiet, ne quid protuberet, angulus aequis
Partibus ut coeat, nil ut deliret amussis.
Sit solidum quodcumque subest : nec inania subter
Indicet admotus digitis pellentibus ictus.
Non prius in dulcem declinat lumina somnum,
Omnia quam longi reputaverit acta diei.
Qus pretergressus? quid gestum in tempore? quid
[non?
Cur isti facto decus adfuit; aat ratio illi?
Quid mihi prieteritum ? cur hxc gententia sedit,
Quam melius mutare fuit ? miseratus egentem,
Cur aliquem fracta persensi mente dolorem?
Quid volui, quod nolle bonum foret? utile honesto
Cur malus antetuli? num dicto, aut denique vultu
Perstrictus quisquam? cur me natura magis, quam
Disciplina trahit? Sic dieta etfaeta per omnia
Ingrediens, ortoque a vespere euncta revolvens,
Offensus pravis, dat palmam et pr»mía rectis.
IDYLLIUM XVII.
NAI val O'Y, Ilofeyoptxóv.
Est et Non, cuncti monosyllaba nota frequentant,
His demptis, nibil est, hominum quod sermo volutel,
Omnia in his, ei ab his eunt omnia, sive negoti
Sive oti quidquam est, seu turba, sive quietis.
Alterutro pariter nonnumquam, sape seorsis
Obsistunt studiis : ut mores, ingeuiumque
Vel faciles, vel difficiles contentio nacia est.
Sin consentitur, mora nulla, intervenit, Est, Est.
Sin controversum, dissensio subjiciet, Non.
Hinc fora dissultant clamoribus : hinc furiosi
Jurgia sunt Circi : cuneati hinc lieta. theatri
Seditio; et tales agitat quoque curia lites.
Conjugia, et nati cum patribus, ista quietis
Verba serunt studiis, salva pietate loquentes. .
llinc etiam placitis schola consona disciplinis
Dogmaticas agitat placido certamine lites.
liinc omzis certat dialectica turba sophorum,
Est luz, estne dies ergo? non convenit isthuc.
Nam facibus multis, aut fulguribus quotiens lux
Est nocturna homini, non est lux ista diei.

DECH AUSONII
A Qualis vita hominum, duoquam monosyllaba vereant !

908

IDYLLIUM XVIII.
De etatibus animalium Hesiodion.

Ter binos deciesque novem super exit in annos ,

Justa senescentum quos implet vita virorum.

Hos novies superat vivendo garrula cornix :

Et quater egreditur cornicis sccula cervus.

Alipedem cervum ter vincit corvus : et illum

Muliüplicat novies Phoenix, reparabilis ales.

Quam vos perpetuo decies pravertitis :evo

Nympha Hamadryades : quarum longissima vita est.

Hi cohibent fines vivacia fata animantum.

Cetera secreti novil deus arbiter avi

Tempora : qux Stilbon volvat, qu: &rcula Phienon,
B Quos Pyrois habeat, quos Jupiter igne beuigno

Circuitus : quali properet Venus alta recursu :

Qui Phoben, quanti maneant Titana labores.

Donec consumpto, Magnus qui dicitur, anno

Rursus in antiquum veniant vaga sidera cursum :

Qualia dispositi steterant ab origine mundi.

IDYLLIUM XIX.
Monosticha de erumnis Herculis.

Prima Cleonzi tolerata :rumns Leonis.

Proxima Lern»am ferro et face contudit bydram,
Mox Erymanthenm vis tertia perculit aprum.
JEripedis quarto tulit aurea cornua cervi.
Stymphalidas pepulit volucres discfimine quinto.
Threiciam sexto spoliavit Amazona baltheo,
Septima in Auger stabulis impensa laboris.

c Octava expulso numeratur adorea tauro.

In Diomedeis victoria nona quadrigis.

Geryone exstineto decimam dat Hiberia pslmam.
Undecimo mala Hesperidnm destricta triumpho.
Cerberus extremi suprema est mela laboris.

IDYLLIUM XX.
Musarum inventa et munera.

CLIO gesta canens, transactis tempora reddit.
MELPOMENE tragico proclamat meesta boatu.
Comica lascivo gaudet sermone THALIA.
Du!ciloquos calámos EUTERPE flatibus urget. [get.
TERPSICHORE affectus citharis movet imperat, au-
Plectra gerens ERATO, saltat pede, carmine, vultu,
Carmina CALLIOPE libris heroica mandat.

Est et Non igitur, quotiens lucem esse fatendum est, p URANIE celi motus scrutatur, et astra.

Sed non esse diem. Mille binc certamina surgunt :
Hinc pauci, multi quoque talia commeditantes
Murmure concluso rabiosa silentia rodunt.

Signat cuncta manu, loquitur POLYHYMNIA gesw.
Mentis Apolline: vis has movet undique Musas.
In medio residens complectitur omnia Phoebus.

ECLOGARIUM.

De ratione Libra.
Miraris quicumque manere ingentia mundi
Corpora, sublimi cceli circumdata gyro,
Et tinte nullam moli intercedere labem :
Accipe quod mirere magis. Tenuissima tantis
Principia, et nostrosnon admittentia visus,
Pervarum serie constat connexa atomorum.

Sed solidum in parvis, nullique secabile segmen,
Unde vigor viresque manent, zternaque rerum
Mobilitas : nulloque umquam superabilis vo.
Divinis humana licet componere. Sic est

As solidus, quoniam bis sex de partibus equis
Constat ; et in minimis poribus tamen una manet vig.
Nam si quid numero minuatur, summa vacillat,

Digitized by Google
