<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    869                                                                                             870
    ORDO NOBILIUM URBIUM.                                                                         ORDO NOBILIUM URBIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,940">
    ORDO NOBILIUM URBIUM.

    I. Roma.
    Prima urbes inter, divum domus, aurea Roma.

    II. Constantinopolis, et Carthago.
    Constantinopoli assurgit Carthago priori,
    Non toto cessura gradu: quia tertia dicip
    Fastidit, non ausa locum sperare secundum,
    Qui fuit ambarum. Vetus hanc opulentia præfert,
    Hanc fortuna recens. Fuit hæc, subit ista, uovisque
    Excellens meritis, veterem præstringit hororem;
    Et Constantino concedere cogit Elissam.
    Accusat Carthago deos jam plena pudoris,
    Nunc quoque si cedat, Roman vix passa priorem,
    Componat vestros fortuna antiqua tumores.
    Ile pares, tandem memores, quod numine divum
    Angustias mutasuis opes et nomina : tu cum
    Byzantina Lygos, tu Punica Byrsa fuisti.

    III. Antiochia, et Alexandria.
    Tertia Phœbeæ lauri domus Antiochia,
    Vellet Alexandri si quarta Colonia poni.
    Ambarum locus unus : et has furor ambitionis
    In certamen agit. Vitionum turbida vulgo
    Utraque, et amensis populi male sana tumultu.
    Hæc Nilo munita quod est, penitunque repositis
    Insinuata locis, fecunda et tuta, superbiti.
    Illa quod insidijs opponitur æmula Persis.
    Et vos, ite pares : Macetumque altolitte nomen.
    Magnus Alexander te condidit : illa Seleucum
    Nuncupat, ingenium cujus fuit anchora signo,
    (Qualis insita solet) generis nota certa. Per omnem
    Nam subolis seriem nativa cucurrit imago.

    IV. Treveri.
    Armpotens dudum celebrari Gallia gessit :
    Trevericæque urbis solium, quæ proxima Rheno,
    Pacis ut in diæ gremio secura quiescit :
    Imperii vires quod alit, quod vestit et armat.
    Lata per extenum procurunt mœnia collem.
    Largus tranquillo prælabitur amne Mosella,
    Longinquâ omnigenæ vectans commercia terræ.

    V. Mediolanum.
    Et Mediolani mira omnia : copia rerum;
    Innumera cultuque domus, jacunda virorum
    Ingenia et mores laeti; tum duplicé muro
    Amplificata loci species, populiqe voluptas
    Circus, et inclusi mœs cuncta theatri :
    Templa, Palatiniaque arces, opulenseque Moneta,
    Et regio Herculei celebris sub honore lavæori,
    Cunctaque marmoreis ornata peristyla signis,
    Mœniaque in valli formam circumdata libro,
    Omnia quæ magnis operum velut simulacra formis
    Excellunt : nec juncta premit vicinia Romae.

    VI. Capua.
    Nec Capuam pelago, cultuque, penuque potentem,
    Deliciis, opibus, famaque priore silebo,
    Fortuna variante vices: quæ freta secundis,

    A Nescivit servare modum. Nunc subdita Romæ,
    Æmula tunc. Fidei memor, anne insida, senatum
    Sperneret, an coleret, dubitans, sperare curules
    Campanis ausa auspicis, unoque suorum
    Consule : ut imperium divisi attolleret orbis.
    Quin etiam rerum dominam, Latiique parentem
    Appetiit bello, ducibus non freta logatis,
    Annibalis jurata armis : deceptaque in hostis
    Servitium demens specie transivit herili.
    Mox ut in occassum vigis communibus acti
    Conruerunt, Pæni lussi, Campania fastu,
    (Heu numquam stabilem sortita superbia sedem!)
    Illa potens, opibusque valens, Roma altera quondam,
    Comere quæ paribus potuit fastigia conis,
    Octavum rejecit locum vix pone luetur.

    B
    VII. Aquileia.
    Non erat iste locus : merito tamen aucta recenti,
    Nona inter claras Aquileia celerbis urbes,
    Itala ad Illyricos objecta colonia montes,
    Moenisbus et portu celeberrima : sed magis illud
    Eminet, extremo quod se sub tempore legit,
    Solveret exacto cui sera placula lustro
    Maximus, armigeri quondam sub nomine lixe.
    Felix, quæ tanti spectatrix læta triumphi
    Punisti Ausonio Rutupinum marte latronem.

    VIII. Arelas.
    Pands, duplex Arelate, tuos blanda hospitia portus,
    Gallia Roma Arelas : quam Narbo Martius, et quam
    Accolit Alpinas opulenta Vienna colonis.

    C
    IX. Emerita.
    Clara mihi post has memorabere nomen Iberum
    Emerita, æquoreus quam præterlabitur amnis,
    Submitit cui tota suos Hispania fasces.
    Corduba non, non arce potens tibi Tarraco cernat,
    Queque sinu petagi jactat se Bracara dives.

    X. Athenae.
    Nunc et terrigenis patribus memoremus Athenas,
    Pallados et Consol quondam certaminis arcem.
    D Pacifera primum cui contigit arbor olivae.
    Attica, facundæ cujus mera gloria linguae.
    Unde per Ionice populus, et nomen Achœum,
    Versa Graia manus, centum se effudit in urbes.

    XI. Catina, et Syracusa.
    Quis Catinam sileat? quis quadruplices Syracusas
    Hanc ambustorum fratrum pietate celebrem,
    Illam complexam miracula fontis et amnis.
    Quam maris sonili subter vada salsa meantes
    Consociant dulces placita sibi sede liquores,
    Incorruptarum miscens oscula aquarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras com tipografia antiga (ligaduras) foram transcritas literalmente. Pequenos danos de impressão ignorados; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste folio).</notas>
</pagina>