. 895

Ausonius, nomen Latium, patriaque, domoque
Gallorum extremos inter, celsamque Pyrznen,
Temperat ingenuos qua leta Aquitania mores,
Audax exigua fide concino. Fas mihi sacrum
Perstrinxisse.amnem tenui libumine Musa.

Nec laudení affecto; veniam peto. Sunt tibi multi,
Alme amnis, sacros qui sollicitare fluores

Aonidum, totamque solent haurire Aganippen,

Ast ego, quauta mei dederit se vena liquoris,
Burdigalam cum me in patriam, nidumque senecte
Augustus pater, et natus, mea maxima cura,
Faseibus Ausoniis decoratum et honore curuli
Mittent, emerit? post tempora disciplinz,

Latius Aretoi prz€onia persequar amnis.

Addam urbes, tacito quas subterlaberis alveo :
Meniaque antiquis te prospectantia muris :
Addam, przsidiis dubiarum condita rerum,

Sed modo securis non castra, scd horrea Belgis.
Addam felices ripa ex utraque colonos,

"Teque inter medios hominumque boumque labores ,
Stringentem ripas, et pinguia culta secantem.

Nou tibi se Liger anteferet, non Axona praeceps ;
Matrona non, Gallos Belgasque intersita fines ;
Santonico refluus non ipse Carantonus zstu.
Concedes gelido Durani de monte volutus

Amnis : et auriferum postponet Gallia Tarnem.
Insanumque ruens per saxa rotantia late

]n mare purpureum, dominz tamen ante Mosell:e
Numine adorato, Tarbellicus ibit Aturrus.

Corniger externas celebranda Moselia per oras,
Nec solis celebranda locis, ubi fonte supremo
Exseris auratum taurinz frontis honorem :

Quaque trabis placidos sinuosa per arva meatus :
Vel qua Germanis sub portubus ostia solvis :

Si quis honos tenui volet adspirare camen,
Perdere si quis in his dignabitur otia musis,

]bis in ora hominum, kztoque fovebere cantu.
"Te fontes, vivique lacus, te erula noscent
Flumina : te veteres pagorum gloria luci ;

Te Druna, te sparsis incerta Druentia ripis,
Alpinique colent fluvii, duplicemque per urbem
Qui meat , et dextre. Rhodanus dat nomina rip:w.
Te stagnis ego czeruleis , magnumque sonoris
Amnibus, aequorez te commendabo Garumum.

IDYLLIUM XI.
Griphus ternarii numeri,
.  AusoNivs SyuwAcmo salutem.

Latebat inter nugas meas libellus ignobilis , utinam-
que latuisset, neque indicio suo tamquam sorex peri-
ret. Hunc ego cum velut gallinaceus. Euclionis situ
chartei pulveris eruissem , excussum. relegi, atque. ut
avidus fenerator, improbum nummum malui occupare,
quam condere. Dein cogitans mecum. non illud Catul-
lianum, Cui dono lepidum novum libellum 2 sed
ápodaxércspoy et verius, Cui dono illepidum rudem li-
bellum? non diu quaesivi. Tu enim occurristi, quem ego
si mihi potestas sit ex omnibus deligendi , unum sem-
per elegerim; Misi itaque ad te. frivola gerris Siculi

DECII AUSONII
AÀ eaniora, st cum agis nihil, h«c legas, et nenihil agas,

896

defendas. Igitur iste nugator. libellus jam diu secreta
quidem, sed vulgi lectione laceratus perveniet tandem
in manus tuas. Quem tu aut ut. Aisculapius redintc-
grabis ad vitam, aut ut Plato, juvante Vulcano , libe-
rabis infamia, si pervenire non debet ad famam. Fuit
autem ineptiole hujus isa. materia in. expeditione ,
quod tempus, ut scis, licentig militaris est : super
mensam meam (acta est invitatio, non tla de ludibri
convivio, ut Greco more biberetur , sed illa de Flacci
etloga, in qua propter mediam noctem, et. novam [w-
nam, et Mure auguratum, ternos ter cyathos. aito-
nitus petit vates. Hunc locum de ternario numeroillico
nostra illa poetica scabies cepil exsculpere : cujus mor-
bi quoniam facile contagium est , utinam ad te quoque

B prurigo commigret, et (uco twr. emendationis adjccio

impingas apongiam, que imperfectum opus equi male
spumantis absolvat, Ác ne me gloriosum neges, captos
inter prandendum versiculos ante cene tempus. absol-
vi, hoc est, dum bibo, et paulo ante, quam biberem. Sit
ergo examen pro materia et tempore, Sed. tu quoque
hoc ipsum paulo hilarior et dulcior lege : ncmque inju-
rium est de poeta male sobrio lectorem abstemium judi-
care. Neque me [fallit fore aliquem , qui hunc jocum
nostrum acutis naribus et caperata fronte. condemnet ,
negelque me omnia, que ad ternarium, et novenarium
numeros pertinent atligisse : quem. ego verum dicere
fatebor, juste negabo. Quippe si bonus est, que omisi,
non oblita mihi, sed preterita existimet. Dehinc. qua-
liscumque est, cogitet secum , quam multa de his won
reperisset, si ipse quesisset. Sciat etiam me nec omni-
bus erutis usum, et quibusdam oblatis abusum. Quam
multa enim de ternario sciens neglexi tempora , et per-
sonas, genera, et gradus, novem naturalia metra cum
trimelris, totam grammaticam. et. musicam , librosque
medicininos, ter maximum Hermem, el amatorem pri-
mum philosophie, Varronisque numeros, et quidquid
profanum vulgus. ignorat. Postremo, quod facile est ,
cum ipse multa invenerit, comparet se, atque me : oc-
cupatum, cum otioso : pransum, cum abstemio : jocum
et ludum meum, diligentiam et calumniam suam. Alius
enim alio plura invenire potest, nemo omnia. Quod si
alicui et obscurus videbor, apud eum me aic tuebere :
Primum ejusmodi. idyllia nisi vel obscura sint , nihil
futura : deinde numerorum naturam non esse scirpum ,
ul sine nodo sint. Postremosi etiam tibi obscurus (ucro,
cui niliil neque neglecium est , neque non intellectum :
tum vero ego bealus, quod affeciavi , assequar , me wt
requiras, me desideres, de me cogites. Vale.

Ter bibe, vel totiens ternos ; sic mystica lex est,
Vél tria potanti, vel ter tria multiplicanti,
Imparibus novies ternis contexere coebum.

Juris idem tribus est, quod ter tribus. Omnia in
[istis :
Forma hominis coepti, plenique exactio partus,
Quique novem novies fati tenet ultima finis.
Tres Ope progeniti fratres , tres ordine parue (Al;
LPorea)

Digitized by Google
