813

Nomen perenne crediderunt , si semel
Constructa moles saxeo fundamine

In omne tempus conderet ludis locum :
Cuneata crevit hzc theatri immanitas.
Pompeius hanc , et Balbus, et Cesar dedit
Octavianus , concertantes sumptibus.

Sed ego quid istlizec ? non hac causa huc prodii,
Ut expedirem , quis theatra, quis forum,
Quis condidisset privas partes moenium :
Sed ut verendos, disque laudatos viros
Pragrederer , ac referrem , quid vellent sibi.
Pronuntiare suas solent sententias ,

Quas quisque providentium anteverterit.
Scitis profecto qu:e sint : sed si meraoria
Webus vetustis eludit , veniet Ludius
Edissertator barum, quas teneo minus.

Ludius.

Delphis Sulonem scripse fama est Atticum ,
Yvófit exco» , quod Latinum est, Nosce te.
Multi hoc Laconis esse Chilonis putant.
Spartane Cliilon sit tuum , necne, ambigunt,
Qnod introfertur, óp« coc. paxpoo Biou ,
Finem intueri longze vitae quo jubes.
Multi hoc Solonem dixe Creeso existimant.
Es Pittacum dixisse fama est Lesbium ,
Tyvnxs x«tpóv : tempus ut noris , jubet.
Sed xaipà iste , tempestivum tempus est.
Bias Prieneus dixit, oí rÀetocot x«xoi :
Quod est Laiinum , Plures hominuim sunt mali :
Sed imperitos scito , quos dixit malos.
Méca có này , Periandri est Corinthii ,
Esse Meditationem 1otum qui putat.
"Apuwtov nétpoy esse dixit Lindius
Cleobulus, hoc est, Optimus cunctis modus.
Thales , 'Eyyj«, nptatt 9. &xo, protulit.
Spondere qui nos, noxa quod pras est vetat.
Hoc nos monere , feneratis non placet.

Dixi. Recedam. Legifer venit Solon.

Solon.

De more Grzco prodeo in scenam Solon ,
Septem Sapientam fama cui palmam dedit.
Sed fama non est judicii severitas.
Neque me esse primum, vestrum aut imum existimo,
ZEqualitas quod ordinem nescit pati.
Recte olim ineptum Delphicus jussit Deus
Quierentem, quisnam primus sapientum foret ,
Ut in orbe tereti nomina eorum incideret :
Ne pritus esset, ne vel imus quispiam.
Eorum e medio prodeo gyro Solon.
Ut quid dixisse Cre:o regi existimor,
ld omnis hominum secta sibi dictum putet.
Grace coactum óp« céloc piaxpoU fiov :
Quod longius fit, si Latine edisseras :
Spectare vite jubeo cunctos terminum.
Proinde miseros , aut beatos dicere
Evita : quod sunt semper ancipiti statu.
M adeo sic est. Si queam , paucis loquar.
Rez, an tyrannus, Lydiz Croesus fuit
ParRoL. XIX.

*
e

LUDUS SEPTEM SAPIENTUM.
A lis in beatis, dives insanum in modum,

IET

Lateribus aureis templa qui divis dabat.

Is me evocavit. Venio dicto obediens ,

Meliore ut uti rege possint Lydii.

Rogat, beatum prodam , si quem noverim ;

Telana dico civem non ignobilem.

Pro patria pugnans iste vitam objecerat.

Despexit. Alium querit. Inveni Aglaum ;

Fines qui agelli proprii numquam excesserat.

At ille ridens, Quo dein me ponis loco,

Beatus orbe toto qui solus vocor?

Spectandum dico terminum vitz prius :

Tum judicandum , si manet felicitas.

Dietum moleste Croesus accepit. At ego

Relinquo regem. Bellum ille in Persas parat.
B Profectus, vies, vinctus, regi deditus,

»

[E * 0*9 $9 $9 [EI

At ille captus, funeris i ipse instar sui.

. LI *. . Li . . . *. . LI .* * e
Qua flamma lotum se per ambitum dabat ,
Volvens in altum fumidos zestu globos.
At pene sero Croesus ingenti sono ,
O vere vates, inquit , o Solon, Solon !
Clamore magno ter Solonem nuncupat.
Qua voce Cyrus motus, exstingui jubet
Gyrum per omnem , et destrui ardentem pyram.
Etcommodum profusus imber nubibus
Repressit ignem. Croesus ad regem illico
Deductus lectam per ministrorum manum
Interrogatus , quem Solonem diceret :
Et quam ciendi causam baberet nominis,
Seriem per omnem cuncta regi edisserit.
Miseratur ille : vimque fortuna videns,
Laudat Solonem : Cresum ia amicis habet,
Vinctumque pedicis aureis secum jubet
Reliquum, quod esset vite, totum degere.
Ego duorum regum testimonio
Laudatus , et probatus ambobus fui.
Quodque uni dictum est, quisque sibi dictum
[putet.
Ego jam peregi , qua de causa huc prodii.
Venit ecce Chilon. Vos valcte , et plaudite.
Chilon.

Lumbi sedendo, oculique spectando dolent ,
Manendo Solonem quoad sese recipiat.
Hui , quam pauca quam diu loquuntur Attici.
Unam trecentis versibus sententiam
Tandem peregit ; meque respectans abiit.
Spartanus ego sum Chilo, qui nunc prodeo.
Brevitate nota , qua Lacones utimur,
Commendo nostrum svó&i ascotóv, Nosce te,
Quod in columna jam tenetur Delphica.
Labor molesius iste , fructi est optimi,
Quid ferre possis, quidve non, dignoscere :
Noctu, diuque qua geras, qu:e gesseris ,
Adusque puncii tenuis instar querere.
Officia cuncta , pudor, honor, constantia,
In hoc : et illa spreta nobis gloria.

Dixi. Yalete memores. Plausum non moror.

Digitized by Google
