<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    875                                                                                       DECII AUSONII                                                                                                          876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,820">
    Cleobulus. 
    Cleobulus ego sum, parvæ civis insulæ,
    Magnæ sed auctor, qua clueo, sententiæ :
    Ἀριστον μέτρον quem dixisse existimant.
    Interpretare tu, qui orchestræ proximus,
    Gradibus propinquis in quatuordecim sedes :
    *Ἀριστον μέτρον an sit optimus modus.
    Dic, annuisti, gratiam habeo, persequar
    Per ordinem, pocla dixc isthoc loco
    Afer videtur vester, UT NE QUID NIMIS.
    Et noster quidam, μὴδὲν ἄκρα, huc pertinet
    Uterque sensus, Ialuls , seu Dorius :
    Fandi, tacendi, somni, vigiliæ est modus,
    Beneficiorum, gratiarum, injuriæ,
    Studii, laborum. Vita in omni quidquid est,
    Istum requirit optimæ pausæ modum.
    Dixi, recedam, ut sit modus. Venit Thales.
    Thales.
    Milesius Thales sum ; AQUAM qui principem
    Rebus creandis dixit, ut vates Pindarus.
    • • • • • • • • • • • • • • • • • •
    Dedere piscatores extractum mari.
    Namque hi jubente Delio me legerant :
    Quod ille munus hoc sapienti miserat.
    Ego recusans non recepi : at reddidi
    Ferendum ad alios, quos priores crederem.
    Dein per omnes septem sapientes viros
    Missum, ac remissum rursus ad me referunt.
    Ego receptum consecravi Apollini.
    Nam, si sapientem deligi Phoebus jubet,
    Non hominem quemquam, sed deum credi decet.
    Is igitur ego sum. Causa sed in scenam fuit
    Mihi prodeundi, quæ duobus ante me :
    Assertor et sententiæ fierem meæ.
    Ea displicebit; non tamen prudentibus,
    Quos docuit usus, et peritos reddidit.
    Nos ἐργῦα, πάρεστι δ' ἄτη, dicimus :
    Latinum est, Sponde : noxia est præsto tibi.
    Per mille possum currere exempla, ut probem
    Prædes vadesque poenituidinis reos.
    Sed nolo quemquam nominalim dicere.
    Sibi quisque vestrum dicat, et secum putet,
    Spondere quantis damno fuerit et malo.
    Gratum hoc officium maneat ambobus tamen.
    Pars plaudite ergo : pars offensi explaudite.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,820">
    A
    Bias.
    Bias Prieneus dixi, οἱ πλείστοι κακοί.
    Latine dictum suspicor, Plures mali.
    Dixisse nollem, VERITAS ODIUM PARIT.
    Malos sed imperitos dixi, et barbaros :
    Qui jus, et æquum et sacros mores negligunt.
    Nam populus isse, quo theatrum cingitur,
    Totus bonorum est : hostium telus habet,
    Dixisse quos me credidis, Plures malos.
    Sed nemo quisquam tam malus judex suat,
    Qui non bonorum partibus se copulet.
    Sive ille vere bonus est, seu dici studet,
    Jam fugit illud nomen invisum mali.
    Abeo, valete, et plaudite, plures boni.
    Pittacus.
    B Mitylena oriundus Pittacus sum Lesbius,
    Γίγνσκαι καιρός, qui dixi sententiam.
    Sed iste καιρός, tempus ut noris, monel :
    Et esse καιρός, tempestivum quod vocant.
    Romana sic est vox, Venito in tempore :
    Vester quoque ille comicus Terentius,
    Rerum omnium primum esse tempus autumat,
    Ad Antiphilam quo venerat servus Dromo
    Nullo impeditam, temporis servans vicein.
    Reputate cuncti, quotiens offensam incidat,
    Spectata cui non fuerit opportunitas.
    Tempus me abire, ne molestus : plaudite.
    Periander.?
    Ephyra creatus huc Periander prodeo,
    Μελέτην τὸ πᾶν qui dixi : et qui dictum probo.
    C Meditationem id esse totum, quod geras.
    Is quippe solus rei gerendæ est efficax.
    Meditatur omne qui prius negotium.
    Adversa rerum, vel secunda prædicat
    Meditanda cunctis comicus Terentius.
    Locare sedes, bellum gerere, aut ponere :
    Magnas, modicasque res etiam, parvas quoque
    Agere volentem, semper meditari decet.
    Nam seigniores omnes in cœptis novis,
    Meditatio si rei gerendæ defuit.
    Nihil est, quod ampliorem curam postulet,
    Quam cogitare, quid gerendum sit : dehinc
    Incogitantes fors, non consilium regit.
    Sed ego me ad patres jam recipio : plaudite,
    Meditati, ut vestram rem cureis publicam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,940">
    SEPTEM SAPIENTUM SENTENTIÆ,
    Septenis versibus ab eodem Ausonio explicatæ.
    Bias Prieneus.                                                                             D                                                                     Pittacus Mitylænus.
    Qurnam summa boni? Mens, quæ sibi consciæ recti.
    Pernicies homini quæ maxima? Solus homo alter.
    Quis dives? Qui nil cupiat. Quis pauper? Avarus.
    Quæ dos matronæ pulcherrima? Vita pudica.
    Quæ casta est? De qua mentiri fama veretur.
    Quod prudentis opus? Cum possit, nolle nocere.
    Quid stulti proprium? Non posse, et velle nocere.
    Loqui ignorabit, qui jacere nesciet.
    Bono probari malo, quam multis malis.
    Demens superbis invidet felicibus.
    Demens dolorem ridet infelicium.
    Pareto legi, quisque legem sanxeris.
    Plures amicos re secunda compara.
    Paucos amicos rebus adversis proba.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos com algumas inserções gregas (políglota). BBOXes estimadas em escala 0-1000; texto disposto em duas colunas principais mais cabeçalho e rodapé. Mantida ortografia original sem normalização. Onde ilegível, não foi encontrado traço isolado; uso de pontos de elipse respeita a imagem.</notas>
</pagina>