<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    883 DECII AULII 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    isti utique et meministi. Trebiri grippe in triclini0 A Æoli facata est pictura hæc : Cupidinem cruci affi‑ gunt mulieres amatrices, non istae de nostro servulo , quæ sponte peccant, sed illæ heroicæ; quas sibi ig‑ noscunt, et plectunt deam, quarum partem in lugentibus canpis Maro noster enumerat. Hanc ego imaginem spe‑ cie et argumento miratus sum. Denique mirandi at‑torem transtuli ad ineptiam poetandi. Mihi præter⁊ lemmæ nihil placet. Sed commendo tibi errorem meum : navos nostros, et cicatrices amamus; nec soli nostro vitio peccasse conlenti, affectamus ut attenimur. Verum quid ego huic ecclogæ studiose patricinor? Certus sum, quodcumque meum scieris, amabis; quod magis spero, quam ut lances. Vale, ac dilige parentem.
    
    Aeris in campis, memorat quos Musa Maroŭlis , Myrteus amentes ubi lucus opacat amantes, Orgía ducebant Herolides, et sua quoqueque. Ut quondam occiderant, tetli argumenta gerebant, Errantes silva in magnâ, et sub luce malignâ Inter arundineasque comas, gravidumque papaver, Et tacitos sine laxe lacus; sine murmure rivos : Quorum per ripas nebuloso lumine marcent Fleit olim regum et pucrorum nomina flores, Mirator Narcissus, et Oibalides Hyacinthus, Et Crocus auricomahs, et murice pictus Adonis, Et tragico scriptus gemitu Salaminius Æas. Omnia quæ lacrymis et amoribus anxia macstis Exercent moeres oblat jam morte dolores, Rursus in amissum revocant Heroidas ævum. Fulmiroso Seielci ilecepsa puerpera parus Deflet, et ambascias lacerans per inania cunas Ventilat ignavum simulati fulminis igiem. Irrita dona queteris, sexu gavisa virili, Mœret in antiquum Cænis revocata liguram. Vulnera siccat adhuc Procris : Cephaliquæ cruentâm Diligit et percussa manum. Fert flumida testa Lumina Sesiaca præceps de turre puella. Et de imbiboso saltum Leucæte miraintr Mascula Lesbicaïs Sappho peritura sagittis. Harmoniæ cultus Eriphyle moesta recusat, Infelix nato, nec fortunata marito. Tuta quoque aeris Minola fabula Cretæ, Picturarum instar tenuit sub imagine vibrat. Pasiphaæ nivei sequitur vestigia tauri. Licia fert glomerata manu deserta Ariadnæ. Respicit abjectas desperans Pliædra tabellas. Hæc laqueum gerit : hæc vana similacra coronæ : Dædalise pudet hanc lælibràs subisse juvenecæ. Præcepias queritur per inania gaudia noctes Laodanias duas vivi suncite militii. Parte truces alia strictis mucronibus omnes Et Thisbe, et Camiæ, et Sidonis horret Elissa. Coniugis hæc, hæc patris, et hæc gerit hospitis sinsem. Errat et ipsa olim, qualis per Latumia saxa Endymionos solito affectare sopores, Cum face, et astrigerò diademate Luna bicornis. Centum aliae veterum recolentes vulnera amorum, Dulcibus et montis refovent tornenia querelis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    Qunas inter medias furvæ caliginis umbram Dispulit inconsultus Amor stridentibus alis. Agnovere omnes puerum : memoriqñe recursu Communem sensere rerum, quamquam humida circum Nubila et auratis fulgentia cingula bullis, Et pharetram, et rutilæ fuscarent lampados ignem : Agnoscurt tamen : et vanum vibrarc vigorem Occipuint: hostemque unum loca non sua nactum, Cum pigros ageret densa sub nocte volatus, Facla nube premunt; trepidantem et cassa parantem Suffugia, in cœtum medie taxere cæterve. Eligitur moesto myrtus notissima luco, Invidiosa deum pœnis. Cruciarerat illic Sprela olim memorem Veneris Proserpina Adonim. Hujus in excelsa suspensum stipite Amorem, Devinctum post terga manus, subsistriactque plantis Vincula moerentem, nullo moderamine pœnæ Affliguit : reus est sine crimine, judice nullo Accusatus Amor. Se quisque absolvere gestit, Transferrat ut proprias aliena in crimina culpas. Cunctæ explorantatores tolerari insignia lethi Expedint. Hæc arma putant, hæc ulito dulces, Ut quo quique periit, studeat punire dolore. Hæc laqueum tenet, hæc speciem macronis immenæ Ingerit : illa cævos annues, rumpere fragosam, Insaniquc meum pelagi, et sine fluctibus æquor. Nonnulæ flammus jugulum, trepidantes hinnantur Stridentes nullo igne faces. Re-cindit audilum Myrtha uterum lachrymis lugentibus : inque paventem Gemmea fletieri jaculatur succina truncl. Quandoam ignoscendum specie ludibri tantum Solá volunt : stylus ut tenuis sub acumine puncti Eliciat tenerum, de quo Rosa nata, cruorem. Aut pubi admoveant pelulana lumina lychni. Ipsa etiam simili genitrix obnoxia culpe Alma Venus tantos pœnerat secura tumultus. Nec circumvento properans suffragia nato Terrorem ingenisnit, stimulisque accendit amaris Ancipites furras : natique in crimina confert Dedecus ipsa suum : quod vincula creta mariti Depresso Mavorte tulit : quod pube pudenda Hellespontiaci ridetur forma Priapi. Quod crudelis Eryx ; quod semivir Hermaphroditus. Nec saltis in verbis. Roseo Venus aurea serto Moerentem pulsat puerum, et graviora paventem. Olli purpureum mulcato corpore rorem Sutilis expressit crebro rosa verbere : quæ, jam Tincila prirs, traxit rutilum magis ignea succum. Inde trucis cecedere minæ : vindicique major Crimine visa suo, Venerem factura nocenem. Ipsæ intercedunt Heroldes, et sua quacque Funera crudeli malunt ascribere fato. Tum grates pia mater agi cœssise dolentes, Et condolonas pleno dimittere culpas. Talis nocturnis olim simulacra figuris Exercent trepidam causas torore quielem, Quæ posquam multa perpesus nocte Cupido Effigit ; pulsa tandem caligine somni Evolat ad superos, portaque evadit eburna.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções: mantida ortografia tipográfica original (que, quæ, etc.). Algumas palavras com caracteres pouco nítidos foram transcritas conforme provável leitura; onde incerto, não foi usado [ilegivel] por bloco mas nenhuma palavra inteira foi omitida.</notas>
</pagina>