855

Hxc procurrentis fundáta érepidltie ripi;

Hzc refügit, captumque sinu sibi vindicat amnem.
Jlla tenens collem, qui plurimus imminet amni,
Usurpat faciles per culta, per aspera visus;
Utque suis fruittir dives speculatio terris.

Quin etiam riguis humili pede condita pratis
Compeiistit celsi bona haturalia niontis,
Suüblimique minans irrumpit in zethera tecto,
Ostentans altam, Pharos ut Memphitica, turrim.
fluic proprium est clausos consepto gurgite pisces
Aprieas scopulorum inter captare novales,

H:ec $ümmils innixa jugis labentia subter
Flumina despecttt jaw caligante tuetur.

Atria quid memoreii viridantibus assita pratis?
Inntmerisque super nutautia teeta columnis?
Quid qua sutpliurea substructa crepidine fumant
B«Inea, ferventi enm Mulciber haustus operto,
Yolvit anlielatas tectoria per cava flamrbas,
Inclusum glomerans sstu exspirante vaporem?
Vidi ego defessos multo sudore lavaeri
Fastidisse lacus et frigora piscinarum,

Ut vivis fruerentur aquis; mox amne refotos
Plaudenii gelidum flumen pepulisse natatu.
Quod si Cumanis huc afforet hospes ab oris,
Crederet Euboicás simulacra exsilia Baias

His donasse locis : tantus cultusque nitorque
Allicit, et nullum parit oblectatio luxum.

Sed mihi qui tandem finis tua glauca fluenta
Dicere, dignandumque marl. memorare Moseliam?
Innunieri quod te diversa per ostia late
Incurrunt amnes ? quatiquam differre meattis
Possent; sed eeleraut in. te consumere nomeu.
Namque et Pronzz Nemeszque adjula meatu
Sura tuasproperat non degenerare sub undas,

Sura in'erceptis tibi gratificdta fluentis :

Nobilius permixta tuo sub nomine, quam si
lgnoranda patri eonfünderet ostia porto :

Te rapidus Gelbis, te marinorc clarus Erubrtus
Festinant famulis quamprimum allamhere !ympliis,
Nobilibus Gelbis celebratus piscibus : ille

Przcipiti torquens cerealia sata rotatt,
Stridentesque trahens per levia marmora serrás
Audit perpetuos ripa ex utraque tumultus.
Pretereo exilem Lesuram , tenuemque Drachonuri ,
Nee fastiditos Salmon:e usurpo fluores.

Naviger undisona dudum trie mole Saravus

Torta ve:te vocat : longum qui distulit amnem,
Fessa sub Augustis ut volveret ostia ruris.

Nec minor hoc, tacitum qui per sola pinguia labens
Stringit frugiferas felix Alisontia ripas,

Mile alii, yrout quemque suus magis impetus ürget,
Esse tui cupiunt. Tantus properantibus undis
Ambitus, aut moles. Quod si tibi, dia Mosellá,
Smyrna suam vatem , vel Mantua clara dedisset :
Cederet lliacis Simois memoratus in oris,

Nec praeferre suos auderet Tibris honores.

Da veniam mihi , Roma potens. Pulsa, oro , facessát
Invidia, et Lati: Nemesis non cognita lingue,
Imperii sedem , Romamque tuere parentes,

JDYLLIA.
A Salve,magne paretis frogurtique virumque Mosella.

804

Te clari proceres, te bello exercita pubes,

ZEmuia te Lati decorat facundia lingus.

Quin etiam mores, et etum fronte severá

Ingenium, natura tuis concessit alumnis.

Nec s0la antiquos ostentat Roma Catones :

Aut unus tántum justi spectator et :equi

Pollet Aristides, veteresque illustrat Athenas.

Verum ego quid Iásis nitnium spatiatus habenis

Victus amore tui przconia detero ? cotide,

Musa chelyn, pulsis extremo carmine netvis.

Tempus erit, cur me studiis ignobilis otl

Mulcentem curas, senilque apriea foventem,

Materie commendet hornos : eum faceta viritim

Belgarum, patriosque canam decora inclyta mores.
B Mollia subtili nebunt mibi carmina filó

Pierides, tenuique aptas subtegmine telas

Percurrent : dabitur nostris quoque purpura fusis.

Quis mihi tum non dietus erit ?* memorabo quietos

Agricolas : legunique catos, fandique potentes,

Prxsidium sublime reis ; quos curia summos

Muunicipum vidit proceres, propriurmque $cnatum :

Quos prietestati celebris facundia ludi

Contulit ad veteris przconia Quintiliani.

Quique suas resere urbes, purumque tribufial

Sanguine, et ihnocuas illustravere secures ;

Aut Italum jiopulos, aquilonigenasque Britannos

Prefécturartin titulo tenuere secundo.

Quique capit rerum Romam, populumque patresque

Tantum non priito rexit sub nomine : quamvis

C Prarfuerit primis. Festinat solvere tandem

Errorem fortuna stum : libataque supplens
Premia, jam veri fastigia reddet honoris
Nobilibus repetenda nepotibus. At modo ceptum
Deiexatur opus : diláta et laude virorum,
Dicamus leto per rura virentid tractu
Felicem fluvium, Rhenique sacremus in undis.
Cxruleos nunc, Rhene, sinus, hyaloque virentern
Pande peplum, spatiumque novi metare fluenti,
Fraternis cumulandus aquis. Nec pr:emiá in undis
Sola, sed August:e veniens quod moenibus urbis
Spectavit junctos Natique Patrisque triumphos ,
llostibus éxaetis Nicrum super, et Lupodunuim,
Et fontem Latiis ignotum annalibus Histri.
B;c proflgati venit modo faure& belli :
Mox alias aliasque feret. Vos pergite juncti,
Et mare purpureum gemino propellite tractu.
Neu vereare minor, pulcherrime Rhene, videri :
Invidiz nil liospes habet. Potiere perenni
Nomine : tu fratrem, fame securus, adopta.
Dives aquis, dives nymphis, largitor utrique
Alveus extendet geminis divortia ripis,
Communesque vias diversa per ostia fundel.
Accedent vires , quas Francia , quasque Chamaves,
Gernanique tremant: tunc. verus habebere limes.
Accedet !anto geminum tibi nomen ab amni.
Cumque unus de fonte fluas, dicere bicornis.
Hxc ego, VIVISCA ducens ab origine gentem,
Belgarum hospitiis nunc per nova federa notus,

Digitized by Google
