865

Nec metues Stygios flebilis umbra lacus.
Verum aut Persephonz Cinyreius ibis Adonis :
Aut Jovis Elysii tu catamitus eris.

XXXIV. Callicratee.

Viginti atque novem genitrici Callicratez
Nullius sexus mors mihi visa fuit.

Sed centum et quinque explevi bene messibus annos,
Intremulam baculo non subeunte manum.

XXXV. Equo Admirabili, jussu Auguati.

Phosphore, clamosi spatiosa per :equora Circi
Septenas solitus victor obire vias :
Improperanter agens primos & carcere cursus,
Fortis przgressis ut potereris equis.
Promptum et veloces erat anticipare quadrigas :
Victores etiam vincere, laus potior.
Hunc titulum vani solatia sume sepulcri,
Et gradere Elysios prepes ad alipedes.
Pegasus hinc dexter currat tibi ; le vus Arion
Funis eat ; quartum det tibi Castor equum.

TETRASTICHA IN IMPERATORES.

866
XXXVI. In tumulo hominis felicis.

Sparge mero cineres, bene olenti et unguine nardi,
Hospes, et adde rosis balsama puniceis.
Perpetuum mihi ver agit illacrymabilis urna,
Et cominutavi szecula, non obii.
Nulla mihi veteris perierunt gaudia vitz :
Seu meminisse putes omnia , sive nihil.

XXXVII. Sepulcrum Cari vacuum.

Me sibi, et uxori, et natis commune sepulcrum
Constituit seras Carus ad exsequias.

Jamque diu monumenta vacant, sitque ista querela
Longior : et veniat ordine quisque suo,

Nascendi qui lege datus : placidumque per :vum
Condatur, natu qui prior, ille prior.

XXXVII. Ex sepulcro Latine via.

Non nomen, non quo genitus, non unde, quig cgi.
Mutus in zlernum sum, cinis, ossa, nihil.

Non sum, nec fueram : genitus tamen e nihilo sum ,
Mitte, nec exprobres singula, talis eris.

DE DUODECIM CG/ESARIBUS

Per Saetonium Tranquillum scriptis.

Ausonius Hesperio filio. S. D.

CAESAREOS proceres, in quorum regna secundis

Consulibus dudum Romana potentia cessit,

Accipe bis senos, sua quemque monosticlia signant,

Quorum per plenam seriem Suetonivs olim

Nomina, res gestas, vitamque obitumque peregit.
Monosticha de ordine X11 imperatorum.

Primus regalem patefecit JULIUS aulam

Cxsar, et AUGUSTO nomen transcripsit, et arcem.
Privignus post hunc regnat NERO CLAUDIUS, a quo
CJESAR, cognomen Caligie cui enstra dederunt.
CLAUDIUS hinc potitur regno, post quem NERO sxvus
Ultimus Jneadum. Post hunc tres, nec tribus aunis;
GALBA senex, frustra socio confisus inerti :

Mollis OTHO , infami per luxum degener :evo :

Nec regno dignus, nec morte VITELLIUS ut vir.
His decimus, fatoque accitus VESPASIANUS.

Et TITUS imperii felix brevitate, secutus

Frater, quem CALVYUM dixit sua Roma NERONEM.

Tempus imperii X11 Cosarum.
JULIUS, ut perhibent, divus trieteride regnat.

AUGUSTUS post lustra decem sex prorogatannos,
Et ter septenis geminos NERO CLAUDIUS addit.

Tertia finit hiems grassantia tempora CAII.
CLAUDIUS hebdomadem duplicem trabit : et NERO
[dirus
Tantumdem : summ:e consul sed defuit unus.
GALBA senex, OTHO lascive, et famose VITELLI ,

C Tertia vos Latio regnantes nesciit zstas ,

Interitus dignos vita properante probrosa.

Implet fatalem decadem sibi VESPASIANUS.
Ter, dominante TITO, cingit nova laurea Janum :
Quindecies, sxvis potitur dum FRATER habenis.

De mortibus eorum.

JULIUS interiit CESAR grassante senatu.
Addidit AUGUSTUM divis matura senectus.

Sera senex Capreis exsul NERO [ata peregit.

Ex petiit penas de CJESARE Ch:zerea. mollis,
CLAUDIUS ambiguo conclusit fata veneno.
Matricida NERO proprii vim pertulit ensis.
GALBA senex periit sevo prostratus OTHONE.
Mox Otho famosus, clara sed morte potitus.
Prodiga succedunt perimendi sceptra VITELLI.
Laudatum imperium, mors lenis VESPASIANO.
At TITUS, orbis amor, rapitur florentibus annis.
Sera gravem perimunt, sed justa piacula, FRATREM.

TETRASTICHA.

À Julio Cesare usque ad tempora sua.
Nunc et przdictos, et regni sorte sequentes
Espediam, series quos tenet imperii.
Incipiam ab Divo, percurramque ordine cunctos,
Novi Romans quos memor histori:.
l. Julius Casar.
Imperium, binis fuerat solemne quod olim

Consulibus, Casar Julius obtinuit.
Sed breve jus regni, sola trieteride gestum,
Perculit armat» factio seva togz.
WI. Octavianus Augustus.
Ultor, suecessorque dehinc Octavius, idem
Caesar : at Augusti nomine nobilior ;
Longzva, et numquam dubiis violata potestas,

Digitized by Google
