ev
Cleobulus Lindius.

Quanto plus liceat, tam libeat minus.
Forlunz invidi: est immeritus miser.
Felix criminibus nullus erit diu.
Ignoseas a!ijs multo : nihil tibi,

Parcit quisque malis, perdere vult bono;.
Majorum meritis gloria non datur,
Turpis sepe datur fama minoribus.

Periander. Corinthius.

Numquam discrepat ulile a decoro.
Plus esi sollicitus, magis beatus. — -
Mortem optare malum, timere pejus.
Faxis ut libeat, quod est necesse.
Multis terribilis, caveto multos,

Si fortuna juvat, caveto tolli.
Si fortuna tonat, caveto mergi.

Solon Atheniensis.

Dico tunc beatam vitam cum peracta fata sint.
Par pari jugator conjux. Quidquid impar, dissidet.
Non erunt honores umquam fortuiti munaris.

Clam eoarguas propinquum, propalam [audaveris.
Pulehrius multo parari, quam creari nobilem.
Certa si decreta sors esl, quid cavere proderit?
Sive sint incerta cuncta, quid timere convenit?

IDYLLIA.

qti

A Chilo Lacedemonius.

Nolo minor me timeat, dispiciatque major.
Vive memor mortis, uti sis memer et salutis ;
Tristia cuucta exsuperans aut animo, aut amico.
Tu bene si qnid facias, non meminisse fas est.
Qui bene facta aceipias, perpetuo memento.
Grata senectus homini, qu:e parilis juventa,
lila juventa est gravior, quz similis senec.

Thales Milesius.

Turpe quid ausurus, te sine teste time :
Vita. perit, mortis gloria non moritur.

Quod facturus eris, dicere sustuleris.

Crux est, si metuas, vincere quod nequeas.
Cum vere objurgas, sic inimice jnvas.
Cum falso laudas, sic et amice noces.

B Nit nimium satis est, ne sit et hoc nimium.

De iisdem septem Sapientibus, e Graco.
Septenis patriam sapientum, nomina, voces,

Versibus expediam: sua quemque monosticha dicent :
Chilo cui patria est Lacedzmon, Nosce teipsum.
Periander, Trepidam moderare, Corinihius, iram.
Ex Mitylenzis, Nimium nil, Pittaeus oris.
Mensuram optinum, ait Cleobulus Lindius, in re.
Ex:spectare Solon finem docet, ortus Athenis.
Plures esse Bias pravos, quem clara Priene.
Mileti, Fugisse, Thales, vadimonia, alumnus.

* IDYLLIUM ].
Versus Paschales Proca dicii.

Sancta salutiferi redeunt solemnia. CIIRISTI :
Et devota pii celebrant jejunia mysta.
At nos seternum cohibentes pectore cultum,
]ntemeratorum vim continuamus honorum.
Annua eura sacris, jugis reverentia nobis.

Magne Pater rerum, cui terra, et pontus, et aer,
"Tartaraque et picti servit plaga lactea coeli :
Noxia quem scelerum plebes tremit, almaque rursum
Concelebrat votis animarum turba piarum :
Tu brevis hunc evi cursum, celeremque eaduem
Finem anim: donos stern munere vite.
Tu mites legum monitus, sacresque prephetas
Humano impertis generi, sersasque nepotes,
Deceptum miseratus Adam : quem eapta venenis
Implicuit socium blandis erroribus Eva.
"Tu verbum, Pater elma, (uum, natumque, deumque,
Concedis terris totum, eimilemque, paremque,
Es vero verum, vivaque ab origine vivum.
Vile tuis doctus monitis hoe addidit unum :
Ut super s&quoreas nabat qui Spiritus undas,
Pigra immortali vegetaret membra lavacro.
Trina fides, auctore uno; spes certa salutis
Tunc numerum junetis virtutibus amplectenti.
Tale et terrenis specimen spectatur in oris
Auguetus genHor, geminum sator Augustorum.
Qui fratrem, natumque, pio complexus utrumque
Numine, partitur regnum, neque dividit unum,
Omnia solus habens, atque omnia dilorgitus.

IDYLLIA.

C Hos igitur nobis (riu pietate yigentes,

Rectores terrze placidos, cajique ministros,
Christe apud iglernum placobilis asgere pauram.
IDYLLIUM H.
Epicedion in patrem suum Julium Ausonium.

Nomine ego Ausonius, non ultimus arte medendi ;
Et mea si nosses tempora, primus eram.

Vicinas urbes colui patriaque domoque,
Vasates patria, sed lare Burdigalam.

Curia me duplex, et uterque senatus habebat
Muneris exsortem, uopine participem.

Non opulens, nec egens, parcus sine sordibus egi.
Vietum, liabitum, mores semper eadem habui.

Sermone impromptus Latio : verum Attica lingua
Suffecit culti vocibus eloquii.

Obtuli opem cunctis poscentibus artis inempte :
Officiumque meum cum pielate fuit.

Judicium de me studui przstare bonorum :
Ipse mihi numquam, judice me, placui.

Officia in multos diverso debita cultu,
Personis, meritis, tempore distribui.

Litibus abstinuit : non auxi, non minui rem.
Indice me nullus, sed neque teste perit,

invidi numquam. Cupere atque ambire refugi.
Jurare, aut falsum dicere, par habui,

Factio me sibi non, non conjuratio junxit.
Sincero colui federe amicitias.

Felicem scivi, non qui, quod vellet, haberel :
Sed qui per fatum non data non cuperet.

Non occursator, non garrulus, obvia cernens,

Digitized by Google
