890

Lux dono concessa deum : cui pravius eat
Sol, eui nec furto Veneris latet arinipotens
Mars nullo de pairesatus: quem Thressa colit gens.
Gens infrena virum: quibus inscelus omneruit — fas.

Fas hominem mactare sacris : ferus iste loci — mos.
Mos ferus audacis populi : quem nulla tenet — lex.
Lex naturali quam condidit imperio jus.
Jus genitum pietate hominum, jus certa Dej — mens.
Meus, qui co:egti sensu rigal emerilum Cor.
Cor vegetum mundi inslar habens, anim vigor, ac
| vis.
Vis tameg hic nulla est : verum est. jocus et nililj
[res.

Ut in vetere verbo esl, sequitur ver hyemem, ubi jam
similium. nugarum subtezo nequitiqim, e hi versiculi

tionosgllubis termiuantur, exordio tamen libero, quam- p

quam fine legiiuo, Sed laboravi, ut quantum posset
videri apud. aures indulgentissimas absurda coucinee
rent, insulsa. reciperent, hiulca congruerent : denique
haberent e( amara dulccdinem, et inamena venerem,
ct aspera lenitatem. Quo quidem. omnia quoniam in-
suavis materia devenustat, lectio benigna conciliet. Tu
quoque mihi tua crede securior, quippe meliora. Sed,
ut quod per adagionem coypimus, proverbio finiemus ,
mutuum muli scabunt.
Monosyllabi tantum in fine positi.

AEumula dis, natura imitatrix, omniparens ars,
Pacato ut studeat ludus meus, esto operi dux.
Arcla, inameena licet, nec congrua carminibus — lex.
Judice sub tanto fandi tamen accipiet jus.
Quippe ct ridiculis data gluria, ni prohibet fors.
| De menbris.

Indicat in pueris septennia prima novus — deus.
Pubentes anuos robustior anticipat YOX,
Invicta e& veutis, et solibus, est hominum —— frons.

Edurum nervi eum viseere consociant 08.
Palpitàtirrequies, vegelum, teres, acre, ealons cor.
Unde vigent sensus, dominatrix quos vege-
[tat mens.
Aique in verha refert modulata lege loquax —— os.
Quam validum est, bominis quota portio, czeru-
|leum fel!
Quas tenue, et molem quantam fert corpo-
[ream erus!

Pondere sub quanto nostrum moderatur iter pes ! D Quo generata Venus Saturnia deiecuil

Incomexa.
Bepe in conjugiis it noxia, si nimia 6st
Bexus uterque potens, sed pravalet imperio — mas,

Qui recie faciet, nou qui dominatur, erit rex.
Vexat amicitias, et foedera dissociat lis.
Incipe, quidquid agas : pro toto est prima ope-

|ris pars.
Insinuat coelo, disque inserit emeritos latis,
Et disciplinis conferta est, et vitiis urbs.
Urbibus in tutis munitior urbibus est ATX.
Auro magnus honos. Auri prelium tamen est — des.
Longa dics operosa viro, sed temperies nox,

DECH AURONIT 990

sol. 4 Qua caret 4Ethiopum plaga, pervigil, irre-
Mars, [quies goB$.
Semper ubi aterna vertigine olara nitet lux.

De Deis.

Sunt et colicolum monosyllaba. Prima deum Fas,
Que Themis est Graiis. Post hanc Iuiea, qux
[Latis Ops.

Tum Jovis et Consi germanus, Tartareus Dis.
Et soror et conjux fratris, regina deum, Vis.
Et qui quadrijngo eurru pater invehitur Sol.
Quique truces belli motus ciet arinipotens — Mars:
Quem numquam pietas, numquam bona sollici-
[at Pax,
Nec cultor nemorum reticebere, Mznalide Pan,
Nec Genius domuum, Larunda progenitus Lar.
Fluminibusque Italis prxpollens sulfureus Nar,
Quieque piat divum perjuria, nocticolor Styx.
Velivolique maris eonstrator Leuconotos Libs.

Et numquam in dubiis hominum bona desti-
[tuens Spes.

De Cibis.
Nec nostros reticebo cibos, quos priscus ha-
|bet mos,
Irritamenta quibus additue sequoreum sal.

Olim communis pecori eibus, atque homini — glans.
Anteequidem campis quam spieea suppeteret — frux.

Mox ador, atque adoris de polline puliifieum — far.
Instruxit mensas quo quondam Romulidum — ptebs.
Ilinc cibus, hine potus, eum dilueretur aqua — puls.
Est inter fruges morsu piper zequiparans git.
Et Pelusiaco de semine plana, teres lens.
Et dupliei defensa putamine quinquegenus — nux.

Quodque cibo et pota placitum, labor acer
[apum, mel.
Natura liquor iste novze : eui summa natat fes.
le. Hlistoriis. |
Solamen tibi, Phoebe, novum dedit OEbslius — flos.

Flore alio.reus est Narcissi morte sacer fons.
Czxdis Adonez mala gloria fulmineus. 88$.
Perjurum Lapitham Junonia ludificot nuls.
Ludit et Aacidem Parnassia Delphicelae fori.

"Treicium Libycum frela Cimmeriumque secat — bos.

Non sinc Hamadryadis fato cadit arborea — — trabs.

falx.

Sicca inter rupeg Seythicas stetit alitibus erui.

Unde Prometheo de corpore sanguineus ros,

dés. — Adspergit cautes, et dira aconita creat cos.
Ibycus ut periit, vindex fuit alüvolans £e.

JEacidz ad tumulum mattata est Andromaph: | glos.
Carcere in Argivo Philopounena lenta adi — paors.

Tertia opima dedit spoliatus Aremoricus Lars.
Sera venenato potu abstulit Annibalem Bex.
Res Asi: quantas leibo dedit immeritas (raus !
Ultrix flagravit de rupibus Euboieis fax,
Stat Jovia ad cyathium, general quem Darda-

[uius Tros.
Prepetibus pennis super aera vectus homo — Cres.

Digitized by Google
