861
In terris positum credidit esse deum.
lll. Tiberius Nero.

Prenomen Tiberi nactus Nero prima juventze
Tempora laudato gessit in imperio.
Frustra dehine solo Caprearum clausus In antro,
Quse prodit vitiis, credit operta locis.
IV. Casar Caligula.

Post hunc castrensis caligee cognomine Cesar
Suoeeseit «tevo sevior ingenio :
C:edibus, incostisque delinc maeulosus, et omni
Crimine pollutum qui superavit avum.
N. Claudius Cesar.

Clandius irrisze privato in tempore vita,
In regno specimen prodidit ingenii.
* Libertina tamen, nuptarum et crimina passus,
Non faciendo nocens, sed patiendo fuit.
VI. Nero.

Jneadum generis qui sextus et ultimus hzres,
Poliuit, et clausit Julia sacra Nero.
Nomina quot pietas, tot habet quoque crimina vitzc.
Disce ex Tranquillo : me meminisse piget,
Vil. Sergius Galba,

Spem frustrate, &enex, privatus sceptra merori
Visug ; at imperio proditus inferior :
Fama tibi melior juveni : sed justior ordo est,
Complaquisse dehinc, displicuisse prius.
VIlt. Marcus Otho.

ZEmula pollato gesturus sceptra Neroni ,
Obruitur celeri raptus Otho exitio.
Fine tomen laudandus erit : qui morte decora
Hoc solum fecit nobile, quod periit.
IX. Autus Vitellius.

Vite sors feda tibi, nec digna, Vitelli,
Qui Geres Ciesar. Sic sibi fata placent.
Umbra tamen brevis imperii : quia praemia regni
Swpe indignus adit, uon nisi dignus liabet.
X. Divus Vespasianus.
Quierendi attentus, moderato commodus vsu,
Auget nec reprimit Vespasianus opes.
Olim qui dubiam privato in tempore famam,
Rarum aiiis, princeps transtulit in melius.
XI. Titus. Vespasianus.
Felix imperio, felix brevitate regendi,
Exspers civilis sanguinis, orbis amor;
Unum dixisti moriens te crimen habere,
Sed nulli de te, nos tibi eredidimus.

XII. Domitianus.
Hactenus edideras dominos gens Flavia justos.
Cur duo qux dederant, tertius eripuit ?
Vix tanti est habuisse illos, quia dona bonorum
Sunt brevia. Ziternum, qua nocuere, dolent.
XI. Nerea Tetrarcha,
Proximus exstineto moderatur sceptra tyranuo
Nerva senex, princeps nomine, mente parens.
Nulla viro suboles. Imitatur adoptio prolem ,

DECH AUSONII
À Quam legisse juvet, quam genuisse velit.

XIV. Trajanus.
Aggreditur regimen viridi Trajanus in zevo,
Belli laude prior, ezetera patris habens.
Hic quoque prole careus, sociat sibi sorte logendi,
Quem fateare bonum, diffiteare parem.
XV. /Elius Hadrianus,

JElius hine subiit medlis pr:esignis in aetis :
Prineipia ei finem famn notat gravior.

Orbus et hic : sociatque virum documenta daturum ,
Adsciti quantum przemineant genitis.

XVI. Antoninus Pius,

Antoninus abhine regimen capit : ille vocata
Consuliisque PIUS, nomen habens meriti.

P Filius buic fato nullus : sed lege suorum

À patria sumpsit , qui regeret patriam.
XVII. Marcus Autoninus.

Post Marco tutela datur ; qui scita Platonis
Flexit ad imperium , patre PIO melior.
Successore suo moriens, sed principe pravo,
Hoa solo patrie, quod genuit , nocuit.
XVIII. Commodus.
Commodus insequitur, pugnis maculosus areua,
Threcidico princeps bella movens gladio.
Eliso tandem persolvens gutture pcenas;
Criminibus fassus matris adulterium.
XIX. Helvius Pertinax.
Helvi , judicio et consulto lecte senatus,
Princeps decretis prodite, non studiis.
Quod doluit maleflda cohors ; errore probato,
Curia quod castris cesserat imperio.
XX. Didius Julianus.
Dii bene, quod spoliis Didius non gaudet opimis :
Et cito perjuro pramia adempta seni,
Tuque, Severe pater, titulum ne horresce novantis.
Non rapit imperlum vis tua , sed recipit.
XXI. Severus Pertinax.
Imnpiger egelido movet arma Severus ab Histro,
Ut parricidz regna adimat Didio.
Punica origo illi : sed qui virtute probaret
Non obstare locum , cum valet ingenium.
XXII. Bassianus Antoninus Caracalla.
D Dissimilis virtute patri, et multo magis illi ,
Cujus adoptivo nomine te perbibes.
Fratris morte nocens, punitus (ine cruento,
larisu populi tu, Caracalla, magis.
XXIIL Opilius Macrinus.
Principis hie custos, sumptum pro Czsare ferrum
Vertit in auctorem czede Macrinus iners.
Mox cum prole ruit. Gravibus pulsare querelis
Cesset perfidiam. Qui patitur, meruit.
XXIV. Antoninus Heliogaba(us.
Tunc etiam Auguste sedis penetralia feedas ^
Antoninorum nomina falsa gerens ?

(Fleliqua desiderantur.)

Digitized by Google
