au
XII. Tolosa.

Non umquam altricem nostri reticebo Tolosam,
Coctilibus muris quam circuit ambitus iugens,
Perque latus pulchro prxlabitur amne Garumna :
Innumeris cultam populis, confinia propter
Ninguida Pyrenes, et pinea Cebennarum ,

later Aquitanas gentes et nomen Tberum.

Qua modo quadruplices ex se cum effuderit urbes,
Non ulla exhaust: sentit dispendia plebis :

Quos genuit cuncios gremio complexa colonos.

XIHl. Narbo.

Nec tu, Martie Narbo, silebere : nomine cujus
Fusa per immensum quondam provincia regnum ,
Obtinuit multos dominandi jure colonos.
Insinuant qua se Sequanis Allobroges oris :
Excluduntque Italos Alpina cacumina fines :
Qua Pyrenaicis nivibus dirimuntur Iberi :
Qua rapitur pr:eceps Rhodanus genitore Lemanio,
Interiusque premunt Aquitanica rura Cebennm,
Usque in Teetosagos paganica nomina Volcas,
Totum Narbo fuit. Tu Gallia prima togati
Nominis attollis Latio proconsule fasces.
Quis memoret portusque tuos, montesque lacusque ?
Quis populos vario discrimine vestis, et oris?
Quodque tibi quondam Pario de marmore templum
Tante molis erat , quantam non sperneret olim
Tarquinius, Catulusque iterum , postremus et ille,
Aurea qui statuit Capitoli culmina Cxsar?
Te maris Eoi merces, et Iberica ditant
ZEquora : te classes Libyci, Siculique profundi :
Et quidquid vario per flumina, per freta cursu
Advebitur, toto tibi navigat orbe x«r&move.

XIV. Burdigala.
Impia jamdudum condemno silentia , quod te,
O patria, insignem Baccho, fluviisque, virisque,
Moribus, ingeniisque hominum, procerumque senatu,

DECIL AUSONII
À Non inter primas memorem. Quasi conscius urbis

872

Exigu: immeritas dubitem contingere laudes.

Non pudor hinc nobis. Nec enim mihi barbara Rheni
Ora , nec Arctoo domus est glacialis in H:emo.
Burdigala est natale solum : clementia e«eli

Mitis ubi, et rigus larga indulgentia terra;

Ver longum, bruma:que breves, juga frondea subsung
Fervent zquoreos imitata fluenta meatus.

Quadrua murorum species, sic turribus altis
Ardua, ut aerias intrent fastigia nubes.

Distinctas interne vias mirere, domorum
Dispositum , etlatas nomen servare plateas :

Tum respondentes directa in compita portas,

Per mediumque urbis fontani fluminis alveum.
Quem pater Oceanus refluo cum impleverit zstu ,

B Allahi totum spectabis classibus :equor.

Quid memorem Pario contectum marmore fontem
Euripi fervere freto ; quanta umbra profundi !
Quantus iii amne tumor! quanto ruit agmine praeceps
Margine contenti bissena per ostia cursus,
Innumeros populi non umquam exhaustus ad usus!
Munc cuperes, rex Mede, tuis contingere castris ,
Flumina consumpto cum defecere meatu :

Hujus fontis aquas peregrinas ferre per urbes,
Unum per cunctas solitus portare Clioaspem.

Salve, fons ignote ortu, sacer, alme, perennis,
Vitree, glauce, profunde, sonore, illimis, opace.
Salve, urbis genius , medico potabilis haustu,
DIVONA Celtarum lingua , fons addite divis.

Non Aponus potu , vitrea non luce Nemausus

C Purior ; :equoreo non plenior amne Timavus.

Hic labor extremus celebres collegerit urbes.
Utque caput numeri Roma inclyta , sic capite isto
Burdigala ancipiti confirmet vertice sedem.

Hzc patria est : patrias sed Roma supervenit omnes
Diligo Burdigalam : Romam colo. Civis in hac sum,
Consul in ambabus. Cunx hic, ibi sella curulis.

LUDUS SEPTEM SAPIENTUM.

Ausonius consul Latino Drepanio Pacato proconsuli.

Jgnoscenda isthzee, an cognoscenda rearis;
Attento , Drepani, perlege judicio.

JEquanimus fiam te judice : sive legenda,
Sive tegenda putes carmina, qux» dedimus.

Nam primum est meruisse tuum , Pacate , favorem :
Proxima defensi cura pudoris erit.

Possum ego censuram lectoris ferre severi :
Et possum modica lande placere mihi.

Novit equus plausz sonitum cervicis amare ;
Novit et intrepidus verbera lenta pati.

Mzonio qualem cultum quxsivit Homero
Censor Aristarchus, normaque Zenodoti.

Pone obelos igitur spuriorum stigmata vatum.
Palmas, non culpas esse putabo meas.

Et correcta magis, quam condemnata vocabo,
Apponet docti qu:e mihi lima viri.

Interea arbitrii subiturus pondera tanti ,
Optabo , ut placeam : sin minus, ut lateam.

Prologus.
Septem sapientes , nomen quibus istud dedit
Superior ztas, nec secula sustulit ,
Hodie in orchestram palliati prodeunt.
Quid erubescis tu, togate Romule,
Scenam quod introibunt tam clari viri ?
Nobis pudendum hoc, non et Atticis quoque,
Quibus theatrum curize praebet vicem.
Nostris negotiis sua loca sortito data :
Campus comitiis, ut Conscriptis curia :
Forum, atque Rostra separatis civium.
Una est Athenis, atque in omni Crzcia,
Ad consulendum publici sedes loci :
Quam in urbe nostra seroluxus condidit.
ZEdilis olim scenam tabulata mdabat
Subito excitatam nulla mole saxea.
Murena sic , et Gallius. Nota eloquar.
Postquam potentes, nec verentes sumptuum,

Digitized by Google
