<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    905 IDYLLIA.  f 006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Omnes ut tecum meritis pro talibus annos
    Exigat : et pulchra faciat te prole parentem.
    Fortunati ambo : si quid pia numina possunt.
    Vivite felices, dixerunt, currite, fusis,
    Concordes stabili satorum numine Parcae.

    IDYLLIUM XIV.

    Rosae quas perperam Maroni ascripas Hieronymus
    Alexander ex fide vetusti codicis Auctori asseruit.

    Ver erat : et blando mordentia frigora sensu
    Spirabat croceo mane revecta dies.
    Strictior Eoos praecesserat aura jugales,
    Aestiferum suadens anticipare diem.
    Errabam riguis per quadraua compita in hortis,
    Maturo cupiens me vegetare die.
    Vidi concretas per gramina flexa pruinas
    Pendere, aut olerum stare cacuminibus :
    Caulibus et patulis teretes colludere guttas,
    Et caelestis aquae pondere tunc gravidas.
    Vidi Paestano gaudere rosaria cultu,
    Exoriente novo roscida lucifero.
    Rara pruinosis canebat gemma frutetis,
    Ad primi radios interitura die.
    Ambigeres, rapcret ne rosis aurora ruborem,
    An daret, et flores tingeret orla dies.
    Ros unus, color unus, et unum mane duorum.
    Sideris, et floris nam domina una Venus.
    Forsan et unus odor : sed celsior ille per auras
    Diffluit : exspirat proximus iste magis.
    Communis Paphie dea sideris, et dea floris,
    Praecipit unius muricis esse habitum.
    Momentum intererat : quo se nascentia florum
    Germina comparibus dividerent spatiis.
    Illec viret angusto foliorum lecta galero :
    Hanc tenui folio purpura rubra notat.
    Hac aperit primi fasciniga celsa obelisci,
    Mucronem absolvens purpurei capitis.
    Vertice collectos illa exsinuxabat amictus,
    Jam medians foliis se numerare suis.
    Nec mora : ridentiis calathi patefecit honorem,
    Prodens inclusi semina densa croci.
    Hac modo, quae toto rutilaverat igne comarum,
    Pallida collapsis deseruit foliis.
    Mirabar celerem fugitiva aetate rapinam,
    Et dum nascuntur, consenuisse rosas.
    Ecce et defluxit rutili coma punica floris,
    Dum loquor : et tellus tecta rubore micat.
    Tot species, tantasque ortus, variosque novatus
    Una dies aperit : conficit una dies.
    Conquerimur, Natura, brevis quod gratia florum est,
    Ostentata oculis illico dona rapis.
    Quam longa una dies, aetas tam longa rosarum,
    Quas pubescentes juncta senecta premit.
    Quam modo nascentem rutilus conspexit Eous,
    Hanc rediens sero vespere vidit anum.
    Sed bene, quod paucis licet interitura diebus,
    Succedens aevum prorogat ipsa suum.
    Collige, virgo, rosas, dum flos novus, et nova pubes,
    Et memor esto aeviun sic properare tuum.

    PATROL. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    IDYLLIUM XV.

    A  Ex Graeco, Pythagoricon de Ambiquitate eligendae vitae.

    Quod vitae sectabor iter? si plena tumultu
    Sunt fora : si curis domus anxia : si peregrino3
    Cura domus sequitur : mercantem si nova semper
    Damna manent : cessare vetat si turpis egestas :
    Si vexat labor agricolaum, mare naufragus horror
    Insfamat : poenaeque graves in coelibe vita,
    Et gravior cautis cusodia vana maritis.
    Sanguineum si Martis opus : si turpia lucra
    Fcenoris, et velox inopes usura trucidat?
    Omne aevum curae : cunctis sina displicet aetas.
    Sensus abest parvis lactantibus : et puerorum
    Dura rudimenta, et juvenum temeraria pubes.
    Afflictat fortuna viros per bella, per aequor,
    B Irasque, insidiasque, caenatosque labores
    Mutandos semper gravioribus. Ipsa senectus
    Exspectata diu, votisque optata malignis,
    Objicit innumeris corpus lacerabile morbis.
    Spernimus in commune omnes praesentia, quosdam
    Constat nolledes fieri. Juturna reclamat,
    Quo vitam dedit aeternam? cur mortis adempta est
    Conditio? sic Caucasea sub rupe Prometheus
    Testatur Saturnigenam, nec nomine cessat
    Incusare Jovem, data sit quod vita perennis.
    Respice et ad cultus animi, sic nempe pudicium
    Perdidiit Hippolytum non felix cura pudoris.
    At contra illecebris maculosam ducere vitam
    Quem juvat, aspice et ad poenas, et crimina regum.
    Tereos incestis, vel mollis Sardanapali.

    C Perfidiam vitare monent tria Punica bella :
    Sed prohibet servare fidem deleta Saguntos.
    Vive, et amicitias semper cole. Crimen ob istud
    Pythagoreorum periit schola docta sophorum.
    Hoc metuens igitur, nullas cole. Crimen ob istud
    Timon Palladis olim lapidatus Athenis.
    Dissidet ambiguus semper mens obvia votis,
    Nec voluisse homini satis est. Optata recusat.
    Esse in honore placet, mox paenitet, et dominari
    Ut possit, servire volet. Idem auctus honore,
    Invidiae objicitur : pernox est cura disertis ;
    Sed rudis ornatu vitae caret. Esto patronus,
    Et defende reos : sed gratia rara clientis.
    Esto cliens : gravis imperii persona patroni.
    Exercent hunc vota patrurn. Mox aspera curis

    D Sollicitudo subit. Contemnitur orba senectus,
    Et captatoris praeda est haeredis egenus.
    Vitam parcus agas : avidi lacerabere fama.
    At largitorem gravius censura notabit.
    Cuncta sibi adversis contraria casibus. Ergo
    Optima Graiorum sententia : quippe homini aiunt
    Non nasci esse bonum, natum aut cito morte potiri.

    IDYLLIUM XVI.

    De viro bono. Πυθαγορικη αποκρισις.

    Vir bonus, et sapiens, qualem vix repperit unum
    Millibus e multis hominum consultus Apollo,
    Judex ipse sui, totum se explorat ad unguem.
    Quid proceres, vanique ferat quid opinio vulgi,
    Securus, mundi instar habens, teres, atque rotundus :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    29 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizações; mantive erros tipográficos aparentes (por ex. "peregrino3", "cunctis sina") e sinais marginais A B C D indicados na página. Algumas palavras truncadas ou ligaduras transcritas conforme visual; números de páginas e marcas da digitalização incluídos.</notas>
</pagina>