903

DECII AUSONII

904

docendus ipse, Cento quid sit,absolvam. Variis de lo- À Crateras magnos statuunt, Bacchumque ministrant.

cis, sensibusque diversis quedam carminis. structura
solidatur, in uiwm versum ut coeant aut cesi duo, aut
unus et sequens cum medio. Nam duos junctim locare
ineptum est, et tres una serie, mere nuga. Diffunditur
autem per casuras omnes, quas recipit versus heroicts:
convenire ut possit aut penthemimeris cum reliquo ana-
pesto, aut trochaice cum posteriore segmento : aut se-
ptem semipedes cum anapestico chorico : aut post da-
clylum atque semipedem. quidquid. restat hexametro :
simile ut dicas ludicro, quod Gr&ci óccopuy to» voca-
vere, Üssicula ea sane ad summam xi. figuras. geo-
metricas habent. Sunt. enim. aquilatera vel triquetra
extentis lineis, aul rectis angulis, vel obliquis. '1oooxti
ipsi, vel, loén)ovpa vocant, ópfoyóvu. quoque el axa-

Jny&, Harum verticularum variis coagmentis simulan- Bj Subjecit rubor; et calefacta per ora cucurrit,

tur species uille formarum, elephantus bellua, aut aper
bestia, anser. volans, et Mirmillo in armis subsidens,
venator et latrans canis, quin et. turris et cantharus, el
alia. hujusmodi innumerabilium. figurarum, que alius
alio scientius variegant. Sed peritorum concinnatio mi-
raculum est , imperitorum junciura. ridiculum. Quo
predicto scies, quod ego posteriorem. imitatus sum.
Hoc ergo Centonis opusculum, «t ille (udus. tractatur ,
pari modo sensus diversi, ut congruant, adoptiva qua
sunt, ut cognata videantur, aliena ne interluceant, ar-
cessita ne vim redarguant, densa ne supra modum pro-
tuberent, hiulca ne pateant. Que si omnia ita tibi vi-
debuntur, ut preceptum est, dices me composuisse cen-
tonem, et quia sub imperatore meo tum merui, procedere

Sacra canunt, Plaudunt choreas : et carmina dicunt.
Nec non Threicius longa cum veste sacerdos
Obloquitur numeris septem discrimina vocum.

At parte ex alia, biforem dat tibia cantum,
Omnibus una quies operum: cunctique relictis
Consurgunt mensis. Per limiua lta frequentes
Discurruot, variantque vices populusque patresque,
Matrono, pueri, vocemque per ampla volulant
Atria, dependent lyehni laquearibus aureis.

Descriptio egredientis sponse.

Tanden: progreditur Veneris justissima cura,
Jam matura viro, jam plenis nubilis aunis ::
Virginis os, habitumque gerens. Cui plurimus ignem
Intentos volvens oculos : uritque videndo.

Illam omnis tectis, agrisque effusa juventus,

Turbaque miratur matrum, vestigia primi

Alba pedis, dederatque comam diffundere ventis.

Fert picturatas auri subtegmine vestes,

Ornatus Argivie Helenz : qualisque videri

Colicolis, et quanta solet Venus aurea contra :

Talis erat species. Talein se leta ferebat

Ad soceros ; solioque alte subnixa resedit.
Descriptio egredientis sponsi.

At parte ex alia foribus sese intulit altis
Üra puer prima signans intonsa juventa,

Pictüs acu chlamydein auratam, quam plurima cir-
[cum

mihi inter frequentes stipendium jubebis. Sin aliter , C Purpura M»andro duplici Melibea cucurrit ,

ere dirutum facies, ut cumulo carminis in fiscum suum
redacto, redeant versus unde venerunt. Vale.

Accipite hzc animis ; ietasque advertite inentes,
Ambo animis, ambo insignes przstantibus armis :
Ambo florentes, genus insuperabile bello.

Tuque, prior : nam te majoribus ire per altum

Auspiciis manifesta fides. Quo justior alter

Nec pietate fuit, nec bello major et armis.

Tuque puerque tuus, magna spes altera Romz ,

Flos veterum, virtusque virum, mea maxima cura,

Nomine avum referens, animo, manibusque paren-
[tem.

Non injussa cauo. Sua cuique exorsa laborem,

Et tunicam molli mater quam neverat auro :

Os, humerosque deo similis , l'umenque juventze.
Qualis ubi Oceani perfusus Lucifer unda
Extulit os saerum coelo, sic cra ferebat,

Sic oculos, cursuque amens ad limina tendit.
lilum turbat amor, ügitque in virgine vultus.
Oscula libavit, dextramque amplexus inhzsit.

Oblatio munerum.

Incedunt pueri, pariterque ante ora parentum
Dona ferunt, pallam signis, auroque rigentem,
Munera portantes, aurique eborisque talenta,
Et sellam, et pictum croceo velamen acantho.
Ingens argentum mensis, colloque monile

Foriunamque ferent : mibi jussa capessere fas est. D Baccatum, et duplicem gemmis auroque coronam.

Cona nuptialis.

Exspectata dies aderat; dignisque hymenzis
Matres atque viri , juvenesque ante ora parentum
Conveniunt; stratoque super discumbitur ostro.
Dant famuli manibus Iymphas, onerantque canistris
Dona laboratz Cereris; pinguisque ferina:

Viscera tosta ferunt series longissima rerum :

Alituum, pecudumque genus, caprezque sequaces
' Non absunt illis, nec oves, bedique petulei,

Et genus xquoreum, dame, cervique fugaces.

Ante oculos, interque manus sunt mitia poma.

Postquam exempta fames, et amor compressus
[edendi ;

Olli serva datur, geminique sub ubere nati.
Quattuor huic juvenes, totidem innuptaeque puellz ;
Omnibus iu morem tonsa coma, pectore summo
Flexilis obtrti per collum circulus auri.

Epithalamium utrique.

Tum studio effuss&& matres ad limina ducunt.

At chorus equalis, pueri innuptzque puelle.
Versibus incomptis ludunt et carmina dicunt.

O digno conjuneta viro, gratissima conjanx,

Sis felix, primos Lucinz experta labores.

Et niater, Cape Mxonii carchesia Bacchi.

Sparge, marite, nuces ; cinge hzc altaria vitta,
Flos veterum, virtusque virum. Tibi ducitur uxor,

Digitized by Google
