879
Valvis et velo condita non adii.
Famam, qui posset vitam lacerare bunorum,
Non finxi ; et veram si scierim, tacui.
]ra procul : spes vana procul : procul anxía eura;
Inque bonis hominum gaudia falsa procul.
Vitati ecetus, ejuratique tumultus,
Et semper ficte principum amicitia.
Deliquisse nibil numquam laudem esse putavi,
Atque bonos mores legibus antetuli.
Irasci promptus, properavi condere motum:
Atque mihi penas pro levitate dedi.
Conjugium per lustra novem, sine erimine, concors
Unum habui : gnatos quattuor edidimus.
Prima obiit lactans; at qui fuit ultimus dvi,
Pubertate rudi non rudis interiit.
Maximus ad summum culmen pervenit honorum,
Praefectus Gallis, et Libyzx, et Latio,
Tranquillus, clemens, oculis, voce, ore serenus,
In genitore suo mente animoque pater.
Wlujus ego et natum, et generuni pro consule vidi.
Consul ut ipse foret, spes mihi certa fuit.
Matronale decus possedit filia. Cujus
Egregia et nuptze laus erat, et vidus ;
Qui. nati, generisque et progeneri. Simul omnium
Muliiplici illustres vidit honore domos.
Ipse nec affectans, nec detrectator honorum,
Profectus magni nuncupor Illyrici.
He me fortunz larga indulgentia suasit,
Numine adorato, vite abitum petere.
Ne fortunate spatium inviolabile vitas
Fatali admorsu stringeret ulla dies.
Obtinui : audit:eque preces ; spem, vola, timorem,
Sopitus placido fine, relinquo aliis.
Inter morentes, sed non ego mostus, amicos
Dispositis jacui funeris arbitriis.
Nonaginta annos baculo sine, corpore toto
Exegi, cunctis integer officiis.
Hiec quicumque leges, non aspernaberc fari :
Talis vita tibi, qualia vota mihi.

IDYLLIUM Di
Ausonii villula.

Salve hxrediolum majorum regua meorum,
Quod proavus, quod avus, quod pater excoluit.

Quod mihi jam senior, properata morte, relinquit.
Eheu ! nolueram tam cito posse frui.

Justa quidem series patri succedere : verum

* Esse simul dominos, gratior ordo piis.

Nunc labor et curz: mea sunt. Sola ante voluptas
Partibus in nostris. Cetera patris erant.

Parvum hzrediolum, fateor , sed nulla fuit res
Parva umquam zquanimis : adde etiam unaninis,

Ex animo rem stare zequum puto, non animum ex re.
Cuncià cupit Crossus, Diogenes nihilum ;

Spargit Aristippus mediis in Syrtibus aurum ;
Aurea non satis est Lydia tota Midze.

Cui nullus finis cupiendi, est nullus habendi.
llle opibus modus est, quem statuas animo.

Verum ager iste meus quantus sit, nosce : etiam me

DECII AUSONII
A  Noveris, et noris te quoque, si potis es :

850

Quamquam diflicile est se noscere. Pva&c ae«vcov.
Quam propere legimus, tam cito negligimus.
Agri bis centum colo jugera ; vinea centum
jugeribus colitur, prataque dimidium.
Silva supra duplum quam prata, et vinea, et arvum.
Cultor agri nobis nec superest, nec abest.
Fons propter puteusque brevis, tum purus et amnis.
Naviger hic refluus me vehit, ac revehit.
Conduntur fructus geminum mihi semper in annum.
Cui non longa penus, buic quoque prompta fames.
Mic mihi nec procul urbe sita est, nec prorsus ad
( urbem :
Ne patiar turba, utque bonis potiar.
Et quotiens mutare locum fastidia cogunt,
B Transeo : et alternis rure, vel urbe fruor.

IDYLLIUM IV. .
Ad nepotem. Ausonium protrepticon de studio puerili.
AusoNiUS HsPERIO filio suo salutem.

Libellum, quem ad nepotulum meum sororis tue fi-
lium instar. protreptici luseram, venturus ipsi pramisi
legendum. Hoc enim malui quam ipse recitare, esset ut
tibi censura liberior, que duabus causis impediri s0-
let : Quod aureis nostras audita velocius quam. lecta
pratereunt, et quod sinceritas judicandi prasentia re-
citantis oneratur. Nunc tibi utrumque integrum. ( non
obstat nostri verecundia). Sed heus tu, fili dulcissime,
habeo quod admoneam, si qua. tibi multo sint fucatius
concinnata, quam verius, el plus coloris, quam succi

C habere videantur, ipse sciens fluere permisi , venustula
ut essent magis, quam forticula, instar virginum, quas
matres student demissis humeris, junceo pectore esse ,
ut graciles sint. Nosti cetera. Superest, ut dicas, Quid
moraris judicationem meam de eo, quod ipse pronun-
tius esse mendosum? Dicam scilicet, me hujusmodi
versibus foris erubescere , hac annis illius magis quam
meis scripsi, aut fortasse et meis, Sic maidsg ot yépoveic.
Ad summam, valeat austeritas tua, mili cum. infante
ralio est. Vale, fili dulcissime.

Sunt etiam Musis sua ludicra ; mista Camcenis
Oa sunt, mellite nepos ; nec semper acerbi
Exercet pueros vox imperiosa magistri.

Sed requie studique vices rata tempora servant.
Et satis est puero memori legisse libenter.

Et cessare licet. Graio Schola nomine dicta est,
Justa laboriferis tribuantur ut otia Musis.

Quo magis alternum certus succedere ludum,
Disce libens. Longum delenitura laborem
Intervalla damus. Studium puerile fatiscit,

Lzta nisi austeris varientur festa profestis.

Disce libens, tetrici nec praeceptoris habenas
Detestare, nepos. Numquam horrida forma magistri,
Ille licet tristis senio, nec voce $erenus,

Aspera contracte minitetur jurgia frontis,
Numquam immanis erit placita assuetudine vultus,
Qui semel imbuerit. Rugas nutricis amabit,

Qui refugit matrem. Pappos, aviasque trementes
Anteferunt patribus seri nova cura nepotes.

Digitized by Google
