865

Proh doior! lliaci Neptunia mania muri

Viderunt aliquid crudelius Hectore tracto.
XVI. Sarpedoni.

Sarpedon Lycius, genitus Jove, numine patris
Sperabam celum ; sed tegor hoc tumulo,

Sanguineis fletus lacrymis. Proh ferrea fata!
Et patitur luctum, qui prohibere potest?

XVII. Nasii e Amphimacho.

Nastes, Amphimachusque, Nomionis inclyta proles,
Ductores quondam, pulvis et umbra sumus,

XVIII. Troilo.

Hectore prostrato, nec dis , nec viribus :zquis
Congressus svo Troilus JEacidze,
Raptatus bigis fratris eonjungor honori :
Cujus ob exemplum nec mibi pena gravis.
XIX. Polydoro.

Cede procul, myriumque istam fuge nescius, liospes,
Telorum seges est sanguine adulta meo.
Confixus jaculis, et ab ipsa czede sepultus,
Condor in hoc tumulo bis Polydorus ego.
Scit pius Eneas, et tu, rex impie, quod me
Thracia poena premit, Troia cura tegit.
XX. Euphemo.

Euphemum Ciconum ductorem Troia tellus
Condidit hastati Martis ad effigiem.

Nec satis est titulum saxo incidisse sepulcri :
Insuper et frontem mole onerant status.
Ocyus ista ruunt, qux sic cumulata locantur,
Major ubi est cultus, magna ruina subest.

XXI. Hippothoo, et Pylgo, in horto sepultis.

Hippothoum , Pyleumque tenet gremio infima tellus.

Caulibus et malvis terga superna virent.
Nec vexat cineres horti cultura quietos :

Dum parcente manu molle olus excolitur.

XXII. Ennomo, et Chromio.
Ennomus hic , Chromiusque jacent, queis Mysia re-
gnum ,

Queis pater Alcinus , Oceanusque atavus.
Nobilitas quid tanta juvat? quo clarius istis

Est genus, lioc mortis conditio gravior.

XXIII. Priamo.

Hic Priami non est tumulus, nec condor in ista
Sede : caput Danai diripuere meum.

Ast ego cum lacerum sine nomiue funus haberein ,
Confugi ad cineres Hectoreos genitor.

Iiic et natos, Trojamque, Asianique sepultam
Tuveni, et nostrum quidquid ubique jacet.

XXIV. Item Priamo.

Qui tumulum Priami quzrit , legat Hectoris ante.
llle meus, nato quem prius ipse dedi.

Hectoris, et patris simul est commune sepulerum,
Amborum quoniam juncla ruina fuit.

XXV. Hecuba.
Quae regina fui, que claro nata Dymante,,

DECII AUSONII

864
À Qua Priami conjunx, Hectora quiz genui,
Hic Hecuba injectis perii superobruta saxis.
Sed rabie lingue me tamen ulta prius.
Fidite ne regnis, et prole, et stirpe parentum :
Quicumque hoc nostrum cxiko xvyós legitis.
XXVI. Polyxene.

Troas Achilleo conjuncta Polyxena busto
Malueram nullo cespite functa tegi.

Non bene discordes tumulos miscetis, Achivi :
Hoc violare magis, quam sepelire fuit.

ALIQUOT ALIORUM EPITAPIIA.
XXVII, Niobe, in Sipylo monte juxta fontem sepulte.
Thebarum regina fui, Sipyleia cautes
Qux modo sum: l:si numina Latoidum.
B Bis septem natis genitrix lzeta atque superba,

Tot duxi mater funera, quot genui.

Nec satis hoc divis. Duro circumdata eaxo
Amisi humani corporis effigiem.

Sed dolor, obstructis quamquam vitolibus, hsret :
Perpetuasque rigat fonte pio lacrymas.

Proh facinus! tantene animis celestibus ire?
Durat adbuc luctus, matris imago perit.

XXVMHI.. Eidem.

Vivebam. Sum facta silex, qu:e deinde polita
Praxitelis manihus, vivo iterum Niobe. '
Reddidit artificis manus omnia, sed sine sensu.

Hunc ego, cum I:xsi numina, non habui.

XXIX. Eidem.

C Habet sepulcrum non id intus mortuum.
Habet nec ipse mortuus bustum super.
Sibi sed est ipse hic sepulcrum, et mortuus,
XXX. Didoni.

lufelix Dido, nulli bene nupta marito :
Hoc pereunte fugis, hoc fugiente peris.

XXXI. Diogeni Cynico, in cujus sepulero, pro. titulo,

canis signum est,

Dic, canis, hic cujus tumulus? Canis. At cauis bic quis?
Diogenes. Obiit? Non obiit, sed abiit.

Diogenes, cui pera penus, cui dolia sedes,
Ad manes abiit ? Cerberus ire vetat.

Quonam igitur? Clari flagrat qua stella Leonis,
Additus est juste nunc canis Erigonzx.

D

XXXII. In tumulum sedecennis matrone.
Onnia qux longo vit: cupiuntur in zvo,
Ante quater plenum consumpsit Anicia lustrum.
Infans lactavit, pubes et virgo adolevit.
Nupsit, concepit, peperit. Jam mater obivit.
Quis mortem accuset ? quis non accuset in isto
ZEtatis? meritis anus est, :etote puella.

XX XIll. Glaucie, immatura morte prevento.
Lia bis octono tibi jam sub consule pubes
Cingebat teneras, Glaucia adulte, genas.
Et jam desieras puer, anne puella, videri :
Cum properata dies abstulit omne decus.
Sed neque functorum socius miscebere vulgo :

Digitized by Google
