897

Vesta, Ceres, et Juno, secus muliebre sorores.

lade trisulea Jovis sunt fulmina. Cerberus inde.

Inde Trideus : triplezque Helenes cum fratribus
ovum.

Ter nova Nestoreos implevit purpura fusos.

Et toties terno cornix vivacior evo.

Quam novies terni glomerantem saecula tractus

Vineunt zeripedes ter terno Nestore cervi,

Tres: quorum :etates superat Phoebeius oscen.

Quem novies senior Gangeticus anteit ales,

Ales éinnameo radiatus tempora nido.

Tergemina est Hecate, tria virginis ora Dian.

Tres Charites , tria Fata , triplex vox, trina ele-

. [menta ,

Tres in Trinacria Siredones. Omnia terna.

Tres volucres, tres semidez, tres semipuellz.

Ter tribus ad palmam jussz certare Canjenis,

Ore, manu, flatu, buxo, fide, vore canentes.

Tres sophie partes , tria Punica bella , trimestres

Annorum coelique vices, noctisque per umbram

Tergemini vigiles. Ter clara instantis Eoi

Signa canit serus deprenso Marte satelles.

Et qui conceptus triplicate vespere noctis,

Jussa quater ternis afüxit opima tropzis.

Et lyrici vates numero sunt Mnemonidarum,

Tres solas quondam tenuit quas dextera Phoebi :

Sed Citheron totiens ternas ex :ere sacravit

Relligione patrum, qui sex sprevisse timebant.

Trina Terentino celebrata trinoctia ludo :

Qualia bis genito Thebis Tricterica Baceho.

IDYLLIA.
À Iuterdictorum trinum geuus : unde repulsus

898

Vi fuero, aut Utrobi fuerit, Quorumve bonorum.

Triplex libertas, capitisque minutio triplex.

Trinum dicendi genus est, sublime, modestum,

Et tenui filo. Triplex quoque forma medendi,

Quoi logos, aut methodos , cuique experientia no-

[men.

Et medicina triplex, servare, cavere, mederi.

Tres oratorum cultus, regnata Colosso

Quem Rhodos, Actz:xe quem dilexistis, Athens,

Et quem de scenis tetrica ad subsellia traxit

Prosa Asiz, in causis numeros imitata chororum.

Orpheos hinc tripodes , quia sunt tria, terra, aqua ,
[flamma.

Triplex sideribus positus, distantia, forma.

B Et modus , et genitrix modulorum musica triplex,

Mixta libris, secreta astris, vulgata theatris.

Martia Roma triplex, equitatu, plebe, senatu.

lloc numero tribus, et sacro de monte Tribuni.

Tres equitum turm:» : tria. nomina nobiliorum..

Nomina sunt chordis tria : sunt tria nomina mensi.

Geryones triplex : triplex compago Chimzra.

Scylla triplex commissa tribus, cane, virgine, pisce.

Gorgones , Harpyieque, et Eryunies agmine terno.

Et tres fatidic:ze nomen commune Sibyllae :

Quarum tergemini fatalia carmina libri :

Quos ter quinorum servat cultura virorum,

Ter bibe. Tres numerus super omnia, tres Deus
unus.

Bic quoque ne ludus numero transcurrat inerti,

Tres primas Thracum pugnas tribus ordine bellis , C Ter decies ternos habeat, deciesque novenos.

Juniadz patrio inferias misere sepulcro.
lila etiam thalamos per trina :zenigmata qu:erens,
Qui bipes, et quadrupes foret, et tripes omnia Solus,
Terruit Aoniam volucris, leo, virgo, triforinis
Sphinx, volueris pennis, pedibus fera, fronte puella.
Trina in Tarpeio fulgent consortia templo.
Humana efficiunt habitacula ter genus artes,
Parietibus qux saxa locat, qu:e culmine tigna,
Et quz supremo comit tectoria cultu.
Hine Bromii quadrantal, et hinc Sicana. medimna.
Hoc tribus, hzc geminis tribus explicat usus agendi.
In Physicis tria prima, Deus , mundus, data forma.
Ter genus omuigenum , genitor, genitrix , genera-
[tum.
Per trinas species trigonorum regula currit,
ZEquilatus, vel crure pari, vel in omnibus impar.
"Tres coit in partes numerus perfectus : ut idem
Congrege ter trino per ter tria dissolvatur.
Tres primus , par , impar babet , mediumque: sed ipse
Ut tres, sic quinque, et septem quoque dividit unus.
Et numero in toto positus sub acumine centri,
Distinguit solidos cobo pergente trientes,
JEquipares dirimens partes ex impare terno,
Et paribus triplex medium ; cum quattuor ct sex
Bisque quaternorum secernitur omphalos idem.
Jus triplex, tabulie quod ter sanxere quaterna,
Sacrum, privatum, et populi commune quod usquam
[est.

IDYLLIUM XII.
Technopegnion.
ÁÀvu:ONIUS PAULO £u0 salutem,

Misi ad te technopegnion. inertis. oii mei inutile
opusculum. Versiculi sunt monosyllabis cepli, et mo-
nosyllabis terminati. Nec hic modo stetit scrupea dif-
ficulias, sed. accessit ad. miseriam cogitandi, ut idem.
monosyllabum quod esset finis extremi versus, priuci-
pium fieret insequentis. Dic ergo, O mora, et o. poma,
rem vanam quippe curavi. Exigua est, et fastiditur
inconnexa, et. implicatur, cum sit. aliquid nihili, vel
deprehenditur. Laboravi tamen, ut haberet. aut histo-
ricon quippiam, aut dialecticon. Nam poeticam, vel

D sophisticam levitatem necessitas observationis exclusit.

Ad summam, non est quod. mireris, sed paucis litteris
additis, est cujus miserearis, neque emulari velis : et
si huc quoque descenderis, majorem molestiam. capias
ingenii, et facundie detrimento, quam. oblectationem
imitationis affectu.
Versus monosyllabis coepti , et finiti, ita ut a fine ver-
sus ad principium recurrant.
Reshominum fragiles alit, et regit, et perimit fors,
Fors dubia, :eternumque labans : quam blanda fovet
[spes.
mors.
nox.
lux,

Spes nullo finita »vo : cui terminus est
Mors avida, inferna mergit caligine quam
Nox obitura vicem : remeaverit aurea cum

Digitized by Google
