<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    901 IDYLLIA. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Intulit incestam tibi vim Philomela ferus
    Barbarus est Lydus, servus Geta, femineus
    Fallaces Ligures: nullo silus in pretio
    Vellera depecit nemoralia vestifluus
    Nota in portenis Thebana tricorporibus
    Nota et parvorum cunis muliebre secus

    De vere primo.
    Annus ad exortui cum floriparum reserat ver,
    Cuncta vigent: nemus omne viret: nitet auri- [commun rus.
    Et fusura umbras radicitus exigitur stirps.
    Non denso ad terram lapsu glomerata fluit nix.
    Florum spirat odor, Libani ceu montis honor thus.

    Per interrogationem et responsionem.
    Quis subit in poenam capitali judicio? vas.
    Quid si lis fuerit nummaria, quis dabitur? praes.
    Quis Mirmilloni contenditur? aequimanus Thrax.
    Inter virtutes quid nomen Mercurio? fur.
    Thuribula, et paterae, quae tertia vasa deum? lanx.
    Cincta mari quauam tellus creat Hippocratem? Cos.
    Grex magis, an regnum Mnioida sollicitat? grex.
    Quid praeter nubem Phaeacibus impositum? mons.
    Dic, cessante cibo, somno quis opinior est? glis.
    Tergora dic clypeis accomoda quae faciat? glus.
    Sponte ablativi casus quis rectus erit? spons.
    Quadrupes osciniibus quis jungitur auspicis? mus.
    Quid fluitat pelago, quod non natat in fluvio? pix.
    Bissenas partes quis continet aequipares? as.
    Tertia defuerit si portio, quod reliquum? bes.

    De litteris monosyllabis Graecis ac Latinis.
    Dux elementorum studiis viget in Laliis
    Et suprema notis adscribitur Argolicis
    Illa quod Æolidum, quodque e, valeo hoc Latiare
    Praesto, quod E Latium semper breve, Dorica [vox E.
    Iloc tereti argutoque sono negal Attica gens O.
    a quod et o Graecum compensat Romula vox Q.
    Litera sum lotae similis, vox plena jubens, I.
    Cecropiis ignota notis ferale sonans U.
    Pythagore bivium ramis pateo ambiguus Y.
    Vocibus in Graiis numquam ultima conspicior M.
    Zeta jacens, si surgat, erit nota, quae legitur N.
    Meandrum, flexusque vagos imitat vagor E.
    Dividuum Beta monosyllabon Italicum Z.
    Non formam, at vocem Delte gero Romuleum B.
    Hostilis quae forma jugi est, hanc efficiet D.
    Ausonium si P scribas, ero Cecropium P.
    Et Rho quod Graecum, mutabitur in Latium P.
    Malus ut antemnam fert vertice, sic ego sum T.
    Spiritus hic, statui lenissima vivificans K.
    Haec tribus in Latio tantum addita nominibus G.
    Praevaluit postquam Gammae vice functa prius C.
    Alique aliam pro se titulo replicata dedit, Q.
    Ansis cincta duabus erit cum Iota, leges O.
    In Latio numerus denarius, Argolicum a.
    Haec gruix effigies Palamedica porrigitur x.
    Cappa sui quondam Boeotia, nunc Latium y.
    Furca, tricorvigera specie, pene ultima sum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    Thrax. A Grammaticomastix.
    Phyr. Elogodædalia stridles modo qui minimum trux,
    Car. Frivola condemnans? neququam: cum pretio
    Ser. [est merx,
    Sphinx. Ennius ut memorat, replet te lætificum gau.
    Strix. Lividæ mens hominum concretum felle coquat pus.
    Dic, quid significent calcitecta Maronis? in his al
    Celtarum posuit, sequitur non lucidius lau.
    Et quod germano mixtum male lethiferum min?
    Imperium, litem, Venerem, cur una notet res?
    Sitne peregrini vox nominis, an Latii fil?
    Lintribus in geminis constratus ponto sit, an pons?
    Bucolico sepes dixit Maro, cur Cicero seps?
    Vox solita, et cunctis notissima, si memores, lac,
    Cur condemnatur ratio, magis ut faciat lact?
    B An Libyæ ferale malum, sit Romula vox seps?
    Si bonus est insons, contrarius, et reus est sons.
    Dives opum cur nomen habet Jove de Sygio Dis?
    Unde Rudinus ait, Divum domus altisonum cœl?
    Et cujus de more, quod adstruit, endo suam do?
    Aut de fronte loquens, cur dicit populæa frus?
    Sed quo progredior? quae finis, quis modus et calx?
    Indienge, Pacate, bonus, doctus, facilis vir.
    Totum opus hoc sparsum, crinis velut Antiphi- [læ; pax.

    IDYLLIUM XIII.
    Cæna nuptialis.

    AUSONIUS PAULINO salutem.

    Perlege hoc etiam, si opere est, frivolu, et nullius
    C pretii opusculum: quod nec labor excudit, nec cura
    A. limavit: sine ingenii acumine, et mora maturitate.
    Q. Centonem vocant qui primi hac concinnatione luserunt.
    E. Solæ memoriæ negotium sparsa colligere, et integrare
    lacerata: quod ridere magis, quam laudare possis.
    Pro quo, si per sigillaria in auctione veniret, neque
    O. Arraunius nauci daret, nec Stichum suum Plautus of-
    ferret. Piger enim Virgiliani carminis dignitatem tam
    I. joculari dehonestasse maleri. Sed quid facerem? Jus-
    U. sum erat: quodque est potentissimum imperandi genus,
    Y. rogabāt, qui jubere polerat, scilicet imperator Valenti-
    M. nianus, vir meo judicio eruditus, qui nuptias quondam
    N. ejusmodi ludo descripserat, apliis equidem versibus, et
    Z. compositione festiva. Experiri deinde volens quam hum
    E. nostra contentionec prœcelleret, simile nos de eodem
    D. D concinnare præcepit. Quam scrupulosum hoc mihi fue-
    R. rit, intellige. Neque quæsitri volebam, neque postha-
    P. ber: cum aliorum quovque judicio detegenda esset
    P. adultulo inepta, si cederem: insolentia, si ut æmulus
    T. eminorem. Sæpe igitur similis recusavi, feliciter-
    I. que et obroxus gratiam tenui, nec victor offendi. Hoc
    K. die uno et addita lucubratione properatum, modo inter
    G. liturarios meos cum reperisset, tanta mihi candoris
    C. tui et amoris fiduca est, ut seueritati tuæ nec ridenda
    Q. subtraherem. Accipe igitur opusculum de innocuensi
    X. continuu, de diversis unum, de seriis ludicrum, de
    a. alieno nostrorum: ne in sacris et fabulis, aut Thyonia-
    y. num mireris, aut Virbium, illum de Dionysio, hunc
    v. de Hippolyto reformatum: et si pateris, ut doceam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas palavras inseridas entre colchetes no original (p.ex. [commun rus., [est merx, [læ; pax.). A paginação "901" e "902" no cabeçalho. Nenhuma alteracao ou normalização aplicada; transcrição literal com marca [ilegivel] não necessária.</notas>
</pagina>