<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="56,48,90,60">889</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="465,48,534,60">IDYLLIA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="859,48,891,60">890</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,72,446,968">Effugiensque oculos celeri levis Umbra natatu.
Tuque per obliqui fauces vexate Saravi,
Qua bis terna fremunt scopulosis ostia pilis,
Cum defluxisti famzx majoris in amnem,
Liberior laxos exerces, Barbe, natatus.
Tu melior pejore ævo, tibi contigit omni
Spirantum ex numero non inlaudata senectus.
Nec te Puniceo rutilantem vicere, Salmo,
Transierim, latæ cujus vaga verbera caudæ
Gurgite de medio summas referuntur in undas,
Occultus placido cum proditur æquore pulsus.
Tu loricato squamosus pectore, frontem
Lubricus, et dubiæ facturus fercula cœnæ,
Tempora longarum fers incorrupte morarum,
Præsignis maculis capitis : cui prodiga nutat
Alvus, opimatoque fluens abdòmine venter.
Quæque per Illyricum, per stagna binominis Istri,
Spumarum indiciis experis, Muscula, natantum,
In nostrum subvecta fretum, ne lata Mosellæ
Flumina tam celebri defraudarentur alumno.
Quis te naturæ pinxit color? atra superne
Puncta notant tergum, quæ lutea circnit iris.
Lubrica cæruleus perducit tergora fucus.
Corporis ad medium partim pinguescis ; at illinc
Usque sub extremam squallet cutis arida caudam.
Nec te delicias mensarum, Perca, silebo,
Amnigenos inter pisces dignande marinis,
Solus puniceis facilis contendere mullis :
Nam neque gustus iners, solidoque in corpore partes
Segmentis coeunt, sed dissociantur aristis.
Hic etiam Latio risus prænomine, cultor
Stagnorum, querulis vis infestissima ranis,
Lucius, obscuras ulva cœnoque lacunas
Obsidet. Hic nullos mensarum lectus ad usus,
Fervet fumosis olido nidore popinis.
Quis non et virides vulgi solatia Tincas
Norit, et Alburnos prædam puerilibus hamis,
Stridentesque focis opsonía plebis Alausas?
Teque inter species geminas, neutrumque et utrum-
Qui necdum Salmo, nec jam Salar, ambiguusque
Amborum medio Fario intercepte sub ævo?
Tu quoque flumineas inter memorande cohortes,
Gobio, non major geminis sine pollice palmis,
Præpingius, teres, ovipara congestior alvo;
Propexique jubas imitatus Gobio Barbi.
Nunc pecus æquoreum celebrabere, magne Silure :
Quem velut Actæo perductum tergora olivo
Amnicolam Delphina reor. Sic per freta magnum
Laberis, et longi vix corporis agmina solvis,
Aut brevibus defensa vadis, aut fluminis ulvis.
At cum tranquillos moliris in amne meatus,
Te virides ripæ, te carula turba natantum,
Te liquidæ mirantur aquæ ; diffunditur alveo
Æstus, et extremi procurrunt margine fluctus.
Talis Atlantiaco quondam balæna profundo,
Cum vento motu suo telluris ad oras
Pelliur, exclusum fundit mare, magnoque surgunt
Æquora, vicinique timent decreseere montes.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="465,72,891,968">A Hic tamen, hic nostræ mitis Balæna Mosellæ,
Exilio procul est, magnoque honor additus amni.
Jam liquidas spectasse vias, et lubrica pisces
Agmina, multiplicesque satis numerasse catervas.
Inducant aliam spectacula vitæa pompam :
Sollicitentque vagos baccheia munera visus :
Qua sublimis apex longo super ardua tractu
Et rupes, et aprica jugi, flexusque, sinusque
Vitibus assurgunt, naturalique theatro.
Gauranum sic alma jugum vindemia vestit,
Et Rhodopen, proprioque nitent Pangæa Lyxo.
Sic viret Ismarius super æquora Thracia collis.
Sic mea flaventem pingunt vineta Garumnam.
Summis quippe jugis tendentis in ultima clivi,
Conseritur viridi fluvialis margo Lyco.

B Læta operum plebes, festinantesque coloni
Vertice nunc summo properant, nunc dejuge dorso,
Certantes stolidis clamoribus. Inde viator
Riparun subjecta terens, hinc navita labens,
Probra canunt seris cultoribus ; astrepit ollis
Et rupes, et silva tremens, et concavus amnis.
Nec solos hominum delectat scena locorum.
Hic ego et agrestes Satyros, et glauca tuentes
Naidas, extremis credam concurrere ripis,
Capripedes agitat cum læta protervia Panas,
Insultantque vadis, trepidasque sub amne sorores
Terrent, indocili pulsantes verbere fluctum.
Sæpe etiam mediis furata e collibus uvas
Inter Oreiadas Panope fluvialis amicas,
Fugit lascivos paganica numina Faunos.

C Dicitur et medio cum sol stetit igneus orbe,
Ad commune fretum, Satyros vitreasque sorores,
Consortes celebrare choros ; cum præbuit horas
Secretas hominum coetu flagrantior æstus.
Tunc insultantes sua per freta ludere Nymphas,
Et Satyros mersare vadis, rudibusque natandi
Per medias exire manus : dum lubrica salsi
Membra petunt, liquidosque fovent pro corpore flu-
ctus.
Sed non hæc spectata vlli, nec cognita visu,
Fas mihi sit pro parte loqui ; secreta tegatur,
Et commissa suis lateat reverentia rivis.
Illa fruenda palam species, cum glaucus opaco
Respondet colli fluvius ; frondcre videntur
Fluminei latices, et palmite consitus amnis.
Quis color ille vadis, seras cum protulit umbras
Hesperus, et viridi profundit monte Mosellam?
Tota natant crispis jugis motibus, et tremit absens
Pampinus, et vitreis vindemia turget in undis ;
Annumerat virides derisus navita vites,
Navita caudiceo fluitans super æquora lembo,
Per medium qua sese amni confundit imago
Collis, et umbrarum confinia conserit amnis.

Hæc quoque quam dulces celebrant spectacula [pompas,
Remipedes medio certant cum flumine lembi,
Et varios ineunt flexus, viridesque per oras
Stringunt attousis pubentia germina pratis !
Pupjibus et proris alacres gestire magistros,</bloco>
</pagina>