881

Sic neque Peliden terrebat Achillea Chiron
"Thessalico permixtus equo : nec pinifer Atlas
Amphitryoniadem puerum : sed blandus uterque
Mitibus alloquiis teneros mulcebat aJumnos.
Tu quoque ne metuas : quamvis schola verbere multo
Increpet, et truculenta senex gerat ora magister.

. Degeneres animos timor arguit : at tibi consta
Intrepidus, nec te clamor, plagzeque sonantes,
Nec matutinis agitel formido sub horis :

Quod sceptrum vibrat ferule, quod multa supellex
Virgea, quod fallax seuticam pr:etexit aluta :
Quod fervent trepido subsellia vestra tumultu.
Pompa loci, et vani fugiatur scena timoris.

Hzc olim genitorque tuus, genitrixque secuti
Securam placido mihi permuleere senectam.

Tu senium, quodcumque super labentibus annis
Fata dabunt, qui nomen avi geris indole prima,
Prime nepos, vel re vel spe mihi. porge fruendum.
Nune egote puerum : mox in juvenilibus annis,
Jamque virum cernam, si fors ita jusserit ; aut si
Invidia est, sperabo tamen, nec vota fatiscent,

Ut patris, utque mei non immemor, ardua semper
Pr:mia Musarum cupias : facundus et. olim

Hac gradiare via, qua nos przecessimus : et eui
Proconsul genitor, przfeetus avunculus instant.
Perlege quodcumque est memorabile. Priva monebo.
Conditor Iliados, et amabilis orsa Menandri
Evolvenda tibi. Tu flexu et aeumine vocis
Innumeros nuineros doctis accentibus effer.
Affectusque impone legens. Distinetio sensum
Auget, et ignavis dant intervalla vigorem.
Ecquando ista mes contingent dona senectae?
Quando oblita mihi tot carmina, totque per evum
Connexa historie, soccos aulzeaque regum,

Et melicos, lyricosque modos przfando , novabis,
Obductosque seni facies puerascere sensus?

Te przeunte, nepos, modulata poemata Flacci,
Altisonumque iterum.fas est didicisse Maronem.
Tu quoqué, qui Latium lecto sermone Terenti
Comis, et astricto percurris pulpita socco,

Ad nova vix memorem diverbia coge senectam.
Jam facinus, Catilina, tuum, Lepidique tumultum,
Ab Lepido et Catulo jam res et tempora Romz '
Orsus, bis senos seriem connecto per annos.

Jam lego civili mistum mavorte duellum.

Movit quod socio Sertorius exsul Ibero.

Nec rudis h:ec avus admoneo, sed mille docendo
Ingenia expertus, Multos lactantibus annis

Ipse alui : gremioque fovens, et murmura solvens,
Eripui tenerum blandis nutricibus z2:vum.

Mox pueros molli monitu et formidiae leni
Pellexi, ut mites peterent per acerba profectus,
Carpturi dulcem fructum radicis amarz.

Idem vesticipes motu jam puberis xvi,

Ad mores, artesque bonas, fandique vigorem
Produxi : quamquam imperium cervice negarent
Ferre, nec insertis preberent ora lupatis.

Ardua temperies, dura experientia, rarus
Bventus, longo rerum spectotus nb ttsu,

IDYLLIA.
A Ut regat indocilem mitis censura juventam.

882

Quis tolerata mihi, donec jam srumna juvaret, -
Leniretque usu bona consuetudo laborem.

Donec ad August: pia munera disciplinae
Accirer, varioque accingerer auctus lionore :
Aurea cum parere mihi palatia jussum.

Absistat Nemesis : ferat et fortuna jocantem.
Prazsedi imperio, dum przetextatus in ostro,

Et sceptro, et solio, sibi praefert jura magistri,
Majoresque putat nostros Augustus honores.
Quos mox sublimi maturus protulit auctu :
Quzstor ut Augustis, patri, natoque crearer :
Ut praefecturam duplicem, sellamque eurulem ,
Ut trabeam, pictamque togam, mea primia , eonsul
Induerer : fastisque meis przlatus haberer.

B Hiis ego quzsivi meritum quamgrande nepoti

Consul avus : lumenque tux praeluceo vitae.
Quamvis et patrio jamdudum nomine clarus,
Posses ornatus, posses honoratus haberi :
Accessit tamen ex nobis honor inclytus. Hunc tu
Eflice, ne sit onus : per te ut connixus in altum
Conscendas : speresque tuos, te consule, fasces,

IDYLLIUM Y.
Genethliacon ad eumdem Ausonium nepotem.
Carmina prima tibi cum jam puerilibus annis
Traderet assidui permulcens cura magistri,
Imbueretque novas aures, sensusque sequaces ,
Ut respondendas docili quoque murmure voces
Emendata rudi proferret lingua palato,

C Addidimus nil triste senes : ne cura monendi

Lzderet, aut dulces gustus vitiaret amaris.

At modo, cum motu vigeos jam puberis xvi,
Fortiaque a teneris possis secernere; et ipse
Admonitor morumque tibi, fandique videri :
Accipe non pra:cepta quidem, sed vota precantis
Et gratantis avi, festum ad solemne nepotis.

LI . e 9 9 9 $9 ?* * * 5 LI . * €

Adnuito, ut reducem fatorum a fine senectam
Sospes agam : festumqne diem, dubitataque cernam
Sidera, deposito prope conclamatus in vo.
Hoc, mellite nepos, duplicato fenore partum
Natali accedente tuo : munusque salutis
Plenius hoc nostre, quod jam tibi puberis dvi
Crescit honos, juvenemquesenex jam cerno nepotem.
Sexia tibi hx: primo remeat trieteris ab anno,
Septembris notis referens natalibus idus,
Idus alma dies, geniis quoque culta deorum.
Sextiles Hecate Latonia vindicat idus ;
Mercurius Maias superorum adjunetus honori.
Ociobres olim genitus Maro dedicat idus.
Idus szepe colas bissenis mensibus omnes,
Ausonii quicumque mei celebraveris Idus.

Vale, nepos dulcissime.

IDYLLIUM VI.
Cupido cruci affixus.
AusoNms GRhEcoRIO filio salutem.
dn umquam tidie nebulam pletam in pariete? Vids

Digitized by Google
