885 N
IDYLLIUM VII.
Bissula.
" Àvusovius PavLO $uo salutem.

Pervincis tamen, et operta Musarum mearum , que
initiorum velabat obscuritas, quamquam non profa-
nus irrumpis, Paule charissime. Quamvis enim te non
ejus vulgi existimem, quod Horatius arcet ingressu ,
tamen sua cuique sacra. Nec idem Cereri quod Libero,
etiam sub iisdem cultoribus. Poemata quie it altmnam
meam luseram, rudia et inchoata ad domestica solutium
cantilene, cum sine metu et arcana securilate frueren-
tur, proferre ad lucem caligantia coegisti : verecundiee
mec scilicet spolium concupisti , aut quantum tibi in
me juris esset ab invito indicari. Ne tn Alexandri Mu-

cedonis pervicaciam supergressus , qui fatalis jugi lo- B Consulis Ausonii Latiam visure curulem

ra, cum solvere non posset, abscidit, et Pythie specum,

. quod nefas eral pelere, penetravit. Utere igitur ut. tuis

pari jure, sed fiducia dispari. Quippe tuta possunt po-
pulum non timere, meis etiam intra me erubesco.

Ut voluisti, Paule, cunctos Bissulze versus habes t
Lusimus quos in Suevi gratiam virguncule,
Otium magis foventes, quam studentes gloria.)
Tu molestus flagitator lege molesta carmina.
'(ibi, quod intristi , exedendum est; sie vélus ver-
[bum jubet ;
Compedes, quas ipse fecit, Ipsus ut gestet faber.

Ad lectorem hujus libelli,

Carminis incompti tenuera leeture libellum,
Pone supercilium.

Seria contractis expende poemata rugis.
Nos Thymelen sequimur.

Bissula in boc schedio cantabitur, aut Erasinus.
Admoneo, ante bibas.

Jejunis nil scribo, meum post pocula si quis
Legerit, hie sapiat.

Sed magis hic sapiet, si dormiel : el putet ista
Somnia missa sibi.

Ubi nata sit Bissula, et quomodo in. manus. domini

venerit.

Bissula trans gelidum stirpe et lare prosata Rhenum,
Conseia nascentis Bissula Danubij, —

Capta manu, sed missa manu, dominatur in ejus
Deliciis, cujus bellica prada (uit.

Matre earens, nutricis egens, nescivit herai
Imperinm .... .......

Fortuna ac patri: qux nulla opprobria sensit,
lllico inexperto libera servitio.

Sic Latiis mutata bonis, Germana maneret
Ut facies, oculos cxrula, flava comas.

Ambiguam modo lingua facit, modo forma puellam,
Hzc Rbeno genitam praedicat, hzc Latio.

De eadem Bissula.
Delicium, blanditize, ludus, amor, voluptas,
Barbara, sed qux Latías vincis alumna pupas,

Bissula nomen tener: rusticulum puellz,
florridulum non solitis, sed domino venustum.

IDTLLIA.

886
Ad pictorem, de Bissule imagine.

Bissula nec ceris, nec fuco imitabilis ullo,
Naturale decus fict:e non commodat arti.
Sandyx, et cerussa, alias simulate puellas,
Temperiem hane vultus nescil manus,ergoage, pictor,
Puniceas confunde rosas, et lilia misce.
Quique erit ex illis color aeris, ipse sit oris.

Ad eumdem.

Pingere si nostram pictor meditaris alumiam,
JEmula Cecropias ars imitetur apes.

IDYLLIUM VIII.

Precatio. Ausonii consulis designati, pridie kalendas
Januarii fascibus sumptis.

* Jane, veni : novus anne, veni: renovate veni, Sol,
Ecquid ab Augusta nunc majestate secundum,
Quod mireris, habes? Roma illa, domusque Quirini,
Et toga purpurei rutilans prztezta senali,

Hoc capite zternis signat sua tempora Fastis.
Anne, bonis ecpte auspiciis, da vere salubri
Apricas ventorum animas, da roscida Cancro
Solstitia, et gelidum Boream Septembribus horis.
Mordeat Autumnas frigus subtile pruinas;

Et tenuata modis cesset mediocribus Estas.
Sementem notus humificet. Sit Bruma nivalis,
Dum pater antiqui renovatur Martius anni.

Spiret odorato florum nova gratia Maio,

Julius et segetes coquat, et mare temperet Euris.
Sirius ardentem non augeat igne Leonem.

C Discolor arboreos variet Pomona sapores.

Mitiget autumnus, quod maturaverit aestas,

Et genialis hiems parta sibi dote fruatur.

Pacem mundus agat : nec turbida sidera regnent.
Nulla tuos, Gradive, offendat stella penates,

Quse non zqua tibi : non Cynthia; non celer Arcas
Finitimus terris : non tu, Saturne, supremo
Ultime circuitu. Procul a Pyroente remotus
Tranquillum properabis iter. Vos cominus ite,
Stella salutigeri Jovis, et Cythereie Vesper.
Nennumquam ljospitibus facilis Cyllenius adsit.

Jane, veni : novus anne, veni : renovate veni, Sol.
Hostibus edomitis qua Francia mixta Suevis
Cerlat ad obsequium, Latiis ut militet armis :

Qua vaga Sauromates sibi junxerat agmina Chuni,
Quaque Getes sociis Iistrum assultabat Alanis.
Hoc mihi przepetibus victoria nuntiat alis.

Jam venit Augustus, nostros ut comat honores,
Officio exornans, quos participare cupisset.

Jane, veni : novus anne, veni : renovate veni, Sol.
Aurea venturo, Sol, porrige gaudia Jano :
Fascibus Ausonii succedel Cxesar in annum,
Quintam Romulei pr:etextam habiturus honoris.
Ecce ubi se cumulat mea purpura (mitibus audi
Auribus hoc, Nemesis), post me dignatur oriri
Augustus consul. Plus quam conferre videtur
Me sibi : qui jussit nostros przecedere fasces.

Jane, veni : novus anne, veni: renovate veni, Sol ;
Coge secuturos bis sena per ostia menses,

Digitized by Google
