881

Tu tropicum soli da cedere; rursus et illum

Terga dare, ut duplex tropicus varietur ab astro,
Et quater a ternis properet mutatio signis.

JEstivos impelle dies, brumamque morantem
Noctibus acceleret promissus C:xsaris annus.

Illum ego si cernam, tum terque quaterque beatus,
Tunc ero bis consul, tunc tangam vertice ccelum.

IDYLLIUM IX.
Item precatio kalendis Janvariis.

Anne, bonis ccepte auspiciis, felicia cernis
Consulis Ausonii primordia, prome eoruscum,
Sol :terne, caput : solitoque illustrior, almo
Lumine purpureum jubar exsere lucis Eo:c.
Anne, pater rerum, quas Jani mense bifrontis
Volvis in hibernum glaciali fine Decembreim,
Anne, veni, et festum veteris novus aspice Jani.
Solemnes pervade vias, bissenaque mundo
Curricula aàquatis varians per tempora signis,
Pracipitem terna perfer vertigine cursum ;
Sic prono raptate polo contraria Phoebus
Ut momenta ferat servata parte dierum,

Et novus hiberno reparet sua lumina pulsu.
Menstrua ter decies redeunt dum cornua Lunz,
Exortus, obitusque manu volvente rotabis,
Legitimum Phoebi cohibens per signa meatum.

IDYLLIUM X.
Mosella.

Transieram celerem nebuloso lumine Navam,
Addita miratus veteri nova menia vico :
ZEquavit Latias ubi quondam Gallia Cannas :
Inflet:eque jacent inopes super arva caterva.
Unde iter ingrediens nemorosa per avia solum,
Et nulla humani spectans vestigia cultus,
Prztereo arentem sitientibus undique terris
Dumnissum, riguasque perenni fonte Tabernas,
Arvaque Sauromatum nuper metata colonis :
Et tandem primis Belgarum conspicor oris
Nivomagum, divi castra inclyta Constantini.
Purior Bic campis aer : Pbebusque sereno
Lumine purpureum reserat jam sudus Olympum.
Nce jam consertis per mutua vincula ramis
Quxritur exclusum viridi caligine ccelum :

: Sed liquidum jubar, et rutilam visentibus :thram
Libera perspicui non invidet oura diei.
In speciem eum me patrz, euitumque niteutis
Burdigale blando pepulerunt omnia visu,
Culmina villarum , pendentibus edita ripis,

Et virides Baceho colles, et amena fluenta
Subterlabentis tacito rumore Mosellip. ;
Salve, amnis laudate agris, laudate colonis,

Dignata imperio debent cui menia Belg: :
Amnis odorifero juga vitea consite Baccho,
Consite gramineas amnis viridissime ripas :
Naviger, ut pelagus ; devexas pronus in undas,
Ui fluvius ; vitreoque lacus imitate profundo ;
Et rivos trepido potis z:quiparare meatu,

Et liquido gelidos fontes przcellere potu,

eL

DECII AUSONII

888

À Omnia solus habes, qus fons, qui rivus, et amnis,
Et lacus, et bivio refluus manamine pontus.
Tu placidis prolapsus aquis, nec murmura venti
Ulla, nec occulti pateris luctamina saxi.
Non superante vado rapidos reparare meatus
Cogeris, exstantes medio non :quore terras
Interceptus habes : justi ne demat honorem
Nominis, exclusum si dividat insula lumen,
Tu duplices sortite vias, et cum amne secundo
Defluis,, ut celeres feriant vada concita remi :
Et cum per ripas, nusquam cessante remulco,
Tutendunt colle malorum vincula nautze.
Ipse tuos quotiens miraris in amne recursus,
Legitimosque putas prope segnius ire meatus?
Tu neque limigenis ripam pr:etexeris ulvis,

B Nec piger immundo perfundis littora cono,
Sicca sed in prima aspergis vestigia lympha.

I nunc, et Phrygiis sola levia consere crustis,
Tendens marmoreum laqueata per atria campum.
Ast ego despectis, qux census opesque dederunt,
Naturz mirabor opus, non, eura nepotum,
Lsetaque jacturis ubi luxuriatur egestas.

Vic solidze sternunt humentia littora arem»,
Nec retinent memores vestigia pressa figuras.
Spectaris vitreo per levia terga profundo,

N Secreti nihil amnis habeas. Utque almus aperto

Panditur intuitu liquidis obtutibus aer,
Nec placidi prohibent oculos per inania venti :
Sic demersa procul durante per intima visu
Cernimus, arcanique patet peneirale fluenti :

C Cum vada lene meant, liquidarum et lapsus aquarum
Prodit caerulea dispersas luce figuras :
*Quod sulcata levi crispatur arena meatu :
Inclinata tremunt viridi quod gramina fundo.
Utque sub ingenuis agitatze fontibus herbe
Vibrantes patiuntur aquas : lucetque, latetque
Calculus : et viridem distinguit glarea muscum.
Nota Caledouiis talis pictura Britannis,
Cum virides algas, et rubra corallia nudat
JEstus , et albentes concharum germina baceas,
Deliciasque hominum locupletes; quseque sub undis
Ássimulant nostros imitata monilia eultus.
laud aliter placide subier vada lta Mosellze,
Detegit admixtos non concolor herba lapillos.
Iutentos tamen usque oculos errore fatigant

D (uteriudentes exomina lubrica pisces.
Sed neque tot species, obliquatosque natatus,
Qu:eque per adversum succedunt agmina flumen,
Nominaque, et cunctos numerose stirpis alumnos,
Edere fs. Haud ille sinit, cui cura secundz
Sorüis, et »quorei cessit titela tridentis.

Tu mihi flumineis habitatrix Nais in oris,
Squawigeri gregis ede choros, liquidoque sub alveo
Dissere c:ruleo fluitantes amne eatervas.

Squameus jherbosas Capito interlucet arenas,

. Viscere pra tenero fartim congestus, aristis,
Nec duraturus post bina trihoria mensis.
Purpureisque Salar siellatus tergora guttis,
Et nullo spinz nociturus acumine Redo,

Digitized by Google
