81 EVANGELICAE HISTORLE LIB. 1.

Audivitque Dei soper horrida somnia vocem :
89 Accipe conjugium nullo cum crimine
(paete,
175 Spiritus implevit sancto cui viscera feetu.
Hanc cecinit vates venturam ex virgineprolem;

82

Nosiscuu Deus est nomen cui. Protinus ille
90. Hxc praecepta sequens, servat sponsalia
| [pacta.
Sed tum forte novi capitum discussio census
180 Cxsaris Augusti jussis per plurima terre

LECTIONES VARIANTES.

175. Poelm., pro d. s., Fabr., ita Jegunt hunc
versum : Moz stertente, Dei vox est audita mo-
is » quem spurium esse recte judicat Barthius

oc. cit,

174. Torn., pactum ; alii, pacte. Poelm., pro div.
8, ita legit : Pu sponsam capias , vacat omni pactio

raude.

d 175. Codex Barthii sanctus, quod Barthius pre-
fert sancto; idque ab sciolis correctoribus positum
afürmat, sed uon confirmat. Favet illi , quod apud
Mtthzeum legitur, Quod enim in ea natum est, de
Spiritu sancto est. Hoc tamen ipsum innuit nostra scri-
ptura verbis sancto fetu.

177. Rom. et editi omnes, quos vidi, ita habent:
Nobiscum Deus est cui nomen, protinus ille. Reg. , et
Ou. : Nobiscum Deus est nomen cui protinus ille, eta
pr. m. ita videtur esse scriptum , ut intelligatur cui
$cilicet virgini, sed a sec. m. in Reg. addita est inter-

punetio nomen cui : protinus , cum glossa cui — proli.
179. Poel., Hadam., Sed tum forte novi capitum
discussio census, qux: scriptura approbatur a Barthio
ex suis membraunis , et exstat in Out., in Torn, , ubi
mendose furte, et discussia exaraiur, et ip Aldo, qui
cunr habet. pro (um. Aldo adhaeret Rom., sed ad
marg. pro capitum corrigitur capitur. 1n Reg. non
contemuenda est varietas novo capitum discussio
censu. Fabric., Faust., novus, capitum discussio, cen-
sus , quod exprimitur a Poelm., pro d. s., Sed cum
forte novus, et a Barthio, libr. x1 Advers. cap. 20.
180. Reg. Casaris Augustiex jussis. Faust., Poelm.

B pro d. s.:Cesareque. Augusto jussus per. plurima

scribi , quod spurium videtur. Plerique Cesaris Au-
gusti jussis per plurima terre , qu:xe est interpretatio
verborum Luca n, 4 : Ut describeretur universus or-
bis. Fabricius edidit jussu pro jussis, secutusque eum
est Sabatierius.

NOTAE.

175. [n scripto codice Barthii glossa hxec erat ; Hor-
rida somnia —quod somno dubietatis premebatur : quie
loquitur de illa suspicione, quam de viriata conjuge
habebat Joseph , adeoque ad hunc locum parum ,
aut uihil potius facit , ut animadvertit Bartbius. Vo-
cem horrida poeticam dicit idem Barthius, et ex re
ipsa natam, cujus quidam velut horror ansam dede-
rit mutationi, Juvencus iterum hoc libr. vers. 2K6 ,
de Magis, Totam mox horrida somuia noctem — Sol-
licitant. Adde, horrorem de metu religioso dici, et
Sepe cum veneratione conjungi. Valer. Flaccus, l. i,
vers. 432 : Threiciis arcana sacris ; hic numinisingens—
Horror. Confer Comment. ad Prudentium, l. 1 contra.
Symm. vers. 199.

174. ln codice ms. Barthii glossa erat, Posse hinc
€oncludi inter consponsos solum, firinum tamen. esse
conjugium. Nescio quo hzc pertineant, nisi fortasse
innuitur, nondum fuisse matrimonium verum iuter
Josephum et Mariam. Plerique tamen seutinot, cum
Joseph eam animo volvebat cogitationem, ratum ma-
trimonium jam fuisse contracium, et verba Matthaei,
Accipere conjugem tuam interpretantur retinere, non
dimittere; et quoniam animo jam cogilaverat eam
dimitiere, jubetur ab Angelo eam cogitationem ab-
jicere. Pacta proprie erat pnella, quando de nuptiis
certa conditione convenerat : sponsa, cum solem-
nes siipulationes, qu:& sponsalia dicebantur, avce-
debant. Hoc tamen discrimen a bonis scriptoribus
non seinper observari , demonstrat Reuscliius , qui
etiam tenet, conjugium pacte diei pro conjugem pa-
ctam more Grecorum. Hieronymus hac iu re dubius

nera, celat silentio, eujus mysterium. nesciebat. Hic
simpliciter vocat uxorem Mariam , cum paulo ante
futuram uxorem appellasset. Nescio vero, au probari
possit , nomine fuurg uxoris ab Hieronymo intelligi
futuram. matrem 20 matrem. familias : Hieronymus
enim in futura uxore rationem innuit cur Joseph
omnia $civerit.

177. Matthaeus , 1, 25 :. Et vocabunt. nomen. ejus
Emmanuel, quod est interpretatum, Nobiscum Deus. ln
codice Barthii glossa erat Homo- Deus. Relativum
cui in fine periodi rarum est, sed aliquando tamen
usitatum, ut a Prudenilo hymn. 2 Perist. v. 299:
Gemmas corusci luminis, —Ornatur hoc templum qui-
bus : quo versu clauditur stropha.

118. Sponsalia pacta : si proprietatem verborum at-
teudas, rursus censebis Juvencum in ea fuisse opi-
nione, B. Virginem nondum Josepho nupsisse, cum
is ejus thalames recusare, et ab sponsalibus recedere
cogitabat. Sed necesse non est, ut in Juvenco magis
quam in Evangelio proprietatem verborum retinea-
mus. Confer notam. ad vers. 474.

179. CAPUT Vl. Edictum Augusti Casaris. Luc
W, 1-7. Novum censum. vocat Juvencus , ut explicet
verba Luca cap. cit., v. 2: Hac professio prima (acta
est, eic, Ex his versibus, ut ait Bavthius I. Lxix, cap.
5, clarissime docemur, et quid discussio sit in tali-
bus scriptorum locis, et qu& illa recensio fuerit po-
pulerum sub Augusto: quali vix multis verborum
periodis descripserint alii. Addit, discussivnem novi
Census dici , quia non talis discussio census fuerat
per terrarum orbem ulla temporum meinoria audita.

mihi videtur dn. cap. 1. Matthaei :: Marigr. Ignatius yy Invehitur deinde contra Georg. Fabricium, quod aut

etiam quartam addit causam, cur a. desponsata conce-
ptus sit : Ut partis, inquiens, ju celareiur diabolo, dum
eum putat, non de virgine, sed de uxore generatum. lic
astruitur. matrimonium ratum. Diabolus enim , qui
non ubique przesens est, et ignorat ea qua, ubi ipse
mon est, aguntur, videns, Mariam uxorem esse
Josephi, putare potnit, partum non de virgine, scd
de uxore generatum.: Addit Hieronymus : Antequam
convenirent , inventa. est in utero habens de Spiritu
sancto. Non ab alio inventa est nisi a Joseph, qui pene
licentia maritali futura uxoris omnia noverat. lmellgo
licentia pene maritali, quia sponsus erat, non maritus,
quod clarius exprimitur verbis future uxoris. Non-
dum ergo Maria uxor erat. Postea tamen subjungit :
Quomodo Joseph, cum crimen celaret uxoris, justus
scribitur ! Sed hoc testimonium Marice est, quod Jo-
seph sciens illius castitatem , et admirans , quod evcz

mutaverit ipse veram scripturam , aut vitiosam pri-
scam editionem sequi voluerit. Certe, inquil , suspi-

- €or, nimia licentia in auctores , quos achole commen-

dabat, ipsum illusum a scholastico supercilio. Cui ge-
neri hominum parum abest , quin bonorum auctorum
recensio scmper aíiquid. superbiam culpabilis induerit.
Catholici scriptores, qui ita de Fabricio judicarunt,
auctoritate acatholici hominis Barthii facile suum
judicium tneri possunt. Discussio autem quid sit, ex-
plicat Barthius locis citatis. Erat enim quoddam offi-
cium discussoris, nempe inspecioris, censoris , aut
quastoris ; ac proinde discussio est inspecilo , cen-
8io, census, diligenlior examinalio, scrutatio. Vide
l. x Cod. , tit, 30, leg. 4, etc. Macrobius , Symma-
chus, Julius Firinicus vocabulum discussio hac signi-
ficatione usurpant. MEM

1480. Plurima terre, ut arena locorum, asperü

Digitized by Google
