125 -

C. V. &QUIL. JUVENCI

15

530 Verlere nec, veteres póuunt qua jussa prophete. À 530. Inviolata situ! trádel precepts priofüfa;

Üiihia nai vobis pér me coriplendá fübinehunt.
Verá loquor, dohec ecli, terrzeque, niarisque
Yüteritus venit, legis ne littera salteiu,

Aut apicis parvi gracilis distinetio deerit;

535 Omnia quin fiant digesta ex ordine stecli.
Siquis enim minimam mahdati solvere partem
Aususerit, pariterque liomines suadendo docebit,
135 tic minimi nómen celesti in &ede tenebit.
À1 quicumque operis proprii Mid fer-

áns,

LECTIONES

529. Rom., Verbá loquor minus bene.

525. Reg., et a pr. m. Ott., legum nec. Rom., ulla
nec. Plerique, legis ne. .

525. Rom., Omnia quando fiant : corrige quin fiant.
Rom., et Ald., digesto, ut hoc libro v. 39.

527. Reg.; audendo, Ottob., suadendo cum pleris-
que, sed supra audendo, quod praefert Reuschios
Cüm tribus codicibus : qui exponit audendo, hoc est,
malo exemplo. Evaugelistà potius distingoit opus
pravum, et pravam doctrinam.

599. Ott. 5 sec. m. , moderamine.

B 537.

M»gis erit, magnique feret trans sidera nomen.
Audisiis veteris jussum moderamine. legis :
Humano si quis maculàrit sauguine palmas,
lile rus ferro persolvet vindice penas.
$558 Ast ego priecipiam; ne qui$ constirgere in iras
Audeat, dtque odio fratris fettente moveri.
136 Nam reus hic zquo peiia$ sub judice
[reddet.
Rec minor illorum conticia flanma sequetur,
Qui fatui , miserive cient süb nomine fratrem,

VARIANTES.

850. Torn., et Bas., piorum : exteri melius, prio-
rum.

533. Bas. , palmos: retine palmas.

535. Sabatierius edidit precipio, el pro d. s. , pre-
cipiam, quod iu aliis extat. Existimo, Sabatitrium
has mutationes ex. ingenío interdum invehere. Pre-
cipiam magis poeticum est, iiec inuranduin,
feg. et, ut videtur, Ot. , mcque penas.
Rom., pendet, quod edidit eriam Fabricius,

539. Ou. a pr. imn. miserique, à sec. m. miserive.
Ordo videtur exposcere Qui miseri, fatuive.

NOTE.

521. Oinnia per me complenda vobis manebunt,
ut vos ita etiam ea Impleatis. Deusenim per gratiam
suam supernaturalem facit nos legem implere.

5335. Noltauda significatio particule saltem, quz
hoc loco significat solum, tantum, tantummodo. Cel-
laris in Cur. poster. append. miscell. de hac signi-

catione contra Borricliium disputat. Borrichius Vit
giliutn, el Ovidium ita locutos existimat : Cellarius
vix árgenteo saculo ita dici cceptnm. concedit. Infe-
riorem latinitatem ab hoc minus abhorrüisse, ekem-
plo Hieronymi, et Apuleii confirmat. Forcellinus oin-
hia loca, quie pro liae significatione afferuntur, aliter
posse explicari coutendit, Equidem non video, quem
alium sensum apud Juvcucum hoc loco habeat par-
tieula saltem.

. 824. Gracilis distinctio apicis parvi. quia apex erat
gracilis virgula appicta süpra vocalem, üt brevis a
longa distingueretur, ut docet Scaurus in fine $ux
Orthographix. Quinilianus lib. 1, cap. 7, al. 13 :
MaLus uirum orborem significet, an hominem non bo-
num, apice distinguitur. Nonnulli puncta Hebrzeorum
innui existimarunt : quie opinio omnino rejicienda
est.

$28. Minimi nomen tenebit, vocabitur minimus,
quod idem sonat, ac erit minimus, ut explicui ad v.
107. Minimus vero est novissimus, prope nullus, vel
potius nullus. Hilarius Comment. in Matih : Futuros
minimos, id est, novissimos, ac pene nullos denuniians
minima solventes. Koenigius lebraismum esseait nif-
nimus pro nullus, sive nullum locum habens,

539. Moderamina : frequens usus hujus vocis
apud Juyencum, neque obvix sigüifleationis, Phulo
post v. 552 : Moderamine legis. loc ioco Operís pro-
pri moderamina servans idew est, ac qui fecerit man-

ata.

550. Priorum, majorum : qux significitio probd,
et cognita est ex Virgilio, Tacito. Plinio Juniore.

S5. Trans sidera, in regno eclorüm, ait Evan-

elista.
E'592. CAPUT XXII. De homicidio. Matih. v, 21

seqq. .
515. Ego ex Evangelio sumptum, quod emphásin
habet. Donatus ad Terent. Eunuch. v, 9: Quod Ego
addidit, ro diclo usus est, quo uti solent, qui plus in ne-
gotio vident. Consurgere in iras, ut l. iv, v.5603: Con-
surgat in iras — Relligio.
$56. lala veuis in mitis mss, : Ego autem dico to-

bis, quia omnis qui irascitur fratri suo sine causa, Reus
erit judicio. In Vulgata, et in probatissimis codicibus
textus Grxvei deest sine causa : quam lectionem pro-
bare vide:ur. Augustinus libr. t lKetract. cap. 19,et
perte defendit Ilieronymus Comment. in Matth. In
quibusdam codicibus additur sixE CAUSA *. ceterum in
veris definita sententía est , et ivà penitus tollitár, di-
cente Scriptura : Qui irascitur frátri suo, reus erit, ete.
Radendum est ergó six cAvsa. lane scripturam con-
firmant hj versus Juvenci, antiquitate Sua. venera-
biles. Nonnulli ita explicant hzc verba. Evangelii,
ut qui Irascitur fratri suo, sit dignus, ut in judicio"
ejus expleretur causa. Maldonatus interpretationem
Juvenci et Euttiymii pro'ert, reum esse. poen:e ca-
paris, quie contra. liomicidas in. judicio decerné-

atur. Significat Christus, eum qui io Evangelio sola
occidit voluntate, nen minore dignum esse. poena,
quam qui re ipsa occ.debat ia Lege.

$31. Pauas reddet, dabit. Sallustius de Bello Ju-
gurth. c. 17 : Impietatis in parentem nostrum. graves
panas reddat. Evangeliste verba sunt: Reus erit ju-
dicio, quod interpretes referunt ad. quoddam tribu-
nal, ab Hebrzis Mispat, id est, judicism. nuncupa-
tim. fta etiam alia verba Feus eri! concilio exponunt
de graviori alio tribunali, quod Synedrion. diceba-
tur. Significat ergo Evangelista, tlernáà.poná pu-
niendum, qui gravi odio fratri suo irntus fuerit ; sed
graviorem ] euam iis esse infligendam, quiiu vetbo
contunelize erumpunt. Eamdem. sententiam. ekpri-
mit /uvencus, sed de tribunali judicii et. concilfi,
seu S inedrim distincte niliil expromit. £tenim verba
equo sub judice de Den potius accipio.

5383. Nec minor, hoc est, iajor; halt enim vim,
ut puto, hiabent hxc verba.

859. Glossa in mss. Keg. , cient — 'ocimt, Ovidius
libr. 1v. Fast., v. 484: Clamat, et. alternis nomen
utrumque ciet. Suetondus in Nerone c 4$: Exau-
dita vox est, nomine eum rientis. Reduudat ub in Ju-
venco sub nomine, ut steye apud Dracobiium, in en-
jus indice. verboram plüra loco notata. stint. verbo
sub. Confer etiam Commeut. ad. Prudent, l. it con-
tra Sgmmàch. v. 402. Hoc. versu Juvencus duplex
convicium comprehendit, al; Evangelista sic expa-
situ? Qui auteni dixerit (ratri suo, Raca , reus erit
concilio. Qui autem dixerit, Fate, reus ertt. gehemmee
ignis. Juveneus prius fatuum. profert, tun Raca,
quod interpretatur miserum, videlicet calamitosum,

Digitized by Google
