1n
Scinditur auricolor coli septemplicis zethra,
191 Corporeamque gerens speciem descendit
[ ab alto
Spiritus , aeream simulans ex nube colum
(bam, ,
$95 Et sancto flatu corpus perfudit lesu.

C. V. AQUIL. JUVENCI

112

Tum vox missa Dei longum per inane cucurrit,

Ablutumque undis Christum , flatuque  per-
| unctum.

Alloquitur : Te, nate, hodie per gaudia testor

199 Ex me progenitum; placet haec mihi
| gloria prolis.

LECTIONES VARIANTES.

$92. Poelm. mendose auriculor. Ald., Poelm. pro
0. s., septemplicis ethera celi. Alii, celi septempli-
cis ethra, sed in Reg. ether pro ethra.

594. Reg., Torn. , aeream simulans. Ald. , Rom. et
alii, aeream similans; in Ott. a sec. manu veteri,
etheream simulans. Magis placet simulans, quam si-
milans. Infra occurrit simulatio eodem sensu libr, i,
v. 548. Vide etiam l. i1, vers.266. Reuschius veram
hanc lectionem putat, sed alteram similans castio-

rem, et reverentiorem. Sed verior praeferenda
est.

$95. Rom., perfundit. Alii, perfudit.

996. Legerem, si haberem exemplar ms., quod
sequerer, vox missa Deo. Supra v. 219, Quod Marice
voz missa Deo pracepit; et v. 544, vox instincta

e0. -
ai Poelmann. pro d. s., ambitumque wun-
16.

NOTE,
exprimitur: Et ecce aperti sunt ei celi, quod Sua- B quo mihi complacui, Marcus : Et voz facta est in ca-

rius in ni part,, quest. 29, disp. 27, sect. 4, expo-
nit de mutatione aliqua in aere supra Salvatorem
facia, atque omnibus, qui praesentes aderant, mani-
festa. Quod enim Vulgata habet aperti sunt ei, ex
fextu Grico veri. posset. aperti sunt supra eum, el
in multis mss. veteris versionis sinpliciter dicitur
aperti sunt. celi sine ei. Schoettgenius putat, Ju-
vencum manifesta hac presentia respexisse ad anti-
quam traditionem, quam etiamnum servant imagi-
nes, Deum nempe Patrem una cum S. Spiritu se
conspiciendum prebui-se. Ait enim, Dei przsen-
tiam visam, postquam Salvator ex aquis ascendit...

599. Colum septemplex cur a veteribus dictum
fuerit , explicui in not. ad Dracont. l. 1, vers. 5, et
jn Comment. ad Prudent. hymn. 7 €ath. vers. 36 :
INon ante. celi principem septemplicis. Non reperio
scriptorem Juvenco antiquiorem , qui verbo aurico-
lor usus fuerit : sed recte illud formatum est, el ex
analogia, ut versicolor, unicolor.

$94. S. Thomas, quem multi scholastici sequun-
tur, uw, p. quzst. 59, art. 1, docet columbam , in
qua Spiritus sanctns apparuit, fuisse verum animal,
Ambrosius id aperte negat |. 1: de Saeram. eap. 5 :
Non columba. descendit, sed quasi columba. Christus
carnem suscepit, non sicul. carnem, sed. carnis verita-
tem. Spiritus autem sanctus in specie columba, non in
veritate columbae. Hauc interpretationem magis pro-
bat Suarius ad loc. cit. S. Thomz disp. 27, sect. 2,
quam secutus etiam fuerat S. Thomas in 1, d. 16,
3. 5, q. unica, et multi. interpretes amplectuntur.
Prxivit Juvencus, eleganter admodum, ac. graphice
hauc apparitionem Spiritus sancti. depingens, ut ait
Aug. Varenus in Dissert. De Columba super capui
Christi descendente.

895. Corpus perfudit lesu, quia descendit super
psum, et mansit in ipso.

$96. Inane pro aere. Vide not. ad Dracont. 1. 1,
vers. 152. ]

lis :Tu es Filius meus dilectus, in te complacui. Lucas:
Et vox de celo [acia est : Tu es. filius. meus dilectus,
in te complacui mihi. Huic questioni respondetur,
in Itala veteri. versione ms. Cantabrig. hanc lectio-
nem exhiberi apud Lucam : Factum est cutem,
cum baptizatus esset. omnis. populus, et Jesu. bapti-
zato, et orante, aperiri celum, et descendere Spiritum
sanctum corporali figura quasi columbam in. eum : et
vocem de colo facium : Filius meus es tu, ego hodie
gni te. Respondetliis textnis Graecus in eodem codice.

ohzxret codes Colbert. Et vor de colo facta est :
Filius meus es tu, ego hodie genui te. In codice Ver-
cellensi post verbum complacui in Matthzo »liquid
velustaté consumptum est, quod ad hanc ipsam
Scripturam pertinvisse non immerito conjicit lricius.
lia etiam legerat Hilarius libr. vig de Trinit. num,
25, et rursus lih. xi, num. 18. Ascendente eo de Jor-
dane, voz Dei Patris audita est : Filius meus es tu,
ego hodie genui te, ut per hoc testimonium sauctificate
in eo carnis unctio spiritalis virtutis cognosceretur ;
et in psalm. n, num. 29, et m Comment. ad Matthei
cap. ir. Concinit Justinus Martyr dial. contra Tryph.;
Postquam namque Christus ex amne Jordane ascendit,
voce de eo edita, Filius meus es tu, ego hodie genui
te. Eamdem scripturam agnovit Lactantius 1. tv, cap.
45, et Faustus Manichzus apud S. Augustinum l.xxm
contra ipsum Faustum. Ipse Augustinus De consen-
$u Evangel. lib. n, num. $1 : Jilud vero quod non-
nulli codices habent secundum Lucam, hoc illa voce
sonuisse, quod in psalmo scriptum est : Filius meus es
iu, ego hodie genui te : quamqvam in. antiquioribus co-
dicibus Grecis non inveniri perhibeatur, lamen si ali-
quibus fide dignis exempluribus confirmari possit, quid
aliud, quam utrumque. intelligendum. est quolibet ver-
borum ordine de calo sonuisse? An vero in Evangelio
Matthaei haec ipsa verba, Filius meus es 1, ego. ho-
die genui te, aliquando exstiterint, res est miuus ex-
plorata:et-i enimex Epiphanio hzeresi 50 constat, Ebio-

297. Flatuque perunctum, ut supra flatu. corpus D neos in Evangelio Matthzei, quo uno utebantur, ita le-

erfudit. Hieronymus in. Evangelio , quod sermone

ebr:eo consciipum legebant Nazarci, h:ec reperit,
in Isaiam cap. xt. toin. ll : Factum. est autem, cum
ascendisset. Dominus de aqua, descendit fons omnis
Spiritus sancli, et requievit. super. eum. Milarius ad
hune loeum Maihzei sic habet : Ordo etiam in eo ar-
cani celestis. exprimitur : nam. baptizato.eo, reseratis
ealorum aditibus, Spiritus sanctus emittitur, et specie
columba visibilis agnoscitur, et. istiusmodi paterna
gietatis unctione. perfunditur ; vox deinde de colis ita
oquitur.

598. Quirat aliquis, undenam Juvencus id sum-
pserit : Te, nate, hodie per gaudia testor — Ex me
progenium. Nam | Mattlieus solum. habet : Et. ecce
t'ox de ccelis dicens : Hic. est Filius meus dilectus, in

gisse, tamen ipse Epiplianius advertit,hoe Ebionitarum
Evangelium interpolatum fuisse , multisque in locis
corruptum. Vide Sabatierium in notis ad Mattheum,
et Lucam, et Fabricium Cod. Apocryph. novi Testa-
menti tom. 1, pag. 547 seq., ubi ex Epiplianio lrag-
mentum Evangeli Ebionitarum exscribit, et scrip-
tores nonnullus recenset, qui de hoc argumento
agunt.

8599. Barthius, lib. xvi Advers. cap. 9, explicat
versiculum Matthaei : Hic est Filius meus dilecius, in
quo mihi complacui, quem interpres Germanicus male
reddiderat, cum non aliud innuerit, nisi quod Pater
Filio delectetur. Ex sententia vero. Mauthizei Pster in
Filio sibi complacuit, atque adeo ut per eum, qui
sapientia ejus ipsius, et vir(ua cst, condiderit ante,

Digitized by Google
