105

C. V. AQUIL. JUVENCI

104

119 Cum puer in populo comitis vestigia matris A 530 De pueri verbis senibus fuit. At pià mater,

Deseruit, templique libens secreta petivit.
Tilum per vicos urbis, perque abdiia tecta,
$35 Perque iteris stratas, per notos, perque propin-
[quos
Qusrebat genitrix : sed lux ubi tertia venit ,
113 Ad.templum propere remeat; vatumque
[ehoreis
Invenit insertum, legumque obscura senili
Tractantem cctu, Vix admiratio digna

Nate, ait, amissum lacrymis te quzro profusis
Anzia cum genitore gemens : qus causa paren-
[ rum
Secernit gressu, templique in sede retentat *
Ille autem : Quid me tantum, quid quaeritis?
[ inquit.
$35 An nondum sentis, genitrix, quod jure paternis
Sedibus, et domibus natum inhabitare necesse
[est?

LECTIONES VARIANTES.

$39. Poelm. , pro d. s. , Reg. , Ott., Rom., Cum
puer. Ald., et alii, Dum puer.

324. Reg., per vicos, urbes, et glossa, et urbes.
Ot., Ald., Torn., Rom., per vicos urbis, perque.
Poelm., Fabr. , per vicos, urbisque per abdita. Mladam.
contra metrum, per vicos urbisque perque abdita
tecta.

525. Ald. perque vie: lege perque iteris cum ple-
risque. 1n. Westhemero, perque itineris ad. marg.
mendum est , aut glossa. Sabatierius ex ingenio, ut
puto, Perque viae siratas : quod necessarium non est;
nam vers, 950 idem sine vias legit stratas.

327. Fabr., Poelm., pro d. 8., vatumque corona,
quod preferunt Kenigius et Scheettgenius, quia co-
rona cotum denotat.

831. Westhemerus, pro div. script., te quaso,
quod antiquum verbum est pro quero, ut dietum
ad v. 284.

535. Torn. secrevit, quod invenio in Reg. cum
glossa separavit : sed fortasse fuit a pr. m. secernit,
quod hibent Ou., Rom., et alii.

$36. Ald., Torn., Hadam., Dav., et alii, Sedibus,
et domibus natum est habitare necesse. Reg., et Ott.
veteres mss. eum recentiori codice Romani collegii:
Sedibus, et domibus natum inhabitare necesse est. lta
edidit Fabricius, nisi quod initio legit edibus. atque
domo. Melius est Sedibus, nam templum sedes Do-
mini appellatur, et. paulo ante dicitur templique in
sede. Idem Fabricius, in indice, sive comaientario,
verbo inhabitare, notat, primam apud Juvencum
esse longam, uti apud Fortunatum, de gaudiis vit:e
teternz : Virg'neam gaudens inhabitare domum. Bar-
thius, libr. xxt, cap. 17, similibus exemplis Auso-
nii, Althelmi, Jonz Aurelii ostendit, apud scripto-
re$, presertim cadentis latinitatis & in versibus
valuisse litteram, ac juvisse, ut syllaba producere-
tür : laudatque. liunc ipsum Juvenci versum. Bec-
mauus, €ap. 4, Manuduct. in ling. Lat., probat,
immerito h eximi e seusu litterarum, cum ob alias
rationes, tum quia s:zpe positionem efficit, ut apud
Virgilium, eclog. 6, vers. 55 : flle latus niveum molli
fultus hyacintho.

NOTAE.
223. in populo, in multitudine, in turba. Hanc C sius in cod. Theod., Victor Vitensis, Alcuinus, et

enim significationem habel etiam populus, ut ostendi
ad Prudent, hymn. xi Peristeph. vers. 5$. Omeisius
minus apte hxc verba in populo refert od Evange-
liste verba. in. comitatu. Schoettgenius. Juvencum
redarguit, quod statuat, Cbristam jam fuisse in via,
et deinde reversum esse Hierosolymam: quod cum
Evangelista pugoat, quippe qui diserte asserit,
Christum statim in templo mansisse. Át verc Juvenco
cum Evangelista optime convenire, perlectis Evan-
gelii verbis, aperte convincitur. Sic ait Lucas n,
45 seq. : Consummatisque diebus, cum redirent, re-
mansit puer Jesus in. Jerusalem, et. non cognoverunt
parentes ejus. Existimantes autem, illum esse in comi-
tatu, venerunt iter diei. Juvencus ait, quod puer comi-
tis vestigia matris. deseruit, templique libens secreta
petivit, ld lieri potuit, sive puer iu templo deseruerit
vestigia matris, ac secretiora templi loca petiverit ,
sive extra. templum in urbe a matre recesserit, ac
sese in templum receperit : quod postremum Kvan-
elista et Juvencus innuunt. Falsum enim est, ex
vaungelio constare, puerum statim in templo man-
sisse, Quod autem ait Juvencus, puerum vestigia
matris deseruisse, fortasse denotare vult singularem
pueri amorem erga matrem, cujus vestigia numquam
alias deserebat. Narrant Judi, hunc oliui morem
fuisse, ut seorsum viri, ac seorsum feminz iter
facerent, cum Hierosolymam peterent, aut inde
reverterentur. Pueri, ut credere par est, matribus
adhzrebant. Puer Jesus, cum jam esset annorum
duodecim, vestigia matris deseruit, ut templum
eteret, Mater, ut. videtur, existimabat, hoc illum
fecisse, ut se viris adjuugeret.
$35. Strata, strate pro via, ex quo lali, Hispa-
nique vocant strada, estrada. Antiquiores Latini
dicebant strata via : Virgilius, poetice, l. 1, vers. 426:
Strata viarum , ut Opaca locorum. Sequioris svi
scriptores passim eo vocabulo sírata , strate uteban-
tur, ut Eutropius, imperatores Honorius et Theodo-

alii. Confer Cellarium, de barbar. Cur post., et
Dueangium.

926. Verbum Evangeliste Requirebant eum inter
cognatos et notos, majorem animi attentionem innuit,
quain simplex verbuin quaerebat. Addit tamen Juven-
cus, ut diligentianr, et sedulitatem significet, Perque
tleris stratas.

$21. Chorea hoc loco significat chorum, a quo
dicitur chorea, nempe cotum, seu comitatum. Si
legas vatumque corone, explicare poteris Evange-
lisim verbis, In medio doctorum.

$28. Legum obscura, vide vers. 180.

. 829. Tractantem, verbum ecclesiasticum. Vidc
comm. Prud, 435 Perist. 101.

330. Fabricins in Commentar. poct. christ. acci-
pit adjective senibus, et interprelatur. verbis homini
seni convenientibus. Nihil ineptius dici potult. Seusus
verus est : Vix senes satis digne admirabantur verba
pueri. Evangelista ait : Stupebant autem omnes, qui
eum audiebant, etc.

$32. S. Joseph, ut pater putatus Jesu Christi di-
citur, ita genitor putatus a Juvenco dicitur. Non
tamen facile hzec appellatio exira metrum usurpari
debet : nam S. Joseph pater etiam aliis rationibus
dici potuit, at genitor solum, quia ita. vulgo. puia-
batur. Adisis Suarium tom. XVII, part. n, de Incar-
nat. quist. 29, disp. 8, sect. 1.

933. Hetentare verbum frequentativum a retineo
eadem fere significatione a multis bonis scriptoribus
usurpatum. Alio sensu retentare est iterum tentare.

$34. Tantum, tantopere, ut supra v. 79.

$36. Verba Vulgate sunt, Nesciebatis, quia in his,
qua Patris mei sunt, oportet me esse ? Consentit Ita-
lica in plerisque codicibus : sed in Corbeiens., quia
in Patris met oportet me esse? Tertullianus, libr.
contra Prax., quod in. Patris mei me esse oportet?
Ambrosius, quia in propria Patris mei oportet me
esse? S. Leo Magnus, epist. 16, iu quodam cod,

Digitized by Google
