<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,39,918,50">
    C. V. AQUIL. JUVENCI 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="157,65,499,323">
    Isque ubi, curvato defessus corpore, templum A
    jam gravior penetrat, monuit quod spiritus
    [auctor,
    Ecce simul parvum gremio genitricis lesum
    255 100 Ad templum sensit venisse, trementibus
    [ulnis
    Accepit puerum, lætusque hæc diela profatur:
    Nunc, nunc me famulum Dominus nunc liberet
    [arctis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,65,918,323">
    Corporis e vinclis, finemque imponere verbis
    Dignetur cum pace suis. En splendida nostros
    240 Lux oculos tua circumstat, radiisque refulget,
    Quam cunctis hominum lustratis gentibus addet
    cumulatæ gloria plebis.
    101 Quid tantum Mariæ stupuerunt pectora
    [ matris ?
    Hic puer ad populi casum datur : iste renasci
    245 Concedet populis : dicta in contraria signum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="113,341,500,930">
    232. Trombellius in Vita V. Deiparæ, tom. III,
    dissert. 22, legit, Ipse ubi curato, et pro d. s.,
    Isque ubi, quod alii præferunt. Crediderim, a Ju-
    venço scriptum Is ubi, producto monosyllabo is,
    ut in similibus alibi dicam. Torn., ubi curato perperam. Sensus enim poscit curvato.
    233. Trombellius in Vita Deiparæ, l. c. dissert.
    22, q. 7, cap. 1, legit movit, et pro d. s. monuit;
    probit novit, nempe Deus vires corpori Simeonis
    addidit. Lectio communis monuit verior etiam est.
    Verba Evangelistæ sunt : Et venit in spiritu in tem-
    plum.
    237. Torn., Nunc me famulum, repugnante metro.
    Grunero magis arridet lectio cod. Un., Nunc, nunc
    jam famulum. Ald., Poelm. in textu, Reg., Rom.,
    Hadam., atris. Torn., Fabr., arctis. In Ou. deletum
    est arctis, et factum atris. Magis placet arctis. In
    Rom. mendum Deus pro Dominus. Sabatierius, li-
    berat arctis; sed postea v. 259, Dignetur. Mss. et
    editi exhibent liberet, et mox Dignetur. Sed verbis
    Lucæ magis convenit liberat . . . Dignatur. Versiones
    veteres, et Patres constanter habent, Nunc dimittis
    servum tuum, Domine, secundum verbum tuum in
    pace. Ambrosius tamen libr. De Josue, cap. III, legit :
    Nunc, Domine, dimitte servum tuum, in pace, et ita
    etiam libr. II in Lucam. Alibi autem cum aliis facit.
    238. In Ouob. et Reg. vinculis recte correctum
    est per vinclis.
    240. Ald., Torn., Fabr., Reg., Poelm. pro d. s.,
    radiisque refulget. Hadamar., Poelm. in textu, ra-
    diusque refulget. Ouob. contra rationem metri fa-
    ciens, curvato defessus corpore, templum A.
    241. Poelm. pro d. s., Torn., Ald., Fabr., Daventr.,
    addet. Reg., Hadam., et alii,
    , addit. Ald. mentibus. pro gentibus.
    242. Fortasse cumulata, vel cumulate. Post hunc
    versum in Poelm., Ald., Torn., Fabr., Daventr.,
    legitur hic alius, Hinc ait : Hæc quid, virgo, tibi
    jam mira videntur? qui ab aliquo sciolo intrusus est,
    ut cum Evangelista sermo Simeonis ad Virginem
    conversus ostendetur. Deest in cod. Barthii, in
    nostris Reg., Rom., Ott. Omissus etiam fuit in
    edizione Reuschia-na, quod typographi vitio evenisse
    minus recte suspicatus est Gallandius.
    243. In Aldo deest hic versus : Quid tantum Mariæ.
    Barthius libr. IV, c. 5, ait, vulgo scriptum esse
    viscera matris : quod ego ne in Fabricio quidem invenio,
    cujus editionem illo loco Barthius plerumque
    emendat.
    241. Codex Barthii, Rom., ad casum populi datur,
    quod edidit Torn. Alii, ad populi casum. Al., Da-
    ventr., ad casum populis datur.
    243. Reg., Concedet populos, cum Torn. Plerique,
    cum codd. Angl. præfert populos.
    245. Tantum, tantopere, ut supra v. 79.
    236. Verba Luca sunt : Ecce positus est hic
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="518,341,918,930">
    LECTIONES VARIANTES.
    dissque renitet, nisi emendes renidet, ut videtur
    factum in Rom. Koenignius ex membranis Barthii
    protulit renidet, editum etiam a Reuschio.
    242. Fortasse cumulata, vel cumulate. Post hunc
    versum in Poelm., Ald., Torn., Fabr., Daventr.,
    legitur hic alius, Hinc ait: Hæc quid, virgo, tibi
    jam mira videntur? qui ab aliquo sciolo intrusus est,
    ut cum Evangelista sermo Simeonis ad Virginem
    conversus ostendetur. Deest in cod. Barthii, in
    nostris Reg., Rom., Ott. Omissus etiam fuit in
    edizione Reuschia-na, quod typographi vitio evenisse
    minus recte suspicatus est Gallandius.
    243. In Aldo deest hic versus : Quid tantum Mariæ.
    Barthius libr. IV, c. 5, ait, vulgo scriptum esse
    viscera matris : quod ego ne in Fabricio quidem invenio,
    cujus editionem illo loco Barthius plerumque
    emendat.
    241. Codex Barthii, Rom., ad casum populi datur,
    quod edidit Torn. Alii, ad populi casum. Al., Da-
    ventr., ad casum populis datur.
    243. Reg., Concedet populos, cum Torn. Plerique,
    cum codd. Angl. præfert populos.
    245. Tantum, tantopere, ut supra v. 79.
    236. Verba Luca sunt : Ecce positus est hic
    NOTE.
    Virginis ita magis declarare voluit. Est enim pa-
    lumbes, vel palumbus columbus silvestris, in arbo-
    ribus, ac sepibus nidificans, Ex Evangelio quidem
    non liquet, an Deipara turtures, an columbas, an
    palumbes obtulerit. Suarius in III part., quiest. 37,
    disp. 16, sect. 1: Est autem, inquit, observatione
    dignum, cur Evangelista non definite, sed sub dis-
    junctione eorum oblationem retulerit : lex enim sub
    disjunctione fuit lata, quia voluit hoc offerentium vo-
    luntati relinquere, tamen in effectu non servabatur,
    nisi definite alterum eorum offerendo. Cum ergo Lucas
    non legislatoris, sed historiographi munus exerceat,
    cur non definite retulit quid Virgo obtulerit? Revera
    nulla alia est ratio, nisi quia solum voluit significare
    Virginis paupertatem, quod nobis esse poterat utile.
    Nam quod obtulerit turturem, aut pullum columbæ,
    nihil ad nostram institutionem referebat.
    232. Senectus Simeonis describitur. Ex senio
    curvatur corpus. Silicernium hominem decrepitum
    dictum putant, quasi silicem cernat. Seneum fuisse
    Simeonem ex Evangelio colligi potest, et canit
    Ecclesia in antiphona ad Magnificat in primis Vesperis Purificationis. In lectionibus 2 nocturni ejusdem festi ex quodam sermone, qui S. Augustini dicitur, sed nunc hujus esse non creditur, id asseritur: In templo præsentabatur, et a Simeone sene,
    famoso, annoso, probato, coronato agnoscebatur. Certius S. Augustini est sermo 20 de Tempore, ubi ait:
    Simeon ille senex diu vixerat.
    233. Gremium a sinu differt, quia sinus est intra
    pectus, et brachia, gremium est complexus ventris
    et femininum, quem sedentes efficiimus. Si proprie-
    tas verborum servetur, hic pro gremio dicendum
    esset sinu. Sed unum pro altero sæpe ponitur,
    quidquid contra Valla Elegant. l. IV, c. 37,
    quem videtur sequi Badius: quamquam is inter-
    pretatur, inferiorem pueri partem in gremio foveri
    potuisse, dum pars superior in brachiis recubabat.
    238. Corporis e vinclis, ut v. 227, carcere corporis.
    Vide etiam Barthium Advers. pag. 1064, ubi pro-
    vincula pro corporibus, seu potius vitis, ut ait,
    poni.
    239. Evangelista ait, in pace: quæ formula e
    præmis, aliisque sacra Scripturæ locis petita, a Chris-
    tianis semper adhibita fuit, et in elogiis sepulcralibus passim inscripta. Confer Lupium Diss. 1,
    De baptister., num. 133 seq.
    241. Lustratis, purgatis, a scelere expiatis ; aut
    illustratis. Vide v. 280.
    242. De tertia syllaba in Israelitarum litem movet
    Koenignius, quasi necessario sit longa. Sed præter-
    quam quod nullum esset peccatum, si secunda, et
    tertia corripiantur, potest etiam per synæresin ultra-
    que vocalem contrahi, ut primus pes sit spondæus:
    quod ipse Koenignius concedere videtur, dum ex a,
    et diphthongum fieri posse animadvertit. Pari omni-
    modo Israelitarum in suis versibus hexametris
    dixerunt Dracontius, Fortunatus, Drepanius, et alii.
    243. Tantum, tantopere, ut supra v. 79.
    245. Verba Luca sunt : Ecce positus est hic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,953,918,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>