<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,46,912,60">
    C. V. AQUIL. JUVENCI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,73,503,233">
    Gens est ulterior, surgenti conscia soli,
    260 104 Astrorum solers ortusque, obitusque no-
    [tare.
    Hujus primores nomen tenuere Magorum.
    Hinc lecti proceres Solymos per longa viarum
    Deveniunt, regemque adeunt, orantque doceri,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,73,913,249">
    96
    Quæ regio imperio puerum Judæa teneret
    265 Progenitum : sese stella fulgentis ab ortu
    105 Admonitos venisse viam, quo supplice
    [dextra
    Exortum terris venerabile numen adorent.
    Territus Herodes Solymorum culmina vatum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="88,245,502,524">
    259. Reg., Rom., Ott., Poelm. pro d. s., Torn.,
    Gens est ulterior, surgenti conscia soli. Ita Aldus, sed
    proxima pro conscia. Fabr., Poelm, in textu, Hadam.
    Gens est eoi Phabo orio proxima regni. Forte surgen-
    tis conscia solis.
    261. Barthius, libr. LVII Advers. cap. 2, edidit
    Quorum primores, nescio, an, casu pro Hujus pri-
    mores.
    262. Poelm. pro d. s., Ottobon., Rom., Solymos.
    Reg., Tunc hi delecti Solymos, et prius videtur fuisse
    dilecti. Alii, Solymas.
    265. Hadam., Poelm. in textu Jam genitum : et
    sese. Poelm. pro d. s., Fabr. Progenitum; et sese.
    Elegantius Ald., Torn. cum Reg., et Ott. Progenitum : sese sine et. Sic etiam Rom., et Dav. Iterum
    v. 274. Progeniti maneat.
    266. Ou. a pr. m., via. Melius, viam. Trombellius
    de Vita Deip. tom. I, part. 1, dissert. 25; nescio,
    unde edidit venisse diem : pro d. s. indicat viam.
    268. Poelm. in textu, Ald., Hadam., Fabr., He-
    rodes vatum, legumque peritos. Torn., Poelm. pro
    d. s., Reg., Rom., Ott., Herodes Solymorum culmina
    vatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="517,251,913,930">
    LECTIONES VARIANTES.
    259. CAPUT X. Magi cum
    Matth. 11, 1-12. Reuschius in hanc propendet inter-
    pretationem, quod gens illa dicatur conscia soli nas-
    centi, quia ejus ortum callebat. Melius puto, quia
    veluti contermina erat soli naſcenti. Oratio de Magis
    ex Oriente habita a Samuel Durrio, moderante
    Omeisio, excusa est Altfordii anno 1686. De iisdem
    Magis scripserunt plures auctores, quos indicavi ad
    v. 220. Antonius Collinius impudentissime veritatem
    historiæ Magorum negavit, quam in Evangelium
    Matthæi intrusam fuisse probare conatus est. Intole-
    rabilis hic error, ut aliorum veterum Patrum, sic
    etiam auctoritate minime suspecta Juvenci refellitur.
    Adixis eruditam Dissertationem Liberati Fassonii
    De veritate, atque divinitate historiæ Magorum, quæ
    est apud Matthæum. Romæ 1758. Magos remotis
    Orientis paribus venisse Juvencus sentit, cum eorum
    gentem ulterioriem dicat, nascentique soli consciam. Paulo post v. 276, eos Persas vocat : quo no-
    mine omnes orientales extra Romanum imperium
    nationes Juvenci tempore censebantur, ut existimat
    Barthius l. XVII, cap. 2. At Juvencum pro veris Per-
    sis ens habuisse facile crediderim. Quin etiam Pru-
    dentium puto imitatione Juvenci sic cecinisse
    hymno. 12. cath., v. 25 : En Persici ex orbis sinu,
    — Sol unde sumit. januam, — Cernunt. periti : interpretes — Regale vexillum Magi. Confer nostrum Com-
    ment. ad hunc Prudentii locum.
    260. Solers notare. Horatius libr. iv, od. 8, vers. 7.
    Illic saxo, liquidis ille coloribus — Solers nunc homi-
    nem ponere, nunc Deum. Sic Ovidius, Silius, aliique
    poetæ locuti sunt. Diversarum gentium sapientes,
    qui sacris præerant, cæremoniasque dirigebant, et
    reconditis disciplinis addicti erant, Magi appellabantur. Juvencus astronomiam, et mathematicas contemplationes illis attribuit, idemque Tertullianus,
    S. Leo, Sicardus Cremonensis, Arnoldus Abbas
    Bonsvallensis, atque S. Thomas, cui scholastici plerique ad-
    hærent, senserunt. Prudentius Apoth. v. 617,
    de Magis : Dirigit trepidans chaldeo in vertice per-
    nox — Astrologus : quem ad
    versiculum : Ille penes Persas magus est, qui sidera
    norit. Magicum olim vocabatur, quidquid arcanum
    erat, et a vulgi captu remotum. Sic Lucanus, l. vı
    Pharsaliæ, hieroglyphicas Ægyptiorum sculpturas
    vocat magicas linguas : ita enim ait v. 225 : Et saxis
    tantum volucresque, feræque, — Sculptaque sercabant
    magicas animalia linguas.
    261. Etiam id in controversiam vocatur, fuerintne
    reges Magi. Ita vulgo creditur : sed hæc opinio veterum
    runt certa auctoritate caret. Juvencus Primores illius
    gentis vocat, à veneratione, ait Barthius col. 2722,
    studiorum sapientiæ, quibus Magi erant populis
    orientalibus accepti. Profecto ex Juvenco potius col-
    legitur, non fuisse reges, quam fuisse. A regibus
    proximam dignitatem Magos habuisse, censet Fabri-
    cius in Commentar. poetar. Christianor.
    262. Inruit Juvencus, magos tamquam legatos, a
    suis gentibus delectos, venisse, ut Christum adora-
    rent. Gaudentius Brixianus ad Paulum fratrem
    serm. 19 : Herodes persequitur parvulum : sed stel-
    læ obsequentis fulgor magnum declarat Deum ; quem
    legati universarum gentium Magi suppliciter adorantes
    cælestí regi debitam honorificentiam, oblatione mysti-
    corum munerum, deferebant. Hoc etiam obscurum
    est : neque enim ab universis gentibus reipsa missi
    sunt Magi. Illis tamen gentes significantur. Per longa
    viarum, ut supra v. 180, Per plurima terræ. Palæ-
    stina urbs princeps Hierusalem dicebatur etiam So-
    lyma, Solymorum. Populi Palæstinæ Solymi appellabantur. Tacitus l. v Hist. cap. 2 : Solymos, carminibus
    Homeri celebratam gentem, conditæ urbi Hierosolymam nomen e suo fecisse. Hinc Solymus adjec-
    tive. Juvenalis sat. 6, v. 542 : Interpres legum Solyma-
    rum.
    264. Schoettgenius explicat, Quæ Judæa, quæ pars
    Judeæ, teneret puerum regio imperio : scilicet invitis
    musis, Expono. Quæ regio Judæa, etc.
    265. Oratio de Stella Magorum duce habita a Gui-
    lielmo Frizio, moderante Omeisio, typis edita fuit
    Altfordii anno 1633.
    266. Venisse viam, ut ire iter, vivere vitam, servire
    servitutem. Cicero Philipp. n. cap. 25 : Venisse tot
    dierum viam. Revera elegantius id a Cicerone dicitur,
    quia additur tot dierum, ut elegantius dicitur
    vivo vitam infelicem, quam simpliciter vivo vitam; et
    infra Juvencus Gaudia magna Magi gaudent, quod ve-
    nustius est, quam si dixisset Gaudia Magi gaudent
    sine ullo adjectivo, quod vicem adverbii gerat.
    267. Numen adorent. Sic v. 977, Monstrare colen-
    dum; et v. 285, Regique, hominique, Deoque — Dona
    dabant. Ita alii Patres in Evangelio
    legunt, Christum a Magis adoratum tanquam Deum.
    Recte. igitur impudentem temeritatem Basnagii,
    Clerici, et Richardi Simonis coarguunt, et refellunt
    Joann. Franciscus Buddeus Medit. sacr. pag. 56,
    Honoratus à S. Maria tom. II Animadvers. in reg.
    crit. l. VII, dissert. 4, art. 5, et Fassonius in peculiari
    dissertatione de Cultu Jesu Christo a Magis adhibito,
    Romæ 1756. ut alios omittam.
    268. Sacerdotes ethnicorum vates, et prophetæ
    dicebantur. Macrobius l. VII Saturn. c. 15 : Adeo,
    inquit, Disari, verum ita ut dicis. Ægyptios opinari,
    ut ego sacerdotes eorum, quos prophetas vocant, cum
    vidissem, etc. Cum autem v. 279 dicit Juvencus Im-
    perio accitos, mutat genus, quia ad sensum respicit,
    non ad verba. Vide Comment. ad Prud. l. 11, contra
    Symm. v. 304, et not. ad Draconii Eleg. v. 153.
  </bloco>
</pagina>