81 C. V. AQUIL. JUVENCI.- 88

910. Et simul his dictis cceli secreta revisunt.
Pastores propere veniunt, puerumque jacen-
[16m
Prasepis gremio cernunt : post inde sequentes
Dispergunt late celeris vaga semina famz.
Mirantes laudant, lztantes constupuerunt,

A 215. Omnia nocturnis monitis quod vera recur-

(rant.
96 Viderat octavam lucem puer : ecce recidi
Ad morem legis, nomenque aptarenecesse est ;
Tmpositumque illi est, monitis eclestibus olim
Quod Marix vox missa Deo priecepit, lesus.

LECTIONES VARIANTES.

9109. Ald., Rom. , his; alii, iis. In Torn., his
doctis, mendum puto.

949. Poelm. pro d. s., inde sequentes.

945. Torn., Ott, Reg., codex Barthii, celeris ;
plerique editi, celebris, quod in Ott. videtur fuisse a
pr. m., et estin Rom. Omeisius praefert etiam cele-
bris, quia vox vaga celeritatem jam indicat.

914. [n Ottobon. prius ponitur versus seq., Om-

nia, dein hic Mirantes.

916. Barihii codex, atque recidi, quam scripturam
unice probat Barthius. Plerique, ecce recidi, quud
$que bonum est.

18. Torn., illi, monitis , sine est.

919. Reg., missa a Deo, contra metrum, immisso

a ex aliqua glossa in textum.

NOTAE.
mullis tamen, ut in Vulgata, et in [tala versione B munt clare, cireumcisum fuisse puerum Jesum:

hominibus bone voluntatis, s9doxiac. Vulgatae magno
consensu accinunt Patres. Juvencus etiam justos ho-
mines cum dicit, intelligit in terra pax hominibus bo-
me voluntatis, Menochius sic textus Latini sensum
exponit : In terra paz hominibus bone voluntatis
divine, et beneplaciti divini, id est, paz hominibus
quos Deus amat, et jam gratos habet, et. in quibus sibi
complacet, Maldonatus idem tenuerat, qui ad prz-
destínatos hunc locum refert. Alii bone voluntatis
homines appellant, qui bonam habeant voluntatem,
et ad recipiendam pacem, qui annuntiabatur , pro-
pensam. Wetsteniu sscripturam in mss. Gracis com-
munem acriter defendit.

910. Vulgata, Discesserunt ab. eis angeli in. ce-
lum. Simili modo texius graecus. At [tala vetus in
nonnullis mss. in singulari, Discessit angelus. Celi
secreta ; phrasis ab aliis etiam poetis usurpata, nt dixi
ad Dracontium lib. i1, vers. 4, Que coli secreta te-

unt. À poetis alilid acceperunt, uL Gregorius Magnus
ib. u. Dialug. cap. 33, Cali secreta penetrare, Appo-
site etiam revisunt dicium de augelis, qui ad lo-
€um suum, uude venerunt, redeunt. Virgilius. non
semel hoc verbo usns est tali. significatu.

919. Gremium eleganter transfertur, et de rebus
inanimis dicitur, ut. gremium terre, gremium urbis,
gremium Gracie. Silius lib. viti, vers. 192, de flu-
mine : Donec arenoso (sic fama) Nuinicius illam —
Suscepit gremio , vitreisque abscondit in antris. 1n re
nostra, cum sermo sit de puero, majorem venusta-
tem habet Presepis gremio cernunt puerum jacentem.

9135. Juvencus vim verbi Grxci complexus est :
nam Scyvópicoy ambiguum est, et significat cogno-
verunt, ac simul nota aliis fecerunt; quod utrumque
Juvencus expressit.

944. Constupuerunt a constupeo, quod. verbum,
nescio, an alium auctorem habeat prz:ter Juvencum.
Et potuit. quidem is dicere letantes obsiupuerunt :
$ed maluit constupuerunt, ut simul omnes stupuisse
declararet.

945. Stupebant pastores, quod omnia monitis
nocturnis responderent; vera nimirum essent ea,
de quibus noctu admoniti fuerant. Hic autem stnpor
narrari videtur de die, aut diebus sequentibus. Cum
enim pastores vidissent puerum jacentem, post, ut
vers. 219 dicitur, disperserunt vaga semina celeris
fame. Inde sequitur, Latantes obstupuerunt, — Om-
nia nocturnis monitis quod vera recurrant. Ordo idem
expositus esse videlur in sacro codice, Vera recur-
rant, ut lib. ui vers. 769, Ut dicium Isaie merita de
plebe recurrat.

2 9216. CAPUT VII Circumcisio Domini. Luc. n,
1.

947. Exstant peculiares Dissertationes De circum-
tisione Domini a Guil. Lysero, Antonio Bynxo, Dan.
Gerdesio conseripte. Verba. Evougeliste non expri-

Et postquam consummati sunt dies. octo, ut circumci-
deretur puer, vocatum est nomen ejus Jesus. Apertius
circumcisio indicatur in. textu Graeco, ubi post puer
est particula et, qua quodamiodo asseritur circuni-
cisio, et additur impositio nominis : Juvencus certe
Cireumcisionem astruit; qu: fide divina credenda
est, cum universa Ecclesia ita verba Lue intelle-
Xerit. Quod autem necesse fuerit, Christum ad wmo-
rem legis cireumcidi, commoda distinctione expli-
candum est. Christus enim precepto circumcisionis
subjectus non erat, adeoque parentes ejus non fue-
runt obligati ad illum circumcidendum. Nam pr:e-
terquam quod Deus erat, non fuerat ex semine virili

eneratus. Nihilominus Suarius tom. XVII, disp.

5, sect. 1, docet, quamvis per se non fuerit. necessa-
rium parentibus Christi puerum circumcidere, per ac-
cidens tamen ad. vitandum. scandalum merito esisi-
mari potuisse necessarium. Provterea. maxime decuit,
Christum circumcidi. S. Thomas part. im, quist.
$7, art. 1, theologica illa sua gravitate, et singulari
ingeuii perspicacia, quo res ad vivum resecare so-
let, septem causas distincte memorat, ob quas Chri-
stus debuit circumcidi. [d autem satis est, ut aliquo
sensu necessarium fuisse dicatur, Cliristum ad mo-
rem legis recidi. Aptare nomen videtur mutuatus
pseudo - Cyprianus in tractatu de cardinalibus
Christi Operib., cap. de ratione cireumcisionis : IJ oc
eum octava die jussum sit, celebrari, et. nomen cir-
cumciso aptari, etc.

918. Impositum illi est nomen, quod vox przce-
pit, ete., scilicet Jesus.

219. Missa Deo pro a Deo, dativus pro ablativo,
quod Juvenco familiare est in hujusmodi verbis yas-
sivis. De hac voce missa a Deo vide vers. 98. Lucas,
qui historiam Magorum penitus omittit, post cir-
cumcisionem illico purificationem Mari: enarrat.
Vocatum est nomen ejus. Jesus, quod vocatum est, ab
angelo priusquam in utero conciperetur. Et postquam

D impleti suut dies purgationis ejus. secundum legem

Moysi , tulerunt. illum. in. Jerusalem, ut. &isterent

.eum Domino. At Matthaeus , qui purificationem

Mariz silentio praeteriit, statim post ortum Salva-
toris Domini magorum adventum commemorat, et
subinde fugam illius iu. A/gyptum. Cum ergo natus
esset Jesus in Bethlehem Juda in diebus Herodis regis,
ecce magi ab Oriente venerunt Jerosolymam, eic. Qui
€um recessissent , ecce angelus. Domini apparuit. in
somnis Joseph dicens : Surge, et accipe puerum, et
matrem. ejus, et fuge in /Egyptum. Difficultas hzc
jam diu torquet interpretes, priorne fuerit purifica-
tio adventu magorum , an adventus magorum purili-
catione. Si dicamus, primus venisse magos, quam
Christus iu templo oblatus fuerit, non intelligitur,
qui fieri potuerit, ut post adventum magorum Chri-
sts preisentátus (uerit in templo, cum et Herodes

Digitized by Google
