<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,36,879,51">EVANGELICE HISTORIE LIB. 1.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="93,73,486,183">
    istius adveniet; percurret debita letho,
    102 Atque animam matris ferro fulgente
    [ machaera ;
    Quo pateant tecti tenebrosa volumina cordis.
    Iæc ait in Simeone Deus : mox ecce prophetæ
    250 Fæmineam sancto complet spiramine mentem.
    Anna fuit natu gravior, quam in flore juventæ
    A Desiluit viduam mers immatura mariti,
    Casta sed in templo semper pro conjuge vita,
    103 Et cultus cessere Dei; quæ numine jussa
    255 Cognovit Christum, et simili sermone locuta est.
    Inde ubi solemnem pueri pro nomine legem
    Complevit genitrix, et Joseph omnia mirans,
    Ad patriam læti repetant, puerumque reportant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="76,194,879,924">
    LECTIONES VARIANTES.

    crede, machæra, pro quo. alii Atque animam matris
    ferro. [ulgente machæra. Codex Barthii, Poelm. in
    textu, Rom., Ou., Hædamar., populis, dicta in contraria siquam — Istius adveniet. percurrens debita letho, — Atque animam matris ferro [ulgente machæra ;
    — Quo pateant., etc. Hæc Reg., sed, ut. dixi antea,
    opis, et mox percurret debita, αἰ etiam. ἢ μοι

    τι, In Rom. est animum pro animam. Barthius sui
    codicis lectionem iis expendendam relinquit, qui
    optimum Christi vatem, ut ait, et antiquitati. æst<bos>
    mabilem nova aliquando recensione exornabunt.
    Eamdem lectionem | in editione Reuschiana. minus
    rectam putat Gallandius. Teneo scripturam breviorem; nam alia longior videtur esse facta, ut Juvenci
    versus, aliquantulum obscuri, clariores reddantur.
    , 949. Editi omnes, quos vidi, Hæc ait
    in Simeone Deus : vox ecce prophetæ. Barthius in suo
    codice corroptum id reperit, Hæc Simeon dixit mox
    Deus ecce prophetas : verum scripturam ex aliis codicibus in medium reducendam sperabat. Eam exhibent tres codices apud Reuschium, et tres nostri
    Rom., Reg., et Ou., Hæc ait in Simeone Deus : mox

    ecce. prophetæ — Fæmineam, etc. Explicatur id in
    glossa Reg., prophetæ — Prophetissa Anna : scilicet

    Deus complevit fæmineam mentem Annæ prophetis-
    53. Cum non intelligerent librarii, propheta dici
    de femina, ut sacerdotem, vatem, et similia, versum
    corruperunt, posito vox pro mox.

    252. Poelm. pro div. script., Ald., Daventr.,
    Constituit viduam.

    255. Editi, Hinc fruitur casta. charo pro conjuge
    vita, — Continuoque Dei cultu ; quæ numine ducta —
    Cognovit. Apud Reuschium nonnulli codices, ut hic
    innuit, et nostri Reg., Rom., Ott. ita legunt Casta
    sed in templo semper pro conjuge vita, — Et cultus
    cessere Dei, quæ numine jussa — Cognovit. Et glossa
    in Reg., «cessere, accessere illi femina; jussa,
    compulsa. »

    257. Rom., genitrix, Joseph, deest et.

    258. Poelm. in textu, Hædam., redeunt ; plerique,
    repedant. Barthii codex, repetunt : sic cum præposi-
    tione ad usurpant verbum repeto. Virgilius, Gratius,
    et alii. Rom., mendose, Ad primam læti.

    NOTÆ.

    in ruinam et resurrectionem multorum in Israel, et in
    signum, cui contradicetur. His respondent versus

    Juvenci. Hic puer usque ad adveniet, Se nitur Lucas: C tur. Translate quoque Plinius

    Etuam ipsius animam | pertransiet gladius, ut revelentur ex multis cordibus cogitationes. Vetus Italica in
    ms. Colbert, Et tuam, et ipsius animam pertransiet,
    etc. et in ms. Cantabr., Et tuam ipsius autem ani-
    mam. Juvencus hæc ita reddit, Machæra ferro [ulgente percurret. debita letho, atque. animam. matris.
    Intellego debita letho, vitam filii, quæ. letho. debita
    erat, ut dicitur Debitum naturæ persolvere : quæ est
    interpretatio Reuschii. Hæc autem ipsa machæra
    erit signum, quo demonstratur puerum hunc esse
    Messiam : sed nonnulli negabunt, eam machæram
    esse signum Messiæ. Signum de
    Græco textu petitum est, σημεῖον ἀντιλεγόμενον, nempe sig
    num, de quo in utramque partem disceptabitur. Ita quidem idem Reuschius,
    seculvs. Sed verius cum Maldonato interpretor,
    Christum positum esse in signum, in quod omnes
    feræ Judæi non solum lingua, sed etiam manu tela
    sua conjicerent : non enim contenti sæpe blasphemase,
    masse, etiam crucifixerunt. Christus enim in pas-
    sione similis scopo fuit, cui contradici, id est, de
    quo feriendo, conficendoque certari solet. Ipsa vero
    passio vehementem adeo dolorem Mari attulit, ut
    tamquam gladius animam ejus pertransierit. Christo
    autem ita paciente, apparuit, quo quisque erga illum
    animo, qua fide fuerit.

    247. Machæra in Vulgata, et veteri Itala versione
    dicitur gladius, a Paulino epist. 50, al. 45, framea,
    vel gladius, ab Augustino epist. 149, framea, in textu
    Græco ῥομφαία, rhomphæa. Machæra est gladius longus 80 una parte acutus, framea, et rhomphæa hastæ genus, sed tempore Augustini framea etiam, et
    rhomphæa quoddam gladii genus significabant. Vide
    epist. Augustini 120, cap. 16, et Isidorum l. xıın
    Orig., cap. 6.

    248. Nota, quo pacto Juvencus interpretatur verba
    Evangelii, Ut revelentur : non enim particula Ut est
    causalis hoc in loco. Quo pateant idem est, ac Tunc

    patebunt. Volumina cordis nove fortasse dictum, sed
    eleganter. Volumen est, quidquid in gyrum flecti-

    tur. cap. 45, Magna
    sortis humanæ volumina.

    249. Cur propheta, vel prophetæ, prophetæ de fe-
    mina dici non possit, nullam idoneam rationem vi-
    deo. Reuschius non dubitasset nostram scripturam
    sequi, si hic usus vocabuli prophetæ probatus illi
    fuisset. Atqui Hilarius in psalm. xiv, num. 4, aperte
    ait, Anna prophetæ. Vetus Italica in ms. Cantabr,
    liabet, Anna prophetis ; genitivus erit prophetis, vel
    prophetidis. Possis ergo ita legere mox ecce prophe-
    tis. Sed cum auctorem Hillarium habeamus, com-
    muni voce utimur prophetæ, quæ per sequentem
    dictione Fæmineam mentem ad feminam prophetæ
    len restringitur. Vossius l. 1 de Anal. c. 19, ex
    Eschilo profert τὰς προφήτας, ex Tertulliano pro-
    phetes non semel, et ex S.donio psaltes.

    250. Vide notam ad v. 120.

    404, Cessere, &uccessere, evenere, accessere,
    tamquam sors optima in locum conjugis. Nepos in
    Vita Datam. cap. 1 : Ea, quæ prospere ei cesserunt.
    Virgilius l. 1 m Æneid. v. 333 : Morte Neoptolemi regno-
    rum. reddita cessit — Pars Heleno. Hujus significatio-
    nis ignoralio ansam corrumpendi locum librariis
    dedit. Numine jussa, quasi Dei nutu, et voluntate
    jubente, ut v. 299, Divino numine jussus.

    256. Pueri pro nomine, pro ipsa pueri persona, ut
    Apocalyps. cap. 111, vers. 4. Confer, quæ hanc in
    rem disserui in Hymnod. Hisp. in not. ad hymnum
    S. Isidori pag. 275.

    258. Ad patriam, videlicet Nazareth. Sequitur
    enim Lucam cap. 11, vers. 39 ; Et ut perfecerunt om-
    nia secundum legem Domini, reversi sunt in Galileam
    in civitatem suam Nazareth. Quid ergo fieri potuit,
    ut Bethlehemı Christus post præsentationem in tem-
    plo a Magis adoratus fuerit? Pro Juvenco respon-
    deat Epiphanius, qui, ut dixi ad v. 220, parentes
    Jesu cum eo Bethlehemı iterum venisse opinatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="870,953,980,969">Digitized by Google</bloco>
</pagina>