107

Et zonze pelles medium cinxere prophetam,
800 Arvis qui solitus ruralibus esse locustas,
117E! tenuem vietum praebent silvestria mella.
Isque ubi tot populos diversis sedibus ortos
Irrueread fluvium cernit, sic increpat ore:
Viperez gentis soboles, quis debita vobis
265 Supplicia, urgentesque iras evadere monstrat ?
Sed facite, o miseri, fructum, si poenitet, aptum,
Nec generis vestri tollat fiducia mentes.

C. V. AQUIL. JUVENCI

108
Nam facile e saxis etiam pro nomine plebes
Succedent vestro, soboles, quia degener errat.

10 Proxima roboreis jam jam radicibus instat
Cunctorum aute oculos, aciesque levata securis.
Czdentursilvz steriles, ignemque fovebunt.
118 Nunc ego przteritas maculas in flumino
Abluere institui : veniet sed fortior alter, [puro

975 Cujus vincla pedum non sum contingere di-

[gnus.

LECTIONES VARIANTES.

$59. Reg., pelles : in Ot., pellis, sed a veteri
manu factum pelles. Sic zone erit. casus. gignendi
in numero singulari. Alii : Et zone pellis. Evange-
"lista Mattheus ait : Et zonam pelliceam circa. lum-
bos suos.

560. Reg. , Davenitr., Ott., Rou., Ald. Edere locustas
solitus ruralibus. arvis ; sed in Ott. versus. ita a
manu eadem veteri in (ne pagin: ascribitur;
nam suo loco omnino deest. lo eodem Ott. ledere
ponitur pro edere. Torn., lladam., Poelm., Fabr.,
et alii, Árvis qui solitus ruralibus. essc locustas : quse
scriptura verior mihi videtur; nam prima in. edere
pro comedere corripienda esset, et Latini pro. com-
edere dicebant esse, non. edere. Fortasse quia. prima
in focusta. brevis a plerisque creditur, nounulli
substituerunt Edere locustas, ete. Verum etsi apud
veteres Latinos Locusta, nomen femine, occurrat,
prima producta, non tamen facile ostendes, pri-
mam in locusta insecto, necessario esse. protralien-
dam. Eam corripuit Prudentius, in Dittoch. v. 117.
Confer commentarium meum in eum locum. Potest
nihilominus sustineri lectio codicum uiss..— auctori-
tate Rustici Helpidii in flistor. vet. et uov. Testam.
v. A1: Discus habet, que cuncta jubel Pater. edere
Petrum.

261. Torn., Fabr., Poelm., pro d. s., vicium asil-
vestria mandere mella. Reg. , Ou., Rom. cum Ald. et

v. 952.
363. Roin. , sic incipit ore.
$67. ln Qu. , pro d. s., videtur esse vestras tol-

$68. Reg., Ott., Torn., Poelm., prod. s., Nam
facile e saxis etiam pro nomine plebes —  Succedent
vestro, soboles quia. degener errat. lu Reg. scribiwt
sobolis, et in Ott. plebis, sed id factum plebes. Aldus
Cum aliis : Nam potis est dura. superum rex cole
creare—Progeniem, quando soboles sua degener. er-
rai, quau lectionem pr:elerebay Scheettgenius, quia
proxime ad verha Evangeliste accedit, dissentiente
Reuschio, cui ethnicismus *videtur phrasis Superum
fex, iu Juveuco non fereudus. Sabauerius edidit, rex
caute, et, pro d. s.,degener erat : id cum metra
non stat.

911. Torn., Poelm., in textu, Hadam., aciesque
levata, Ald., Wesib., in. textu, Fabr., Poelm., pro
d. S., acies. sublata. Keg., Ott., Rom., acies levata,
resistente metro, ut. in Daventr. aciesque elevata.
ln leg. est glossa subrecta pro levata. Fortasse prius
fuit subrecia, cujus glossa luerit levata : nam id ver-
bum glossa sapit, qux: postea. in. textum commi-
grarit. Coujici polest acies elata, vel Cunctorum ante.
oculos, (aciesque levata, securis.

$12. Heg., Oit., lRom., ceduntur : lege cedentur,
nam sequitur. fovebunt. Vulgata , Excidetur, et in ig-

aliis, victum. prebent silvestria mella. Conjici potest, C nem mittetur. Codex Cantabr. et Sangerm. 1, et Lu-

Cui tenuem pro Et tenuem. NE
562. Ald., Usque ubi tot. populos minus bene. For-
tasse Juvencus scripsit /s ubi. Vide var. lect. ad

cifer Calaritanus, I. n pro S. Athanasio : Excinditur
et in ignem witlüur.
3i4. Torn., corrupte, instituti.

NOTA.

tem Joannis pilis camelorum contex!am repraesen-
tat. lta etiam Hilarius, in Matib. :: Pilis camelorum
vestis adtexzta. Et Paulinus, in cari. vi de S. Joaune
Bapiista : Vestis erat curvi setis contexta cameli, al.
conserta. Couferri possunt dissertationes , sive
exercitationes. Balthasaris Holberg de amictu et
victu Joannis Baptiste ; Conradi Oldij de domicilio,
victi et amictu ejusdem, Friderici Spanhemiji, de eo-
dem argumento; Salomonis Deylingi« de Joannis
Buptiste natalibus, educatione, eic.; Pauli abe, de
victu et vestitu ejusdem. Xilem. [nisse amictum , vic-
(umque contra nonnullos tenendum est.

sla ait: Jam cnim securisad radicem arborum posita est.

315. Maldonatus objicieutes, Prudeatiaim, el Ju-
veacum baptismum Joaunis Boptismo Christi videri
zquiparasse, sic refellit : Possem | respoudere, nom.
subiiliter, sed. poetice locuto&. Sed nom opus est poesi
sententiam excusare, cum  possunus in bougm. partem
interpretari. Multi eniji veleres auctores eodein modo
loculi sunt... Dicunt. enim, bapsismumn Joannis datum.
fuisse in penitentiam, in remissionem | peccatorum,
Luc. wi, non quod per illum peccata remitterentur,
sed quod ad. penitentiam excitaret. Adisis Comment.
ad Prudemium, hymn. 7 Cathem. v. 26.

71560. Rursus, v. 578, occurrit ruralis. lloc vocabulo D  375.Sicexponit verba Evaugelistarum. Matth.ait:

utuntur Macrobius, Nemesianus, Amumnianus, ju-
lius. Firmicus, et ex fide quorumdam exemplariuui
Cesar, J. tir B. Gall. €. 14, apud quem plerique nou
ruralium , sed. muralium legunt. 1n codice Reg.
glossa est locustas—"zillas, vel ares parvas; lortasse
legendum acridas ex. verbo Graco, quo locusiz si-
gnificantur. De hujusmodi locustis et melle silves-
tri, quibus Joannes vescebstur, legesis Conument.
nostr. in Prüdentium liymn. 7 Perist. v. 69.

566. Facite [ructum ; hebraismum, hunc esse ail
Scheetgenius, ut cap. 1 Genes. 11. Ejusmodi opera
poenitentize distinctius enumerantur a Paulo Ephes,
v, 9 : Fructus enim lucis, etc.

367. Virgilius, o. lib. 1, v, 496 : Tantaue vos
generis tenuit fiducia vesiri ? .

90, Roboreis, species arboris pro genere, Evangeli-

Cujus non sum dignus calceamenta portare. Marcus :
Cujus non. sum dignus procumbens. solvere corrigiam.
€alceamentorum ejus, Lucas :(;ujus nonsum dignus sol-
vere corrigiam calceamentorum ejus. Balduinus, deCal-
ceo antiquo, c. 11, probat, vincula a poetis pro quo-
vis calceo usurpari, sed przcipue pro soleis. Calcei
Hebrzorum plantas pedum. solum tegebant, tereti-
bus habenis, seu eorrigiis supra coligati: atque
adeo similes erant soleis Romanorum. Kiguram ejus-
modi caleeorum Lamyus exbibet iu. Warm. Evang.
ad hunc locum. Prudentius, lhymnu. 5 Cuthem. v. 35,
de Moyse ita habet : Jussus nexa pedum solvere vin -
cula. Arator, 1. i1, v. 81 : Que liga excelsas humilis
corrigia plantas. Cicero vocat corrigias calceamenti,
Letronius. calceamentorum vincula. ' Era autem fa-
myuylorun gunus uon. solum vincula cakceorun sol-

Digitized by Google
