105

[ revisit :
Nee genitrix tanti persensit pondera verbi,
Ordine cuncta tamen cordis secreta reservant.
$40 At puer obsequiis apte przdulcibus ambos
Ad proprium semper cogens nectebat amorem.
Interea veteris scripti per debita currens
Omnia seeloruim series promissa trahebat.
115 Zachariz soboles desertis val'ibus omnes
$45 Ad deponendas maculas clamore vocabat,
Fluminis ut liquidi caperent miranda lavacra,
Queis animzx species abluta sorde niteret,

EVANGELICJE HISTORLE LIB. 1.
114 Hec ait , et gressum sociat, patriamque A

106

Isaias vates cecinit quod numine jussus :
Vox late resonat desertis vallibus; amplas
$50 Instruite strata, omnis sit recta viarum
Semita, qua Domini digne vestigia gestet.
Subsident colles, vallis complebitur omnis :
Corriget anfractus iteris bona linea recti,
Corporeisque oculis lumen traclare serenum
$55 116 Omnibus indulget Genitor, Dominusque
[ salutis.
Ergo aderant populi, passimque hinc inde ruentes
Complebant ripas, avidique lavaera petebant.
Texta camelorum fuerant velamina setis,

,

LECTIONES VARIANTES.

539. Doventr. reservant : plerique reservat, Vix
dubito, quin legendum sit reservant, ut intelligatur,
arcana cordis reservasse cuncta verba, qux Virgo
audierat. Mentis secreta, et cordis secreta non semel
occurrit apud Juvencum. In codice quidem Vat,
Reg., videtur quoddam signum supra reservat, ex
quo coligi possit alia scripura reservant. Conjiciat
aliquis secreto corde reservat : sed id a codicum ver-
bis nimium discrepat. Omeisius tamen in cod. Un.
inveuit corde secreto reservat, vacillante metro. ldem
conjiciehat cuncta intra cordis secrela reservat. Wes-
themerus in textu edidit reservant, ad marginem
reservat,

$41. Poelm., pro d. s., vectabat. Westhemerus
ad marg., vectebat, in texiu nectebat, cum aliis, quod
melius est. Hadamar., mendose, semperque cogens.
Rom;, nectabat pro nectebat, aut vectabat.

944. Nonnulli interpungunt Zacharie soboles, de-
sertis vallibus, omnes : quod sustineri nequit. Clama-
bat euiin Joannes in.ipsis desertis vallibus, seu lo-
cis.

947. Reg: Queis anima virtus. In Torn. men-

B duin est specie.

345. Alii, Esaias, alii Isaias scribunt.

$50. Placet lectio codd. Vatt., lteg., et Ott. cum
Rom : /nstruite stratas. Melius sane est instruere
stratas, nimirum construere, ornare, parare, quam
sternere stratas. 1n editis solum invenio Sternite jam
stratas, quod a librariis factum videtur, quod pu-
tarent, metrum non procedere cum Jnstruite &tra-
tas. Verum exploratum est, ultimam in instruite
produci posse, et ex quorumdam sententia debere
ob st dicüonis sequentis. Ex ejus rei ignoratione
nonnulli versus in Prudentio corrupti fuerant. Vide
qui notata a me sunt in Prolegom. ad Prudent.,
pag. 186 et seq.

551. Ald., Puelm., prod. d. s., que Domini plantis
calcanda beatis. Reg., Rom., Ouob. cum plerisque,
qug Domini digne vestigia gestet.

555. Reg., Rom., Ow., Torn., iteris. Alii cum
Aldo, callis. . '

$51. Rom., corrupte, tractate sereniter.

NOT&.
Aturceb. S. Vedasti : Nescitis, quod in. domo Patris (; propinquans. Veteris scripti, videlicet veteris Testa-

mei oportet me esse? Significans, ejus se esse filium,
cujus esset el templum. Armeni etiam, Syri et Perse
legunt, In domo Patris mei. Neque alium sensum
habeat verba textus Graeci d» coig to) wa«rpóc poU,
ut idoneis exemplis confirmat Lamyus, in Harmon.,
ad huuc locum. Videndus etiam Spencerus, de leg.
hebr. Rit. pag. 1156. Plerique interpretes ita expo-
nuni: Nesciebatis, me in his negotiis esse oportere,
qu: mihi a Patre commissa sunt? A quibus ultro
dissentio, ut Juvenci interpretajionem sequar.

338. Pondera verbi, ut apud Ciceronem, u de
Orat. cap. 17 : Omnium sententiarum. gravitate, om.
nium. verborum ponderibus est. utendum, Hoc sensu
Horaüus, in Art. poet. vers. 549 : Fabula. nullius
veneris, sine pondere et. arte.

540. Pradulcibus; hoc vocabulo Lucretius, Vir-
gilius, aliique optimi seriptores usi sunt.

941. Ad proprium cogens. amorem, impellebat, ut
eum amareut : nam cogere pro compellere, vim af-
ferre ad aliquid faciendum poni solet. Nectebat ha-
bere potest siguificationem, quam ex Barthio expli-
cti ad v. 42. Videtur idem accusaiivus eum prapo-
sitione ad regi a verbo nectebat, et participio presenti
cogens. Vide lect. var., ad vers. 504 l. ni.

542. CAPUT XIV. Baptisma Joannis in. Jordane,
et victus , habitusque ejusdem. Item Christus baptiza-
tur, celum aperitur, vox Patris auditur. Matth. 11,
iow Marc. i, 1 sqq.; Luc. ni, 1 sqq, ; Joann. 1,
4 q-

$4 1 Ordo verborum hic est : luterea series secle-
rum, eurrens per debita, trahebat omnia. promissa
veteris scripti. Per debita currems, explens, qui in
Jege veteri praedieta eraut, sive debito tempore ap-

ParBoL. XIX.

p

menti.

$44. Matth. in : Venit. Joannes. praedicans in de-
serto Jude. Marc. 1: Fuit Joannes. in deserto bapti-
Sans el predicans. Juvencus poetarum more sine
przpositione i& usurpat. desertis vallibus pro in. de-
sertis vallibus. Rursus v. 249 : Vox late resonat. de-
sertis vallibus.

$46. De uomine lavacrum, quo baptismus sulet
appellari, egregie disserit Antonius Maria Lupius
in dissertatione italica de sacris baptisteriis, uam
absolvit, eruditisque notis ornavit v. c. Franciscus
Antonius Zacharias.

$47. Species anime, pulchritudo.

$48. Numine jussus, ut v. 999.

$54. Lucas, ur, 6: Et videbit. omnis caro. salutare
Dei. Phrasis notanda est oculis tractare [umen pro
videre, ant [umen accipere. Pertinet tractare ad. sen-
sum attrectandi. Cicero, v Tuscul. c. 38 : Ea
€& guatamus, olfacimus, tractamus, audimus, in ea
tpsa, ubi sentimus, parte versantur. Stepe autem unus
sensus pro alio ponitur.

$56. Passimque hinc inde : hoc exemplo, ait
Reuschius, augeri potest Index M£tov icodvyauovcay
quem Vechnerus exhibet, Hellenolex. 1, 6, pag. 91
seqq. Kuere interdum accipitur pro ardenter ac. feg-
tinanter. ire. Cicero, ad Alic. l. vn, ep. 19, al, 20 :
At illum ruere nuntiant, et jam jamque adesse, Poe-
tis id familiare est, Post. v. 365 : Irruere ad. flu-
vium.

$53. Malth:eus, loc. cit. : /pse autem Joannes ha-
bebat vestimentum de pilis camelorum. 1d nonnulli
ita explicant, ut pellem cameli pro veste habuerit
Joannes. Verior est interpretatio Juvenci, qui ves-

Digitized by Google '
