uS

EVANGELICAE UlSXORLE UD. I.

1

Abiuet ille bomines sanctoie spiramiae mergens, 4 585 Tune quis manibus dignaris mergier undis,

Flagmarumque globis purgabit noxia corda.
MÀ lilius et manibus ruratis;pala tenetur.
Et propria ipsius purgabitur rea frugum,
830 Horresque üpplelit secreti copia farms,
AXerpusque leves paleas populabitur ignis.
liec ait, et properis per silvam pas-ibus ipsum
Cernit Jordanis veneranda lavacra petentem.
Sed vetat incropitens vates, et talia fatur :

Cusj tà, mo, melius possint purgare lavacra?
Dixit Joannes , cui talia reddit Iesus.
Nune sjge; nag, decet loc: sic sancla per
[ omnia nobis
Justitiz: copsectapdus complelitur. ordo.
$90 1209 Hzc memorans, vitreas penetrabat flu-

[ minis uudas.
ge9ti manifesta dei praesentia claxot.

LECTIONES VARIANTES.

$16. Reg, Rom., eum editis, sancta. spiramine.
Ott., sancto. fnspiramine, ex quo ita lego $ancto. in
spiromine. Math. 18, 44. : 7pse vos baptizabit in. Spi-
ritui sancio, et igni. Ita etiam Versiones veteres, S. Am-
brosius szpe tn Spiritu, sed inlibr. de Spiritu sancio
sine praspositione Baptizabit Spivitu ; et eodem modo,
Vigilius Tapsensis, l. n de Trin. Ws confirmari po-
test lectio vulgata Juveuci. .

$32. Ald., Rom., propere; alii, properu,

383. Poelm. pro d. &., Geruit Áoauues,

9859. Hadamar,, Torn., Fabr., Poelm. , digucris.
Reg., Rou., Qt. cum Aldo, dignaris.

589. Sabatierius edidit mundgre, et pro d. s. pur-
gare, quod plures alil pr:eferunt. —— 7 .
387. Ron., reddidi] Jesus, quod pon videtur ex
usu Juvenci. Prudentius quidém ita sepe Jesus extu-
lit, ut ex primis duabus vocalibus và fieret per
synzresin.
'* $90. Codex Helmst., penetrabat flumen in undas :

B quz, ait Reuschius, mira est emphasis, qua illa quo-

rumdam interpretum observatio innuitur, seipsum
flumini imimersisse: neutiquam vero a Joanne fuisse
submerenm. Sed obstat supra v. 385.

NOTE.

vere, sad etiam eas portare, qua dowini jussiaseult,
ut iu conviviis, aut aliis in. locis diverso calocorum
genere uterentur. Et evat id quidem vilissimum mi-
nisterium, ut videri potest apud Joaun. Chrigtopha-
rum Wollüum,Cur.Püilolog. ad N.T. ,aliosque ibi cita-
tos. Aliquando etiam. domini propter loeum sacrum
€aleeos deponebant, quos interea portare íamulus
jubebatur ; vel eerte cum deminus loca sacra ingre-
deretur, famulus eakceumentorum lignlas solvcbat,
easque servabat. Apud Hebraoos discipuli magistris
suis, et inferiores dignitàte superioribus lionorig
€9usa detrahere ealceos solebant, uti primi Christiani
episcopis, et adhue subdiaconus episcopo celebranti.
lu Smyrniorum epistola, de S, Polycarpi passione :
Calceos etiam sibi ipsi detrabere tentabal : quod qui-
dem antea minime cónsueverat, quippe cum ainguli fi-
delium quotidie inter sa ambiliose ceriqront, quisnam
prior corposis ipsius. cutem contingeret. Huic consue;
tudini osculum pedum Romani Poniifleis successisse
conjicitur. Prater scriptores de calceo antiquo, Bal
duinum et Byaxum, legi polest. dissertatio Joannis
Adami Keopnigii, de rilu portandi calceos.

$18. Pala es, instrumentum ferreum, quo terra
versatus, ei egeritur, sed ligone latius, ek planius.
liujus instrumenti imitstione erant alie pala lignea,
quas Cate De re rustica cap. 44 memorat; qua ad
ventijlandum in area frumentum utiles erant, Ter;
tuliianus de Prascript. eap. 5: Pajam ín many portat
ad purgandam aream suam, leidorus libr. xx. Orig.
cap. 14 : Pale, qua veutilabium vulgo dicitur, a ven-
tilandis paleis nomiuata. Apud Tertulliauum nonnulli

relig : — Increpet absumptum uec sua mater Hn. 1y«
vencus infra v, 456. - Nuntiat , iucrepitaus praconig
latga salutis. .

98. Verba Mathei sunt: Sine mudo: gc enim
decet nos implere omneyi justitiqu. | Reuschins dyubi-
tat, num Juveneug saerauepta intellegerit: sed njal-
let, ad omnia legis prx»eepta eum respexisse.

390. Epitheton vireus. pre. pellucido &ipe aquis
tribuitur a poelis. .

391. Glussa Reg., Surgenti — elecgnii. caput Chri-
sio. Tria distincte aflirgat Juveneus, manife.tam
Dei preseptiam elarnisse , £osos apertas fuisse, et

* Spiritum sauctum corpgeuli. specie sicui columbam

descendisse, Videtur erga. aliquid iy Evaugeliis le-

isse, quad mine. ugp exstat. Marthazeus lie refert :

laptisatus autcm Jesus cou(estiu ascendit de aqua, et
ecceaperti sunt cipli, ei vidit Spiritum Dei desceudlentem
sicut columbam, eb venientgny super se. Marcus vero:
Et baptisatus est a. doquue iy. Jordaue.. Et. statim
ascendens. de. aqua , widit calog uperios, et Spiritum
tamguai columba. desceudenteut, et. vauentem: in
ipso. Lucas autem :. Et Jesu baptizato ,. et orqute ,
apertum est celum. Et desceudit Spiritus sanctus cor-
porali specie, sicut. culumhia in ipsum. Juyencus igi-
tur fnriasse nactus [nit codicem Eyaugelii S. Mat-
thai similem Sangerpianensi 4 3pud. Sabatierium et
Martianwum :.— Et cum baptiagretur. Jesus, lumen
magnum fulgebat de aqua: ita wu fimerent omnes,
qui congregati erant. Iis copcini] codex Evangelio-
rum manu, ut creditur, S. Eusebii Vercelleusis exa-
raus eol. 2; Ep cum. Gaprizarefur ,. lumen. ingens

nas. babent ventilabrum , sed palam pr:[ert Pame- D circum(ulsit de aqua ita ut. timcrent omues, quj adve-

lias ex libro ejusdem Tertulliani de Fuga in. perse-
€ut. , ae praeterea ex Cypriano at Hieronyma.

$80. Secreti, separat a palets. Etiam pro eximio,
seleeto adhibelur secretus a. Quiniiliano Ll. 1x, c. 8.

$81. Populor de igne consumente sais frequen-
ter usurpatur, ot a Floro J|. n, c. 9, Qvidio 1 Me-
tam. v. 519. Adde Senecam Trogicum , Virgilium
ei alios.

$55. Juveneus ,. et alii. producunt a in Jordanis.
"Periullianus l. 11 eontra Mareion. corripit : Jordane
percusso pedibus via faeta regressus. Bapiismus Joannis
v&eatue layacra veneranda, ui v. 848, mirqnda lavacra,

$84. Incropitaus , clamans , dictitans, intonans;
eat enim ejn dew fere significaionis, utque imerepo,
qued pee dieiile usurpatup a. Propertin libr. ut,
eleg. 8, v. 6: Aloyonum positis requigscani ora quo-

^ neraut.. Manifesta. prasenpia Dei, qua claruit, et

lumen magnum fulgens de squa pon mnltum inter
se differunt, vel unum, idemque suuj, Yidendus est
ad bung Jocum Milius in Prolegom. ad novum  Te-
siameutum graeinm num, 706, ps 75, ubi de Ju-
venco agit, e& Greijus 2d B. J., qui jn Liturgia
Syrorum idem narrari observat, Joannes Andreas
lricins in prmrfat, et not. ad codicem Yercel-
leusem , et jn» primis dustipus Martyr Dialog. cum
Tryph. j 8B, Fabricius Cod. aper rypl. povj Testaw.
p. 987, d. ]. cum Dodwello negat, Justinum ex Evan-
gelio Eb:onitarum suau narralionem accepisse, Est
enun paululum diyersa, ei ox Jia traditione vide-
wur desumpis. Non ayteu) repugpabo, siquis ita Ju-
vengug exponat, pt hic verpus sit veluu egplicatio
sequgalis, quo magis ad verbiun textus evangelicug

Digitized by Google
