<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    89 EVANGELICÆ HISTORIÆ LIB. I. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    220 97 Scripserat antiqua Moses moderamina legis, A
    98 Inter quæ, primos prisco de sanguine vatum,
    Observare dedit, fetus offerre sacrandos,
    Implumesque simul ferre ad delubra columbas.
    Hæc ubi per Mariam: templo servata feruntur,
    225 Ecce senex Simeon, dignus comprehendere
    [sensu
    LECTIONES VARIANTES.
    221. Sabatierius, Alique inter primos, et pro d. s.
    Inter quæ primos, quod unum in mss., et editis in-
    venio.
    225. Ald., Torn., Rom., Reg., Ott., sed a sec.
    m., ut videtur, codex Barthii, et alii sensu — Co-
    lestes voces. Hadamar., Poelm., Fabr., sensum —
    Cœlestis voces. Codex Barthii pro cœlestes scribit cœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    Cœlestes voces, cui quondam præscia rerum
    Virtus prodiderat, quod carcere corporis ægri
    Deposito, mortem liber, requiemque videret,
    Cum primum cœli laudem, terræque salutem,
    230 99 Omnia quæm vatum spondent oracula,
    [Christum
    Vidisset templo solemnes ferre palumbes.
    LECTIONES VARIANTES.
    lestes, ex quo fortasse natum est cælestis vocis, et
    prius factum sensum ex sensu. Poelm. etiam pro d. s.,
    sensu — Cœlestis voces. In Ott. mendum est dignis
    pro digna, uti ibi correctum apparet.
    231. Reg., Rom., palumbes. Ott., Torn., Ald.,
    Poelm. pro d. s., Fabr., palumbos. Poelm. in textu,
    Hadam., columbas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="30,360,970,720">
    B
    NOTÆ.
    illussm a magis illum quæreret ad perdendum eum,
    et Joseph, postquam recesserunt magi, admonitus
    fuerit ab angelo fugere in Ægyptum. Præterea quod
    Herodes jussit, occidi insantes omnes a binatu, et
    infra, ostendit, magos non statim ac puer natus est,
    venisse Jerosolyman. Contra si sacrarum, ante
    magorum adventum Christi præsentationem, et pu-
    rificationem Mariæ peractam, explicandum est, qua
    ratione acciderit, quod magi in civitate Bethlehem
    infulament Jesum adoraverint. Addit enim Lucas post
    oblationem in templo commemoratam cap. 2,
    vers. 39: Et, ut perfererunt omnia secundum legem
    Domini, reversi sunt in Galilæam; in civitatem suam
    Nazareth. Ilac difficultate non deterritus Juvencus,
    primum præsentationem in templo refert, tum ad-
    ventum magorum. Revera cum Mariæ purificatio
    quadragesimo die post Jesum natum secundum le-
    gem acciderit, quod Lucas narrat, parentes Jesu in
    Galilæam reversi, et, postea quidem ut id acciperet, ut
    statim reverterentur, sed postea, vertente anno, eo
    fere tempore, quo natus fuerat Salvator, in civita-
    tem Bethlehem redierint, ut idem narrat Lucas 4 1:
    Et ibant parentes ejus per omnes annos in Jerusalem
    in die solemni paschæ. S. Epiphanius, qui I. i. Hæres.
    30, num. 29, affirmat, exacto biennio venisse magos
    ad Christum adorandum, tradit etiam, Josephum, et
    Mariam cum infantule quomodo, vel certe primo, et
    secundo anno eo tempore, quo puer natus erat,
    Bethlehemum accessisse. Alii auent potius arbitra-
    tur, Lucam post narratam purificationem illicce reu-
    li-se, parentes Jesu cum puero in Galilæam remeas-
    se, quia nihil de fuga in Ægyptum dicturus erat: de
    qua in somnis admonitus fuit Joseph post præsenttra-
    tionem in templo, antequam in Galilæam revertis-
    sent. Ita sentiunt Augustinus de consens. Evan-
    gelist. lib. n., cap. 5. Beda, Jansenius Gandavensis,
    Cajetanus, et alii plures. Est ergo plerique exisiti-
    ment, adorationem magorum ante du 135 post omnm
    Salvatoris, aut saltem ante quadragesimum diem
    Conquisisse, tamen contentionem non est ratio conoc-
    dix: a Juvenco, antiquissimo interprete, initia. Con-
    ferri in hanc rem possunt Hermann Rombachii
    opus: Primitive gentium, sive historia, et encomium
    Sanctorum trium magorum; Petri de Marca Dissertatio De adventu magorum ad Christum, et an reges
    fuerint; Florentini Execratio 3, De Magorum ad
    Christum inventum historia, itinerisque tempore;
    Alphonsus de Mendoza De magorum historia; Stephani-
    nus; Salazar De adventu magorum; Lechenrerius De
    tempore magorum; Augustinus Calmet in Disserta-
    tione De magis; Balthasar Stolberg; Daniel Roden
    De istidem magis; Laurentius Benedictus Triebel De
    Magis post Jesum in templo repraesentatum advenien-
    tibus in novo Thesauro theologico-philologico. Pe-
    culiaruis est opinio Hadrarii, et Benruerii, qui dom-
    minisuntur, oblationem Christi in templo tunc per-
    actam, cum jam tirnus esset, ea fere ætate qua
    Anna filium suum Samuelem ad templum adduxit.
    Eorum interpretationem fusse exponit, et refellit
    Trombellius de vita Thipara. II. p. 1, diss. 22.
    220. CAPUT IX. Purificatio Mariæ. Luc. n, 9-20.
    Verior esset inscriptio Praesentatio Christi in templo:
    nam de purificatione Mariæ vix loquitur Juvencus.
    221. Constructio obscura, nec satis clara senten-
    tia. Evangelista sic habet v. 25: Sicut scripitum est in
    lege Domini: quia omne masculinum adaperiens vul-
    vam, sanctum Domino vocabitur. Et ut daret hortiam,
    secundum quod dictum est in lege Domini, par tuturm,
    aut duos pullos columbarum. Sensus ergo verbohrum
    Juvenci hic erui potest; inter quæ moderanina an-
    tique legis Moyses dedit, ut id obseruarent, quod
    primos fetus ii., qui sunt prisco de semine sacerdo-
    tum offerent Deo sacrandos. Lex enim ipsa Levit.
    XII, 6, sic concepta est: Cumque expleti fuerint dies
    purificationis suæ, sive pro filio, sive pro filia, deferet
    agnum anniculum in holocaustum, et pullum columbæ,
    sive turturem pro peccato ad ostium tabernaculi testim-
    onii, et tradet sacerdoti. Qui olfierit in caram Do-
    mino, et orabit, etc.
    222. Observare dedit, Græcismus, ut Ferre sui de-
    deret monumentum, et pignus amoris, Magnum dat
    ferre talentum. Virgilius, et alii. Vide infra v. 309.
    224. Quanuis nec Christus lege præsentationis in
    templo, neque Maria lege purificationis comprehen-
    deretur, tamen maxime decuit, eam legem a Maria
    pro filio, et pro se observari, ut de circumcisone
    diximus ad v. 217. Agunt hac de re theologii in u
    part. S. Thomæ, quæst. 37, art. 3 et 4.
    225. Simeon significat adueniem, obedientem:
    ad quod elynion forlasse respicit Juvencus, dum
    ait, eum fuisse dignum comprehendere sensu cælestis
    voces.
    227. Carcerem corporis vocat phrasi familiari sa-
    Cris et ecclesiasticis scriptoribus, de qua plura in
    Comment. ad Prudentium v. 44 prosequi pag. 235.
    228. Mortem videret ex sacra pagina, Non visum
    rum se mortem, quod eodem modo in lectu Græco
    dicitur. Fortasse huc locatur ad illum figarum per-
    tinent, qua interdum unus sensus, vel altius ejus
    pro alio ponitur. Sumitur videre pro experiri, vt
    psalm. xv. vers. 10, Nec dabit sanctum suum videre
    corruptionem.
    229. Cælì laudem, mirum quem celi laudant.
    230. Infra, v. 272, Omnia venturum spondent quern
    oracula vatum. De vaticinations, et vaticibus id
    verbum spondere sæpe dici sole.
    231. In lege scriptum erat, Pur turturum, aut
    duos pullos columbarum; et paullo ante Juvencus ait
    Implumesque simul ferre ad delubra columbas. Cur
    ergo nunc dicit palumbes? Opinor, quia paupertatem
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso digitalizado. Algumas palavras com letras ligadas e sinais tipográficos antigos preservados tal qual no original; marcação [sensu] e [Christum] conforme áreas parcialmente ilegíveis/abreviaturas no original. BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>