421

495 199 Pabula justitie qui nunc, potusque re- A

[quirunt,
Illos plena manet saturandos copia mensa.
Felix, qui miseri doluit de pectore sortem :
lllum nam Domini miseratio larga mesnebit.
Felices, puro qui ccelum corde tuentur :

500 Visibilis Deus iis per szeula cuncta patebit.
Pacificos Deus in numerum sibi prolis adoptat.
Felices nimium, quos insectatio [rendens
Propter justitiam premit : iis mox regia celi
Pandetur. Gaudete, operum quos justa tenentes

505 Urgebit przceps stimulis injuria scvis.

133 Plurima nam merces vobis servatur in
[ethra ;

EVANGELICAE HISTORLE LIB, I.

192

Namque prophetarum fuit insectatio talis.
Discite, vos hac in terra salis esse saporem,
Hic sapor amissa si jam virtute senescit,
510 Quas salis absumptos acuel substantia gustus?
Nec quisquam vani post hzc superest salis usus,
Ni longe abjectum cuncta ut vestigia calcent.
Vos estis. mundi clarum (ne abscondite) lu-
[men.
Nam quis przcelsis impostam rupibus urbem
515 Occultare queat? Vestrum sed lumen ad omnes
134 Perveniat, rerumque decus sub luce serena
Ponatur. Cunctis genitoris gloria vestri
Laudetur, celsi thronus est cui regia coeli.
Non ego nunc priscas leges dissolvere veni,

LECTIONES VARIANTES.

tur. Ita etiam Rom., sed magis videtur solatia, quam
solatio. Glossa in Reg. est Hoc modo — tali modo,
et solatio — consolatio. Fortasse legendum Hoc modo
Ingentes solatio digna sequetur. Reliqui omnes , quos
vidi, habent fic modo lugentes solatia digna sequentur.

499. Reg. , Rom., Oit. , puro qui celum. Editi,
puro celum qui.—

500. Reg. , Ott. , Rom., patebit. Editi, manebit,
quod praecessit, et minus placet.

501. Ald., Pacificum.

505. Ald., Bas., premet ; alii, premit.

508. Reg. a pr. m., Dicite vos.

509. Reg., senescet.

511. Reg. pro div. script., Nequicquam vari. Reus-
Chius censet, Parisinze lectionem, Nec cuiquam non
incommodam esse, et fortasse reliquis praestare. Pro
vani nonnulli legunt fatui, teste Reuschio, qui ait,
Codices tueri vani. Sabatierius fatui, pro d. s. vani.

512. Sabatierius, abjecti, pro d. s. abjectum, quod
reliqui praeferunt.

514. Westhem. in textu Nam qui, ad marg. Nam

uis. .

516. Ald., Proveniat; alii, Perveniat. Torn., ve-
rumque decus. Hom., rerum decus, mendose.

518. Rom., tironi est : lege thronus est.

NOTE.

495. Pabula et potus, metaphora , intensam cupi-
ditatem notans. Horatius L. 1, ep. 18, v. 25 : Quem
tenet argenti sitis importuna, famesque.

497. De pectore : interdum de superfluum est, ut
nolavi in Comment. ad Prudent. Psychom. v. 5,
interdum ponitur pro er, ut apud Propertium, no-
tante Koenigio.

499. Itala vetus, et Volgata; Beati mundo cord».
S. Cyprianus epist. 46 dicit, Beatos esse puros corde:
et S. Augustinus serm. 42. tom. V, Beati, qui puro
sunt corde. Tueri $vpe significatavide et cum summa
attentione conspicere.

501. Hic versus exemplum est seansionis mixt:e
apud Bedam De metr. cap. de scansionib. Vide su-
pra uot. ad v. 25.

502. Iuseciatio iterum v. 507. D. Drutus in epist.
famil. Cicer. libr. xi, epist. 4, Tanta est hominum
insolentia, et nostri insectatio, lta alii optimi scripto-
res locuti sunt.

504. Operum justa pro opera justa : qu:e loquendi
raiio familiaris est. Juvenco. Sehoetgenius Ahendia-
dyn vocare voiuit.

503. Lucanus libr. 1, v. 262 : Dubiaque in prelia
menti — Urgentes addunt stimulos. Juvencus stimulos

justorum operibus per gratiam Dei factis gloria, seu
vita :eterna. conceditur tamquam merces. Deliniium
aperte id est in concilio Tridentino sess. 6. can. 55 :
Si quis dixerit, hominis justificati bona opera ita esse
dona Dei, ut nou sint ctiam bona. ipsius justificati me-
rita, aut ipsum justificatum bonis operibus, que ob co
per Dei gratiam, el per Jesu. Christi meritum, cujus
vivum membrum est, fiunt, non vere mereri augmentum

ralig, vitam eternam, et ipsius vite eterne (5i tamen
in gratia decesserit) consecutionem, atque etiam glorie
augmentum, anathema. sit, Meritum hujusmodi vite
zlerne eondignum esse, quamvis conceptis verbis
definitum nou sit, tamen ex sacris litteris, conciliis,
ac Patribus evidentissime colligitur. Quod satis fuerit
contra Kenigii notam hoc Joco indicasse.

508. CAPUT XX. Apostolos sal terre vocat.
Mauh. v, 45; Mare. ix, 49; Luc. xiv, 31.. Quod
Ait Juvencus hac in terra, intelligo in hoc mun-
do. Evangelista sic habet : Vos estis sal terra", ut
paulo post : Vos estis lux mundi. Ponitur autem 5a-
lis sapor , ut infra salis substantia, pro sale. In hanc
rem exstat dissertatio Valerii Greissengii inscripta :
Sal infatuatum. Sclicettgenius; cum Lomeiero ex-
pouit hac in terra, h. e., in Juda, non in universa

sumit pro molestia, vexatione, insectatione : sic sti- D terra.

mulos doloris Cicero , aliique dicunt. Exprimit Ju-
vencus v. 114 Matth, v: Beati estis, cum maledixerint
vObis , et persecuti vos. fuerint , el dixerint. omue
malum adversus vos mentientes. propler me. De
quibus omnibus siluisse Juvencum imsnerito pro-
nuntiat Sabatierius, qui ad versiculum 12 ejusdem
cap. 5 refert hi:ec verba : Gaudete, operum quos justa
lenentes — Urgebit praceps stimulis injuria scvis, si-
mul eum duobus versibus sequentibus. Sequitur Ju-
vencus versionem veterem , qualem exhibet codex
ms. Colbert., Dicent omne malum adversus vos, pro-
pter justitiam : cui concinunt eodex Sangerw. 4, Can-

tabrig., Hilarius, Ambrosius, Ambrosiaster, Sym-

machus pontifex et alii a Sabatierio relati.
, 506. Utitur verbo Evangelisue : Gaudete, et exul-
late, quoniam merces vestra copiosa est in ccelis. Boris

$10. Salis substantia eo modo dictum, quo v. 416,
h. |. substantia pauis.

511. Versio ltala, et Vulgata, Quod si sal evante-
rit : verum liala in nonnullis inss., et multi Patres :
Quod si sal infatuatum fuerit.

$12. Vestigia, metonytuice pro ima pedis parte,
et pro ipsis pedibus.

815. CAPUT XXI. lidem apostoli lumina mundi
dicuntur. Mauh. v, 44; Marc. iv, 20; Luez vui, 16,
et xt, 35.

547. Cunctis pro. a. cunctis : dativus pro ablativo
in his verbis passivis sepe a Juyenco adhibetur.

848. Thronus : dixi de hac voce ad Prudentium
v. 102 Apotli.

819. CAPUT XXII. Quod non venerit solvere legem,
seid adimplere. Matth. v, 17 seqq.

Digitized by Google
