<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="49,48,78,63">
    125
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="842,48,864,63">
    126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="79,79,486,471">
    Sin vfferre vòles, venerans ahària donis,
    Et tuá tunc tacitá mentis penelraliá tanget,
    Qhod tibi sst cum fratre domi Scepta Siidltas,
    137 Munera cunctà Hlic adytis admota relinIque:
    Et prius ad pacem properans trárscurre peten-
    [dam.
    845 Fraterno demum jam concitiatus amori,
    Offer grata Deo tranquillo pectore dona.
    Est tibi præterea virtus contraria semper
    Corporis : hoc casti celeri curetur amore,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,79,864,471">
    EVANGELICAE HISTORLE LIB. I.
    Düm rapide técum graditur per compita vitæ,
    550 138 Accusabil enim polluti corporis usus,
    Et te sublimi statuet sub judice vinctum.
    Damnatum ràpient ad vincula sæva ministri,
    Nec prius e tenebris solveris carceris atri,
    Ultima quam minimi reddatur poftio nummi.
    555 Haud ignota, reoF, Vobis stat cautio legis,
    Corpus adulterio prohibens : sed nunc mea jussa
    Vecdta interiióe frenent molimina mentis :
    Nec minus optati, quam facti poena luenda.
    Si te forte oculi dextri laqueaverit error,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="502,495,864,972">
    LECTIONES VARIANTES.
    540. Reg., et ut videtur, Vtt., el, ut videtur, Vtt.
    Leg. voles. Reg., munus, et pro div. script., donis.
    541. Ald., Bas., tangent ; Rom., et
    et Ott. tangent correctum per tanget.
    542. Rom. in textu fratre cum aliis omnibus : ad
    marg., fraude.
    543. Ald., cuncta adytis illic adimota, cum Torn.,
    et Bas. In aliis editis cuncta adytis illis admota. Mss.
    Reg., Ottob., Rom., cuncta illic adytis admota.
    547. Ald., Rom., Poelm., pro div. s., Daventr.,
    semper contraria virtus ; plerique virtus. contraria
    semper.
    548. Rom., Reg., Ottobon., Ald., Daventr., Bas.,
    Corporis : hoc casti. Poetm. cum aliis editis, Corporis
    hoc casti, quam interpunctionem præfert Reuschius ;
    quia Juvencus connectit hanc textus sacri partem
    cum sequentibus, ubi Christo sermo est de adultere.
    Intelligit Reuschius per virtutem contrariam cogitatione.
    dualem, cujus remedium hoc paratur.
    549. Reg., Ottob., Rom., rapide; sed diphthongi
    in his codd. modo omittuntur, modo abundant. Editi,
    rapidæ, lom., Cum pro Dum...
    550. Ott. a pr. m., Accusabat enim.
    553. Rom., Fabr., Ald., solveris ; quæ est diversa
    lectio in Reg., Ou., Poelm., in quibus a pr. m. est
    mitteris. Ex v. præc. colligi potest, solveris lectionem
    esse magis genuinam.
    554. Rom. Ultra quam minimi : lege Ultima quam.
    557. Rom. et alii inter se feriant : corrige frenent. Rom.
    etiam inter se pro internæ.
    558. Reg., et Ott. luenda ; Rom. cum editis luenda
    est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="49,495,486,972">
    aerumnosumi. Alii Vaca seu racha exponunt hominem
    vacuum cerebro, Vandin, homuncionem : alii ex Græ-
    co κενός, pannus, hominem pauperem et parsinosum :
    quo forte respicit juvencus. Evangelista tres gradus pectorum, et poetarum ita distin-
    guit, ut primus sit ira in verbis non erumpentis, judicio
    puniedi, secundus verbum contumeliosum, quo frater
    dicitur, inconstans, aut infelix, miser homo dicitur,
    tertins verbum contumeliosum, quo frater fatuus
    appellatur. Si idem sit poe-
    na genus, nempe mors æterna, gradus tamen
    ex diversa gravitate distinguuntur.
    540. CAPUT XXIV. De oblatione. Matth. v, 23, 24.
    Offerre pro consecrare Deo vox a Christianis sæpe
    usurpata, et in re liturgica passim obvia. Prudentius
    hymn. 5 Cathem. v. 155. Lumen, quod famulans offero, suscipe. In Juvenco
    dona, seu munera, ut v. 546: Offer grata Deo tranquillo pectore dona. Evangelista ait : Si offeres munus
    tuum ad altare, vel in Italia versione: Si offeres munus tuum ad altare. Christus de veteribus Judæorum
    sacrificiis loquitur : sed multo magis id intelligere
    oportet de Eucharistià.
    547. CAPUT XXV. Adversario, virtuti scilicet, et
    rationi, quæ vitiis adversantur, consentiendum esse in
    via, hoc est, in vita. Matth. v, 25 seq. Glossa in Reg. Virtus contraria—sermo divinus tibi, dum
    adis in via. Sed et verba
    Evangelistæ interpretatur S. Paulinus. Matthæus sic
    habet : Esto consentiens adversario tuo cito, dum es
    in via cum eo : ne forte tradat te adversarius judici,
    et judex tradat te ministro, et in
    carcerem mittaris.
    Pro esto consentiens nonnulli habent
    aut concorda cum adversario tuo. Eæ
    nis obvia est. Juvencus aliam seq-
    rum per virtutem corporis contraria
    ligit carnis concupiscentiam, quæ te
    seu castitatis curanda est. Ratio
    huic adversario, seu concordandi et-
    in eo collocatur, quod castitatis
    tiones expellat ; sic enim corpus
    modo in concordiam rediguntur. Virtus corporis po-
    nitur pro corpus, ut v. 478. Membrorum robora pro
    membra. Vide notam ad eum
    versum. Omisusius et explicatio Juvenci hodie recipi
    negat, Maldonatus
    plures interpretationes profert, ac fatetur, opinionem
    hanc Juvenci, adversarium esse carnem, quæ
    concupiscit adversus spiritum, teneri etiam ab At-
    thanasio quæst. 62, quam Beronimus quoque in com-
    ment. ad hunc locum videtur opprobare.
    549. Glossa Reg. : graditur—illa virtus contraria.
    Scilicet corpus, seu virtus corporis, ut ego quidem
    interpretor. Per compita vitæ est expositio ejus, quod
    sit in via. Matthæus in via. Illa
    Cito in omni vita nostra via reconciliari nos ad versario
    benignitate præcepit.
    550. Polluti corporis usus, adversarius tuus tibi
    repugnans. Caro enim concupiscit adversus spiritum,
    nisi castitatis amóre curetur : tunc enim inter se con-
    sentint caro, et spiritus. Innuit Juvencus libidinem,
    et fornicationem : connectit enim hanc sacri textus
    partem cum sequentibus de adulterio.
    554. Evangelii verba sunt : Donec reddas novis-
    mum quadrantem. Tertullianus, et Cyprianus habent
    ultimum quadrantem. Pro novissimus, et ultimis non
    male est. minimus. Vide notam ad vers. 528 : Hic
    minimi nomen cœlesti in sede tenebit. Prudentius Ha-
    mart. v. 950 : Cuncta exacturus ad usque—Quadrán-
    tem minimum. Fortunatus de extremo Judicio : Co-
    gentur omnes quadrantem. solvere nummi. Sic etiam
    auctor libri de Quadraginta mansión. : Dico, tibi,
    Non exies inde, donec etiam minimum quadrantem
    reddas.
    555. CAPUT XXVI. Adulteriam fugiendum. Matth.
    v, 27 seq. Vulgata : Dictum est antiquis. Plerique
    Græci omittunt antiquis.
    556. Sic Juveneus reddit verba Matthæi : Omnis,
    qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam
    moechatus est cum in corde suo.
    557. Molimina a poetis potissimum usurpantur pro
    mólitione, conatu. Eo verbis sæpe utitur Juvencus,
    Libr. ii, vers. 18 : Gentis Sic sunt molimina vestræ.
    559. CAPUT XXVII. Eruendum esse oculum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="541,979,742,993">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>