€ €. V. AQUIL. JUVENCI

100

Dona dabant. Totam mox horrida somnia no- A $95 Horribilem jussit Bethlehem per compita cx-

[ctem
Bollicitant, s» vumque jubent vitore tyrannum.
108 Deniauc diversis Herodis eallibus aulam
Diffugiunt, patrismque magi rediero. latentes.
990 ipsum etiam puerum monitis c«elestibus actus
AEgyptum cum matre simul transportat loseph.
Àt ferus Berodos sibimet succedere eredit,
Quom callens astris quzsisset cura magorum.
Quorum prescauto discessu sollieitetus,

| [dem,
109 Infantes mandans, teneramque sub ubere
[plebem
Avelli ferro nullo sub erlmine culpe.
Hzxo etiam czedes olim przscripta manebat,
Quam bonus Hieremiae, divino numine jussus,
500 Complorat, misero sobolis pro funere matres
Horrendis graviter coslum pulsare querelis.
Ast ubi sopitus furor est, et seva tyranni

LECTIONES VARIANTES.

986. Qtt., Reg., Poelm,, pro d. s., Dona dabant.
Fortasse Donabant; wam supra prwcessit munera.
Ald. cum plerisque Dona ferunt, gj. etiam legitur
apud Hieronymum et Alcuinum.

287, Rom. Sollicitant, scevumque jubent : ita solet
scribere Rom. scevus. pro sgvous : et ssepe in mss.

tes, eic., utin Heg.; et postea Innocugm, ut in
Aldo.

999. Ot. , Rom. , Quam bonus Hieremias divino
numine jussus : coleret PA sed scribit Heremlag.
Editi, quos videre licuit, Nam pius hanc vates divino
numine doctus ; in. "Torn. est jussus pro doctus. Sic

hiec vocabula sunt inter se confusa, videlicet scevus B vers. 548, h. 1.: Hsaias vates. cecinit quod nuwine

ei sequis.

*89. Ald., rediere latenter. Wom., male, magi redire
letantes.

293. tom. ad marg: Que pro Quem.

395. Reg.. Riom., itob. : Herribilem jussit Beth-
leem per compita cedem, — Infantes mandans, tene-
ramque sub ubere plebem — Arelli ferro uullo sub
crimine culpe. 1n Rom, est cunctos pro mandans, et
evelli pro avelli. 1n Ott. est teneram sub, sed addendum
est que,ut metro consulatur. Poelm. in textu, Hadam. :
Crudeli tinxit. Bethlemica. compita cede, — Infantes
cunctos, teneramque sub ubere plebem —— FEvellit [erro
nullo sub crimine culpe. Ald., Torn., Fabr. ita, sed
mandans, teneramque sub. ubere plebem — Innocuam
in sinibus rigido succumbere ferro. -Fabricius legit
teneroque, et mox in sinubus, Poelm., pro d. s., con-
junxit utramque lectionem | Horribilem, etc. ; Infan-

jussus : et vers. 254 : Numine jussa. Voc verbo jug-
sus Juveucum delectari eonstat. Retineo lectionem
codd. Vatt., et Rom., quam fortasse mutarunt, qui
non intellexerunt reete procedere yietrum cum Ze-
remins, facta synwresi in. duabus primtg vocalibus ,
ut in Jesus ssepe fecit Prudentius.

900. Sabatierius, Complerat, et. pro d. s. , Gom-
plorat, quod unum in editis cL mss. reperio. Ald, ,
Poelm., pro d. s. , misere. Reg. , Rom., et lii, mi-
gero : in Qit., fortasse a pr. m., fuit misere, aut mt-
seras, à Sec. m, , est misera , quod. sustineri nequit.
Aldus nmisergs intelligit ugtres, ut ex Scriptura vers.
seq. liquet.

901. AMd. , Peel. , pro d. s, Horrenda graviter
pulsabunt athera. voce. Mii , Horrendis gratter ce-
lum pulsare querelis,

$02. Rom., et sceeva (yratuil.

NOT &.
288. Diwersie Herodis callibus aulam : trajectio C chen, a Juvenco mutuatus est, pag. 42 : Eumdem

verborum non nihil implexa pro diversis callibus
aulam Herodis. Similes locutiones non raro apud
tas oceurrunt.

990. CAPUT XI. Joseph ab. Angelo in somnis ad-
monitus cum. puero e&. matre ejus in Egyptum fugit,
et infantes. occiduntur. Matth. 1, 49. Tofanticidium
Herodiauum, quod tamquam apoerypbum, et Evau-
gelio M.tiliei assutum. nonnemo impie refellebat,
ceria, ac divina. fide credendum esse, «demoustrant
Joannes Fidalke, in Histeria infatiicidii Herodiani ;
Car. Gotuieh Hoffpgann, in dissertatiene, Cur Jose-
phus cgdem iufautum. Bethlehawitarum tacuerit ; et
Castus Jnnocens Ansaldi, in. Vindieiis Herodiani in-
[anticidii : sic enim defensionem historie de infanti-
cidio llerodiano inscribere voluit.

294. Agyptum pro in Agyptum. Ejusmodi prsepo-
sitio a poetis nan raro eroititur, nonnumquam etiam
ab historicis. Transportare communi usu de iis dici-
tur, qui navi trans mare, vel flumen vehuntur. Ju-
vencus utitur pro porto. .

393. Sibimei emphasin label, ut veré. 101 : Unde
igitur sobolem mihimet aperabo venire ? luveucus tem-
pus muiai succedere. wo suceessurun 7 qum mutatio
temporum familiaris fuit poelis christianis, el aliquaim-
do ab antiquioribus scriptoribus usitata, ut notavi ad
Dracontium, libr. iu, v. 570. Siniili ratione cum nas-
cente Augusto deuuuiatum fuigsel, regen populo Ro-
mano naturam prinrire , euatua exierritus censuit,
Ne quis do anno gauitus educareiur. Suetonius, in Àu-
gusto, cap. 94, ià refer! eL addit, eos, qui gravidas
wxores haberent, qua. ad s& iutisque spem traberet,
curasse, ne «enatusconsultum ad zrarium deferretur.

295. Hun* versum | Vigilius , l..v, contra Euty-

"

*. ft
P4

M

e.

.*
**

.

.

EXE
.*e

*ec

eee

.
* .
*c LI

Herodis insidiis appetitum, quem callens qatris quayi-
tit citra magorum, eic. Callere pro perfecte scire ma-
lius jungitur cum accusativo, quam cum. ablativo,
Reperitur tamen. eum ablativo apud Justinum, Soli-
num, Valerium Maximum , Apuleium. Figurata con-
Structio est : eura callens magorum pro cura. mago-
rwm callentium. Figurate etiam ponitur. astrís pro
astronomiá.

295. Jussit cedem , wt imperot tributa. Tacitus,
Annal, l. 1v, €. 72 : Tributum iis Drusus jusserat, e
I. xin, cap. 45 : Neque. jubere cedem fratris. palam
audebat, et in Vita. Agricole, cap. à5: Nero jussit
scelera, non spectatit.

$96. Juvenous libenter essdem phrases repetit.
Paulo ante, vers. 282: Videre sub ubere mairie.

397. Crimen hic sumi potest pro causa, seu prz-
textu. Virgilius , 1. vit, vers. 559: Disjice cemposi-
tam pacem : sere. crimina belli. Tutius etlam dixit,
notante Reuschio, Suscipere erimen culpe.

. 999. Bonus est probus, ac fortasse hoc loco mise-
ricors, quod indieat verbum cemplorat. Spe etiam
bonus siguifleat benefieum, faeilem, elemeBtem.

$00. Funere, morte : qu: significatio obvia est.

801. Pulsare regitur a complorat. Videlicet plorat
Jeremias, quod vos in Rama audita est, etc. Heus-
chius ait, subaudiemdum hic esse fwbers. Sinileim
femineum ululatum describit ex Énnio Virgilius ,
libr. 11 An. vers. 486: At demus interior gemitu,
miseroque tumultn—bMiscetur. Statius, filv. 5,4, 2&
Injustos rabidis pulsare querolia — Colicolas solamen
erat. Maldonstus ianuit, Juvencum respexisse ad si-
gnificationem vocis Roma, eeeeloam, qeasi vox usque
3d colos perveuerit. Vido not. ad f. hi, v. 143.|

Digitized by Google
