37

Immersum , tristi cotmpressh eordá dolore ,
Finibus et àtátuit Zabulónum pohere $édes,
Ut dictum Ísaiz coneutreret ordine secli :
Tetra Zabulonum, et régiütis Neplithálá nomen,

450 Et via traus pelagus longe , Galileiaque arva,
149 Trans ei Jordanem gentes, populique

[tenebris

]zclusi, magnum lumen, subitumque videbunt:
In mortisque illis umbra residehtibus alma
Exoritür fidei resplendehs luce voluntas.

A55 Ergo instaré Dei regnantis muriera Cliristus
Nuutial, inerepitans proeconia larga salutis.

EVANGELICAE HISTORLE LIB. 1.

118

Preteriensque videt ponti per littórà fratres,
Presolidumque Simon, dignütn coguómhie Pe-
[tri ,
Andreámque simul, sinüosi voluminá lini ,
460 Piscibus insidias disponere tnarmoris undis.
Nunc, inquit, pisces cipitis maris xstibus altis :
199 Sed me si libeat sectari, fortia vobis
Provenient hominum przepulchra indagine lucra,
. Mii confestim firmato pectore certi ,
465 Retibus abjectis, pariter przcepta sequuntur.
Post fratres Jacobum, Joahnemque marinis
Insidias gregibus maculosü innectere textu

LECTIONES VARIANTES.
446. Hadam. , Poelman., Ald., Fabric., Submer- B pugnat metrum.

sum. "Torn. , Reg., Demersum. Ou., Rom: , Imier-
aum. Poelm., in textui, Hadam., Fabr., Reg., Ott. a
&ec. m., tristi compressit corda dolore. Ald., "orn. ,
Ott. à pr. m., Rom. corde dolorem : qaasi dolorem
signis et verbis non mahilestaveril, quam poet
mentem non esse, Reuschius censet. Cateroquiu
tomprimere corda dolore pro concipere, accipere, phra-
sis parum usitata est.

449. Hadam., Reuschius; Poelman. im textu,
Fabr. : Terra Zabston, et regio cui Nephthala nomen.
]ta Ald., Daventr. , et Tora., sed Zabuíonum pro
Zabulon, et 'Torn., mendose, Nephthalia. Wom. ct
Vatt. Reg., et Ott., ita habent : Terra Zabulonum ;
el regionis Nephthala nomen. In qualibet ex hi$ Seri-
pturis diverso intervallo quantitatis effertur Znbul[:n
in hoc versu , et in versu 447, quod in aliis nomini-
bus propriis lecisse Juvencum liquet, Ceterum cum
in saeris litteris. proferatur. Zabulon indeclinabile ,
et secunda ejus nominis Grece per diphthongum
scribatur, possent ita hi versus restitui : F'inibks et
statuit Zabulon ponere sedes. Terra Zabulon, regio cui
Nephthala nomen. Notandum cliain, a in terra produ-
ei oba dictionis sequentis, qu:e vim duplicis consu-
nantis obtinet.

450. Barthii eodex, Hom., WHeg., Ott., Dasil.,
AM. , Galileagwe arva , ex quo Darthius recte conji-
cit Galileiaque arva. Kditt plerique Galilgaque rura.
Torn., mendose, Galilec ue rura. Nounulli scri-
buni Galileaque.

A51. Reg. distinguit ; Jordanem. Gentes. Alii:
Jordanem gentes.

458. Ron,, In morteque illius unbra , quod men-
dosum est.

454. Reg., et, a pr. m. , Out. , splendens : sed re-

458. Ott. , a pr. m. , munere; a sec. m., munera,
cum multis. Rom., Bas., Ald., munia.

491. Rom. , vidit : retinendum videt. Sabatierius
edidit geminos, et, pro d. s. ; ponti, quod alii editi
et mss. exhibent.

458. Rom. Prosolidum : lege Presolidusi. Aldus
edidit : Presolidum. Simonem dignum cognomine Pe-
iri ; correxit in Erratis Prasolidumque Simonem di-
gnum cognomine Petri; sed fortasse Voluit corrigere
Prasolidumáue — Simonem, dignum nomine Petri,
Correpto si , uL ab aliis fieri solet, vel Presofidum-

ue Simon, indeclinabili modo. Juveneus alibi in
Simonis primam semper corripit, secundam produ-
cit. Vide not. ad Dracont. 1. ui, v. 980, ubi de
quantitate prima et secundi in hac. voce disserui.
Legi posset Presolidum Simonem, dignam nomine.
61. Reg., altos, et glossa, prof&ndos.

465. lkom. perpttchra : plerique prepuíchrá, quod

ex usu Juvenci ait. Gallanidius esse pro. perpuchra ,
ut v. A58, presolidum pro persolidum.
. 466. Ald., Rom. Bas., Torn., Post fratres geminos
Jacobum, Joannemque marinis. Ma etiam Ott., a set.
m., nisi fratres appositum sit pro diversa scriptura,
vel glossa. Plerique: Post fratres Jacobum, Jonnnem-
que marinis: Poelm.; pro diversa lectione, Reus.
chius: Post geminos Jucobum, etc. 1n iac. scriptura
B. dius ait, Jacobum quatuor syMabarum vocer esse,
quarum tertia longa. Sie. et Claudianus (vel alius
potius) Ne laceres versus, dux Jacobe, meos. Poterit
tamen esse trisyllabum tam Jacobum, quam Jom-
nem, productis duabus primis in. Jaecbum. Mirum
quantum poete christiani varient in quantitate syl-
labaruim hujus vocis.

NOTAE.

Jia ergo ordinem histori: colloest: Post. Chritii
jejunium Joannes se priecursorem Christi e$se ju-
d:Pis assertit, et testimoninm de Jesu Cliristo Mes-

458. Prasolidam : alludit 4d nomeri Petri , et ad
verba Christi : Tu es Petrus, et super hanc. petrám
edificubo Ecclesiam meam.

sia reddidit : quo testimonio audito, Petrüs, eL D — 439. Sínuosa volumina : de serpente dixit vih-

Andreas, Joannis discipuli, secuti «urit Salvatorem.
Cum autem paulo post. aut die sequenti post testi-
mónium Jeannis de eo audívisset, Joaunem in cat-
cerem eonjectum fuisse (scilicet a proceribus syne-
drii Hierosolymitani, ) in Galil.e3m sece-Sit. Juven

eus , ut vides, aliter historiam conte&it ; quem nos
libentibus animis sequimur, ne à cortiimuni omhiuimn
jnterpretom sententia recedamus,

448. Concurrere codem sensu libr. n, v. 940:
llle ubi cognovit certum concrrere temptis ; et ibidem
v. 898 : Ürdine seclorum ftisis concurrere rebus.

4852. inclusi, immersi, Simili moto hoc libr.,
v. 165 : Mortisque lenebras — Abrumpent omnes.

456. Increpitans, pr:edicans, in'onans. Vide notá-
tà ad v. 584. .

451. CAPUT XVH. Peirum et Andream, Joon-
nem et. Jacobum piscatores convocat, Maub, ov, 18
geqq. ; Marc. 1, 16 seqq.

lius , l. xi, v. 755 : Saucius at serpens sinuosá volu-
mina versat, Pro linca piscalotià, ex quá pehdet
hamu$, linám simpliciter ponitur aliquando, ut
apud Ovidium , libr. xin Metam. v. 925 : Nufc in
mole sedens moderabar arundine linyn, eY paulo

ost, Cespite consedi, dum lina madentia sicco. Adde

uvenalem , Sedulium , Fortuhatum , Sulpicium Se-
verum.

460. Marmor pro mari 4 poetis szepe ndhibelur,
ut notavi ad Dracont. v. 578, libr. 1.

463. Indugo est vox venatoram propria : ità enim
vocant. inclusiónem ferarum in aliquem locum, ex
quo fer: evadere non possunt; qui inclusio divef-is
modis fieri solet. Virgilius, lib. 1v /En. v. 191: Dum
trepidant. ale, saftusque indagine. cingunt. Tic sonat
iiquisttioneti. Norindum quoque fortia lucra.

401. Gregitus marinis, piscibns, quó$ Proteus gre-
gaüm agere dicitur. AMacule sunt. foramina velis,

Digitized by Google
