<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,49,874,63">
    EVANGELICAE HISTORIE LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="113,71,493,953">
    113
400 Tum petît umbrosos montes, etlustra ferarum,
Obsequiumque illi Patris præbere min'stri
123 Certabant, rabidi mox livor dæmonis
[atram
Cum terrore rapit mentem, nec defuit ægro
Tentandi interea Christum versutia fallax.
405 Quadraginta illi fueraut ex ordine soles,
Ex quo nulla cibi, potusve alimenta dabantur :
Sed contexta simul firmi jejunia cordis
Terrarum ad regnum mentis secreta tenebant.
Tunc epulas demum monuit conquirere corpus.
1924 Si te pro certo genuit Deus, omnibus, inquit,
His poteris saxis forti sermone jubere
Usum triticei, formamque capessere panis.
Christus ad hac fatur : Nil me jam talia terrent.
415 Nam memini scriptum, Quoniam non sola te-
[nebit
Vitam credentis facilis substantia panis :
Sed sermone Dei complet pia pectora virtus.
Rursus at ille dolos versutis artibus aptans
Nectere tentator properat. Nam moenibus urbis
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,73,874,953">
    114
410 Horrendi interea sceleris fallacia tentans,
124 Si te pro certo genuit Deus, omnibus, inquit,
His poteris saxis forti sermone jubere
Usum triticei, formamque capessere panis.
Christus ad hac fatur : Nil me jam talia terrent.
415 Nam memini scriptum, Quoniam non sola te-
[nebit
Vitam credentis facilis substantia panis :
Sed sermone Dei complet pia pectora virtus.
Rursus at ille dolos versutis artibus aptans
Nectere tentator properat. Nam moenibus urbis
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,101,874,953">
LECTIONES VARIANTES.

400. Ald., nunc; alii, tum, vel tunc.
401. Ottobon., patrii, sed prius videtur fuisse
Patris. Utrumlibet bonam est,
Reg., Rom., Ottob. cum Ald., Torn., atram,
quam lectionem Schetigenius probat. Hadam.,
Poelmann., et alii, ater. Nec. mihi displiceret atro
cum terrore. Marius Victor libr. in, col. 544 editionis Fabricii, Exterretque. animos niger horror ; idem
eod. 1. col. 345 : Ecce niger terror, tremor horridus.
In Reg. mendum est Certabat rapidi cwm glossa
celeres supra rapidi. Gorrigi potest Certabant rapidi,
moz. Rom., Certabant : rapidi moz. Plerique, Cer-

- tabant, rabidi mox.
405. Ott. ἃ pr. m., fuerunt, quod defendi posset :
Sed melius est fuerant, Forte, illic fuerat.
, 406. Ott. a pr. m., potusque, quod edidit Fabricius.
408. Ott., Rom. , cordis secreta.
409. Reg.. Rom., Ou., Tuncque epulas. Ald., et
2lii, Tunc epulas, quod habet. Ou. ἃ pr. m. Rom.,
demon, aut demon pro demum. Nonnulli ita interpungunt, quasi fallacia monuerit corpus conquirere
epulas. Sensus verus est : Corpus monuit Christum

conquirere epulas, Verbum Evangelistarum est Esuriit.
413. Ald. scribit capescere.
414. Reg. nihil, quod retineri potest per syumresia. Rom., me tam talia, non male.
415. Ald. , Poelm. pro d. s., scriptum, quod non
sit sola datura.
419. Barthius , lib. xxvi, cap. 7, corrigit properat,
quam moenibus urbis—BM ox inferre pedem tendit : vis,
etc., quia Matthieus refert, Dominum a diabolo as-
sumptum in sanctam civitatem, non ipsum eam in-
gressum fuisse. Intelligit autem Barthius tmesin in
quam mox, quam librarii non. adverterint, adeoque
veram scripturam corruperint, Paulo post apud
Aldum occurrit tendit pro suasit, aut. fecit. Verum
Barthii correctio necessaria non est : sentiebat euim
diabolus, Christum, ab eo assumptum, pedem in
urbem intulisse. Neque vero Christus ductus, aut
assumptus est quasi coactus, sed libens, ut multi interpretes sentiunt, quibus facile assentior: et [ortasse hanc interpretationem innuere voluit Juvencus. Iterum v. 454 redit idem verbum sensit, cademque controversia.

NOTAE.
et nunc conservet omnia, üt per eum genus humanum benedixerit : Sententiam, addit, hujus versiculi
elegantissime expressit paraphrastes, poeticus quidem,
sed quem ego pro optimo explanatore multis mihi locis
satisfecisse memini, Juvencus. Aquilius. H»c ergo Juvenci verba, Placet hec mihi gloria prolis pro optima explicatione versiculi Matilixei non immerito habebat Bartbius.

400. CAPUT XV. Post jejunium quadraginta dierum, et noctium Jesus tentatur a diabolo. Mau. vr, 4
seqq. ; Marc, 1, 12 seq. ; Luc. 1v, 1 seqq. Quod. ait
Juvencus et lustra ferarum, ex Evangelio Marci petitum est : Et tentabatur a Satana, eratque cum bestiis,
quod de d:emouibus minus bene alii exponunt. Montem Quarantana locum desertum. esse, in quo Christus jejunavit, traditione veteri constat. De Christi
tentationis historia legendus Salom. Deylingus Observat. sac. tom. ll, cap. 27, et alii, quorum exstant
Dissertationes in Thesaur. Theolog. Fhilolog.

402. Barthius 1. xxxi Advers. cap. 19, observat, p
veteres omnia male grata. aut contraria, nigra et
atra, appellare consuevisse, przecipue poetas Cbristianos.

403. Livor hucilluc mentem d:emonis trahebat,
cum de Christi divinitate et. redemptione hunani
generis suspicaretur. «Eger Voc loco ponitur pro
sollicito, invido, tristi : quz signifiatio satis obvia
est prisertim apud. poetas, aliosque idoneos auctores, ut observat Reuschius.

405. Quadraginta soles, dies, phrasi a bouis poetis
usitata.

407. Contezta, continuala virtute divina, vel etian
a Deo Patre jussa, ac veluti parata. Hlud prius ina-
£gis placet, ut. 1. 11, vers. 580 : Muliaque robusti jejunia pecloris arcent.

408. Prudentius de eodem jejunio Christi Gathem.

C ym 1, v. 189 : Firmans salubri. scilicel jejunio —

as appetendis imbecillum gaudiis. Glosa in. Reg.,
Terrarum ad. regnum, ad. desirnendum diaboli regnum, tenebant, confirmabant. Possis eiiam interpretari ad obtinendum terrarum regnum, vel ad
regnum grati: his in terris inchoandum. Fortasse
etiam mentis secreta ὁδὶ nominativus, a quo regitur
verbum tenebant, non contra jejunia : ac sensus erit,
Mens secreta tenebat, seu observabat jejunia cordis
continuar ad terrarum regnum : Mentis secreta, ut
vers. 359, Cordis secreta.

410. Sceleris fallacia figurate pro scelerati fallaCia. Vide lection. variant, ad vers. 644, 1. iv.

411. Note sunt hx phrases pro certo scire, pro
cerlo. habere, pro certo putare, pro certo credere, pro
certo dicere, rn certo negare, pro certo polliceri. Tamen nonnihil est diversum pro certo genuit, ubi pro
certo idem est ac certo; sed non multum dissimile
est pro certo pollicerl.

415. Quoniam pro quia. S. Ambrosius libr. 1v in
Luc.: Respondit dicens ; Scriptum est : Quoniom non
in solo pane vivit homo. Pro vivit nonnulli codices
ltalas Versiouis in Luca, et plerique in. Matthaeo legunt vivet, ut legit Juvencus. Grace edam, ζήσεται.
Augustinus pariter l. n de Cons. Evangelist, et
Arnobius Annot, in Evangel., vivet pro vivit. Tenebit
vitam, custodiet, conservabit. Martialis 1. xiv, ep.
108: Que non sollicitus teneat, servetque minister,
— Sume saguntino pocula ficta luto.

416. Substantia. panis, ut hoc libr. vers. 651 :
"Vitalisque hodie sancii substantia panis. Pro cibo
usurpat etiam substantiam Prudentius hymn. 7 Cathem. v. 40: Omni carentem 'cerneret substantia : ubi
Iso apponit glossam cibo, ciborum. Confer cod. Theodos. tit. 5 leg. ult. de Cust. reor., et tit. 27 leg. 2 de
Alim., et Ducangium verbo Substantia, ülmentuni |
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="564,971,770,984">
Digitized by Google
</bloco>
</pagina>