<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    83                                                                       84
    C. V. AQUA. JUVENCI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,480">
    Describebatur, Syriam cum jure regnabat A
    91 Cyrtanes, proceres cui nota per oppida fines
    Edebant populi, vites, nomencque, genusque.
    Urbs est Judeae Bethlehem, Davida eagnorum
    185 Quae genuit, generis quae censum jure petebat.
    Edidit hic Mariam Davidis origine Joseph,
    Desponsamque sibi scribens, gravidamque pro-
    [ferens].
    Illeosftium amborum Bethlehem sub moenibus
    [urbis]
    92 Augusti fuerant praeparva habitacula ruris.
    190 Illio virgo novo completo in tempore foetu.
    
    LECTIONES VARIANTES.
    
    181. Rom., Syrie hoc tam jure regebat. Omesius
    cum uno Cantabrigiensi, Describebatur. Syriam tunc
    jure : quae lectio se Reuschiis approbabat ; pro-
    per olosam particulam tant repetitionem edidit enni
    Pœcm., Ald., Torn., Hadam., Fabr., Syrie, quam,
    ut intelligatur terrae Syrite. in Reg. est. Syriin, sed
    videtur fuisse Syrie. Ott., probe, Describebatur, Sy-
    riam cum jure regebat : nam plurima terrae, id est, loci,
    vel aliud simile iubant verba Lucex universas orbis.
    Faustus edidit. Describebatur Syrie : quam, ut sit Sy-
    rie pro Syria.
    
    182. Poeln., pro div. script., proptpi, ut intelli-
    gantur populi, quod tenent Ald., Torn. In utroque
    Cantabr. et Reg., Cyrtuns proprio, minus recte, quasi
    proprio jure. Reine proprio?, videlicet fines.
    
    183. Poeln., Ald., Torn., Hadam., Fabr., et
    alii, Addabant. Vera lectio, Edebant, quae existit in
    Barthii codice, et in nostro Oouob. Edere verbum
    apparuit in censu, est panio post recurrit, ubi alii
    qui legunt. Obdulit hic illum. Rom., pereujem, vires,
    genusque, nomenque.
    
    185. Ott., quae genuit : Mariac quae censum. Reg.,
    quae genuit, generis quae censum. Aldus, Rom., et
    alii, quae genuit, generis censu que.
    
    186. Daventr. : Obdulit hic illum : genus hinc uter-
    que trahebat. Torn., Poelm., Hadam., Fabr., Ob-
    tulit hic illum, genus hinc quod uterque trahebat.
    Ott. : Edidit hic illam Davidis origine Joseph. Reg.
    Edidit Mariam Davidis origine Joseph : a sec. m.,
    hic Mariam cum glossa in Bethlehem. Aldus, Edidit
    hic Mariam, Davidis origine Joseph : sed punctum
    post Mariam rendiose apposuit videtur. Codex Bar-
    thii ita sine puncto, cui consonat Rom., et duo Can-
    tabor. Subaudiens est utroque lectione duos versus
    effecit : Edidit hic Mariam : Davidis origine Joseph
    — Obdulit hic illum, genus hinc quod uterque trahe-
    
    bat. — Desponsamque, etc. Schoettgenius restituerre
    volebat : Obluit hic illum Davidis origine Cœsar, —
    Addidit ei Mariam, genus hinc quod uterque trahebat ;
    videlicet vic, Bethlehemi ; ILLUM, censum. Ita vero
    ordinem versuum sequ. collocat : Desponsamque —
    Illic cum dubius seqq — Hospitium. — Augusti —
    Circa.
    
    188. Reg., hospitio amborum cum col. Barthii, et
    Rom. Ald., perperam, Hospitum amborum.
    189. Editi plerique, et Rom. perperva. In cod.
    Reg. est preparata, idenique videtur esse in Ott. Co-
    dex Barthii, preparva habitacula orav : quo postremo
    latere aliam vocein Barthius censet. Alligati cogita-
    bant de outro. Conficere libet, ut inoren illa geram.
    Angustio fuerant praeparvo haabitacula in outro. Ald.,
    fuerat.
    
    190. Et seqq. Ott., Reg., Codex Barthii, et apud
    hunc Lugdunensis editio anni 1551, Poelm., pro d.
    s., Torth., Illice virgo novo completo in tempore foetu
    — Soluitur, et plurum veteri cunabula lectu — In-
    volvent, duroque aluir praesepc cubili. In Ott., a pr-
    in., cubile, et vicitur fuisse completa, quod clira le-
    gitur in Reg. et in Rom. Ad sexti casus concursum vi-
    landum Reuschiiis eddit completam in tempora : sed
    veram lectionem aunitam : Illic virgo novum com-
    plecto in tempore foelum — Soluitur, per synedrochem.
    In Torn., et secunda scriptorum Poelin., completo in
    tempore. Ald., Hadamar., Fabr., Poelm., in textu,
    Illic Virgo novum completo tempore foetum — Edidit,
    et leui pannoso leginne motu — Texti, cui darum cau-
    nas praeseppe ministrat Falrs., solus pro mole; Mada-
    mar., vitiores, complures pro completo. Daventr., cui
    cunas diuinit. Schoettgenius : Edidit, atque leui pun-
    cioso leginne folii. Barthius titulum hanc lectionem
    tamquam spuriam merito rejicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,480,970,980">
    NOTÆ.
    
    Irelli, infra vers. 362, per bonga iterum, et simillia.
    Plutarchus cum gestivio legit apud Sillium, libr. xvi,
    vers. 362 : Insignis multâ cervice et plurimus idem
    — Ludentes per colla jubet.
    
    183. Edebant, hoc est, proliferabantur, promovela-
    bant, exphendint. Est verbum forense. Utpianus,
    Dig. libr. n, tit. 45, qui totius est de defendo, leg. 1.
    Ceteri est etiam nimium describendi facere, vel si silccto
    cohibereti, et dare, vel deditare. Planta, liber. x., capiti.
    184. Parissis ita explicare. Bethlehem urbs Judæa D
    est. Sed fortassis Juvencus legit, in Bethlehem in-
    dicat : ita enim legitur in versione veteri ms. Cantab.
    et in textu Graeco. Et hanc lectionem retinet
    Mazzchus, t. In Spic. Bibl., ad Matth. iv, 5, contra
    S. Hieronymum, qui errorem librarionum existimand-
    um adducit pro Judæ, aut Judea. Davidi tamor ; at
    1, n., vers. 372 : Legitur textu in homine Davida extra-
    tum. Alti variant in quantitate syllabarum videlicet Da-
    vidis.
    
    187. Desponsa hoc loco de uxore certe dicitur.
    Lucas, vers. 5 : Ut profectetur cum Maria desponsata
    sibi in terris praegnans. Proferit verbum censuale est.
    
    189. De voco subitaudimum dixi in Commentari. ad
    Prudentinum, hymn. 10 Cathemu, vers. 46. Sannaz-
    arus forasie Juvencum imitatus est l. i. de Parr.
    
    Virg. : Est species haud ingens parve sub moenibus
    urbis. Juvencus opinione eorum sequitur, qui Sal-
    vatoren in suburbijs Bethlehem natum affirmant.
    Inaui autem diversorum, de quo Lucas, fuisse pe-
    ructam quandam, aut terrae foramem : ita enim alii
    etiam tradunt. Nonnulli docent, in ipsa urbe Be-
    thlehem Dominum natum fuisse. Beda, cap. 3 de Lo-
    cis sanctis, narrat diversorum fuisse quaid naturalie
    seminiarum, in orientali angulo Bethlehem situm.
    Juvenci sententia et communior fuit inter veteres,
    et inter catholicors num.: satis est recepta. Nihil ta-
    men credi ex sacris litteris eruitur, et ejusmodi opi-
    niones comparmentur. Vide Suarium, tom. xvii,
    quaest. 86, disput. 13, sect. 3, ut plures omittam ex
    Protestantibus, qui peculiares dissertationes de Loco
    natali Jesu Christi conscripserunt, Strauchium, Go-
    thofredum Wegerum, Joannem Henericum Krause,
    Seutelinum Schefflinium. Inter catholicos pro suburbio
    suum Tillenensium, Serryus, et alii : pro urbe l'ata-
    vious, Saniiuldus, aliqune plurimi.
    
    190. Sacer textus : Cum creverit ibi, impleti sunt
    dies, et paereri. Et peperit fillam suam praegenitam,
    et paevina cum incoler, et recinauerent cavum in praesepio
    qui non erat eis locus in diverso. Videri possunt
    Joannis Christophori Leclerii Exercitationes philologicæ
    de Canabis et Chris! ; Danielis Vogeli dissertatione
    de Stabulo Bethlehemitico, in quo humani generis
    Redemptor natus est ; Ern. Salom. Cypriani disser-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras fragmentárias marcadas conforme original. Cabeçalhos e rodapés mapeados. Script principal: latino.</notas>
</pagina>