119

* .— Ut vidit, similemque dedit de littore vocem,
llli Zebedeurh genitorem in puppe relinquunt
470 Illico, sectantes pulcherrima jussa salutis.
Exin per terram Galilz:e sancta serebat
Insinuans populis regni prconia Christus,
Donabatque citam fessis, »grisque medelam,
130 Et mox crebra procul Syriam jam fama te-
(nebat,
415 Mille sonans linguis pr:esentia munera Christi.
Denique certatim languoris tabe peresos,
Diversisque malis nexos, queis longa dolorum
Absumpsit populans membrorum robora tabes,
Monstrabant Cliristo : facili &ed munere cunctos
480 Reddebat propere miranda ad gaudia sanos.

LECTIONES

C. V. AQUIL. JUVENCI
ES

120

Jamque anima» ipsius morbi, sxvique furores,
Et lunz cursum comitata insania mentis
Discessere gravi sermonis pondere jussa.
131illum stipantes miracula magna moventem
485 Mixte sectantur turbz, Solymique, Syrique,
E: Judaea frequens pdpulis , Galilzeaque plebes,
Quos et Jordanis dirimit stagnante fluento.
Mos populos cernens, prxcelsa in rupe resedit,
Ac sic discipulis gremium cingentibus iufit :
490 Felices humiles, pauper quos spiritus ambit:
Illos nai coeli regnum sublime receptat.
His similes inites, quos mansuetudo coronat,
Quorum debetur juri pulcherrima tellus.
Hos modo lugentes solatia digna sequentur,

VARIANTES.

469. 1n nonnullis editis male scriptum est Zebe- B — 476. Ald. Das., languores. Mss. et plerique editi,

deum.

AT. Reg., Ott., per terram. Galileam. Rom. cum
editis Galilem, vel Galilew. Poelm., pro diversa !le-
ctione, sancta ferebat : quac lectio incommoda non est,
sed melior est serebat.

475. Reg., Toru., citam fessis, wegrisque ; et glossa
Reg., invalidis supra fessis. Plerique citam invalidis,
egrisque.

languoris. .

417. Reg., Torn., dolorum. Ott., doloris. Rom.
cum plerisque editis, dolore.

479. Romn., Monstrabaut: Christus facili sed mur-
mure cunctos, et correctum id per. Christus facile sub
munere cunctos. Reliqui omnes , quos vidi, Monstra-
bant Christo : facili sed munere cunctos.

480. Rom., sanctos : corrige, sanos, "

494. Reg., Hoc modo lugentes solatio digna sequen-

NOTE.

Hispanice maíías, ut explicui ad Prudent. hymn. 3
Catbem., v. 42. l]inc maculosus textus pro maculis,
seu reti: quo tamen sensu non invenio, quisnam
alius maculosus dixerit.

469. Eodem intervallo syllabarum iterum occurrit
Zebedeus, libr. ya, v. 546: Petrum Zebedeique duos
per devia natos, quod non damno.

471. CAPUT XVII. Jesus Galilaeam circuiens, pe-
nitentiam predicat, et varios languores hominum curat.
Matth. iv, 25, seq. ; Marc. ni, 7 ; Luc. vi, 17.

414. Servius, ad v. 10 /Eneid., lib. v1, putat, pro-
cul duplicem siguificationem habere et juxta, et on-
ge, quasi porro ab oculis, aut pre oculis. Alii rectius
existimant, procul et parvatu, el maguam distantiam
significare. Hoc loco a Juvenco procul sumitur pro
longe lateque : nam verba Matthiei sunt : Et abiit opi-
nio ejus in totam Syriam. Reuschius alio sensu ex-
plicat : Fama per Syriam prope adjacentem, vel cir-
Cumjacentem dispersa erat; quod minus placet.

415. Famz mille linguz, hoc est, multe tribuun-
tur. Virgilius, lib. Iv Zneid. v. 181, de fama : Mon-
strum horrendum ingens : cui quot sunt corpore plume,
— Tot vigiles oculi subter. ( mirabile dictu ), — Tot
lingue, totidem ora. sonant, (ot. subrigit aures. Ovi-
dius, l. xu Melam. 47, de fama : Tota fremit, voces-
que refert, iteratque, quod. audit. Centum, e& mille
poeue adhibere solent pro plurimis, ut oratores, et
bistorici sexcenta.

478. Membrorum robora, membra, vim membro-
rum. Sic Lucretius pro saxo, aut duritia saxi, dixit
l. 5, v. 889: robur sazi. Virgilius, pro ferro, l. vit,
v. 609, robora ferri. Nide Gifanium, Ind. Lucret., verb.
robur saxi, ct vis morbi.

481. Morbi animi a Latinis cupiditates, perturba-
tiones animi, et vitia interdum dicuntur, quamvis
Cicero, i Tuscul. c. 4, hanc translationem minus
probet. Ipse certe sape ea utitur. Juvencus morbos
$nims vocat eos, qui mentem e sua statu. naturali
dejiciunt, ut insaniam, furores, vel vitia mentis ex
diuturna dzmonis praseutia contracta.

482. Lunaticus morbus describitur. Nonnulli de
epilepticis exponunt. Isidorus, Orig. 1v, 7 : Hos (epi-
lepticos) vulgus funaticos vocat, quod pro lune cursu
comitetur insania : quod fortasse ex hoc Juvenci loco
i etum est. Pricedit enim in Isidoro : Epilepsia vo-

cabulum sumpsit, quod mentem apprehendens, pariter
et corpus possideat.

483. Swpe Juvencus hoc verbum adhibet, ut vim
divini imperii ostendat, Confer Ovidium, Met. ui,
844 ; ni , 105 et 150. Contrarium est injussus de iis,
qu: sponte proveniunt.

486. Piebes in nominativo singulari; de quo di-
cam ad v. 694 1. 1v. in var. lect.

488. CAPUT XIX. Qui beati futuri sint. Matth. v,
4 seqq. ; Lue vi, 20 seqq. Videtur innuere Juven-
eus, in monte sermonem hunc habitum. Magna qui-
dem est interpretum hac in re dissensio, quorum
divers opiniones legi nossunt aptid Nic. Albertum
de Vita Christi p. 2, num. 101. Nonnulli putant,
Christum sermonem habuisse ad discipulos supra
montem , ut ait Matthaeus , quem ad turbas in loco
campestri, ut ait Lucas, repetiverit.

489. Ovidius libr. iv ex Ponto eleg. 9, v. 17: Dum-
que latus sancti cingel tibi turba senatus. Sic cingere
sinum, vel gremium, quamvis neminem alium ita lo-
quentem invenerim. Badius exponit gremium cin-
gentibus, hoc est, in circuitu sedentibus.

490. Multi auctores harmoniarum Evangelicarum
hunc sermonem serius a Domino factum existimant.
Lamyus fere eum Juvenco facit. Qui novam lege,
inquit, prolaturus venerat, statim ac plures discipu-
los collegit, et miraculis suis obtinuit, ut eredereiur,
cur illam legem noa protulisset, optima doctrina
imbuens discipulos, et plebem, qux eos sequebatur?
Án autem in priua hac beatitudine pauperes spiritu
omnes illi intelligantur, qui tumore animi carent, an
illi, qui vere penuria laborant, sed tamen sorte sua
sunt contenti, disputatum est inter interpretes. Ju-
veucus priorem expositionem polius exprimit, nti
etiam sentiunt Augustinus, Hieronymus, Chrysosto-
mus, Milarius, Basilius, Gregorius , aliique plures
patres. Confer Heinsium in Exercit. sacr. ad liunc
Matth. locum cap. iv, pag. 23..

491. Receptat, fortasse ex imitatione Lucretii libr.
9 v. 998: Quod missum est ex atheris oris — [d rur-
sum celi rellatum templa receptont.

492. Observaudum » Juvencum non textum Grz-
cum sequi, in quo b:ec beatitudo sequenti postpoui-
tur, sed italam versionem veterem, in qua idem
ordo ac in Vulgata, servatur,

C

D

Digitized by Google
