455

€. V. AQUIL. JUVENCI

156

149 lilic corda etiam simili ditione tenentur. A 665 31/49 Inservire simul. Sed vos hzc jussatenetc.

Corporis est lumen, quo publica lumina cernis :
655 Sed si pura acies o-ulis, simplexque nitebit,
Totius clare splendebunt corporis artus,
Sin vero nequam fuerit, pravumque videbit,
Ohscura incumbent super omnia membra te-
[nebrz.
In nigras lumen sed si convertitur umbras,
660 Ipsis horror erit quantus sine luce tenebris?
Nemo potest domiuis xque servire duobus :
Unius aut odiis cedet, vel cedet amori.
Nec pariter dominum servus patietur utrumque.
Haud unquam poterit quis divitiisque, Deoque

Sollicitet proprio ne vos pro corpore vestis,
Neu faciles victus zgra disquirite cura.
Nonne animam pluris facimus, quam corporis
[escas ?
Aut dubitat corpus quisquam przponere vesti ?
670 Aerias spectemus aves : non vomere presso
Terga soli subigunt, jaciupt aut semina farris,
Aut segetum culmos incurva falce recidunt.
Proveniet tamen his satias potusque, cibique.
Nonne Deo magis est hominum curatio cordi?
675 3550 Nec dignum fuerat vestis suspendere cu-
: (ram

LECTIONES VARIANTES.
655. Poelm., Had., Fabr., Sed si pura acies oculi, B. — 669. Poelm., Ald., Hadam., a A Aut dubitat.

simplexque. Ott., Ald., Bas., Torn., Sed si pura acies
oculis, simplexque. Reg., Sed si pura oculis. acies ,
simplezque.. Rom., Quod si pura oculos acies, sim-
plezque ,sed oculos clare mendum est pro oculis.

656. Poelm., Fabr., Ald., Daventr., llad., aliique
editi, Clare toitus splendebunt. Codices mss. variant.
Reg., Totius clare; ad marg. eadem veteri manu,
Tunc totius clare. Rom., Et totius clare, Ot, Totius,
clare ; sed a pr. m. fuit, Tunc totius clare, aut Et to-
tius clare : nam ante totius aliquid abrasum est. For-
tasse ita seriptum fuit a Juvenco, Tunc totius. clare',
aut Et totius clare, ut monosyllabum sil. totius per
Synsresin. Sed cum necessarium non sit Et , vel

unc, omittatur, per me licet.

657. Basil., pronumque videbit : retine pravumque
videbit.

662. Ott. a pr. m., aut odiis cedit, aut cedit amore:
correctum supra veteri manu, cedet, vel cedet amori.
Fortasse, cedet, aut. cedet.
unum aut sequitur vel.

604. Basil., poteris quis.

665. Rom., sed hec vos jussa; alii, sed vos hoc

jussa.
667. Ott., Neu facilis ; lege Neu faciles.

Reg.asec. m., Aut dubitet, Rom., Haud dubitat. Torn.,
haud dubitet. Si legatur Haud dubitat, sine interroga-
tione id efferendum est. Forte pr:zstabit scribere-An
dubitat, vel An dubitet. Sententia eadem est.

670. Oit., et a sec. m. Reg. scribunt Aerías; alii,
Aereas. Bas., Ald., num vomere presso — Terga soli
subigunt ? Alii, non vomere, sine interrogatione , que
eiiam a textu Evangelii abest. Reuschius, num, cum
interrogatione pr:e reliquis lectionibus eligit.

671. Rom., subeunt : corrige, subigunt. Poelm. in
textu, Hadaimn., Torn., haud. Mss., Bas., Poelm., pro
div. seript., aut. Fabr., nec, Sensus idem est. Aldus
interrogationem pergit adhibere jaciunt aut. semina
farris? Sic etiam v. seq.

6759. Reg., Proveniet his tamen saties, quod metri
ratio non patitur. Fabr., Provenit et tamen his sa-
tias. Ald., Bom., Torn., Bas., Proveniet tamen his
suties. Ott., Poelm., Proveniet tamen his satias. Magis

Aliquando tamen post C probatum est satías, quam saties.

674. Rom., Numne Deo magis est hominum curatio
cordis? quod profecto sustineri nequit.

675. Vide, num melius, Et dignum fuerit vestis
suspendere curam, loc est, differre curam.

NOTAE.

6357. Oculus nequam, vitiosus, aut inutilis, et ad
videndum ineptus. Pravum adverbii more: quod Ju-
venco frequens est.

658. Incumbere pro instare, ingruere, ut tempestas
incubuit , venti incubuerunt. Reuschius tmesim agno-
Scit in incumbent super: sed melius est super membra
incumbent.

600. Sine luce tenebris ; quia tenebras nullam un-
quam lucem habent, aut habere possunt. Mattlizeus
ait : Si ergo lumen, quod in te est, tenebra sunt ; ipse
tenebre quanta erunt ?

601. CAPUT XXXIX. Non posse quemquam servire
duobus dominis. Item. nimiam ciborum , et. vestium
curam e corde eliminandam, nec plus equo. sollicitos
esse oportere. Matth. v1, 24. seqq., Luee xu, 22,
et xvi, 13.

666. Sollicitet : idem verbum in simili argumento
apud Prudentium, et Columbanum, ut leges in not.
ad v. 685, h. I.

667. Faciles victus, quia victus liomini necessa-
rius facitis est, et parabilis, sive facile obtinetur. Hac
significatione victus dicitur tam in singulari, quain
in plurali.

670. Virgilius J. 1 Georg. vers. 45 : Depresso inci-

iat jam tum mihi taurus aratro — Ingemere. Plinius
lá xvii, cap. 4, dixit eomerem imprimere. lloc sensu
vomere presso pro depresso, aut impresso.

61. Terga pro superficie, ut terga. maris. Virgi-

lius libr. 1. Georg. vers. 97 : Et qui proscisso que
suscitat. equore terga, — Rursus in obliquum verso
perrumpit aratro. Et libr. 1, vers.* 256 : Glebas cun-
ctantes, crassaque terga — Exspecta, el validis terram
proscinde juvencis. Juvencus spe idem , vocabulum
ad terr.e superficiem indicandam adhibet. Columella
l. ui, cap. 2, vers. fin. * Exiguis vomeribus, et deniali-
bus terram subigere.

675. Cellarius De Barbarism. in Cur. poster. ai!, nun
satis coustare deauctoritate verbi saties pro satietas. At
verbum satías pro satietas probat idem Cellarius, quia
non solum aniiquissimorum est Tereut!ii et Lucretii ,
sed etiam Livii, et Taciti. Alios addit Forcellinus.

074. Curatió proprie est cura, administratio. Hine
transfertur ad illam curam, qux morbis adhibetur.

675. Sententia inversa est in. Juvenco, aut. tra-
jecta sunt verba, et aliquod hemistichium deest.
Evangelista ait: Nonne vos magis pluris. estis. illis?
Quis autem vestrum cogitans. potest adjicere ad. statu-
ram suam cubitum unum ? Et de vestimento quid. sol-
liciti estis ? Considerate lilia agri, quomodo crescunt :
tion. laborant, neque nent, etc. Igitur hiec. verba, Nec
dignum fuerat vestis. suspendere curam , conjungenda
sunt cum verbis, Cernite per pingues, etc. Übscurum
etiam est, Nec dignum fuerat vestis suspendere cu-
ram — Pectoribus pro. Nec dignum fuerat curam. de
veste retinere pectore. Verbum autem cubitalia pro-
buin est : quo utuntur Livius, Plinius, Palladius.

Digitized by Google .
