451

Incrementa suis bomines imponere membris ?
Cernite, per pingues agros ut lilia florent.
Non ulli tamen iis umquam incubuere labores.
630 Nec Salomona illum, cum regni divitis aula
151 Afflueret, talis contexit gratia vestis.
Naturale bonum terris commune placebit.
Quod si pratorum, fruticumque virentia leta
]pse Deus vestit, nostris obnoxia flammis,
683 Cur vobis potior non est fiducia patris ?
Ergocibum, potum, vestemque, et inania cuncta,

EVANGELICJE HISTORLE LIB. I.
Pectoribus nostris. Numqnid cubitalia possunt. A

158
Gentibus infidis terrenam linquite curam.
Vos potius digne ccelestia quxrite regua,
Justitiamque Dei : spontanea cetera current :
690 Crastina nec vobis curetur copia rerum.
1542 Quisque dies sibimet satis est pro fraude
[diurna.
Judicium vestrum fugiat damnatio szxva.
Nam Dominus juris vestri documenta sequetur.
Quse vos in terris stauuetis tempore capti,
695 Hiec eadem vobis Genitor servabit in zethira.
Mensuram tibi, quam ponis, portare necesse est.

LECTIONES VARIANTES.
676. Ot., Pectoribus nostris non sicubitalia possent, B Juvencus 1. n, vers. S4.

ut vix appareat. distinctio in sicubitalia. Reg., necsi-
cubitalia, lere eodom modo, sed glossa inepta supra
si ubicumque. Rom., nam sicubi talia possent. Fabr.,
Poelmaun. in textu, Hadam., num sicubi talia pos-
sunt. Poelm. pro d. s., Ald., Torn., Bas., Pectoribus,
si nunc habitam transire figuram — Per se nemo. po-
lest, aut quicquam imponere membro. Koenigius con-
jecit, Pectoribus nostris. Numquid cubitalia possunt
— lIncrementa suis homines imponere membris? Quam
conjecturam conficinavit Reuschius ex eodd. Hlelmst.,
et Fuld. Favent nostri codices Vati., Reg., Ott.Suspi-
cabitur aliquis, num sic cubitalia possunt, etc. Reus-
chius ex suis codicibus legit Pectoribus nostris : non,
si cubitalia possent, eic., et commeniatur : Ne dignum
quidem est discipulo meo curis angi, si vel maxime
efficere posset, ut. staturam suam excederet, atque
corporis altitudini partem alterius adderet. Pro
Pectoribus nostris melius videtur Pectoribus vestris.

6:7. lta. Poelim. in. textu, Fabr., Hadam., et alit
cum mss. nostris. Aldus et alii editi Per se, etc., ut
nuper explicui.

678. Reg., lilia fulgent. Tentabam ordinem horum
versuum ita restituere : Nonne Deo magis est. homi-
num curatio cordi ? — Pectoribus, nostis, numquid
cubitalia possint — Incrementa suis homines imponere
membris? — Et dignum fuerat. vestis suspendere cu-
ram. — Cernite per pingues, etc. lntelligo Pectoribus,
cogitantes, aut cogitando : quamvis enim id. durum
sit, tamen refertur ad Evaugelium : Numquid potest
homo cogitans, etc. Pro cogitatione pectora posuit

079. Reg., Ott.. Poelimann. pro d. s., Rom., labo-
res. Ald., Had., Fabr. et alii, ligones. Conjiciat. ali-
quis, ligo

680. Ald., Fabr., Hadam., Poelmann. in textu,
Daventr., et alii, Nec Salomona gravem. Reg., Ott.,
Nec Salomona illum. Rom., Nec Salomon illum. Ex
vulgata lectione Nec Salomona gravem conjici potest.
Nec Salomona tamen. Poelm. pro d. s. posuit. Nec
Salomona illum, quod etiam amplexus est Omeisius.
Vide lect. var. I. n, vers. 712.

682. Abest hic versus ab editis, etiam ab ediiione
Reuschiaua. Sed cum adsit in nostris mss. Reg., Ott.,
Rom., eur eum diutius abesse patiemur ?

685. Rom., Cur nobis potior non e:t fiducia pra--
sens ? Retine quod editum est.

689. Ald., Bas., currunt? alii, current.

693. Mss. nostri Reg., Ott, Rom., juris vestri.
Editi, vestri juris.

694. Ott, Bas., Torn., Ald., Poelm. pro d. s.,

C Quaecumque in. terris. Reg., Rom. et alii, Que vos

in terris. Ald., Bas., tempora ; alii, tempore. Badius
exhibel, el explicat tempora, hoc est temporalia
judicia : capti, hoc est, illecebris, et divitiis. Reu-
sSchius przfert síatwetis, tempore capti, ubi tempus
metonymice sumitur pro eo, quod male fit in teu-
pore, ut in illo : o tempora, o mores !

696. Vulgo m»le liic versus iuterpungitur. Sensus
enim est: necesse tibi est portare mensuram quam
ponis, scilicet aliis imponis.

NOTAE.

680. Intelligo, cum Salomon afflueret regui divi-
tis aula, ut aula sit in auferendi casu.

6034. Gretia pro elegantia, venustate, pulchritu-
dine. Sic hoc verbum accipiunt Plinius, Celsus,
Quiniiliavus, Apuleius, et equales. Hinc tres Gratize
nomen traxerunt.

653 Barthius libr. xxxv Advers. cap. 12 liec
observat : Nemini non ignarissimo non est notum
CULTA poetis loca ferlilia, fecunda, et aubacta. esse. At
vero non est proletarium, La eadem significari. Ju-
vencus libr. 1 : Quod si pratorum, fieumque virentia
leta — Ipse Deus vestit, Et in talibus tales scriptores
mon sunt aspernandi, quos vulgus nulla ratione con-
temnit : essent autem majoris auctoritatis, nisi per tot
barbaras monachorum manus ad nos pervenissent. Ao-
garem a Barthio, per quas alias doctiores manus ad
nos pervenire potuissent lice carmina ? Aut quo pa.
cto nos ea nunc liaberemus , uisi per monachorum
mauus ad uos tandem essent delata? Neque vero
probo, quod ait Barthius, leta poetis esse loca fertilia
ex hoc [w^ Juvenci : nam cum leta conjungatur
cum virentia, hoc potius nomen absolute positum
esse censeudum est, ut J. n, vers. 817 : Seminibus-
que illud minus omnibus esse virentum. Columella libr.
1, Cap. 5 : Armentis, et virentibus, eorumque fructibus.
Et l. m, cap. 8 : Natura parem legem fecunditaiis di-
ait virentibus , atque homintbus, ceterisque animalibus.

684. Vestit : de hac metaphora vide not. ad Dra-

PaThoL. XIX.

cont. l. 1, vers. 18& : Nostris obnozia flammis, quia
Evangelista Mattheus ait: Si autem. fenum. agri,
quod hodie est, et cras in clibanum mittitur, Deus sic
vestit, eic. Nempe in furnum mittitur. Clarius Itala
velus in ms. 1 Sangerm., Et cras in. ignem mittitur.

D Badius de exustione solis verba Juvenci prapostere

exponebat.

689. Spontaneus, Senecz, et posteriorum verbum.
À Cellario. $culo argenteo restituitur contra Vos-
sium : sed locus Plinii, quem allegat ex Borricbio,
incertze lectionis est. :

6909. Prudentius Psych. v. 615 : Nec te sollicitet
res crastina. Columbanus : Nec te sollicitet circumftua
copia rerum : quod ex cit, loco Prudentii sumptuin,
et ex alio Hamartig. v. 925 :. Et nitidis fallens cir-
cumflua copia rebus.

691. Evangelii textus est : Crastinus enim dies 40l-
licitus erit. sibi ipsi : sufficit enin. diei malitia. eua.
Grace pro malitia est xaxía, afflictio, molestia. Recte
ergo Juvencus pro fraude : nam fraus damnum etiam
significat. Confer uot. ad Dracont. 1. m, v. 526.

692. CAPUT XL. Non esse temere. judicandum.
Tum cernere nos festucam in alieno oculo, trubem vero
in nostro non sentire, Item non jaciendas esse. porcis
margarias. Matth. vu, 4 seqq.; Luce v) 37,
Marc. iv, 24.

€93. Juris vestri documenta sequetur ; judicabit vos
in judicio, quo vos judicaveritis. Par pari referet.

$
Digitized by Google
