[ maligna.
Tile sub hzc : Übinam , vel quo me tempore
[nosti?
415 Cui Dominus dieta hxe diviuo pectore promit :
Cum te diffus:e tegerent umbracula ficus,
Ante etiam quam te vocitarent verba Philippi,
Vidit, et elegit comitem te spiritus auctor.
"Talibus attoniti sequitur vox Nat^anaelis :
120 Progenies veneranda Dei, rex inelyte gentis,
Tu populi, terrzeque salus, vitzeque magister.

EVANGÉLIC/E HISTORLE LIB. il.
173 Virtutem puram servans, sine fraude À

158

Christus ad hxc : Facilis suasit tibl credere
[virtus,
Arborea quod ie vidi recubare sub umbra.
174 Sed majora dehinc rerum miracula re-
[stánt.
125 Cernetis, pariter totum se scindere ccelum,
Atque Dei celeres z2etbram penetrare. ministrof,
Inde hominis nato claram deferre coronam.
Interea thalamis connobia festa parabant
In regione Cauan, ubi cfari mater Tesu
130 Nato eum pariter convivia concelebrabat.

LECTIONES VARIANTÉS.

148. Reg., Torn., servant, quod. videtur fuisse in & Versus hic sí ita. edatur Cum nato. parítet. convivia

Ott., ubi nunc apparet. servani cum Rom. et editis.
Reg., siue. fraude nocendi. Ott., Rom., sine fraude
maligna. Poelm. pro d. s., mgligni. vel veneni, Editi
plerique matigna. Reuschius edidit maligni cum Da-
dio, qui diabolum innui existimat : sed lectionem
Parisiuz veneni non inconvenientem rs5e dicit.

415. Rom., Cui Deus : lege Cui Dominus.

116. Reg., Ott, diffasa, et glossa in Reg., ex-
pansa. Wom. cum editis diffusa, quod retineri potest.

121. Reg., Rom., Áld., Torn., Bas., Tw populis.
Ou., cum aliis, Tu populi.

195. In Ott. ex Cernitis recte factum Cernetis.

426. Ottob. scribit celerís : clarius est. celeres,
nempe ministros.

199. Toru., Bas., AHL., Fabr. mitis. Mss. cum Mad.,
Poelm., clari : quo epitheto usus etism est Juvencus
J. 1n, vers. 5.

150. Rom., Ottob., (Nato cum pariter. Reg., Nato
compariter, el glossa, nato—cum. Editi, Cum nato pa-

riter, sed in Ald. ev Dav, mendose concelebrabant. C

conc?lebrabat est (istularis : ita enim vocatur versis,
iu qua syllabarum numerus cim singulis verbis eres-
cit; qualis est apud Prudentium. Apoth. vers 36 :
Nec capit humanis angoribes czcruciari. Existimo, Ju-
vencum scripsisse Nato cum. pariter, ut postponatut
eum, quia scilicel Cicero. in Orat. cáp. 45, et Quin
Lilianus libr. vit, eap. 3, plaudentibus grammaticis,
vetant, jungi cem vocibus ab m inciprentibus, vel
quia obsecenius conenrrerent litter», ut áit Cicero,
vel potius quia, «t ait Quintilianus, littera m labris
Coeuntihus exprimi debet, adeoque nos intersistete
cogit, si sequatur littera n, quie labris apertis profer
tur, aut in naturam hujas litterz à corrumpitur. Ob-
servatum tamen est, a Cicerone cap. 9. Pro domo
$u3 dictum : Cum nominibus. Alia exempla ex codem
Cicerone indicat Tursellinus Partic. cap. 40, num.
11. Pro domo sua ad Pontif., Cum neque servus ;
Verr. ult, Cum uihil ; $ leg., Cum nullo maágisiratu.
Plura ex aliis facile esset proferre.

NOTE.

116. Libr. m, vers. 655 : Tendentem diffusa. um-
bracula ficum. Macrobius, libr. vy Saturn. cap. 4:
Visne, ea, quc restant, in. illis. alnorum winbruculis
prosequamur ? quie. verba ex Cicerone protu'it, ut
ostendat, non prinum fuisse Virgilium, qui hoc vo-
cabulo usus fuerit. Allegat etiam Varronem.

418. Spiritus auctor, spiritus divinus qui in me est.
Yocationem Nathanaelis eisdem verbis Juvencus ex-
pouit, ac vocationem Philippi vers 100 h. f. : Comi-
temque suis ascivit amicis. Jo»snnes solum id refert:
Priusquam. te Philippus vocaret, cum. esses sub ficu,
tidi te. Fortasse Juvencus in ea erat opinione, liunc
Nathanaelem distinctum non. esse a. Bartholomzo
apostolo, cnjus vocatio nullo alio Evangelii 1eco de-
scripta est, cum aliorum omnium apostolorum voca-
tio di-rincte referatur. Tta quidem sentiunt Rupertus,
Abulensis, Jansenius, Cornelius a Lapide, et alii :
quorum !amen sententiam Maldonatus cum S. Au-
gustino rejicit.

120. Gentis : antonomastice pro gente Israelitica :
Tu es filius Dei, tu es rex Israel. Vide Dilherr. Far-
rag. rit, sacror., et &ecul. ]. n cap. 6, et Dictionar.
Sacr. Script. Caroli Hure, verb. gens.

122. Facilis virtus : facile prodigium, facile, sive
non arduum tiniraeulum. Viris. pro. miraculo sepe
in saeris literis, et ab ecclesiasticis scriptoribus
usurpatur. Consule not. ad Dracont. |. in vers, 214.
Qineisius explicabat : Virtus mea. ubique priesens,
qua te sub ficu. vidi, facile tibi persua:it, ut ere-
deres.

195. Joannes ita : Quia dixi tibi : Vidi te sub ficu,
€redis. Majus his videbis. Awbrosius libr. 1 de Cain
eap. 8: Priusquam | stares. sub arbore fici, eic. Fuit
quidem Nathanael sub ficu, stans vero, an recubans,

n^n liquet.

125. Sescindere celum. Virgilius 1 /En. vers. 591 :
Scindil se nubes, el in athero purgat apertum.

197. Joannis verba sunt; Videbitis celum apertum,
el angelos Dei ascendentes, et descendentes supra Fi-
lium hominis. Notanda Juvenci interpretatio : Angeli
in ccelum ascendent, et inde descendentes defereimt
coronam Filio hominis. a. enim explicat verba su
pra filium hominis. Quo tempore id acciderit, incer«
tem. Nonuulli putant, sermonem esse de ascensione
Domini, et per angelos ascendentes, ct descendentes
signilicavi winisterium angelorum Christo famulan-
tium, ut Jacob videbat in scala angelos ascendentes
et descendentes, videlicet ministrantes Deo. Ascen-
dere et descendere, cum de angelis dicitur, significat
ministerium ordinarium angelorum, ut. ingredi, et
egredi minisierium ordinarium hominum, quie phra-
$is frequens est. in sacra pagina. Alii Joannis hunc
locum ad diem judicii extremi referuat, cum Chris-
tus cum angelis sibi ministrautibus ventarus est, ut
moandum judicet, Jansenius cum aliis existimat, hanc
visionem Christo quidem in terris obiigisse, sed ab
Evangelistis silentio fuisse prietermissam. Theophy-
lactus ad h.l. : Porro [uec in cruce, ei ascensione
evenerunt. Nam. et ante. tempus. passionis. angelus de
edlo confortavit eum, et in. sepulcro visi sunt. angeli,
et in assumptione, sicut Lucas prodit.

128. CAPUT Vlll. Jesus cum discipulis vocatus ad
nuplias, aquam in vinum convertit. Joanu. u, 1, etc.
Non adverterem, festa adjeciivum esse, el. connubia
substantivum, nisi Omeisius contra docuisset, con-
nubia adjectivum esse, huc est, connubialia : quod
minime mibi probatur.

Digitized by Google
