E

Adveniat, regnique tui ]ux alma patescat.
6350 Sic, ccelo ut, terris tua fiat clara voluntas,

146 Vitalisque hodie gancii substantia panis

Proveniat nobis, tua mox largitio solvat

Iunumera indulgens erroris debita yravi ;

Et nos baud aliter concedere fenera fas est.
635 Tetri seva procul tentatio daemonis absit,

Eque malis tua nos in lucem dextera tollat.

Sic etenim genitor populis delicta remittet,

Si vestra alterni vobis peccata velitis

Cedere, nec durum erratis impendere pectus.
640 Sunt etiam pergrata Deo jejunia plebis.

EVANGELICAE. BISTORIE LID. I. :
Ip nobis, pater alte, tui ; tranquillaque undo A

VA
147 Sed psoprism multi faciem foedare laboraut,
Quo vanam captent. hominum jejunia famam.
Tu vero el grato crinem nitefacius olivo,
L:xetaptem puris de fontibus ab!ue vultum z
645 Ut solus gevitor devoti pectoris aptum
Serviium cerpens, laudem , meritumque re-
(pendat.
Yanum est defossis terra invigilare taleulis :
lie srugo, et tinez dominantur edaces,
Cunetaque diripiunt fures egesta latebris.
650 Condite thesauros vobis in vertice cceli.
Non erugo illos, tinezeve , aut horrida furum
F'aetio diripiet. Vobis ubi condita res est,

LECTIONES. VARIANTES.

629. Otu., Poelm., Fabr., /ur ampla patescat. p, remittet. Nennulli , Tunc. etenim

AMH., Reg., aima paieseal, et glossa, «eu diversa lec-
Vio in Reg., luc sancta redundet, in quo à pr. m. ia
textu videtur fuisse lux ampla. Row., et codex alter
Reg. num. 1785 , fux alma redundet. Reuschius con-
gruentius putat /ux alma.

630. Ald. distinguit Sic, celo, ut terris fiat. Ex
Evangelii verbis oportet interpungere Sic, ceo ut
terris. Reg., Ott., Rom., tua fiat. Codex alter Regi-
pae Suecie num. 1785, In coo , et terris tua. fiat.
Editi plerique, Sie, oclo ub, terris fiat tua.

634. Reg., fenera (as est melius, quam alii omnes
fenera nostris.

636. Fabr., Deque malis; alii, Eque malis.

657. Poelm., Hadamar., Fabr., Ald., Tunc etenim
genitor populis delicta remittet. Reg., Sic etenim ge-
mitor populis peccata remiMe!. Otu., Sic etemim. geni-
tor popalis delicia remittit. Codex alier Regine Sue-
eie num. 1783, Sic etenim genitor populis delicta

genitor populis pec-
cata remittet. '

638. Cenjici potest «literis.

639. Badius pro cedere, remittere, legit credere
cum interpretatione in corfessione. Reg., Ald., Fabr.,
Torn., Basil., intendere, nempe indurare per odium,
et iracundiam : alii mss. et editi impendere.

643. Ald., Poelm. nro d.seript. Basil. madefactus.
Ms. , €t plerique editi, nitefactus , quod reiinen-

um.

646. Ott., Atd., Rom. ad marg., laudct, meriim-
que rependat, quod fortasse verum est... Rom. wen-
dose, meritumque repeudet.

657. Reg., Torn., terre ; alii, terra.

649. Utt. scribit deripinmt.

652. Ald., Poelmanu., Fabr., Hodam., Reg., Ott.,
Pactio. Bom., Torn., Factio, quod probum videtnr :
et Juveneus quidem spe lioc vocabulo factio utitur.
Vide Indicem verborum. '

NOT.
651. In nonnullis msa. Haliese veteris versionis C, ad hunc loc. Verbum ExTERMNANT, quod im ecclesia-

legitur : Pugem nostrum suporsubstantialem du nobis
hodie pro Panem nostrum. quotidianum , eo, Grace
est irtojotoy, qnod nonnulli reddunt superveuientem,
alii crastinum, alii substantivum, alii egregium, ple-
rique supersubstantialem. Putat Sabatierius, ad hane
lectiouem respicere Juvencum. Sed incerta rcs est :
nam Juvencus pro pane dixit vers. 416, substantia
panis, et pro sale vere. 540, subs'ansia salis. Schoetv-
genius putat, vitalem dici panem vita spirituali,
quia sanctus xocatur.

635. Debitum absolute est ces debita, às alienum.
In plurali raro usurpatur ab antiquiogibus.

654. Fenus est lucrum ex pecunia proveniens :
ponitur et pro ipsasorte. Verba Evangelii suut ;
Sicut et nos. dimittimus debitoribus nostris. Koenigius
[fenera pso debito abusive positum ai& : et deesse
putat fac, aui aliquid aliud, scilicet in vulgata scri-
ptura. Loqus hic a nobis restitutus banosensu procedit,

635. Expunit verba : Et ne nos inducas in. Leuta-

sticis scripturis vitio interpretum ritum. est, aliud
multo significat, quam vulgo intelligitur : exterminan-
tur quippe exules, qui mittitur esira terminos. Pro
hoc "p sermone demoliuntur semper. accipere debe-
mts. Re vera in nonnullis iss. legitur denmoliuntur.
In Juvenco fedare est explicatio utriustibet verbi ,
sive demoliuntur, sive eztesuminans.'Eerentius Phorm.
t, 2, id dixit formam. exstinguere. Nativum. colorem
in pallorem convertere alicujus niedicasmenti artificio
veterea didieerant.

645. Nüefactus ex mitefacio. &elliua E. xviu, c. ti:
Veuius sare caruleum crispicans uitefacit. Similia spud
alios sunt. inanefacius, cadefnctus, aliefactus, ardefa-
ctus. Koonigius nitefacio alicubi imveniri ignorabat.

644. De abundat, ut sepe apud poelas Christianog.
Hac autem vel de privatis jejuniis intelliguntur, vel
eo spectant, ut jejunantes non affectens pallerem
vultus.

€41. CAPUT XXXVlil. Terreuo thesauro u0n esee

tionem. lu liala versioue : Et ne passus nos (ueris in- D imminendum, sed calesti. &ath. vi, 9. seqq. ; Luc.

duci in tentationem. lilarius qa Psalm. cxvi : Non
derelinguas nos ju tentatione, quau ferre non possimus.
Coucinuut alii Patres, qui lortasse magis sensum,
quam Verba orstionis Domiuicm exhibent.

656. lUa verba orationis Dominica, Libera uosa malo
ex Graco muli exponuni, Libera uos a damone, qui
mlu& aotonouwastice dicitur. Juvoncus oum. pleris-
que a welo accepit neutro gencre. Luz hio, et alibi
$tatum prosperum denotat.

640. CAPUT XXXVII. Jejuuandum | esse , non ta-
meu ud, eaptandan, [anaw, uj (aciunt hypoeritc. Matth.

VÀ, A6 sequ.
641. Fadare loco verbi eztermino, quod. Mala vor-
sio , c4 Vulgato proferunt. Hieronymus ia Comment.

XM, 99.

648. Serenus Sammonicus De medic. produxit
primam intinea : Nature, nkernuo cuum. viscere tinea
serpens. Cohzret Sedulius iv, 20 : Non moszdaz
crugo vorat, won tinea sulcat.. Corripuit. Prudentius.
Psychom. vers. 600: Materiem , tineis etiam n. ia
crebris. Corripuerunt antiquiores Horatius, Ovidius,
Juvenalis, misi malis syucresin agnoscere, quam
pariter in Juvenco et Prudentio debes adwiMere.
Sed potius. teuendum est, prünau esse brewen :
nam apud Seregum leg enduia esi Lowig serpens.

633. Bes pro re familiari, opibus, copsu, palemuao-
nio, bonis spe apad poetas e quesvis hs sepi-
plores oocurrit.

Digitized by Google
