101

Ut quicumque fidem meutis penetralibus altis

Illius ad numen statuit, sub turbine secli

Proculcet pedibus lethum, el trans sidera sur-

[ gens

925 Sublimis capiat donum inviolabile vitze.

Namque Deus mundum tanto dilexit amore,

Ejus ut in terras descenderet unica proles,

Credentes Domino vitae junctura perenni.

Nec Deus hunc natum disquirere jure severo,
350 Judiciove truci terras expendere misit :

185 Mitia sed populis veniant ut munera vitz.

Namque ubi certa fides fuerit complexa salutem,

Non erit ulla illic anceps agitatio juris.

Ast ubi dona procul fuerint exelusa medelzx,

935 Jam propria ipsorum mentem damnatio torquet. B

Unica nam Domini fuit his incognita proles.
Adventum lucis miseri fugere superbi,

* €. V. AQUIL, JÜVENCI
Sic hominis natum tolli in sublime necesse est, À

168
^7 Et magis amplexi cxcas tenuere latebras.
Sic quicumque malis mentem maculaverit actis,
940 Ad tenebras pavidus refugit, ne lumine claro
Sordida pollut pateant contagia mentis.
At quicumque pix tenuit vestigia vitse ,
Ad medium properat, lucemque nitescere gau-
[det,
Splendeat ut claris virtutis gloria factis.
Inde Galilaeam repetit Salvator lesus :
186 Preteriens sed forte venit Samaritida
[Sichem.
lilie fundus erat, Jacob de nomine pollens,
Et puteus gelido demersus in abdita fonte.
Sederat hic rapido Servator anhelus in :stu ;
950 Discipulique eseas mereautes menibus urbis
Passim dispersi, solum liquere magistrum.
Monibus egrediens Samaritis femina venit,
Hauritura cavis putei penetralibus undas.

345

LECTIONES VARIANTES.

232, OtL., penetrabilibus : ita. fuit etiam in Reg.,
sed recte postea correctum per penetralibus.
P295. Reg., Torn., Bas., Ald., Rom., statuet :
Qu., cum aliis editis, statuit : quod magis congruit
textui evangelico : Ut omnis, qui creditinipsum, non
ereat, sed habeat vitam clernam. Cyprianus tamen,
ibr. n Testim. : Ut omnis qui crediderit in. Filium,
habeat vitam eternum.
- 934. Ald., Poelm., pro d. s., Conculcet : alii, Pro-
€ulcet., Rom., depravate, Propulcher. Reg., lethum
trans, et scribit letum.
225. Ald., capiet : retine capiat.
996. Quob., Nam Dominus mundum. Reg., Rom.
eum editis, Namque — Deus.
238, Ou., Credentes Dominum. Melius Domino.
Reuschius post Domino posituram, seu virgulam

238. Rom., tenebras : alii, latebras.

240. Rom., e iumine: lege ne lumine.

945. Poelm., pro d. s., In medium: in textu cum
aliis, Ad medium.

944. OIL, carís, a pr. m., ex quo factum claris.

245. Reg., petiit. servator, sed ex petiit factum re-

tit.

246. Reg., Siche, Ott., Sicem, supra Sichem:
alii, Sichem : sic appellabant Samaritani; Judzi vero
Sichar per ludibrium, quasi urbem ebriorum.

241. Reg., Ou., Rom., Ald., Fabr. Torn., Jacob
de nomine pollens. Poelm., in textu, liadam. Jacoó
cognomine pollens. In. Ou., a pr. m., fuerat Jacobi
de nomine pollens : quod uon est absonum, et exstat
in codice Cantuariensi. Sic Fortunatus duas priores
corripuit in Jacobus, 1. 1v de Judicio extremo: Di-

collocavit ex przcepto, ut. ait, grammaticorum, ne C rigit et Jacobos terra beata sacros. Reuschius prafert

quis Domino perenni, aut Domino vitz conjungeret.
Ex sacrze Seripturo stylo dicendum esset credentes in
Dominum.

951. Rom., Diva sed populis, et forte fuit Dive,
vel Die, quod minus ineptum est.

233. Ald., ulla anceps illic.

934. Rom., excussa: alii, exclusa.

956. Mss. et nonnulli editi, fuit his: in aliis

nit iis.

951. Mss. Reg. ,Ott., Rom.,Poelm., pro d. s., super-
bi. Ald. et alii editi superna. Kanigius conjicit superbe
adverbialiter. Reuschius haue conjecturam non sper-
nendam ait, sed przfert superna, et per lucem su-
pernam intelligit Christum, vel Evangelium, quod e
cclo demissum omnia collustrat.

Jacobi nomine pollens, ut 1. 11 vers. 258: Clara Phi-
lippeo que pollent nomine rura.

248. Variant mss. et editi: nam alij habent dimer-
sus, alii welius demersus.

949. Arnizenius ad Sedulium, libr. n vers. 58,
emendari jubet hoc loco rabido pro rapido: cui ta-
men morem non geram. Rom., Salvator : alii, Ser-
vator, quod habet etiam ltom. ad marg.

255. Ald., Poelm., pro d. s., Eztractura. Mes. et
plerique editi, Hauritura. Prateritum haurivi et su-
pinum hauritum minus sunt in usu; scd lamen non
est, cur rejiciamus scripturam codicum Hauritura,
cum apud bonos auctores id reperiatur. 1n Row.,
male, est cavis puteis ; et in Ott, penetrabilibus.

NOTE.
329. Statius libr. 1m, silv. ult. vers. 56 : Animi D agitatio, ut agitatioues fluctuum, et similia. Perinde

penetralibus imis.
923. Siaiuere fidem ad numen, pro credere nove
dictum. Reuschius sic accipiebat versum 165 hi. 1.
Animos in talia facta levaret.
934. Proculcet pedibus : triumphantium ritu, de
quo ad vers. 42 h. l.

929. Disquirere terras : in disquisitionem voeare.

Eo verbo usus est. lloratius.

930. Exponit verba Joannis : Noh enim misit Deus
Filium suum in mundum, ut judicet mundum, sed ut
salvetur. mundus. per. ipsum. Gr:ece est tva xpívn, ut
damnet mundum, paeuas ab ec exigat. Primus Chri-
sli adventus fuit, uL salvaret mundum : secundus
erit, ut judicet mundum. Expendere est quasi pen-
dendo examinare. Vide comment. ad Prudentium
bymn. 4 Peristeph. vers. 11 : Gentibus justam posi-
turus equo — Pondere libram.

935. Agitatio, commotio : recte de jure anceps

est, ac si dicat, Non condemnabitur, Joannes ait :
Qui credit in eum, non judicatur : qui auem non cre-
dit, jam judicatus est.

257. Miseri superbi, peccatores superbi. Rursus
h. 1. v. 663: Judicioque gravi miseros ezurgere pra-
vos. Stylo ecclesiastico veteri peccatores vocari mi-
seros ostendi ad Dracont. l. 1 vers. 11, etl. n
vers. 150

938. Amplezi tenere cnergice dictam : ac notan-
dum, eumdem casum accusandi regi a duohus ver-
bis ; quod apud Juvencum non semel occurrit.

945. Ad medium, ad lucem publicam. Cicero, Fa-
mil. xv, ep. 2: Se tamen ante illud tempus eam rem
numquam in medium propter periculi metum protulisse.
Eodem pertinet ponere in medio, swnere de me-
dio, etc.

245. CAPUT XII. Jesus cum muliere Samaritana
loquitur. Joann. 1v, 4 seqq.

Digitized by Google
