147

€. V. AQUIL. JUTENCI

418

LIBER SECUNDUS.

169 Jamque dies prono decedens !umine, A

[pontum
Inciderat, furvamque super nox caerula pallam
Sidereis pictam flammis per inaue trahebat ;
Cum mulios homines, mentis languore ruentes,
5$ Devinctosque animam scelerata dzemonis arte,
163 Certatim populi ezca jam nocte ferebant.
Sed verbum Christi, tanto languore remoto,

Omnibus indulgens przbehat munera Patris.
Ecce sed exortus major cum luce tumultos
10 Gratantis populi cum turbis : anxius ille
In mare velivolum celsam deducere jussi
Discipnlis puppim. Precibus tum scriba profusis
Navigio Sancti pariter poscebat abire.
Olli Christus ait : Quo me tu, scriba, sequeris ?
15 164 Vulpibus in saltu rupes excisa latebram

LECTIONES VARIANTES.

9. Reg., Torn., Contigerat, et in Reg. supra. tam-
quam glossa Inciderat, vel intraverat. Communis lec-
tio /setderet. proba. est. Apud. Renschium. nonnulli
cum Aldo emula : sed cerula epitheton nocti con-
venientiesimuin essa, ex Grecorum. appellatione
apposite notavit Koenigius.

5. Rog., Ou, Rom, Poelm., pro d. s., Devinc-
osque animam, qui Graicismus est vulgo notus. Ple-
rique editi Devinctasque animas. In Torn. mendum
videtur Devictasque animas.

1. Rom., ferebant — Ad verbum Christi : tactu lau-
guore remoto.

8. In Poelm. error. vidotnr. minere : in. aliis est
munera, et glossa. in Reg. sanitntes.

9. Qu. , Row, Torn. , ererta. Beg. extoria , noy
bene. Aldus edidit ezortas in Erratis correxit exortus,
quod habent Hadam. , Poelm. in textu, et alii.

10. Plerique sic interpungunt Gratantis populi, cum
turbis anxius. ille : quod sic exponendum est , eum
ille anxius pro turbis. Distinguo , Gratantis populi
cum turbis : anxius ille.

12. Plerique, Discipulis; nonnulli apud Omeisimm,
Discipulos. Utrumque rectum est, Rom., profusus :

B rectius alii, profusis.

43. Oineisius testatur , nonneminem legere inalle
sancio pro Sancti : quo nomine Juvencus per auto-
nomasiam Christum frequenter appellat. Et hiec est
glossa Reg., Sancti—Christi,

44. Mic, et aliis in. locis variant mss., el editi c
modo olli, modo illi scribitur.

15. Reg., Ott. scribunt rupis. Observat Reuschius,
iu Fuldensi non male legi rupes exesa, ut ezesum qi»
trum apud Senecam Tragicum, exesa saxa apud Se-
necam Philosoplium.

NOTE.

1. CAPUT &.. Plurimos cegrotos. curatos, uc. verba
Dumini ad scribam, qui eum sequi volebat. Matrh. vin,
46, sequ.; Marc. 1, 92; Lac. vx, 58. Advertendnm est,
in ea distinctione capitum. Evaugelii. Mattfiei, qua
nune utimur, librii. secundum Juvenci inchoari v.
46 cap. vit. Át olim alio mmdo eixpita indicabantur,
wt videro lieet apad Manrtianeum et Sabatierium.
Juven.us igitur, Matthoenin poti-simum secutus, pri-
mum librum perduxit ad cuput xx Matthzei juxta ve-
tereim capitum distinctionem : inde a cp. xxi exor-
sus est lieum secundum soi carminis, qnem per-
duxit ad caput usque xt. Lihrum nr a cap. xz1ad
caput Lxn  costinuavit. Postremus liber historie
evangelie» reliqua Matthei capita a e. rxur ad caput
ultimam: Lxxiv. comprehendit. In primo hujus libri
versu notandum est prono (umine : nam prona dies,
pronum eidus, prona lux eleganter a poetis dicitur,
€um ea prope occasum eunt. Badius ait : Descriptio
itemporie vespertini, qua nihil elegantius.

Y. [nciderai pontum pro Inciderat in. pontum : sic
postea, v. 591 : Foveam m forie pecuscula vestra —
[nciderint. Prndeutius, Psychom. v. 970: H snc eques
illa dolum, dum fertur prepete cursu, —Incidit. Nepos
in Attico, cap, 10: Nequod periculum incideret, quod

noctu fiebat, prasidium ei misit. Qu:edam alia Virgilii D

et Lucreiii. alleganur, sed. dubizx lectionis. Super
videtur hie positum pro desuper. Noc iribuitur
palla , qu;e est vestis muliebris. Vide not. ad Dra-
cout. l. i v. $21, ei comment, ad Prudent, hymn. 5
Cauiei. v, 27, 38, quo loco. Prudentius. Juveicum
visus est Giselino | imitari : Absentemque diem. luz
agi amula, Barthius, libr. x. Advers. eap. 20 : Pe-
plum illum («oclis) non ineleganter describit Juvencts
initio |. n : Nequis in poeta Christum professo insolens
hoc opinetur. Jamque, etc. Eleganter. quide ; et non
pauca in eo poeta, que pressisse ingenium in gratiam
materiem arguunt, ut. docebimus aliquando prolixius,
precipue cum optimo exemplari membraneo simua in-
structi, quo melius. neminem hactenus. contulisse, sed

nec vidisse opinamur.

$. Flamma, et ignis 5b antiquis, sed presertim &
poetis passim sideribus tribuitur. Per inane: id etiam
poeticum est pro per aerem. Vide l. 1, v. 596.

6. Ceca nocte, obscura. Ferebant : adverbium tem-
poris cum indicativo jungitur , cum mentio. (eme-
poris priecessit. Vide l. 1 vers. 217 seqq.

9. Libro 1, vers, 80; : Cum (uce salutis.

10. Gratontis, gratulantis, vel potius gratias agen-
is. Nam grator hanc eiiam. siguilicatiodem hahet,

uamvis dubia nonnullis videatur lectio apud Ovi-
dium l. 11 Fast. vers. 448, qui pro Gratare legunt
Cratera.. Anxius, ut. alii. distiuguunt, ponitur. cura
dativo. Ovidius Ileroid. epist. 20, vers. 198 , Anzia
sunt vita pectora nostra tue, lioc est, pro tua vita.

4. Mare velivolum, ex Virgilio. Vide not. sd Dra-
cont. ]. «t vers. 485, Deducere puppim ; phrasis nau-
lica, cum naves ex navalibus, seu portu in mare du-
cuniur. Loca similia scripterum Lexicographi indi-
cant. Evangeli-!a paucis ait : Videns autem Jesus
turbas mulias circum se, jussit ire irans fretum. Versio
antiqua : Jussit discipulos suos ire trans fretum.

13. Navigium de quovis navis genere dicitur.
Oineisius navigio pro navi more scriptorum sequioris
latinitatis positum ait.

14. Interpretatio verborum Matthari : Et accedens
unus scriba, ait illi : Magister, sequar te quocumque
feris. Et dicit ei Jesus : Vulpes foreas habent , et vo-
lucres celi nido: : filius autem hominis uon habet , ubi
reclinet caput. Simili modo explicat llieronymus, dum
Jesum sic loquentem indueit : Quid me prop'er divi-
tias, et seculi Incra sequi vis, cum nec hospitiolum ha-
beam. Juvenceus autem potius notare videtur perfi-
diam Judmorum eum insectantium : ail enim. vers,
18 : Gentis sic sunt molimina vestra.

45. Latebro in plurali magis. usitatum : sed tot
sunt exempla singularis lutebra apud probatissimos
seriptores. ut in controversiam id vocari non debeat,

Digitized by Google
