<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="43,44,916,58">
    C. V. AQUIL. JUVENCI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="868,44,916,58">
    160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="109,72,507,241">
    175 Vina sed interea convivis deficiebant.
    Tune mater Christum per talia dicta precatur :
    Cernis, lxtitiz jam defecisse liquorem ?
    Adsint, nate, bonis ex te data munera mensis.
    135 Olli respondit terrarum gloria Christus :
    Festinas, genitrix ; nondum me talia cogit
    Ad victus hominum tempus concedere dona.
    Mensarum tunc inde vocat lx»tata ministros
    Mater, et imperiis nati parere jubebat.
    140 Sex illic fuerant saxis prepulchra cavatis
    176 Vascula, que ternis aperirent ilia metris.
    Hzc jubet e fonüs gremio complere mini-
    [»tros.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,249,916,462">
    Praceptis parent juvenes, undasque coronant ,
    Completis labiis lapidum : tum spuma per oras
    145 Commixtas undis auras ad summa volutat.
    Binc jubet, utsummo tradant gustanda ministro,
    177 li!c ubi percepit venerandi dona saporis.
    Nescius, in vini gratum transisse liquorem
    Egestas nuper puris de fontibus undas,
    150 Increpat ignarum sponsum, quod pulchra re-
    . [servans,
    Deteriora prius per mensas vina dedisset.
    His signis digue credentum discipulorum
    Perpetuam stabili firmavit robore mentem:
    Inde ubi Jud:eis aderant solemnia pasch:ze,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="109,254,507,952">
    159
    175 Vina sed interea convivis deficiebant.
    Tune mater Christum per talia dicta precatur :
    Cernis, lxtitiz jam defecisse liquorem ?
    Adsint, nate, bonis ex te data munera mensis.
    135 Olli respondit terrarum gloria Christus :
    Festinas, genitrix ; nondum me talia cogit
    Ad victus hominum tempus concedere dona.
    Mensarum tunc inde vocat lx»tata ministros
    Mater, et imperiis nati parere jubebat.
    140 Sex illic fuerant saxis prepulchra cavatis
    176 Vascula, que ternis aperirent ilia metris.
    Hzc jubet e fonüs gremio complere mini-
    [»tros.
    C. V. AQUIL. JUVENCI
    A
    Praceptis parent juvenes, undasque coronant ,
    Completis labiis lapidum : tum spuma per oras
    145 Commixtas undis auras ad summa volutat.
    Binc jubet, utsummo tradant gustanda ministro,
    177 li!c ubi percepit venerandi dona saporis.
    Nescius, in vini gratum transisse liquorem
    Egestas nuper puris de fontibus undas,
    150 Increpat ignarum sponsum, quod pulchra re-
    . [servans,
    Deteriora prius per mensas vina dedisset.
    His signis digue credentum discipulorum
    Perpetuam stabili firmavit robore mentem:
    Inde ubi Jud:eis aderant solemnia pasch:ze,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="530,254,916,952">
    LECTIONES VARIANTES.
    131. Deest hic versus in Reg., sed in fine paginæ
    suppletur.
    135. Alii, Olli respondit ; alii, Olli respontit ; alii,
    lili respondit, vel respondet.
    141. Mss. cum editis, aperirent illia metris , et in
    Reg. glossa , ilia — cavitatem sui quasi ventris. —
    metris — metretís, vel. mensuris. Fabricius edidit
    aperirent ora meltretis, sed, ut opinor, ex conjectura,
    non ex (fide cadicun. Sic Arator, libr. m, v. 892:
    Sic etenim ternas capiunt sex vusa metretas. leus—
    chius legit iia. metretis , ut. ilia sit disyllabum per
    syneresin , nisi hie pro spond:zeo anap:estum aguoscere velimus. Ponitur ilia pro cavitate , seu ventre,
    quia hujusmodi vasis plura nomiua ex humanis
    membris translata assignantur, ul v. 144 : lapidum
    abiis.
    144. Reg., Ott., Completis labiis lapidum cum
    B Poelm., pro d. s., et Rom., ubi error est labis pro
    labiis. Alii, Completis lapidum labiis.
    145. Reg., undis, aurasque ad summa. Forte ita
    intelligendum est : Spuma volutat (subintellecto se)
    per oras commirtas undis, el per auras. Verum
    quamvis in participio prasseuti volvens szepe se subaudialur, tamen in aliis temporibus verbi volvo,
    aut voliuo non facile id admiserim.
    146. Fabr., magistro : reliqui ministro : quod præferendum est ; præcedil enim summo.
    119. Rom., Aggestas. Alii, Egestas.
    150. Mss. et plerique editi, quod. Poelm., quid,
    minus benc.
    154. Reg., Inde ubi aderant. Judaeis. Ott., Inde
    ubi aderant, et supra inter ubi et aderant insertum
    Judeis, quod rectum est.
    NOT &.
    139. Per talia dicta : talibus dictis , sic. enim
    usitatius dicitur. Sedulius, l. v vers. 217 : Alter αὶ
    adorato per verba precantia Christo.
    135. Letitie liquorem : vinum cur ita dicatur,
    vide not. ad Dracont. l. 1, v. 179: M nmera letitie, etc.
    1354. Bonis mensis : amicis mensis, lautis, latis.
    Plautus, Mensch. τι, 2, dixit bonum prandium.
    136. Joannes, loc. cit. : Quid mihi, ei tibi est,
    mulier ? Nondum venit hora mea. Augustinus , libr.
    de ver. Relig. tom. i, col. 757 : Recede a me, mulier ?
    mili, et tibi quid est? Nondum venit hora mea. Juveneus explicat : Festinas, genitriz, etc. Cur autem non
    retinuit mulier? Potit enim dicere Festinas, mulier.
    Fortasse innuere voluit interpretationem Theophy.
    lacti : Dicit. enim, Si non adest vinum, oportet. illos
    ipsos, quibus deest, accedere, et rogare, et non te matrem, Nam quando hortantur domestici, scandalum [it
    videntibus : quando autem hi rogant, qui opus habent,
    suspicione res caret.
    138. Letatata : etsi enim responsio filii reprehensionis quadam formula concepta esset, ut. plerique
    interpretes docent, tamen intellexit. Deipara, suis
    precibus filium fuisse permotum , ut vinum procuraret. Maldonatus versum bunc Juvenci boe sensu
    accipit, Letatam. enim. dicit Christi respunso , quia
    cognovit, eum velle facere miraculum. Ex quo colligit,
    Matrem ἃ Christo non fuisse reprehensam.
    140. Praepulchra, ut vers. 463 libr. 1, Sazis cavatis : hydriw, sive vasa aquaria fieri -olebant e lapidibus exeavatis, ul cernere adhuc licet in multis,
    qu:e exstant. Confer Observationes Angeli M. Bandini in antiquam. tabulam eburneam, in qua hoc
    Christi miraculum. exhibetur. Juvencus. Evangelii
    verba expressit : Erant autem. illic lapidem hydric
    sex. Àd lianc regulam judicandum est de vasis, quie
    inter cimelia sacra in nonnullis ecclesiis ostenduntur, tamquam ea fuerint, qu:o in Cana. Galilzse iniraculo inservierunt. In picturis et monumentis antiquis hoc miraculum sxpe reperitur expressum, ut
    ternore licet jn opete ; Scu/rure 6 pitture sagre 685
    tratte dai Cimiteri di Roma 1731.
    141. De sex hydriarum capacitate scripsit Matth:us Hostus. Joannes Tabingius, De hydriis in
    Cana Galil:ee in Novo Thes. Tlieol. Ph.
    142. Fontis gremio, quasi sinu. Confer not. ad
    l. 1, v. 212, et Gifanii indicem in Lucret., verbo gremium terra.
    145. Ex Virgilio, l1. 1 ZEneid. v. 728 , Crateras
    magnos statuunt, et vina coronant, hoc est, usque ad
    marginem implent. Alia est interpretatio, Serto, aut
    corona cinguni pocula. Juvencus priori adhssit.
    Lucretius, 1. 11 v. 925 : Hoc etiam faciunt , ubi discubuere, tenentque — Pocula sepe homines , ei inum braut ora coronis, secundam potius 1ationem coronandi respicit.
    148. Commix'as undis auras : physica hzc est ratio, cur spuma fiat, quia aure undis commiscentur,
    Descripti»ne ergo utitur, ut spumam indicet.
    146. Summo ministro : arch.triclino, ut ait Joannes, Nonnull; intelligunt, esse eum, qui curator,
    sen magister erat. convivii , οἱ cibos ac vina pregustabat. Pignorius, de Servis pag. 54, docet, plures fuisse servos tricliniares, quorum aliqni aquain
    in manus infundebaut, aliqui lerenla inferebant, infertores appellati, etc. Servus triclinio prefectus in
    veteri epigrammate nominatur tricliniarcha. Hic ergo
    8 Juvenco dicitur sunimus minister, Alius erat rex
    convivii. .
    150. Pulchra vina : bona. Accipitur enim aliquando pulchrum pro bono in quocumque genere,
    Horatius, libr. 1 epist. 15, v. 41 : Cum sit obeso —
    Nil melius turdo, nil vulva pulchrius ampla. Cato,
    De fie rust. eap. 104 : Acetum. acerrimum et pulcherrimum erit. Infra , v. 595 : pulchri cibi, et v. 517 :
    pulcher labor.
    151. Per mensas : hoc ipsum dixit mensatim, 1. vit,
    v. 914. Frequens hzc est adverbii circumlocutio
    tam apud Grecos, quam apud Latinos.
    1354. CAPUT IX. Jesus ementes et vendentes ejecit
    de lenplo, Josnnit vt, 45, ete 4 Mnt, ssi, 42j
  </bloco>
</pagina>