161

455 Ad Solymos direxit iter, temploque subibat.
Repperit hic populum venalia multa locantem :
Pars vendebat oves, pars corpora magna ju-
[vencum,

178 Pars inhians nummis artem numerare
[vacabat.

Restibus hic Christus connectit verbera flagri,

160 Et iales populos sancta proturbat ab zde,
Et mensas vertens, :xeris profundit acervos,

Et superincrepitaus : Procul hxc auferte, pro-

[fani,

EVANGELICJE HISTORLE LIB. Il.

163
Ut meus hic Genitor, non sordida lucra, co-
[latur.
Tunc poscens signum plebes Jud:ea fremebat,
165 Quo fidens animos in talia facta levaret.
Ventura obscuris tuuc Christus talia miscel :
Solvite pollutis manibus venerabile templum
179oc: ego restituam cum tertia lumina solis
Incipient rutilam terris infundere lucem.
470 Illi inter sese tractantes murmure caco,
Hoc , aiunt, vix sex et quadraginta per annos
Consiruetum veteris regni molimine templum

LECTIONES VARIANTES.

455. Reg., Oit., deflexit : in Ott., supra, direxit,
cum Rom et editis. Reg., Ott. cum aliis, temploque.
Rom. cum reliquis, templumque. Uirolibet modo
recte dicitur.

458. Reg., Ott, Pars inhians nummis artem nu-
merare vacabat, Cohazeret Rom., ubi estarte pro artem.
In Heg., glossa est artem—pretii, vel questus con-
quirendi. Editi omnes : Pars inhians nummis mensas
oueraverat ere. Reuschius vulgatam hanc scripiurain
edidit, sed non dissimulat, priorem, quam, ut opi-
nor, in mss. invenit, doctiorem videri. Intelligit,
artem per inetalepsin. denotare pecuniam , dolo et
Íraude partam. Vide, mum liceat rescribere arii
numerare, scilicet vacabat arti numerandi.

160. Rom., Torn., proturbat : alii, perturbat. lllud
magis placet.

461. Rom., Ott., Ac pro Et. Ott., menses, cor-
rectum per mensas. Reg., ares correctum per cris.
Reg., Ott., Fapr., profundit. Rom., Had., Poelm.,
pro[udit. Ald., Torn., Bas., «risque profudit. A
Lucilio quidem et aliis priua in profudit corripitur,
$ed producitur a Catullo aliisque multis. Melius
ergo esL Et mensas vertens eris profundit acervos.

163. Qtt., Tum super increpitans.
165. In Ou., colatur, facium ex colantur. Rom.,
unice, colatur. Scilicet, U: meus. hic Genitor, non

B sordida lucra, colatur. Plerique colantur.

164. Ba»., Ald., Nunc poscens : lege Tunc.

166. Reg., tunc Christus tempora mtscet, et glossa
in obscuris—temporibus,

165. Poelm. distinguit templum — Hoc, ego re-
stituam. Aldus et alii , tenplum:— Hoc ego restitvam,
Distinctionem Poelmanni prafert Keenigius , qui pu-
tat Christum id dixisse digitis corpus suum mon-
Strando. Joannes ait : Solvite templum hoc , el in tri-
bus diebus excitabo illud. )

169. Mss., Poelm., in textu, el alii editi, rutilom
terris infundere lucem. Aldus, cum ciwieris , rutilunt
terris infundere. (umen. Sed v. prox. jam pr:ecessit
lumina.

170. Westlemerus, in textu, et Poel., pro d. s.,
Hoc inter. Communis scripiura, ut supra, v. 39 :
lili inter sese , quam habet Westh, ad marg.

174. Ald., Westl., in. textu, Bas. , /llud aiunt.
Westh., ad marg., cum plerisque, Hoc aiunt , quod
lex metri exigit. Rom., Hec aiunt * Viz sex , etc.

NOTAE.
Marc. xi, 15; Luc. xix, 45. Juvencus pergit narra- () :zeris, in mensis habebant, quibus quzstum facerent

tionem contexere ex Joanne, qui post nupiias in
Cana celebratas Jesum in urbem Capharnaum eum
matre et discipulis suis descendisse refert. Et ibi,
ait, manserunt non multis diebus. Et prope erat pas-
cha Judaeorum, et ascendit Jesus Hierosolymam, eic.
Nonnulli ea. verba, Et prope erat pascha ita inter-
pretantur, ut sensus sit, Et quando prope fui! pas-
cha. Alii aiunt, evangelistas »depé res dissilas con-
tinua narratione conjungere, cum de tempore, quod
intercessit, mentionem non facere decreverunt. Sic
opinatur lL.amyus, qui inier nuptias Cana, et ad-
ventum lune Cnristi io urbem tJierusalem multum
temporis, ac plura gesta Christi intercessisse sta-
tuit, Theophylactus duo facta distinguit, alterum
qued warrat Joannes in initio signorum, alierum
quod Mattheus commemorat prope tempus passionis.
]ta etiam existimat Toletus ad cap. 1 Joannis.

156. Locantem, collocantem, vel addicentem iis,
qui vreiio dato emerent.

157. Corpora juvencum : hoc est, corpora juven-
corum. Idem autem est corpora magna juvencorum,
ac ju:enci magnis corporibus. Sic corpora germana
septem pro sepiem. Germani. h. J. vers. 751. Virgi-
lius, hr. u ZEneid, v. 18 : Huc delecta virum sortiti
corpora. Sic corpus Turni apud eumdem Virgilium,
l. vii, v. 650, corpus Divi apud. Lucretium, v.
4014 1. 1. Interdum corpora pro animalibus simyli-
Citer ponuniur. Graci etiam. dicunt corpus. (luvii,
Corpus venti.

59. Verbera [flagri : hendiadys , ut vulgo vocant,
unum per duo.

161. Joannes, loc. cit. : Et nummulariorum effudit
r5, et mensas subvertit, Nuimmvlarii, sive trapeziue,
Sie dicii a mensis, acervos pecunie minute, sive

pecuniis permiutandis. .

162. Superincrepitans, formatum ex analogia cum
aliis similibus verbis, swperincumbo, superingero ,
superimpono. li, qui a sacris removebantur, profani
vocari Solebant : Procul, o procul este profani. Vir-
gilius v1, 258.

164. CAPUT X. Judei a Jesu signum petunt. Joan.

y, 18 seq. ; Matti. xxvi, 61; xxvin, 40; Marc. xiv,
$8; xv, 29. Plebes pro plebs, ut siepe alias. —
. 365. In talia [acta levaret : excitaret, Reuschius
interpretatur. talibus factis. Vide not. ad v. 925 h.
l. Malim, Excitaret ad exsequenda facta, quie Jesus
praescribebat.

167. Venerabile templum. Badius advertit, in
Evangelio templum non dici venerabile, ne de se
Christus arroganter, uui de templo jactanter loqui
videatur.

168. Tertia lumina solis pro tertia die, vel sole
tertio die resurgente. Lucretius, l. va vers. 4195 : Oc-
tavoque fere caudenti [umine solis, — Aut etium nona
reddebat lampade vitam,

109. Videtur ostruere , Cbristum e mortuis sur-
rexisse sub solis, aut saltem sub aurore ortum.
Teuebrze quidem erant, cum resurrexil , ui ex sa-
eris litteris constat. ld. autem tunc ipsum accidisse ,
cum lucifer splendescere caperat, inter tenebras
scilicet, et lucem , probabilis est opinio, quam cone
firinavi in not. ad Drocont. vers. 542 lib. n.

,. 170. Murmure caeco , quod audiri non poterat, ut
interpretatur Scheertgenius , vel inconsulto.

174. Quadraginta : poswewam esse communem
certis exemplis probatur. Badius licenter a Juvenco
corripi , nulla ratione ductus , affirmavit.

172. Quzri potest , de quo veteri regno Juvencus

Digitized by Google
