105

493 Et flatu sancto, rudibus consistere membris
Coperit, xtheream liber conscendet in aulam.
Terrenum corpus terreno corpore natum est.
Spiritus haud aliter similem generat sibi flatum,
182 Spiritus hic Deug est, cui. parent omuia

( mundi.

200 Mic, ubi vult, quocumque volat, vocemque per

[ auras
Jactat, sed nescis, qux sint exordia vocis,
Quamque petant ejus curreutia flamiga partem.
Quisque igitur justa repetit primordia vitz,
Hune similem saneti flatus revigescere certum
[ est.

205 Et Judzus ad hzc: Nihil horum cernere possum.
Talia tum Christus : Solymorum magne magister,
183 Israelitarum sublimis gloria gentis,

EVANGELICAE HjSTORLE, LIB. 1I.

166
Tune etiam mentem vite de lumine raptam
Demergis praceps furvis miserande tenebris,

210 Nec potes obtuso comprendere lalia sensu?
Ecce lides nulla est, tantum terrestria dizi.
Quid, si coelestis vires conscendere sermo

, Cejerit, ct superas rerum. comprendere for-
[mas?

Quis vestrum duram poterit mihi pandere men-
[tem?

215 Accipite ergo, novis qua sit sententia rebus.

Sidereum nullus poterit consceudere caelum,

Ni solus, celi venit qui missus ab anla,

Idem hominis natus, cceli qui in sede moratur.
Ut serpens olim regionibus in desertis

220 18/4 Mosei manibus summo sublatus honore

|est,

LECTIONES VARIANTES.
196. Bas., Ald., conscendit. Ott., conscenderet, vel B. Westh. ad marg. cum mss. et aliis editis, Demergis,

conscendere.

197. Plerique natum est. Foelm., pro d. s., wotum,
Sine est.

199. Rom., cui patent : lege, parent, ad regulas
metri. Ott., mundi, cum reliquis, sed pro d. s., vel
glossa, rerum : quom lectionem apnd alies etium
invenit Koenigius, qni eam non improbat.

200. Poelm., prod. s., Hic, cum vult, quocumque
volat. Esmdem significationem habere potest, Hic,
ubi vult, quacumque volat.

201. Ald. Bas., que sunt exordia : plerique gue
aint.

202. Reg., ejus concurrentia, sed non satis clarum
est, an ejus, an ei sit scriptum.

204. Ottob., Rom. Ald., reviviscere. Reg. revisves-
cere, ex quo facium revissiscere, et glossa renasci.
Werum cuu metro non stat revisviscere , aut. revi-
vescere, immo nec reviviscere, nisi contra suam na-
turam secunda corripiatur. Hine est, quad Hadaimn.
et plerique editi habent revigescere. Omeisius id va-
lebat, quamvis apud antiquiorem  Juvenco scripto-
rem eam vocem non legisset : sed Nenius, cap. 0,
n. 12, apud Cicerqne», l. 1 Tuscul. cap. 16, lege-
bat reviguit, pro quo alii habent sic viguit. Reusehio
ex conjectura magis placebat revirescere , quod certe
verbum et metro congruit, et a mulis usurpatur
pro renasci, renovari, reviviscere.

908. Rom., possim : lege possum.

906. In Reg., lic et sequens versus manu glossa-
toris videutur additi.

209. Bas., Weagihem. iu textu, Ald, Deperges.

in Ald. miserande, et in Rom. miseram de emenda
per miserande.

910. Reg., Ott., obtunso Rom. eum editis, obiw-
80. Apud alios pariter scriptores nonnulli ex mss. le-
gunt. obtunso : sed plerique obtuso.

219. Rom. Quod si calestes vires descendere sevmo.
Non male essei quod : sed in aliis melius est caelestis,
et conscendere. Reuschio non displicet celestes hoc
sensu : si serino meus ad virtutes cclestes enarran-
das asoenderit. Texius sacer: (Quomodo, si vixero
vobis celestia, credatis?

?15. Ott, Torn : , Accipe : legendum Accipite, wt
versus constel. Omeisius, Koenigius, et Reuschius

. hiatum admittunt Accipe ergo, cujus apud solum Vir-

gilium 45. exempla Nic. Erythraus observavit. Sed
€um priecedat (9uis vestrum, sensus ipse exigere vi-
detur Accipite,

217. Ott., Reg., Nisi solus : eorrecium utrobique
per Ni solus. AW., coli qui missus venit : plerique,
celi venit qui missus.

219. Plerique editi, Ut serpens olim vasta regionis
in oris : ubi est hondiadys, sive una res per duo no-
mina reg:onis et oris, l'oelm., pro d. s., Ut serpens
in desertis regionibus olim. Torn., Ou., Reg., Ronm.,
venusto versu spondaico. Ut serpens olim regionibus
in desertia : sed Rom., mendose, inque. pro in.

230. 1n ediiis fere omvibus, Moseis. Poclm., pro
d. 3., Moysi, ut Ulysses, Ulyssi, vel. Ulyssis, Reg.,
Qu., Mosei, in Qit., supra, factum est Meysei.. Ura-
contius bis usus est Meseo in easu daudi eL auferen-
di, seilicet libr. n, v. 163, etin eleg. vers 17.

NOT.£.

195. Rudibus, novis, recemibus. Confer comment.
ad P:ycb. Prudentii vers. 219.

199. Joann. m, 6: (Quod natum est ex. carne, caro
esi, et quod natum est ex spiritu, spiritus est. In codice
Verceilensi additur, Quod natum est. de. spiritu, spi-
ritus est, quia Deus spiritus est, et ex. Deo natus. est.
Sic legerat Juveneus, et Milarius 1. v1 de. Trinit,
et codex Cerbeiensis. Vide lvonem, epist. s, ei Iri-
ciun, in praefat. et not. ad cadieem Vercelten-em.
Eamdem lectionem tuetur. Ambrosius, I. 1 de Syi-
ritu sancto c. 7, ei |. ut, c. 10 : Jpse. Dominus dizit
in. Evangolie : Quoniam Deus spiritus est. Quem locum
ita expressa, Áriaui, icstificamini esse de Spiritu, ut
eum de vesiris. codicibus auferatis : atque uliuam de
vestris, el uon elia.u de Ecclesie codicibus teMeretis...
Ei fortasse hoc etia àn Orienle fovistis.

100. Sacer. textus : Spiritus, ubi sull, spirat, et
vocem ejus audis, et^. Tribuitur vox spiritui, quia
vÓX pro quovis sono accipitur. Virgilius, um ZEneid.

vers. 669, conjunxit : Ad sonitum vocis.

2085. Qusque, quicumque, ut alihi dictnm.

208. Cernere, intelligere. Cerno pro videre sepe ad
snimum transfertur. Cicero, lib. m de Orat, cap. 84:
Neque tanta tamen (est) in rebus obscuritas, ut eas non
penitus acri vir ingenio cernat, si modo aspezerit, In-
terdum additur anime cernere, :

207. Libr. t vers 212 : Israelitarum cumulate glo-
ría plebis.

. 208. flaptam, abreptam, exetecatam Ümcjsius sus-
picatue. juvencum. respexisse ad originem animm
€um aliusione ad fabulam Promethei.

245. Novis rebus, hoc est, de novis rebus. De
enim aliquando abundat, aliquando subauditur. Vel
intellige potius : Accipile, quie subsit. sententia rc-
bus novis bactenus dictis.

980. Summo sublatus honore : hemistiehium repe-
titum ex vers. 178.

Digitized by Google
