469

Olli Christus ait: Laticis da, femina, potum.

955 Respondens mulier: Mirum mihi prcipis, inquit,
Ut tibi Judeo mulier Samaritica potum,
Dispernens veterum Samaritum jussa, müni-

[strem.
187 Tum Servator ait : Dominisi munera nosses,
Et quis te sitiens putealia pocula poscat,

260 Tu potius peteres, vivam tibi traderet undam.
lila sub hzc : Puteus gremium sinuatur in altum,
Urceus est nullus, nec sunt tbi vincula funis.
Unde igitur poteris undam mihi tradere vivam?
Num tu major eris nostri virtute parentis?

265 Hunc Jacob etenim puteum cum prole bibebat ,
Et proprios huc saepe greges ad pocula duxit.
Olli respondit mundi regnator lesus :

EVANGELICAE HISTORLE LIB. Ij.

170
188 Ex ista plene nullus satiabitur unda,
Nam rursus sitiet : sed nostri dona liquoris

270 Ardorem excludent :terna in secla bibendi.
Dulcia provenient nostri cui pocula fontis,
Largior inde fluet vitalis gratia fluctus.

Sed desiderium nostra si te capit undze,
Excitus veniat teeum mox urbe maritus.

275 Conjugio sese mulier negat esse revinctam.
Tum sic prosequitur mentis perspeetor lesus :
Femina, veridicis loqueris de conjuge verbis.
Nam tu connubiis nexa es jam quinque virorum,
Nunc aliena super thalamorum vineula tollis.

280 Tum mulier : Sanctum te certum est esse pro-

[phetam.
Sed nostri istius venerandum moantis in arce

LECTIONES VARIANTES.
954. Ald., Poelm.,. in texur; Bas., Olli Christus B Torn., Fabr., Hoc etenim Jacob puteo. Westh., in

ait: Laticis da, femina, potum. Had. Olli Christus ait
latius : Da, [emina, potum, quod mendosum est. Rom.
Sicolim Christus: Laticis da, [emina potum. Westhem.,
in textu, ait laticis da: ad marg. ait (atus da, quod
nullum reetum sensum habet, Poelm. pro d. s.,
Torn., lilam deposcit potum sibi tradere Christus.
Reg. , et Ott. utrumque versum conjungunt : //[am
deposcit potum sibi tradere Christus — Ili Christus
ait : Laticts da, femina potum. Reuschius posteriorem
omittit, priorem pr:fert, quia Juvencus sepius ita
Joqui amat, ut l. it, vers. 259, 556, 450. Aliud teneo.

956. Poelm. in !extu, Reg.. Hadam., Fabr., Ju-
dao mulier Samaritica potum. Ald., Bas., Judeo Sa-
maritis femina potum. Poelm., pro d. s., Ott., mulier
Samaritida potum, quod nullo modo est admittendum.
In Rom. ita leguntur bi duo versus : Ut tibi nunc tri-
buam mulier Samaritida potum — Disperdens veterum
Samaritum jussa ministrum.

258. Reg., Oit., ltom., in textu; Ald., Bas., Ser-

textu, Hoc Jacob enim puteo, productis duabus pri-
mis in Jacob, et correpta postrema. Reusclius ma-
vult puteum, quam puteo, ut bibere aquam, pocula, et
similia. Omeisius retinet. Hoc etenim Jacob. puteum
ex Varrone, qui neutro genere puteum dixit.

967. Bas., summi regnator olympi. Ald., lili re-
spondit summi regnator olympi. Plerique, Olli respon-

it mundi regnator lesus.

268. Reg.,plane; et glossa, certe : lii plene. Ald.,
corrupte, plena.

210. Ou., libendi : corrige bibendi.

272. Ald., Torn., Bas., unde. Mss. et alii editi,
inde. Rom., (uet; emenda ffuet.

276. Torn. prospector : qu» vox occurrit apud
Apuleium, et Tertulliannm. Omeisius cum meliori-
bus mavult perspector, quod apud aniiquiurem Ji-
venco non legitur.

278. Reg. vivorum : corrige virorum.

981. In Reg. glossa est preceptum venerandum —

vator. Poelm. et alii editi, Salvator, quod exstat ( adoraudi : ex quo conjicio, legendum venerandi, scili-

etiam in Rom. ad marg. Pro nosses, lom, et Torn.,
nosces.

960. In Reg. et Ott. ex tradere factum recte trade-
ret. Rom., Vivam ut tibi traderet undam.

965. Oit., Rom., Ald., Bas., Hunc Jacob etenim pu-
teum. Poelm., in textu; Hadam., Reg., Westh., ad
marg., Hoc etenim Jacob puteum. Poelm., pro d. s.,

cet liquere nobis preceptum veneraudi, seu adorandi
in arce nostri istius montis. Infra, vers. 286 : Om-
nibus et Solymis aberit. veneratio longe. Venerari pro
colere, orare usitatum est a probis latinitatis auctori-
bus. In lectione vulgata sensus est, Liquere pracep-
tum, venerandum esse, etc., ut vers. 285, Orandum
dicitis. Nonnulli Piauto attribuunt venero activum.

NOTAE.

951. Dispernens : participio dispretus usus est Gel-
lius !. vu, cap. 18, ubi alii legunt discerpti, non di-
spreti. Ambrosius, serm. 27, al. 18, inter sermones
ipsi adscriptos in Append. edit. Maur. : Precepta ejus
minime dispernamus. Samaritum vel est contractum
pro Samaritarum a. Samarita, aut Samarites, vel est
a Samarites in plurali, ut Curetes, Curetum. Rursus
vers. 324 : Ecce Samaritum populi, ubi secunda pro-
ducitur, cum alibi corripiatur. Vide var. lect., ad
vers. 4

259. Posco cum duobus accusativis. Vide var. lect.,
ad vers. 254 h. t.

261. Gremiwn de puteo, ut supra, vers 142, fontis
grenio.

265. Bwtühius, libr. xxxv Advers. cap. 16,
pag. 1616; vivus, ait, apud Christianos poetas, imita-
tiene c&terorum, ingenuum, florentem suis opibus, vi-
vidumque denotat, Allegatque. Paulinum, Marium
Victorem, Tertullianum, ac Juvencum lioc loco. Àt
Juvencus Evangelium potius sequitur : Et dedisset
tibi aquam vivam. Dicitur autem aqua viva, ut fontes
perennes fontes vivi.

264. Nosiri virtute parentis, hoc est, nostro parente
Jacob, cujus virtus tentopere celebratur. Horatius,
libr. ui, sat. 1: Quin ubi se a vulgo et scena in secreta
remorant — Virtus Scipiade, et mitis supicntia Leeli.

PaTROL. XIX.

266. Pocula, potus. Virgilius, eclog. 8, vers. 97 :
Cum canibus timidi venieut ad pocula dama.

268. Ex abundat, ut sxpe de.

272. Omittitur pronomen ei : videlicet. Largior
gratia fluet ei, cui provenient, etc.

274. Excitus : secunda producta ab excio; qua cor-

p ripitur, cum est ab excieo.

277. Veridicis : proba vox, qua Cicero etiam uti-
tur. Catullus, carm. 65, de Nupt. Pel. et Thet. dixit,
Oraclum veridicum.

978. Nexa ut supra revinciam, matrimonii vinen-
lum denotat, et significantius est, quam si dixisset,
juncta es.

279. Conferenda sunt cum Juvenco verba Evan-
gelii : Dicit ei Jesus : Bene dixisti, quia non habco vi-
rum. Quinque enim viros habuisti, et nunc quem habes,
non est tuus vir. Nimirum is, quo libidinis explenda:
causa uteri8, non est tuus vir, sed concubinarius.
]ta. ergo Juvencum intelligo : Nune super te toliis,
Seu fers aliena vincula thalamorum. Ac fortasse in-
nuit, virum, quo Samaritana abutebatur, fuisse ma-
ritum alterius. Sic exponunt Schoetlgenius et Reus-
chius, qui Samaritanam causam fuisse, cur scortator
ejus uxorem legitime ductam dimisisset, arbitran.
tur. Super est. insuper.

281. I» arce, in vertice, A poetis praesertim. arx

6
Digitized by Google

D
