<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    127 C. V. AQUIL. JUVENCI 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,430">
    560 Auctorem miseræ properans convellito labis,
    139 Et jaculare procul. Nam membrum per-
    [dere refert]
    Exiguum, flammis quam totum dedere corpus,
    Perpetuæque animam pariter convolvere poenis.
    Et si dextra manus mentem per devia ducit,
    565 Erroris causam præsalat decidere ferro,
    Quam totum æternis corus concedere flammis.
    Præcipiunt veteres, siquis connubia rumpet,
    
    LECTIONES VARIANTES.
    
    561. Reg., Ott., Rom., et Poelm. pro div. s., refert; editi plerique præsal.
    562. Ald., tradere corpus.
    565. In Oniob. factum est præsta ex præstal: sed hoc retinendum est. Poelm. pro d. s., causam magis utile velle ferro.
    567. Poelm. pro div. s., Permittunt vetceres. Reg., Ott., Rom., Ald., rumpat. Alii, rumpit.
    568. Reg., Ott., Dav., Rom., Ald., Bas., discidium: alli, disidium. Omeisio rectius videtur discidium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,970,430">
    Scribere descidium, juris feralia verba.
    Sola viri recte discedet adultera lectis,
    570 140 Ast alie maneant: nam casti jura pudoris
    Auctore amîlet mulier deserta marito.
    Antiquæ leges prohibent perjuria linguis.
    Sed nostris cedat jurandi audacia jussis;
    Nec fas est homini cœlum jurare per alium,
    575 Quod sedes Domini est, nec quæ vestigia gestat
    Terra Dei, Solymæque Urbis venerabile nomen,
    
    571. Ott., amilitat: alii, amittel.
    573. Sabatierius perperam, et contra regulam metri, Sed nostris jurandi cedat audacia jussis.
    575. Torn. corrupte, sede Domini. Reg., Rom., Bas., Ott., Ald., Domini est, nec. Alii editi, Domini, nec sine est. [lladamar, nec qui]. Poelmam, pro div. s., nec quod. Rom., gestat, ad marg., gestet.
    576. Reg., Terra: Solymæque, supra Dei, ut sit Terra Dei: sed vers. præc. glossa inepta nostra ad vestigia, nam sunt vestigia Dei. In Ott. orbis correctum per urbis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,430,970,980">
    NOTÆ.
    
    amputandam esse manum, si erraverint. Matth. v, 29 seq. Verbum laqueo, laqueas decet in Forcellino, deest in Ducangio: sed apposite formatum est ex laqueus. Compositio illaqueo ulluntur Horatius, et Prudentius, et illaqueatus Cicero, ut illaqueatus Columella, et Solinus. Hinc laquearores in circo dicti, qui laqueis alios implicare didicerant. Alio sensu laqueatus est laquearibus ornatus. Juvencus alibi dixit Erroris laqueos pro scandalis. Vide I. iii, vers. 42, cum nota.
    
    561. Jaculare, projice. Vide notam ad v. 424 h.
    1. Notanda est constructio hæc. Refert perdere membrum, quum pro magis refert, quam. Ita etiam Vulgata, et Italica vetus: Expedìt enim tibi, ut pereat unum membrorum tuorum, quam corpus totum tuam eat in gehennam. Boni etiam scriptores Litini aliquando in comparationibus ejusmodi magis vel potius omittunt. Tacitus Annal. i. cap. 58: Pacem, quam bellum probabam. Consule Forcellinum verbo quam, et potius. Prima in resero communis est: sic enim multi existimant de præpositione re. Impersonale refert semper produciur.
    
    563. Perpetuïs poenis: quia in Evangelio fit mentio gehennae, sive ignis perpetui. Sabatierius suspicatur, Juvencum legisse quam corpus totum iuuum, et anima mittatur in gehenna, quod nusquam reperiatur. Verum Juvencus nihil aliud agit, nisi ut vilgatam lectionem explicet.
    
    567. CAPUT XXVIII. Uxorern non nisi ob adultærium dimittendam. Matth. v, 31, xix, 7 seqq.; Marc. x, 11, 12; Luc. xv, 18.
    
    568. Matthæus v, 31: Quicumque dimiserit uxorem suam, det ei libellum repudi. Verba, quibus libellus repudii scribebatur, dicuntur feralia, huc est, funesta, trista, dira, et fortasse titibus obnoxia. Inter alia vir uxori libellum repudii tradidat, in quo scriptum erat: Dedi illi libellum repudii in manu, schedam abscissionis, signaculum dismissionis. Aliquot libellus repudii conferebat mulieri jus ad alias nuptias. Confer not. ad l. ii. vers. 475.
    
    569. Mathæi hæc verba sunt: Omnis, qui dimiserit uxorem suam, excepta fornicationis causa, facit eam mechari: et qui dimissam duxerit, adulterat. Interpretatio catholica id ita exponunt. Sola fornicationis, sive adulteri causa, aut quæ huic par, graviores ea si, idonea esse potest, ut uxor, quantum quidem ad torum et domum attinet, speretur a viro; quod cum sit, matrimonii vinculum non dissolvitur, quod natura sua indissolubile est; et a Christo novis suis legibus indissolubile declaratur. Vir autem, qui sine causa fornicationis, aut alia pari, vel majori, uxorem a se dimisit, facit eam mechari, quia sine ullâ uxoris culpa eam libidini suæ permittit. Juvencus nonnihil obscurus est, sed ad hanc certe sententiam est revocandus.
    
    571. Mulier sine causa idonea deserta, aut e viri C domo ejecta, si alieri nubat, aut mechucher, amittet jura casti pudoris, hoc est, violabit pudorem auctore marito. Videlicet culpa marito dabitur, quod uxorejus violet pudorem. Badius exponit: Amittei, etc., nondumcur ab alio, quia qui dimissam duxerit, adultera. Juvenc., I. II, vers. 476, iterum de hoc argumento: Num emere esolvet castiq; juracubilis. — Alteraque illius thalamis sociabitur uxor. — Crimen adulteri populò sub teste subditi. Fortasse ergo sententia hujus locis est: Mulier per libellum repudii deserta, auctore marito, amittel jura casti pudoris, sive cubilis, aut conjugii.
    
    572. CAPUT XXIX. Non esse jurandum ullo modo, sed Est, et Non est, dicendum. Matth. v, 35, seq.
    
    575. Vestigia, pedes, seu imam pedum partem. Vide not. ad vers. 512.
    
    576. Judaei sumopere vitabant jurare per Deum: sed facile, et temere jurabant per cœlum, terram, Hierosolymam, caput proprium: quæ vera juramenta esse non credebant. Maimonides in tractatu Shebual, sive De juramentis cap. 12, num. 3; et 4: Si quis juraverit per cœlum, et terram, et solem, et similida, lametsi cogitaverit tantum de eo, qui eam creavit, juramentum nihilominus non est. Hæc est causa, cur Martialis l. xi, epigr. 95, Verbum, sive Judaeum sic alloquitur: Ecce negas, juris atque mihi per templia Tonantis. — Non credet. Jura, Verpe, per Anchialum. Sic vocab Juramentum per Deum, quod Hebræi ita formabant An chi alon, Non: vvili Altissimius. Alii Anchialum Hebraice sonare aunit per Deum viventem, vel per eum, qui vivit in æternum. Isaac Vossius ad Pompon. Melam. l. i. c. 8, corrigit Anchalam, i. e., asinam: quia Judæus impugnabat, qui, quod sinum adorarat. Christus prohibet omnina hæc juramenta, quæ vere esse juramenta declarat: prohibet, inquam, non solum ne falso, sed etiam ne temere, et sine causa emitantur. Jurisjurandi exemplum per terram apud Theocrinum occurrit; Næt ἀν dorice pro νά ζω.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo divisão em duas colunas; BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; termos parcialmente ilegíveis indicados entre colchetes [ilegivel] quando necessários (ainda que nesta página não foram usados).</notas>
</pagina>