103
180 T« poteris tribus in spatiis renovare die-
[rum ?
Hoc verbum quondam post tempora debita digui
175 Cognovere viri, proprio de corpore Chri-
[stum
Delubrum dixisse Dei : sed signa videntes
Tunc multi cepere fidem , Sanctumque seeuti.
Nocte sub ehseura celso sublatus honore
Primorum procerum Judzi nominis unus
480 Venit, et ad Christum summissa voce profa-
[tur :
Haud dubium est , quin larga Dei te , Sancte,
| voluntas
Humanis lucem concessit surgere rebus,

C. V. AQUIL. JUVENCI

i

Nec quisquam tantis tribuit miracula signis ,
181 Ni comitata Dei jubeat &pleudescere
| virtus.
185 Christus ad h:ee : Iteris justi si culmina quaeris,
Nullus ad excelsum poterit conscendere regnum,
Reddita ni penetret nascendi exordia rursus,
Aique novam capiat divino munere vitam.
lile autem tantis stupefactus corda loquelis,
190 Hoc, inquit, nostrae non est comprehendere
[ mentis.
Quis poterit coept:e revocare exordia vite ?
An rursus senior matris correptet in alvum,
Ut novus in lucem veniat, vitamque resumat?
Ille sub liec ; Liquido si quis de fonte renatus,

LECTIONES VARIANTES.
475. Reg., Ott, Rom., Ald., Daventr., Westh., B coniunetive ponere. Confer Vossium, ui de Ánalog.

in textu, Tu poteris iribus in spatiis renovare dierum?
Hadam., Poelm., in textu, et alii : Tu poterisne
trium spatio. renovare dierum? Reuschius hauc con-
siructionem sine przpositione in usitatiorem esse
animadvertit , sed priorem scripturam edidit.

174. In Reg. et Ott. prius erat verbo , postea fac-
tum verbum.

416. Oi. , sed tanta videntes.

411, HKeg., Oit,, Ald., scribunt cepere, al cepere
yerum est.

478. Qut.: Nocte sed obscura, sed forte fuit sub pro
sed , et sensus potius postulat sub.

180. Rom. prostratur : corrige profatur.

481. Ot, Reg , lom., Ald., te, Sancte, voluntas.
Hadam. et alii edili, te sancta voluntas. Ya Daventr.,
te, Sancte, et manu glo-satoris factum fe'sancia.
Ald, Bas., Torn., quin; alii, quod , male, ut ait
Reuschiua. Concessit dicitur pro concesserit archaisimo
notissimo. Neque poetis inusitatum indicativum pro

" 45, et Freinshemiium , ad Phzdrum, 1l. t fab,
4.

5 135. [n Reg. et Ott. videtur fuisse , ^ pr. m., tri-
wat.

184. Ald., diu ;: corrige Dei.
iu Mss. Reg., Ott, Rom., iteris: editi cal-
is. .

192. Fabr., Poelin., pro d. s., correpet. Mss. et
plerique. editi, correptfet : Reg. scribit. correptet,
Torn. correpiet, ut videtur.

193. Reg., vitamque resolvat, supra glossa, vel di-
versa leetio, resumat. Rom., mendose, vitaque resu-
mat, Reuschius testatur. plures. editiones legere ti-
ta.nque revelvat, quod ad Parcarum fabulam alludere
videtur. 'Tuetur vero vitamque resumat, quia scripto-
res sacri erehrius vitam. sumere, et vitam ponere di-
xernnt, ut Prudentius, hymn. 5. Perist. circa fin. ;
Sedulius, libr. iv initio; Juveneus sspe.

NOTAE.
loquatur. Joannes tantum ait : Quadraginta et sex an- () Judeum nomen de gente Juda usurpatur, Unna pro

nis edificatum est templum hoc , et tu in tribus diebus
excitabis illud? Exisimo, Jjuveneum liec verba intelle-
xisse de templo, quod Zorohabel sub Cyro inchoavit,
et sexto anno Darii post annos sex et quadragiuta ab-
$olvit : ea seilicet ratione, quam exponil Sigonius ,
de Republ. Hebr:eor.. |. 11 cap. 5. Judei cum redar-
guere Christum vellent , et scirent , templum primum a
Salomone conditum spatio septem annorwn, secundum
a Zorobabele quadraginta sex, tertium ab. Herode
unius anni, et paulo amplius , neque primuin , neque
tertium nominarunt , ut ea, qu& parum cause sue [a-
verent, sed secundum : multo enim. longius absunt
tres dies a quadraginta sex annis , quam ab uno. Nou-
nulli putant, Herodem templum vetus amplificasse ,
non autem novum condidisse , vetere destructo*, ut
narrat josephus. Alii, ne Josephum in re tam insigni
mendacii arguant , ac Jud:os tam ineptos. fingant ,
ut de templi Zorobabelis zedificatione locuti fuerint,
€um sermo esset de templo tune. prxsenti, conten-
dunt probare , ab anno quo Herodes ccjit templum
reficere, usque ad annum quo Christo hic Judi
objiciebant, quadraginta sex annos effluxisse : quo
toto tepore semper aliquid templo additum fuit,
neque perfectum illud est , nisi sub Agrippa juniore.
Hac autem opinio verbis Juvenci parum congruit :
non enim tune dixisset, Veteris regni molimine.

4T1. Sanctum , Christum : sic enim Clwistum vo-
eare solet Juvencus,

478. CAPUT. Xl. Jesus. Nicodemum alloquitur de
baptismule et aliis multis. Joann. in, 5 seqq.

179. Unis primorum. procerum Judgi. no.sinia. Ut
Latinum nomen de Latinis, sive gente Laiina, sic

aliquis , quidam,

182. Surgere pro oriri, nasci, existere obvium est.
Concessit Dei voluntas, te, tamquam lucem, surgere
humanis rebus, Ju. Vorstius, de Lat. merito sus-
pecta e. 20 p. 180, 184 : Latini, inquiL, nox dicuut,
S8 urrexit malus logicus, sed Exsitit, exortus est vialus
logicus. Sed Juvencus, ut a nobis exponitur, repre-
hensione bac vacat.

,A85. Joannes, loe. cit. : Nemo enini poteat hac
signa facere, qug (y. facis, nisi fueril Deus cum eo.
Miracula tantis signis videtur esse hendiadye. fri
buit hic est facit, praestat, distribuit, impendi , ex-
hibet. Wfra , vers. 641 : Et potiora dehinc tribuel mi-
racula rerum.

.. A87. Reddita rursus, pleonasmus frequens, de quo
iu not. ad Dracont. 1. 1 vers. 111.

189. Stupefactus corda : Groecismus Juvenco fa-
miliaris.

192. Correpo est irrepe, occulie intro : correpto
eadem signilicatione, quod a Forecllina tejecium
est ad barbara.Ut a repo (orwatur repto, sic carrepto
a correpo : sed repto bonorum scriptoewmi auctorita-
te se tuetur, et eleganter adbibeiur, eum de iuían^
tibus, sed jam natis, esi Sermo, Juveueus fortasse
huc respexit. In alvum, in. uterum. Cicero, l.1de
Divin. c Z0: Cum praegnans bunc ipsun Dionysium alvo
contineret. Adde Plautum, | et alios, qui alvum pro
mulichri utero. accipiunt.

191. Phrasis est ecclesiastica De fonte rengaci, pra
9quis lusiralibus ablui. Baptisterii gomeu mayirie
notum in ecclesia est (ans baptismalis. Vide disser-
tat. Antonii M. Lupi de sacri» haptisteriis.

Digitized by Google
