<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,140">
753                                                                                       754
quod reperculiatur unus versus ab altero, hoc est, ini-  A ascensione unigeniti Filii Dei, et Domini nostri Jesu
tium primi sit ultimum secundi. Paratera Graece La- Christi liber quartus, et ultimus explicit feliciter. In-
tine percussio dicitur. In Vat. 1, Explicit liber Se- cipit paracterum carmen ejusdem, i., repercussorium,
dulii. Incipit carmen ipsius : Cantemus, etc. Vat. 2, eo quod pars media primi versūs est finis secundi ver-
Finis. Tum nota, Hoc opus, etc., de qua in Prolego- sus. In quibus, etc., ut nunc exponam. Ott., et Rom.
menis num. 136 et seq. Illoec elegia. Cantemus etc. post finem carminis paschalis sine ullo titulo, Can-
Reg. 5, Carmen sincem habet, nec lauri serta requiro, temus. Meus codex Finit liber quartus, et ultimus Se-
-- Tu studii merces esto, Maria, mei. Legendum Fi- dulii poetae; incipit epigramma distichon ejusdem,
nem carmen habet. Succedit nota, Turtius Rufus quod a nostris repercussium dicitur, a Græcis παρά-
Asterius quintus sequentia carmina inter scripta Celtii τερον : Cantemus, etc. Parrhasius, Explicit Sedulii
Sedulii invenit, Cantemus etc. Sequnulur hymnus A Carmen Paschale. Nihil aliud Sedulii additur, sed
solis ortus cardine, et epigramma ipsius Sedulii infra carmina quædam Prudentii. Ms. Heinsii, Explicit
referendum. Reg. 3, Ang., Explicit liber Sedulii; Paschale Carmen Sedulii ; incipit hymnus ejusdem.
et sine alia inscriptiome elegia, Cantemus. Urb. Egre- Juretus in fine prosæ : Explicti prosa Sedulii.
gii Sedulii episcopi de passione, resurrectioneque, ac
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,150,880,360">
CŒLI SEDULII

ELEGIA.

361 Cantemus, sociï, Domino cantemus hono- B         Frater iniquus erat justum qui perculit olim,
    [rem,]                                           10  Damnator Christi frater iniquus erat.
Dulcis amor Christi personet ore pio.                  Transitus ille monet, quid prima amisit origo,
Primus ad ima ruit magna de luce superbus,           Quid ventura parent, transitus ille monet.
    Sic homo, cum tumuit, primus ad ima ruit.       Arca levatur aquis, homines ne perderet
5 Unius ob meritum cuncti perire minores,                          [æquor,]
   Salvantur cuncti unius ob meritum.
Sola fuit mulier, patuit qua janua letho :            Ne pereant homines, arca levatur aquis.
362 Et qua vita redit, sola fuit mulier.               15 Sume, pater, populos pro nati vulnere cunctos
                                                      Cum tradis Christum, sume, pater, populos.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="aparat0_critico" script="latino" bbox="40,370,870,870">
SCHOLIA.

Præter modo dicta confer proleg. num 46, ubi ti- nos. Ita etiam scripsit Osbernus in Vita S. Dun-
tulus ex Trithemiio hic refertur Exhortatorium ad fi- stani.
deles, sive Exhortatorius liber ad fideles, et n. 162. 5. Vet. 4, mendose, perire minori; in Rom. prio-
Beda de Art. metr. non semel ex hac elegia exempla res emendatum est per minores, h. e., posteri
proferet, laudato etiam Sedulii nomine. Quosdam Adami.
versus ex eo desumti Osbernus, scriptor sï-cumli xi, 6. Osbernus, inverso ordine, fortasse ut hiatusm ,
in Vita S. Dunstani apud Bollandianus die 19 maii. fugiât, Cuncti salvantur.
Reg.; 2 argumentum sic exponit : Descriptis jam mi- 7. Alm., Reg. 3 et nonnulli editi, quæ ; cæteri ,
racuïs, hortatur poeta secum omnes cantare Christo, qua ; in Oudobon. 1 ambiguæ, quæ, vel quæ. Eva in-
et gratias referre. Urb. In quibus paracteris carmi- telligitur.
nibus auctor Sedulius descripta (forte post descripta) 8. Alimel., Reg. 2, 5, Vatt. 1, 2, Ott., 1 Ald., Cel-
facta, atque dicta Salvatoris nostri Christi heroics larius, Meus, Ang., Alb., Osbernus , ex qua. Sic
carminibus, convocat omnes fideles ad laudem omni- Reg. 3 et pro d. s., Per quam. Vet. 1, mendose, Et
potentis Dei, ejusque Filii Domini nostri Jesu Christi. quia. Urb., Ott., 2, Rom., Goldatus in Manuali bi-
In nus., Almel. titulus est, Hymnus Sedulii. In edi- blico Et qua , quod cum plerisque vulgatis prætulit
tione Antinzeni Cœli Sedulii hymnus. 1. Collatio ve- Gruerues, quia præcessit putat quia sine ex ; hæc fa-
teris, et novi Testamenti per schema &παναλψιως alter- cile quidem et in ex mutari potuit. Deipara laudatur.
nis versibus repetitae. Hoc eodem artificio alii elegias 11. Meus, quod prima, et v. seq., Quod ventura,
composuerunt, ut in Veter. Analect. Mabillon. t. I, alii melius utroque quid. Urb. admisit ; rehineo
Theodulphus Aurelianensis, Paulus Diaconus Aqui- amisì.
leiensis, Eugenius Tostelamus, Petrus Damianï. God- 12. Meus Reg., 5, Ald., paret, quæ est etiam comen-
fridus Vindocinensis, in Disicitis moralibus mss., jectura Wopkensii, scilicet quid acquisat origo, sive
quæ pro libro xvi Martialis in codice membranaceo gens, et stirps ventura. Alii parent : quod ita exponit
Collegii Romani inserta sunt.                          glossa in Arntz., et in Reg. 2, ut priorem transitum
1. Vat. 2, 0nob. 2, inverso ordine Cantemus Do- intelligat de Enocho in coelum translato posteriorem
mino, socii, Taurinensis cod. Cantemus, sociï, Domi- de transitum Christi in cœlum. Cellarius priorem
num. Vade Proleg. num. 180. Reg. 5 et Ald., hono- transitum interpretabatur egresum Abelis et Caini
res, quod ex ponit Nebrissensis laudes ; reliqui , can- in agrum. Wopkensius melius obitum Abelis. Sed
temus honorem.
2. Cappusotus, Christo ; alii, Christi. In cod. Tau- 13. Reg. 3, homines ut perderet ; sensus postu-
rin. graece pro Christi, et videtur esse presentet lat me.
pro personei.
3. Vat. 2 de magna luce; alii, magna de luce. Sermo 14. Arca est Ecclesia per baptismum salva, vel
est de Luciferï casu.                                    etiam Christus sacramenti baptismi institutor.
4. Antlz. a pr. in., Alb., Mus., Vet. 1, Torn. 3, 15. Vatic. 1, per nati vulnera; cæteri, pro nati vul-
cum tumult; alii, cum tumult ; quo spectant Oudob. 1, nere ; Petrus Bermannus conjiciebat senae pro val-
Rom., continuui pro cum tumultu : et hæc est genuina nere. In Rom. mendum puto cunctos pro cuncto. Pa-
lectio, cum sermo sit de superbia, quæ per tumorem ter hic est Abrahams.
solet explicari, ut jam dixi ad alios poetas Christia- 16. Vet. 1, Mon., Poelm., inverso ordine , Cum
</bloco>
  <notas>script complex: Alguns sinais tipográficos (negrito, versalitas, numerais de rubrica) foram mantidos por transcrição literal; uso de colchetes para lacunas ou restos incertos; os bbox são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>