<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,46,908,58">
    COELII SEDULII OPUS PASCHALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="75,74,488,517">
    Ilæc est conspicuo radians in honore Mariæ :
    360 Quæ cum clarifico semper sit nomine mater,
    Semper virgo manet ; hujus se visibus astans
    Luce palam Dominus prius obtulit, ut bona
    [mater,
    351 Grandia divulgans miracula, quæ fuit
    [ olim
    Advenientis iter, hæc sit redeuntis et index.
    365 Mox aliis conviva potens in fragmine panis
    Agnitus enituit, qui verus panis apertis
    cata, Christus sibi pulchram niveo decore sociavit
    Ecclesiam. Hæc honorem Mariæ præstat ad gloriam,
    quæ cum claritate conspicua semper mater esse cernatur, semper tamen virgo conspicitur. Huic sese Do-
    minus illico post triumphum resurrectionis ostendit,
    ut pia genitrix, et benigna talis miraculi testimo-
    nium vulgatura, quæ fuit nascentis janua, dum ve-
    nisset in mundum, hæc esset ejus et nuntia, dese-
    rentis inferna.
    Mox deinde convivio cum quibusdam, velut præ-
    teriens viator, interfuit, atque in fractione panis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,74,909,519">
    Semper adest oculis, fidei quos gratia claros
    Efficit, ut Dominum viventem cernere possint.
    Sæpe deinde proprios diversi temporis horis
    370 352 Discipulos manifestus adit, vescentibus
    [illis,
    Extemplo nunc ora ferens, nunc piscis obusti,
    Atque favi mandens epulas, quo rite doceret,
    Corporeas res esse dapes, seseque videri
    In membris, quibus ante fuit. Formidine rur-
    [ sus
    eorum se sensibus, et oculis publicavit, quia quod
    verus ipse sit panis, luminibus innotescit, quos fides
    interior inserens, ac detegens, ad agnitionem Do-
    mini gratia claritate perducit ; frequenter etiam di-
    versis temporibus, et momentis manifestum sese di-
    scipulis demonstravit. Nunc vescentibus inopinus
    apparens, nunc adusti piscis et favi cibos accipiens,
    quatenus edoceret, res esse corporis dapes, quas edendo videntibus approbavit, illa semembra
    quæ nuper gesserat ante mortem.
    Rursus idem , cum metuentes apostoli plebis,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="76,537,489,959">
    359. Meus, perspicuo pro conspicuo.
    361. Arntz., cujus pro hujus. Cant. manet : Ma-
    riæ se quippe resurgens, quod. ineptum non est, et
    verbis prosæ post triumphum resurrectionis accoin-
    modatum.
    362. Arntz., pius obtulit : fortasse librarius prius
    mutavit in pius, ne dicatur Jesus se Virgini Matri
    [ mater,
    Marcus xvi, 9 ; Surgens autem mane prima Sabbati
    apparuit primo Mariæ Magdalenæ. Verum dubium non est, quin Sedulius
    in hac fuerit sententia, quod Dominus primum B.
    Virgini apparuerit, ut ex toto contextu evincitur.
    Engelbertus, qui obiit 1331, de Grat. et Virt. Dei-
    paræ, p. 2, c. 2, apud Pezium t. 1 Auecd. Et hoc
    Sedulius etiam in suo paschali opere scribit, quod Ma-
    tri ante omnes primo apparuit, sicut dignum erat. Quod
    Deipara ad sepulcrum simul eum aliis feminis ve-
    nerit, opinio fertur esse Gregorii Nazianzeni, Grego-
    rii Nysseni, Theophylacti, Nicephori, et aliorum.
    Multo vero magis recepta traditio est, Christum ma-
    tri suæ sanctissimæ primæ omnium apparuisse. In
    cod. Vat. Rec. chartac. 249 Miscellaneorum repe-
    ritur opusculum de tribus Apparitionibus D. N. Jesu
    Christi, quæ in Evangelio non habentur. Prima fuit
    Mariæ Matri suæ sanctissimæ. Secunda Jacobo Al-
    phei. Tertia Josepho, qui Dominum sepelivit. Au-
    ctor probat, primo ante omnes Dominum matri suæ
    apparuisse ex Ambrosio l. 1 de Virg., ex Augustino
    serm. in Sabbato post pascha, et ex Rationali Divi-
    nuor. officior. : Et sic, inquit, Romana sentire videtur Ecclesia, quæ prima die resurrectionis, scilicet in
    Pascha apud Sanctam Mariam Majorem celebrat sta-
    tionem. Hæc communis opinio est catholicorum
    scriptorum, ut probat Suarius in III part., disp. 49,
    sect. 2, qui tamen merito negat, Deiparam cum aliis
    mulieribus ivisse ad sepulcrum.
    364. In Litaniis Lauretanis Deipara prædicatur
    regina apostolorum ; ac revera prima omnium Christum annuntiavit. Regnum
    besti-simæ Virginis supra Apostolos ad vivum exprimitur in veteri vitro
    cujus delineatam imaginem mecum perhumaniter
    communicavit eminentissimus D. cardinalis Borgia,
    ut solet ille omnium litteratorum studia cupidissimæ
    promovere. Exstat vitrum in museo ejusdem Bor-
    giano Velitris : neque aliud antiquum vitrum repe-
    riri scio, in quo sanctissima Virgo clare expressa
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="509,537,909,959">
    conspiciatur. A dextro ejus latere est S. Petrus, a
    sinistro S. Paulus, ut apostolorum reginam eam esse
    intelligamus. De hoc eodem regio titulo Deiparæ
    doctissima est homilia Alexandri Borgia, archiepiscopi
    Firmani, inter ejus opera, et in libello anno
    1792 Neapoli excuso : Del Regno di Maria Omelie di
    Monsignor Alessandro Borgia, etc. De veteri frequen-
    ti usu pingendi simul Petrum et Paulum testis locupletissimus est. Augustinus, qui l.vreticos, sive
    gentiles, qui librum Christi de Magia ad Petrum et
    Paulum conflexerant, sic refellit de consens. evang.
    l. 1, c. 10: Occurrit eis. Petrus, et. Paulus; credo,
    quod pluribus locis simul eos cum illo (Christo) pictos
    viderunt. .. Sic omnino errare meruerunt, qui Chri-
    stum et apostolos ejus, non in sanctis codicibus, sed in
    pictis parietibus quaesierunt. Nec mirum, si a pingen-
    tibus ingentes decepti sunt, etc.
    365. Meus, Cognitus est a duobus discipulis. Ald.,
    Christum discipulis agnitum in fractione panis. Schedæ
    Poelm., Parrh. callemque p.tens : reliqui, conviva
    potens, in meo cod. error est, convivia potens.
    366. Reg. 2, Alb., Vatic. 1, Reg. 5, Ald., quia :
    sic fuit in Reg. 4, sed emendatum est per qui, quæ
    communior, et verior est scriptura.
    369. Meus, Aliis apparuit. Ald., Sæpe Christum
    appariuisse discipulis. Antelanc versum nonnulli ponunt versum. 376, Cum foribus clausis, ut testatur
    Cellarius. Nostri omnes vulgatum ordinem servant.
    Pro proprios frustra Bibl. Lugd. proprior. Alibi etiam
    Sedulius adhibet proprius pro. suus, etl. in, vers.
    158 seq., dixit discipulos proprios. Rum., Meus,
    divertis : retiue. diversi. Reg. 5, Ald., hora pro
    horis.
    371. Ott. 2, Exemplo : corrige Extemplo. Reg. 1,
    2, 4, Urb., Oit. 1, 2, Vatt. 1, 2,
    1, rec. m., Ang., Meus, Alb., R.g.
    5, plerique editi, abusti. In Rom. ex abusti vide-
    tur facum ambusti : sed id lex metri respuit.
    Arutzen. a 566. m., Parrh., schede Poelm. adusti.
    Magis in usu est adustus, et obustus, quam abustus :
    sed delendi hoc etiam potest ab aburo : quo verbo
    ex probatorum codicum fide utitur Prudentius Ila-
    mart. vers. 785, ubi alii legunt ambiuritur, alii oburitur, alii exuritur. In prosa etiam Sedulii editiones
    variant : nam in aliis est adusti, in aliis abusti.
  </bloco>
</pagina>