75$
Bi5 —Coperat interea post tristia sabbata felix
Irradiare dies, culmen qui nominis alti
A Domino dominante trahit, primusque videre
Promeruit nasci mundum , atque resurgere
[Christum.
Septima nam Geuesis oum dicit sabbata, claret,
$20 Hunc orbis caput esse diem, quem gloria regis,
$47 Nunc etiam proprii donans fulgore tra-
[pei,
Primatum retinere dedit ; hoc luminis ortu
"Viege parens, alique simul eum munere ma-
[tres
Messis aromatiez, notum venere gementes

COELII SKEDULH
À $25 Ad tumulpm , vaouumque vident jam eorpore

1*9

facium,
Sed plenum virtute locum. Nam missus ab astris
Angelus amoti residebat vertice saxi,
Fiammeus aspeetu, niveo praeclarus amictu.
Qui gemina specie terrorem, et gaudia portans,
$30 Cunctaqua disponsaps, custodibus igne mina-
; [eem
9A& Venerat in formsm, Christum quxrenii-
[bus albam.
Iil:e igitur Dominum caleata vivere morte
Angelica didicere fide; perterritus autem
Miles in ancipiti retinet discrimine vitam,

OPUS PASCHALE.

Interea ecperat illud triste post sabbatum dies

venerunt ad sepulerum, laerymis era aulcabat, pe-

irradiare felix, qui Domino dominanti gratissimus B etus gemitibus commovebat. Moxque loeum conspi-

nomen ab ejus majestate sortitur, dictus hoc honore
Dominicus, quippe qui tantum consecutus est digni-
tatis, ut. primus meruerit intueri muudií nascentis
originem, etresurgentis Christi virtutem. Hic enim
liber Geneseos, rerum manifestus assertor, die se-
ptimo sabbatorum a suis requievisse Deum dicit
operibus. Apparet ergo perspicue, quod caput orbis
iste sit dies, a quo primario per ordinem definitus
numeratur septimus sabbatorum, quem gloria regis
eterni, tropxo quoque su: resurrectionis illustrans,
primatum cum religione concessum dierum censuit
retinere cunctorum. Hujus lucis ortu conspicuo ma-
ter virgo cum exteris mulieribus fideliter congre-
gatis, quia munus pariter ferentes aromatum, dum

€iunt sepulture vacuum corpore jam patere, sed
inira plenum redundare virtute. De celis. namque
angelus descenderat, et a tumuli foribus evoluto mi-
rabilis residebat in saxo, vultu flammeus, vesiümen-
tis albaius, ut. gemina videlicet divereitate resplen-
deus, terrorem pariter ,. lziitiamque monstraret :
terrorem: profecto custodibus ignea facie commina-
tus, l;ctitiam quierentibus Christum nivea vegiis ju-
cunditate blanditus. Ergo mulieres angeliea revela-
tione flrmat:e , Dominum gaudent revixisse post
mortem. Milites toli visiene perterriti , viram ne-
queunt retinere io ancipiti discrimine consti:uti, de-
sertaque continuo stalione przcipites urbem repe-
tunt, miracula perferentes ^ gratisque manifesta

SCHOLIA.
$15. Meus, Dignitas diei Dominice. Ald., Chri- C quam alias mulieres, sollieitam fuisse, ut ad sepul-

stum die tertia resurrexisse a mortuis. Ald., in terra;
exteri, cum prosa , interea. Nebrissensis suspicatur
post tertia. sabbata, h. e., post tres dies ; interpreta-
tur vero. post tristia sabbata, h.. e., post tristes die:.
Sod ylanior est explicatio post tristia sabbata, h. e.,
post tristem illum diein sabbati.

$16. Statius et Claudianus irradíare usurpant pro,
yadüs illustrare; Sedulius cum Ambrosio, Prudentio,
Rustico Helpidio, pro, radios emittere.

519. Meus, ostendit ; ad moarg., cum dicat ; sic edi-
tio ei sched:e Poelm ; reliqui, cum dicit. Parrb., sche-
die Poelin., clarat; melius alii, claret.

520. Vet. 4, Mon., Nunc orbis; lege, Hunc orbis.
Diem sauctum Dominicum impii, ac nefarit homines
nuper abolere tentarunt, qui eo tandam spectabant,
ui, perlurbato rerum omnium ordine, religioueim
Chrisüaeam, si possent, everterent : de quibus
psalm. Lxxim, 8 : Dixerunt in corde auo cognatio
eorum simul : Quiescere faciamus omnes. dies. festos
Dei a terru, Verum , ut. premissum est. psalm. n,
4 : Qui habitat in colis, irridebit éos.

521. Plerique codd. miss., l'arrb., Ald., et alii
editi, Nunc etiam, quod. Wopkensio etíam | placuit,
Aruizenius cum nonnullis vulgatis. matuit— Hunc
eliam, qui advertit, post regis distinctionem poni
dehere, ut commodior sit sensus. Melius tamen est
Nunc, quod. opponitur Genesi , et respicit resurre-
ctionem Domini. Pro trophai, vel tropei, Meu; exhi-
bet, triu.uphi.

223. Udilo in sermone, qui S. Ildefonso a nonnul-
lis ascribitur, ut dixi Proleg. n. 463, ex Sedulii
aliorumque sententia tradit, Deiparam multo uagis,

* [p vel. cod. Jurelus invenit miracula perserentes,
aique ita. legendum contendit , ut apud. Paulinum
Peirocorium 1. 1, de Vita S, Martini Sevit et in no-

erum iret : qua sententia, quia narratiun!. evangeli-
ex parum congruit,a plerisque doetoribus rejicitur.
Vide not. ad vers. 3562.

824. Reg. 4, notum cum ceteris, sed videtur
fuisse noctu: quod non cohzsret cum hoe luminis ortu.
Hac ratiose. Arntzenius rejecit noctu in. ms. Caut.,
et nonnullis editionibus. Ott. 4, 2, venere. dolentes ;
sed in Ott. 4 fortasse prius fuit, gementes.

$25. Meus virtute vident : corrige vacuumque vident.

$27. Amoti ab Angelo, non quod, resurgente
Christo, fuerit revolutus, ut contra pictores observat
Nebrissensis: qua de re legi potest elegans, do-
€iusque seriptor Joannes luterian de Ayala Ord.
Merc. in celebri opere, Pictor christranus. eruditus,
|. ni, c. 29.

$23. Parrh., scheda Poetm., vestitus: Reg. 1, ves-
fitus; pro d. s. praeclarus, qua ubique recepta est
ectio,

$350. Arntzenius cum multis editis igne minaei —

D Venerat, iu forma Christum quaerentibus alba, ueque

ullam varietatem. advertit: plerique tameu nostri
mss. igne minacem — Venerat in farman, Christum
quaerentibus, albam: nonnstli retinent. minacé; sed
€:etera, ut edo posui. Aldus etiam ita, sed mínace,
et ex correctione minaci. Iu Reg. 4, ex minaci vide-
tur factum. minacem, quod indicat glossa terribilem.
Meus distinguit, igue minaci — Venerat, in formam
Christum quaerentibus albam. Communis nostrerum
codicum seriptura innuit : Venerat custadibus in for-
mam igne minacem, venerat Christum quarentibus
in formam albam.
$54. Meus, retinens.

stris miracula plurima terris, pro quo alii habent Sue-
vit. Carmen Sedyulii inagis facit pro perferentes,

Digitized by Google
