<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,110">
    725                                   CARMEN PASCHALE. LIB. V.                                   726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,110,485,885">
    Occiduo sacrae lambuntor sidere plantae,
    Arcton dextra tenet, medium laeva erigit axem,
    Cunctaque de membris vivit natura creantis,
    195 Et cruce complexum Christus regit undique
    [mundum.
    
    OPUS PASCHIALE.
    
    plantis arrisit. Arctous dextra claruit, medius laeva
    refulsit. Cunctaque prorsus mundi substantia, Crea-
    toris corpore jncundata, crucis in se lineam rectis
    obliquisque limitibus demonstravit impletam, quam
    primae lucis ab origine cernitur consecuta. Comque
    milites ejus sibi vestimenta dividerent, tunicam sor-
    titi sunt, quis haberet, quoniam suta non fuerat,
    sed de superioribus texta per omnia, nesariamusque B
    duxerant speciem tanti violare miraculi; legant hanc
    schismatici profecto doctores, et sciant, quod impie-
    tates exerceant catholicam lacerando concordiam.
    Si enim militibus sacrilegis ac funestis durum visum
    est Christi carpere vestimentum, quale nefas admit-
    tunt, qui, ecclesiastica pace turbata, ipsum Domi-
    num Christum schismatibus dividere non quie-
    scunt!
    
    Titulus quoque, trina linguarum significatione
    conscriptus, habens Hebraicis litteris, Graecis, ac
    Latinis: Hic est Rex Judaeorum, supra Dominum lege-
    batur appositus. Quae sit etiam hujus ratio sacra-
    menti, absurdum non videtur inquiri. Nec enim su-
    gít a magno mysterio, quidquid gestum manifestatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,110,965,885">
    in Christo. Cur ergo tribus linguis hic titulus lege-
    batur ascriptus, cum plures, ac varias multitudinum
    nationes nequaquam Hierosolymæ defuisse, Apo-
    stolorum actuum magnitudo testetur, et possit at
    una interpretis diversis lingua sufficere: aut si cun-
    ctuorum voluit hoc oculis Pilatus exponere, plurima-
    rum linguarum commercuis instructum vulgi a novi-
    tiam reddidisset? Sed quod non est humana disposi-
    tione perfectum, spiritualiter illud sentiamus imple-
    tum. Vera siquidem fides, catholicaque confessio,
    quæ designabatur in Christo, unum populis Regem
    speciali verbo pronuntiat, qui supra creaturam do-
    minatur universam, tam sæculari causæ, quam ra-
    tioni conveniens est divinæ. Primum quoniam Pila-
    tus vel propter Cæsaris modum, vel propter suæ
    credulitatis b admissum, qui se regem dixerit, quo-
    rum fuerit, definitiv, ne purò regni nomine designato
    generaliter eum regem videretur exponere, atque
    adversus Cæsarem prædicare, et tamquam in suum
    quoque rectorem decreta morte sacrilegus exstitisse.
    Dehinc quia rex Judaeorum Christus religiose nomi-
    natur, et omnis gentilitas idolorum cultibus occu-
    
    SCHOLIA.
    
    mendose Eois. Poete christiani Deum auctorem,
    hoc est, rerum omnium dominum, et conditorem
    passim vocant, ut Prudentius, Dracontius, Avitus,
    Fortunatus, Arator.
    192. Cellarius alicubi invenit flaccæ pro sacræ: sed
    sacræ proburn est. Val. 1, Mens, Jonas, Alb., Urb.,
    lambant sidere : corrige lambuntur.
    193. Rom., dextera : metri lex exigit dextra. In
    Ott. 1, pro erigit aliud fuit. Reg. 1 leva subrigit, et
    pro d. s. leva erigit : hoc lex pedita poscit : scriben-
    dum enim est cum diphthongo levæ.
    194. Arntz., Tonantus ; aliì cum prosa creatis,
    quod Antzenno nervosus videtur.
    195. Iloc loco inserit prosa ea, quæ pertinent ad
    versus 210, et 201 b. 1. In Vatic. ? videtur esse
    complexus : sic prius erat in Reg. 1, Othobon. 1,
    Rom., sed correctum est in his tribus per com-
    plexum. Verum elegantius ego existimo complexus :
    ac solent poëtæ christianì, quod in Juvenco saepius
    notavi, unam accusativum duobus verbis apponere.
    Plerique retinent complexum. Cassiodorus ex Sedu-
    lio, uti puto, in psalm. xxii, v. 18 : Crucis ipsa positio
    talis est, ut pars ejus superior celos petat, inferior
    terras non deserat, fixa inferorum ima contignat : et
    velut quibusdam brachiis extensis latudo ejus totius
    partes appetat mundi. Praecessit Lactantius I. iv In-
    stit., c. 26, Extendi Christas in passione sua manus,
    orbemque dimensus est. Hieronymus in c. XV Marci :
    Ipsa species crucis quid est, nisi forma quadrata mundi,
    etc. Consulte Cœdarn Advers., cap. 10. Laudat etiam
    hios versus Amalaricus de Eccles. offic. l. 1, c. 14.
    196. Ald., Titulus in cruce Graece, Latine, Hebraice.
    Plerique nostri mss., et alii, Scribitur et titulus : Hic
    est rex Judaeorum. Aldo affingit Arntzenius titulus :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,885,480,965">
    a Notat Jurets erratum codicis veteris fulgi pro
    vulgi.
    b Perperam vetus codex amissum aquæ. Jurets
    correxit admissum, qui : Gallandius rectius esse pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="485,885,965,965">
    A 333 Scribitur et titulus, hic est rex Judæo-
    rum,
    Quo nihil a deitate vacet : nam cœlitus actum
    334 Hoc Hebræa refert, hoc Græco, Latinæque
    [lingua.
    
    c Hic est nam rex Judaeorum. Tita quidem ediderat Al-
    dins, sed correxit, ut in plerisque nostris. Meus, ti-
    tulus : quia rex est hic Judaeorum, quod non bene pro-
    cedit : neque melius Alb., Scribitur et titulus super :
    Hic est rex Judaeorum; aut Parrh., Scribitur in titulis
    super : Hic est rex Judaeorum. Observandum tamen,
    Parrh-ium in annotationibus suis post Sedulium
    monuisse, ita quidem legi in omnibus exemplarisbus,
    sed castigandum videri Scribitur in titulis : Hic est
    rex Judaeorum, ut reciproces versus sit, et sponda-
    cus imitatione Maronis, et aliorum, ne una et al-
    teram syllabam novo exemplo contrpari in Judeo-
    rum. Id. Cappusstous tenuit. Vet. 1, 2. Mun., Scribitur
    et titulus : Jesus rex Judaeorum. Bibl. Lugd., Fabr.,
    titulus : Hic rex est Judaeorum. Col. titulus : Hic rex
    Judæorum est. Poem. titulus : Rex hic est Judaeorum.
    In scriptura codicum communiorij, quam etiam tenet
    Beda de Metris, ultima in titulis producedur ratione
    aspirationis sequentis, aut etiam vi ca stræ. Q.into
    loco spondus pro dactylo ponitur. Verba tituli ex-
    primit Sedulius, quæ exstat apud Lucan. Domini-
    cus Maria Mannius edidit erudition Commentarium
    de titulo Domine cruces archetypotum. 1X Symbol.
    liter. Gori. Vide etiam not ad Juveneum l. IV, vers.
    666, et ad Eleg. vers. 110, ubi sententiam Bedae de
    scanisine hujus versus minime probandam referam,
    et Benedictum XIV de Beatfl. l. V, part. II, Ap-
    pend. 3.
    
    197. Alm., et nonnulli nostri mss. cum multis
    aliis, Quod : melius alii cum ms. B.rilnll, Parrh.,
    schedis Poelum., Quo : Parrh. nil : alii nihil. Slesu,
    vacat : plerique vacet; sed in Reg. 1, ex vacet factum
    vacat. Hic est est vacet, præsertim cum Quo.
    
    labat admissum, quod. Idem in fine capitis conjicie-
    bat relinquentes honorem pro relinquentes horrorem.
    Periodus Vera siquidem obscura est.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; usei [mundum. ] e [lingua.] quando meia linha aparece cortada. Marcações de notas a e b c mantidas conforme original. BBOX são estimativas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>