<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    737 CARMEN PASCHALE. LIB. V. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    Et faciat tenues tanto mansore capaces. A
    295 Ergo ubi deposuit thesaurum corporis am- [plum
    Nobilis accepit Domino locus ille jacente,
    Nobilior surgente tamen, generatio fallax
    Augebat sub corde nefas, quod nocte silenti
    Discipuli Christum raperent, et abisse refer- [rent,
    300 Ter redeunte die, sicut praedixerat ipse.
    Quo stimulante melu, vigilium munimina poscunt
    Plura dari, sevaque locum obsidione teneri.
    Si nondum post vincula crucis, post vulnera [ferri,
    OPUS PASCHALE.
    Postquam igitur thesaurum corporis pretiosi de- B
    positum sacer locus ille suscepit, qui, Domino ja-
    cente, nobilis claruit, resurgente nobilior triumphavit,
    generatio fallaciae devora consuetum sub impio
    corde nefas excogitans, Christum nocturno silentio
    discipulis jactilat auferendum, ut sicut ipse praedixerat,
    diem vulgaretur surrexisse post tertium. « Haec
    itaque Judaei furtiva suspicione perterriti, plurimam
    petunt custodiam solertius adhiberi, tumulique vo-
    res, et januam siida nimis obsidione vallari. Si non-
    dum post crucis acerba supplicia, post ferri plagas,
    et vulnera, post mortalem corporis sepulturam,
    cruenta, carnifices, inplestis officium, nec odium
    294. Alm., faciet: sententiæ exigit faciat. Meus C pro tenues exhibet mentes : non placet. Mansor, verbum novum.
    295. Aldi., Corpus Domini conditum sepulcro.
    297. Arntz., Ald. et nonnulli illi interpungunt, Noblior surgente, tamen generatio fallax ; cæteri allo modo expressio longe melius. Woykensis conjectibat tamen, trepidatio fallax — Angebat sub corde (nefas !) quod nocte silenti, vel accomodatius ad sententiam prosa tamen, generatio fallax — Fingebat sub corde nefas, quod noxie silentis. Nihil mutandum censeo.
    298. Ms., Lipp., Parrh., Angehalt. Fabr. et nonnulli editi. Audebat. Recepta scriptura Ausqbat bene proce- dit. Out. 2, nefas, ne nocte; reliqui, nefas, quod nocet; sed in Rom. videtur d.s. quia pro quod.
    299. Parrh., schedæ Poelm., Dominum; alii et prosa, (Christum.
    303. Meus, Apostrophat ad Judeos. Parrh., Sed nondum; sententia postulat Si nondum.
    305. Nebrissensis legitat Carnifices impletis opus cum explicatione, carnificis, qui solet damniatos plecere. In editione Westheimeri legitur Carnifices.
    306. Parrh., revocavit ab umbris, quod schedae Poelm. non probant; ceteri producit, sed multi in compendio litterarum, ut perdurit legi possit. Alb., producit.
    307. Urb., actores: corrige, aptos.
    308. Forte, Conciliis, ex prosa.
    310. Hermannus Camnegicetus coniciebat, Quis poterit servare Deum? quo cardine ? rerum. — Cuncta pa- lent. Laudat conjecturam Antzenius, sed melius fa- cit, quod non sequitur.
    311. Arntz., terris habital; alii, undis habital, favens e prosa ; nonnulli, in aquis.
    312. Imitatio Lucani I, Tarpeia de nube tonans. Nonnulli distinguunt quid, seve, tumulus. — Exceubis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    345 Post obitum mortis, numerosa caede [cruentum,
    305 Carnifices, impletis opus, nec creditis illum,
    Qui toties imis animas produxit ab umbris,
    Posse suam revocare magis, pejoribus aptos
    Consiliis armate dolos, signale sepulcrum,
    Ponite custodes, monumento advolvite saxum.
    310 Quis poterit servare Deum, cui cardine rerum
    Cuncta patent? undis habitat, per tartara re- [gnat,
    Et coeli de nube tonat. Quid, seve tumulus,
    346 Exeubis deperdis opus? quid niteris illam
    Explorare fidem, cui non vis credulus esse?
    OPUS PASCHALE.
    post innocentiis exitum + saturastis injustum, Domi-
    num qui potentia singularis quoties animas eduxit
    ab inferis, suam potius revocaturum non probatis, in
    pejoren partem concilia vobis apta peragite, fovete
    sensibus dolos perfidias nutrimentis armatos, sepulcri
    claustra signate, vigilias militares apponite, monu-
    mentum saxo præcludite, cunctaquee malignis, ut sa-
    citis, dispositionibus instruentes, dicite, quis Domi-
    num poterit custodire, cui cuncta reserantur, nihil
    obstruitur ? regnat in cœlis, imperat fretis, domina-
    tur inferis. Quid itaque perfidis opus excubiis, et
    labore ? quid linem niteris explorare, quam e non
    vis, etiam cum probaris, admittere ?
    SCHOLIA.
    346. Excubiis deperdis opus, et Nebrisscensis explicat opus tumultiuus, h. e., opus tumultuosorum. Alii, quid, seve tumultus, — Excubis, et in Reg. i est glossa o seve tumultus. Pluribus conjecturis hic locus difficillkarum. Crusius Probub. Critic. pag. 170, quid, seve, tumulta, — Excubis quid densis opus? Quam conjectura tam non me- tro convenient, quam alia ejusdem Cruisii in Val. Flaccum Libr. 1, vers. 94: Moliri hinc pippum jubet, et de- metere ferro—Robora pro demitere ferro. Legit etiam Crusius sceve pro seve, quod parum interest. Burmannus secundus, qui Cruisium castigavit, tentabat quid, seve tumultu,--Excubis disendens opus, h. e., varis locis tumultum moves , et excubias ponis. Cellarius ex Alm. et Cant. mss., quid, seve tumul- tus,--Excubis dependis opus, h. e., operum, ex Colu- mela libr. iv, c. 22, Incassum dependitur opera. Ea- dem est scriptura in Val. 1, Ott. 2, et fuit in Ott. 1, in quo corrigitur dependis per deperdis. In Reg. 2, deperdis ; d. s. dependis. Alii nostri, Arntz., Parrh., cum multis editis deperdis opus. Meus, dependis opus. Ang., dependis opus. O. Arnzenius, partus Henrici, divisandi quid, seve, tremendae—Excubis est gen- tilis opus? vel tremenis, quia millies præ timore aut- supsurrat. Herm. Camnegicetens alio modo quid, se- vede, multus—Excubis defendis opus. Arntzenius, edi- tor Sedulii, sic lariolabatur, quid, seve, tumultus,— Excubis denentis opus. Per seum Pitnum intelligi, per tumulum denentem custodis. Verum hae omnes conjectura multo obscuriores sunt ip a scriptura veterum exemplarim quid, seve tumulus,—Excubis de- perdis opus, vel quid, seve tumultus, — Excubis de- pendis opus, vel, ut est in meo codice, dependis opus, vel ut in aliis codd. legitur, dispendis opus. In pro- nihil de tumuli dicitur: nam perslice excubiae vo- cantur, quia fesselluntur, ut vers. 356 explicatur.
    314. Virg. ecl. 9, v. 34, Sed non ego credulus illi.
    c Ita hunc locum sanavit Juretus, cum in exem- plari ms. legeretur, quam nobilis etiam comprobatis ammittere. Interea... irradiate festis qua Domino.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou a ordem: coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunas e abreviações foram mantidas; indicadas marcas de [plum], [cruentum], [rent], [ferri] conforme legibilidade. Alguns sinais tipográficos e numerações de notas preservadas tal como no impresso.</notas>
</pagina>