751

Tartara post ccelum penetrat , post tartora
[colum.
Ili autem Letis cernentes vultibus , altas
450 Ire super nubes Dominum, tractusque coruscos
Vestigiis calcare suis, veneranter adorant ,
3559 Sidereasque vias alacri sub corde reportant,

COELII SEDULII
Jure 8uo, qui cuneta tenens excelsa, vel ima, A

732
Quas cuuctos doceant : testes nam jure fideles
Divinz virtutis erant, qui plura videntes,

435 Innumerabilium scripserunt pauca bonorum.

Nam si cuncta sacris voluissent tradere chartis

Facta redemptoris, nec totus cingere mundus

5360 Suffceret densos per tanta volumina li-
[bros.

OPUS PASCHALE.

et gubernat arbitrio. Qui cuneta jugiter excelsa pos-
sidens, ac profunda post coelum descendit ad tarta-
rum, post tartarum remeavit in coelum. Ob boc igi-
tur voluit hisdem przesentibus ad astra migrare (quan-
tum parvitatis mex dignatur sensibus aperire), ut

nubes excelsum, corruscos siderum tractus propriis
devieto mundo, calcare vestigiis, veneraniur sup-
plices et adorant, redituque gratlssimo famili ejus,
gressibus zrei tramitis plagas, quas oculis viderunt,
revolvunt cordibus, et reportant cuncli generis vi-

iter eisdem, qua sequerentur, ostenderet, quibus B ris, ut. gentes credant. Testes namque fideles, et

ante passionem sibi dicentibus : Domine, nescimus
quo vadis, quomodo possumus viam nosse ? respondit
evidenter, et dixit : Ego sum via, et veritas, et vita. V ia,
quoniam per eum Patris pervenitur ad gratiam. Ve-
ritas, quia eredeniübus tribuet, quz promitiit. Vita,
quoniam et morti non subjacent, quo$ adoptat. L:e-
ts vultibus intuentes ergo discipuli Dominum supra

magni divin: probantur esse virtutis, qui facta Do-
mini Jesu Christi videntes, innumerabilium scripse-
runt pauca gestorum. Nam si religiosis omnia po-
tuissent chartis annecti nostri miraeuja Salvatoris,
nec ipse forsitan mundus, sicut Joannes Evangelista
testatur, qui seriberentur, volumina, caperet universa
librorum.

SCHOLIA.

A91. Vat. 4 non. male, fenet, producta ultima ra-
tione exsurz.Cant., Ald. ,et nonnulle alizeditiones,
excelsaque, et ima : retine, excelsa, vel. ima ; nam vel
pro et interdum ponitur, presertim a sequioris ala-
tis scriptoribus.

498. Sched:z Poelm., Parrh. Conservando regit,
penetrat. Vera codicum lectio longe venustior est,
Tartara post. celum
Rursus Sedulius Christi ad. inferos descensum pro-
fitetur : neque enim tartara interpretari licet sepul-
crum. Vide not. ad v. 222. 1. 1, et Dissertationem
Liberati Fassonii, elegantis scriptoris, qua probat,
Jesum Christum ante descendisse ad inferos, quam
exciiaretur a mortuis.

429. Reg. 5, Ald., leii : exteri melius latis.
Vat. 1 parum eleganter transponit, cernentes,
letis.

451. Parrhasius edidit Vestigis, atque ita contra-
ete legendum suspicatur Cellarius, ut metro consula-
tur. Wopkensius retiuet Vestigiis, sed ita ut secunda
corripiatur, ut alibi Sedulius contra prosodiam pec-
cat. Mss., et plerzque editiones exhibent Vestigiis :
quo in verbo itaseriplo peccatum metri nullum erii,
si dux: vocales exirema per synaresiu contrahantur,
ut duz primz in. disyllabis deerat, deinde. Przstan-
tissimi nostri miss. Reg. 4, 2, Ott. 1, Ang., veneran-
iter, ei glossa im Reg. 4, reverenter, in. Reg. 2,
cum reverentia, cum veneratione. leg. 5 et Rom. , ve-
nerantur, sed correcium per veneranter. Vatt. 4, 2,
Alb. in compendio litterarum m»gis »nnuunt veneran-
ter quam venerantur. Recentissimi codices Reg. 5,
Urb., Ouob. 2, venerantur. Ex. aliorum codicibus
Alin., Cant, veneranter, cod. ms, Barthii venerantur.
Editiones pariter variant, sed antiquiores exhibent
venerantur. Huic scripturz favet prosa, et adhzrent
recentes editores. Apud Corippum l. it, v. $5, oc-
currit famulantur, adorant. Apud Dracontium lib. t,
v. 4, edidi, Auctorem confessa suum veneranter ado-
reni, secutus auctoritatem Tertulliani et Sedulii hoc
loco. Poterat quidem versus Dracontii in re dubia sic
refingi venerentur, adorent. Sed adverbium veneran-
ter a Uracontio et Sedulio usurpatum, mibi etiam-
num videtur.

435. Aldus interpungit, doceant testes. Nam jure
fideles : non probo.

490. Mon., voluisse : emenda voluissent. Pro

netral, post tartara. celum. C

chartis Arntzen. libris, fortasse ex glossa, Parrh.
scriptis. 1l:ec hyperbele ex Evangelio S. Joannis si-
milis est aliis hebraismis, sive judzeorum locutioni-
bus. Darthius |l. xti Advers., cap. 24 : Ego iis ac-
cedo, inquit, qui non. numero librorum, sed pondere,
mysteriorum externaudunm orbem interpretari malunt ,
quam BYPERBOLEM audire. At aiunt, talia etiam. esse,
qua scripta sunl. Fateor : sed quid vetat, altiora etiam
residua relicta?... Sic de omnibus mysteriis Christi
scribens fundamentum nobis est hujus opinionis erudi-
tissimus theologus Prudentius Apotheosi : Millibus ex
multis paucissima queque. relexam—Summatim  rele-
gens, totus qua non capit orbis. Nonnus paraphrastes
secutus. litteram capacitatem. mundi spatio. immense
machine metitur. Prudentii quidem locus nou satia
clarus est pro Barthii opinione : Sedulius certe con-
trarius est. Theophilactus tres diversas interpreta-
tiones in cap. ultim. Joannis sic complectitur : Ne
admireris autem, quod libros, si qui de operibus Jesu
scribantur, mundum dizit non. capere, sed intellecta
ineffabili vi. Dei verbi, dictum fideliter accipe. Nam
sicut nobis loqui, ita illi multo facilius est. facere ea,
qua voluit, (Quidam autem per hyperbolem more Scri-
pturc putant dictum. Mos enim. Scripture est fhigper-
bole uti.... Quidam autem per uuNDUM intelligunt eos,
qui mundana sapiunt : opera autem, que. facta sunt a

p Zesu, divina, et mysteriis plena, tam. in visibili, quam

in. invisibili creatura, et qug futura sunt, et. mytteriis
sunt. referta, mundanum. hominem non posse intelli-

ere.

488. In Ott. 4 hic versus recenti manu exoratus
erat, deleto alio. Deinde sequitur epigramma in lau-
dem Sedulij, Sedulius Christi, etc., non slterum,
Sedulius Domini, um Elegia , Cantenus. [n Reg. 4,
Explicit. liber wv. Incipit. liber Aratoris. Finitum est.
Aha mauu antiqua : Explicit, et ad marginem, Re-
quire in hoc volumine, Cautemus, socii, Domino, post
Aratorem. Sed Araioris in hoc codice solum id est :
Domino sacrosancto , beatissimoque Patri , atque apo-
stolico, et in toto orbe primo omnium sacerdoti Pape
Vigilio Arator subdiaconus. Resiat unum tantum [fo-
lium, iu quo est nota jaw in Prolegomenis num. 156
descripta. Hoc opus Sedulius, etc., et epigrammata
Asterii, Liberii, et Belisarii. In Reg. 2, Frplicit li-
ber 1v. Paschalis carminis heroici. Incipit carmen ele-
giacum, quod vocatur Paracterium, i., repercussum eo

Digitized by Google
