755

COELH SEDULII

756

Dic, ubi nunc, tristis, victoria, dic, ubi nunc A 285 Liquerat ad tempus, patulo jam frigida ligno

[sit,
Mors, stimulus, horrenda, tuus? qux» semper
[opimis
Insaturata malis, cunetas invadere gentes
Poenali ditione soles; en pessima, non tu
980 Pervenis ad Christum, sed Cliristus pervenit ad
[te,
Cui licuit sine morte mori, quique omnia gi-
[gnens,
943 Omnia constituens, te non formavit; vut
[esses,
Semine vipereo, culpa genitrice erearis,
Et, venia regnante, peris. Jam spiritus artus

Viscera pendebant , et adliuc furor , arma mi-
[nistrans ,
Cuspide perfossum violat latus : eque patenti

Vulnere purpureus cruor, etsimul unda cu-
[currit.

Hzc sunt quippe sacre pro relligionis honore ,

290 Corpus, sanguis, aqua, tria vite munera no-
[sirze,

Fonte renascentes, membhrs, et sanguine
[Christi

9A Vescimur, atque ideo templum deitatis
[ habemur :
Quod servare Deus nos annuat immaculauim,

OPUS PASCHALE.
adveniente, preclaruit. Dic age, mors tristis, et im- B inimicze manus lanceam subministrat, ictuque nefa-

pia, nunc ubi tua sit feralis illa victoria, nunc uhi
stimulus, exsecranda, tibi serviens ad sepulcra, quae
a primo generationis interitu nullis umquam satu-
rata funeribus humanum genus invadens, misere
soles fragilitsti penali semper ditione dominari?
Ecce nune ad Christum pessima non venisti, sed ad
te Christus ultro descendit, cui sine morte licuit
mori, qui cuncta gignens, cunela constituens, te $0-
lam lividam non ereavit. Sriptura quippe venerabilis
dicit: Dominus mortem uon fecit (Sap. 1, 15). Origi-
nis igitur tux si materiem cupis agnoscere, serpente
patre conciperis, et culpa genitrice procrearis. Sed,
indulgeutia nunc regnante, consumeris,

Interea Domini spiritus jam. de corpore migrarat

rio latus Domini plaga violavit infixa, altum vulnus
aperiens, ae defossum, per quod sanguis pariter et
aquie fluxerunt. O quam catholico dogmati sociatur
hzc causa ! O quantnm Trinitatis fidej. conveniunt
haec sacrata ! Corpus namque, sanguis, et aqua, tria
vite nostr? sunt munera. Ownes enim, qui, Christo
duce nostro, in aquarum fonte reuascimur, ejus cor-
pus, et sanguinem sumentes edimus, ac potamus, nt
saneti Spiritus templum esse mereamur. Nam et
Apostolus Paulus ita. loquitur, dicens : An nescitis,
quoniam templum Dei estis, et Spiritus sanctus habitat
in vobis (| Cor. m, 16) ? Quod ut Dominus jubeot
templum nos immaculatum gerere, supplicemus,
quatenus angusios, el tenues tantus mausor sibi fa-

ad tempus, frigidaque crucis in robore Christi mem- C ciat idoneos, et capaces.

bra pendebant, et adhuc furor, arma. non deserens,

SCHOLIA.

916. Meus, Apostrophat ad mortem triumphantem.
Ald., Per(osso Christi latere. sanguinem. cum. unda
manasse. Arntz. à sec. m., et quidam codex, in
Schedis Poelm. lauda:us, enm Fabr., ei nonuullis
editis, sis, qnodsus imeri potest, si vers. seq. legator
Mors stimulis horrenda tuis. Sed alteia leciio verior
est ex Ep. Lad Cor. xv, 55, Ubi est, mors, stimulus
tuus ? Vide not. ad Juseieum 1. iv, vers. 22.

211. Ou. 4, 2, Urb., Vat. 2, Reg. 5, Aug., Alb.,
Ald., Mois stimulis horreudatuiscumaliis, quos vers.
super. dixi habere ubi sis. Si legawur ubi sit — Mors
stimulis horrenda tuis, intellignur, ubi sit vicioria.
Sed, ut jam monui, altera scriptura, qu:e commu-
nior est, et videtur prius fuisse in Ott. 4, retineii
debet.

278. Plerique mss. et omnes editi, lustaurate ;
sed Reg. 1 et Ott. 2 exhibent aliud, merito praferen-
dui, Insaturata, Avienus in Phenom. Arat. vers.
185: No erca insaturata odiis. Venantius in eleg. de
Reeurrect. : Inferus insaturabiliter cava guttura pan-
dens, — Qui rapuit semper, fit tua prada, Deus. Vide
Drac ontium L. 1, vers. 551. C ara etiau est prosa.

979 Alm., Venali ; lege, Penali,

280. Ultima in perveniscontra regulam corripitur,
ut ab Aratore in advenis in prifst. ad. Vigilium.
O:ientius pariter l. n, cap. de vana Laude: Lunini-
busque tuis nescis inesse trabem, Aniiquiores seinper
ultimam jn secunda persona praesentis indicativi
quarte conjugationis preducebant. Ad Seduliimorem
l. i Carminum. Engenii Toletani num. 59. corrigi
potest, Hinc et apostolicos percurrens. invenis actus,
pro invenies in editione, et invenire in mss.

281. Poelm., cum licuit, ad marg. cum no:tris

omnibus et aliis, Cui licuit, quod retinendam ejus-
dem Poelm2nni schede moneut. In his eiiam ascri-
ptum erat, pro mori alios exhibere esse.

982. Rom., constituit ; melius reliqui, constituens.

985. Iu Kom. ex crearit recte emendatum crearis,
Deus enim non. formavit mortem, qua est semine
vipereo, et. culpa genitrice creata. Seniine. vipereo,
nempe serpentis, diaboli, ut Nebrissensis commen-
tatur.

985. Urb., paulo jam ; lege patulo jam ; supra, vers.
182, Protinus iu patuli suspensus culmine ligni.

98v. Keg. 1, Mon., pandcbaut : sed (1 Reg. 4, rec.
m. rite correctum pendebant, quod prosa confirmat.
In Urb. error est pendebat. Qu. 1, ministrat : — Cus-
pide per. fossum, etc., nou male, et ex plena imita-
lione Virgilii l. 1 Zn. vers. 150, Jamque faces, el soxa
volant, furor arma ministrat. Pro toto corpore viscera
aliquaudo accipi notatum jam ab aliis est.

987. Vai. 2 mendose Lapite pro. Cu: pide. Cant.,
ed. Lips. eum Vat. 2, Oti. 2, Meo, atque. patenti,
quo respicit Arntz. a sec. m. adque. Parrh. ct nou-
nulli editi, ecce. patenti, Plerique mss. et editi, eque
patenti. Urb., corrupte, latusque patenti.

988. Lampeus ad Joann. tom. !IL, p. 627 et 629,
illustrat hunc locum, eteitat unda recurrit, ut Arnt-
zenius advertit.

989. Bibl. Lugd., sacro pro sacra. .

995. Arnizenius trausponit vite. tria : quod etsi
defendi potest, producta ultima in aqua ratione ca-
Sur:P, tameu verior est altera leetio, in qua produci-
tur ob duas consonantcs dictionis sequentis.

292, Urb., et, ut. videtur, Vatican. 2, habemus ;
retine habemur pro sumus.

Digitized by Google
