729

220 Quem Dominus, ceu pastor ovem deserta per
[arva,

Colligit errantem, secumque adducere gaudet
In campos, paradise, tuos, ubi flore perenni
Gramineus blanditurager,nemorumque voluptas,
Irriguis nutritur aquis, interque benigne

2325 337 Conspicuos pomis non deficientibus hortos
lugemit antiquum serpens habitare colunum.
Ambo igitur varium diverso calle latrones

CARMEN PASCHALE. LIB. V.
Lumina, nam geminas arcebant vincula palmas. A

750

. Aggressi facinus violentum grande patrarunt.
Iufernas adit ille fores, adit iste supernas ;
230 llle profunda sequens penetravit claustra ge-
henne,
Abstulit iste suis celorum regna rapinis.
Interea horrendx subito venere tenebrz,
Et totum tenuere polum, moestisque nigrantem
Exsequiis texere diem ; sol nube coruscos
955 338 Abscondeus radios, tetro velatus amictu,
Delituit, tristemque infecit luctibus orbem.

UPUS PASCHALE.

lumina, tantum libera quz gerebat, in terram, quo-
niam tensi vulnerum nexus ab humilitatis officio vo-
lentes inclinari palmas ^ arcebant. Nam postquam
socium, qui jam desociari meruerat, justi sermonis
increpatione redarguit, suzque culpam protervitatis
agnovit, Dominum sie precabatur : Menor esto mei,
dum veneris in regnum tuum. Quem pius illicu Domi-
nus, ut errantem per avia deserla pastor ovem, eum
gratulaiione recolligens, allocutus est dicens : Amen
dico tibi, hodie mecum eris in paradiso. O mirabilis,
et divina promissio! paradisum se dicit intrare, qui
properabat ad inferna descendere, quatenus edoce-
ret, nullum tempus existere, quo Dominus non sit
ubique przsens. Ut enim latronis animum jam beati
moriis formidine vacuaret, non tantum, * inquit,
Hodie mecum eris in paradiso, ubi flore perpetuo
blanda per agros ridet amcnitas, et irriguis volu-

ptas fontibus enuteita, pulehrosque molliter per hor-
tos infusa, totum grata suavitate letificat, interque
beatos frondibus ramos, ac nullis ulira pomorum
decipientibus insidiis serpens ingemuit ille tartareus,
antiquum sine lapsu degere jam colonum. Ambo igi-
tur variis currentes. motibus latrones, itcr diversi
callis invadunt, ac locis remotioribus imminentes,
discretam factis violentiam perpetrarunt. lile fores
inferni intravit, iste supernas irrupit. llle caligini
profundz submersus , claustra penetravit gehennae.
I:te lumen clarz lucis ingrediens , ccelorum regua
diripuit.

Interea subito totus est obscuratus mundus, tene-
bris repentin:e excitatis oppressus, ac masia nebu-
larum mole perfusus funereas dies celebravit exse-
quias. Sed sol radiis remotus absconditis, tetra
velatus palla, delituit, orbemque luctibus alien: no-

] SCHOLIA.
219. Mss. quidam apud  Barthium, Reg. 4, ,pro C prosa non pomorum jugem ubertatem indicet , sed

d. s., Roni, et nonnulli vulgati, Libera : plerique
nostri eum ÁAlm., Parrh., Lumina, ex Virgilio !. i,
JEn. vers. 405, Ad celum tendens ardentia lumina
frustra — Lmina : nam teneras arcebant vincula pal-
mas. Coufer Prudentium Per. v, vers. 255. Cellarius
seqnitur Libera, et codici Cavt. tribuit Lumina. Gru-
nerus in cod. Cani. invenit Libera, et id. przetulit,
quia sic legitur in prosa. Verum repetitio elegans
verbi Virgiliaui, ut versu] valde accommodata est,
ita in presa per explicationem libera opportune ex-
posita est : nisi suspicari ctiam velimus, in prosom
mendum irrepsisse, ac legendum, ut in cormine,
lumina, lantum. lumina, libera. |n. vincula variant
eiiam mss., el editi : sed reiinere przsta! cum ple-
tisque vincida, ratione ejusdem imitationis Virgitian:e.
Quod euim Cellarius eum AIm. przfert vulnera, quod
miseri crucibus clavis aflixi essent, uon funibus alli-
gati, hoc nihili est: namrursusSedulius ait vers. 503,
Post vincla crucis.

224. Wopkensius conjicit interque beate -— Conspi-
€uos, vel interque malignus, scilicet sespens.. Refra-
gantur vetera omnia exemplaria : neque. male est
benigne, sive intelligas habitare benigne, sive hortos
benig»e conspicuos.

92. Mic rursus Wopkensius conjicit decipientibus
pro deficientibus ; quz conjectura elegauti acumine
valde se Arntzeuio probabat : nimirnm quia in. culi
paradiso poma non decipient, ut iu paradiso terre-
stri. Seriptura communis den»tat perennem copiam
frueiuum, In. Reg. 1 aliud. prius. fuit. Propterea
veram crediderim conjecturam  Wopkensii, cum

*

* Depravatus sic erat. vetus codex, inclinari pal-
mescebant. Nam posiquam otium. que jem desociare
meruerant. Medicinam atiulit Juretus. Infra. Gallan-
dius conjiciebat paradisum secum dicit pro paradisum
se dicit. Sed foriasse auctor se pro eum aut. pro seip-

insidias decipientes excludat.

9326. Nebrissensis suspicatus fuerat antiquus ser-
pens ex Apocalypsi cap. xu, vers. 9 :. Draco ille
magnus , serpens antiquus, qui vocatur diabolus. Re-
vera in meo codice est andiquas serpens; erat id
eliam in Rom., sed in hoc correc:um est per anti-
quum. .

238. Tria epitheta uni substantivo accommodata,
varium violentum gra: de. Est autem idem accusativus
facinus pro utroque verbo aggressi, patrarunt.. Ali
interpungunt facinus, violentum grande patrarunt,
pimirum patrarunt violentiom grandem, vel aliquid
valde violentum. Alii, Aggressi facinus violenIum,
grande patrarunt, videlicet patrarunt aliquid grande,
rem grandem. P'anior est sententia, ut nos export-
mus : Ambo diverso calle aggressi sunt, et patrarumt
facinus. varium, violenrum grande. Neque obstat
prosa. .

950. Cant., Ald. et quidam alii vulgati, petens;
alii, sequens, cujus glossa est in codice Burmanni pe-
tens.

931. Ms. Barthii scribit, Austulit.

933. Ald.. Solem obscuratum in. plenilunio preter
naturam, Poela., Tenebrae. Vet. 4, horrendi; corrige,
horreuda.

234. Meus. tenuere. diem; Rom., traxere diem;
lege, texere diem, quod pulchre dictum.

235. Juveneus |. 1v, vers. 149 :. Abscoudet furvis
rutilos umbris radios sol. :

236. Variant mss. et editi : nonnulli Dilituit, ple-
rique melius Delituit. Pro infecit schedz Poelm. im-

sum posnit. 2.

b Videtur aliquid dees:e. ut. Non tantum, inquit,
Meminero tui, sed hodie, etc. ta Gallandius suspi-
catur.

Digitized by Google
