784

Hunc elementa sibi meruerunt cernere vultum, A
Auxiliis orbata patris, l:tata per ortum,
Mossta per occasum. Nam lux ut tempore fulsit
240 Nascentis Domini, sic, hoc moriente, recessit,
339 Non nbsens mansura diu , sed mystica si-
[ gnans
Per spatium secreta suum; quippe ut tribus -
[ horis
Ceca tenebrosi latuerunt sidera coeli ,
Sic Dominus clausi triduo tulit antra sepulcri.

9245 Nec tellus sine clade fuit, quae talia cernens

COELI SEDULIM

733

Funditus intremuit, dabtoque In fine supremum
Expavit natura modum, ne cogeret omnem
Summus apex inferna petens succumbere mo-
[lem,
Auctoremque sequens per tartara mundus abiret.
250 Sed pietas immensa vagas properabat ad um-
[bras,
Perdita restituens , non consistentia perdens.
840 Nulla tamen tanti metuerunt signa pe-
^ Crich,
QuiDominum fixere cruci, quin insuper haustum

OPUS PASCHALE.

etis infecit, Talem siquidem vultum patris orbata so-
latiis meruerunt elementa sortiri, uL cujus ort Ie-
tata sunt, tristarentur occasu. Sicut enim, Domino
nascente, lux claruit, ifa, moriente, discessit, "Tunc
stella per diem fulsit, modo nec in nocte comparuit,
Sed quamquam ceo, terraque fugitivum lumen abs-
cessit, non tamen diutius in had remotione perman-
sit per ipsa temporis intervalla suspensi, magno vi-
sum convenire mysterio. Nam sicut tribus horis
mundi facies tenebris oppressa subjaeuit, ita Domi-
num triduo clausum tumuli sepultura contexit. Nee

tellus sine clade tunc astitit, omnibus contremens
(undamentis, qux talia sentiebat admitti, mundique
rata venisse jam finem, dubio pependit natura sub
termino, ne summus scilicel apex ad inferna descen-
deus, omnem protiuus molem secum jugiter inclina-
ret in mortem, atque proprium comitatus auctorem,
prrceps in chaos mundus afflueret. Sed illa pietas
divinitatis immensa properabat clemeuter ad tar-
tara, quo perdita restitueret, non instituta deperde-
ret. Cumque talia cernerent evenire pericula, qui
Dominum ligno.crucis affixeraut, nequaquam exps-

SCHOLIA.

levit. Ald., Reg. 5, replevit, Prosa tuetur. infecit.
bost hunc versum Reg. 5, Ald., Fabr., addunt hos
wes : Tota sibi oppositum fratrem quod Delia haberet,
—Cum suberat terris, super ille in culmine coli, —1m-
pia perpetuam timuerunt secula noctem. Nonnulli pro
auper ille exhibent supera ille. Plerique editi omit-

unit hos versus, etiam Parrhasius, cai falso eos im- C

putat Arnizenius. Mss. nostri oinnes, aut fere omnes
eos ignorant : nam codex Iteg. 5, ut alibi dixi, de-
scriptus ex editione Aldi videtur. Desunt etiam in
Ang. codice , et in Albanio. In ms. Barthii deerant
duo primi versus, aderat tertius, qui ex Virgilio de-
promptus est Georg. l. 1, vers. 468 : Impiaque cter-
nam tinuerunt secula noctem. Barthius l. Liv Advers.,
c. 7, duos primos versus n^n esse Seduli ait, immo
Contra sententiam esse , «on enim naturalibus causis
lane eclipsiu. tribuit Sedulins, Verum hi ver:us,
cujuseumque tandem sint, naturales causas ab eclipsi
excludunt: non enim sol deficit in pleniiunio, et cum
]una subest terris, ac solem sibi oppositum habet,
sed cum inter solem et terram ponitur. Eo igitur
magis $:ecula impia perpetuam voctem timuerunt,
quia eclipsis solis in plenilunio contigit. Nebrissen-
sis, qui eos versus legit, ad verba suberat terris sic
exponit ; Quia si tunc plena erai luna, videlicet die

in Sedulio. [nterea sequamur codicem Barthii me-
tuerunt, non tamen ejus interpretatiopem, metuerumt
cernere vultum Christi morientis, sed potius vultum,
seu faciem orbis, eclipsi, et luctibus tristis.

235. Vet. 4, leiaque, corrige (etata. in Reg. 4 ex
leta faetum (etata. '

944. Utb., atra sepulcri, quod ferri potest.

915. Aldus, Terre motum horrendum fuisse in
morte Domini. Meus, Terra tremuit. Schede Poelm.,
Non tellus ; mebus, Nec tellus. Varius usus hujus
phrasis sine clade observari potest in. indice verbo-
rum Dracontii.

2411. Barthius malebat. obitum pro modum : ob-
Stant veteres libri. Modus supremus est (ipis ulti-
mus, seu terminus mensurc. In prosa est termino

ubio.

950. Yat. 1 male trajicit, prius Perdita, tum Sed
pietas. Phrasi poetica tmbras vagas vocat defuncto-
rum animas. Non ergo dubitari potest, quin Sedu-
lius Christi descensum ad inleros clare astruat. Ne-
brisseusis ait, umbras vorari vagas, quia poetz fiu-
geb»nt, animas per inferos vagari. Rectius puto,
animas dici vagas, quasi vagantes, el errantes a pa-
tria coelesti : quodinnuit vers. seq., Perditarestituens.

251. Reg. 5, Urh., Meus, Rom., Alb., Ald., nec

11 inensis, necesse quoque fuit, solem hora diei sexta p pro non. Arutzenius Porrhasio tribuere videiur re-

esse in culmine celi, et lunam in angulo nocüis me-
diz. Minime vero puto, eos versus Sedulii esse, non
solum quia a mss. et prosa absunt, sed etiam quia
Sedulus non solet fabufosa nomina usurpare. De
tertio versu Ampia dubitat Arntzenius in Miscellan.
eap. 16, et suspicatur, inserendum esse post hunc
versum 256, Detlituit.

257. Cod. Barthii, schedzx Poelm., metuerunt,
quam scripturam defendit Barthius. In prosa est me-
ruerunt : ita etiam iu plerisque mss., sed in Ott. 4 et
in Keg. 1 aliud prius fuerat scriptum. In Reg. 2, et
Ott. 2, merebant, vel marebant, $ed is Reg. 2 aliud
fuit. Fortisse Sedulius voluit. neeruerunt, quod. sit
trisyllabom per syn.eresin : hoc exprimit supra ver-
bum tristemque, et mox Masta per occasum. Priscia-
nus l. vir ait, in usu non esse praeteritum nuerui a
maereo, mares : sed non valde id morari nos deberet

stiluens, sed non consistentia, quod pessimum dicit :
et revera obstai lex meiri. At Parrbasius levi di:-
Crime a. exteris exhibet restituens , sed non con-
$tantia perdens, li. e,, non perdens constantia, sive
consistentia, Cellarius, et Wopkensius hiailucinati
Sunt, putantes, Sedulii mentem esse, perdens non
consisteniia, h. e., crimina, ea, qux a Deo non in-
S'ituta, autcreata sunt, Aliud hic agit SeduLius : £x-
pavit natura, ne mundus periret. Weponit Sedulius :
Christus ad tartara properabat, non ut mundum,
et ea , quie consistebant, perderet, sed ut restitue-
ret perdita.

252. Meus, Aceto potatur. Ald., Acetum porrectum
sitienti Domino. Vat. 3, timuerunt ; alii, metuerunt,
quo spectant menda in Rom. meruerunt, et in meo
codice mutuerunt. .

955. Reg. 1, qui; recle factum quin.

Digitized by Google
