365

COELH $EDULII

704

Alb. (tom., Urb., Ott. 2, Vat. 2, exhibent clare Cum A ma Sedulii. Vat. $, Finis. Nibil aliud est Sesulii.

sancto Spiritu. Pewus Damiani, quamvis Seduljum
imitatus, hanc tamen vocem mutavit: Gloria. summa
Patri, genita sit gloria Proli, — Flamine cum sancto
gloria summa Patri. Finita elegi», lteg. 2 sic habet:
Eaplicit. Incipit Ambrosianum ipsins. Sedulii. Ott. 1,
Finit amen. Incipit ars Sedulii poeta, wt dictum est iu
Prolegom. num 9. Rom. Ezplicit. Desunt ali Sedulli,
Meus, Finit rá ramma disuchon ejusdem Sedulii poe-
ie in. flde catholica. Incipit ejusdem. poete hymnus.
Vat. 1, Explicit liber Sedulii, Mlico sequitur epigrain-

Reg. 5, Finem carmen habet, nec lauri serta requiro. —
Tu studii merces esto, Maria, mei. Amen. Cellii Sedu-
lii presbyteri hymnus succincle. ab incarnatione. usque
ad ascensionem sequitur, Urb., Finis, Paracterium ,
elegiacumque carmen quoi Sedulii episcopi explicit
feliciter, Deo gratias. Per librum scriptum nomen Do-
mini sit benedictum. Explevi hoc opus. Sequitur Mar-
tyrologium Bed:e. In. Ott. 2, post elegiam sequitur
hymnus.

GOELII SEDULII
HYMNUS.

3772 4 solis ortus cardine B Domus pudici pectoris
Ad usque terrz limitem Templum repente fit Dei,
Christum canamus principem, 18  [niacta nesciens virum
Natum María virgine. Virgo creavit filium.

5$ Beatus auctor srculi Enixa est puerpera,

Servile corpus induit, Quem Gabriel przedixerat,
Ut, carue carnem liberans, Quem matris alvo gestiens
Ne perderet, quos condidit. 90 —Clausus Joannes senserat.

Claus parentis viscera Feno jacere pertulit,

10 3793 Calestis intrat gratia, Pr:xsepe non abhorruit,
Venter puelle bajulat Parvoque lacte pastus est,
Secreta, quie non noverat. 975 Per quem nec ales esurit.

SCHOLIA.

Nonnulli etiim docti viri bunc. hymnum vocant
acrostichum : sed inscite ; nullum enim verbum ex
primis versuum litteris conflatur.. Debet ergo dici
Alphabeticeus, sive. Abecedarius. Alm, sic titulnm
praescribit Pncipit. hymnus. Sedulii. Ou. 1, Verus
Sedulii de Christo. Vai. 4, post epigramma  Sedulii,
Hoctua, illico sine titulo, A solia ortus cardine. ln
Reg. 2. post elegiacum carmen Cantennis. leguntur
versus Liberii, et. Belisarii in laudem Sedulil, tum
Carmen Alphabeticum Sedulii. In Reg. 2, hic hymnus
dicitur. Autbrosianum Sedulii, ut modo dicehaw ad
finem Etegue, quia cum S. Ambrosius priecipuus,
et nobilissimus auctor hymnorum habeatur, et sit,
omnes hymui ecclesiastici Ambrosiani dici coepe-
runt, ut. notavi. in Dissert. de [lymu. eccles. num,
67. Prima stropha hujus hymni est iniiium. hymni
in Hypapanti, sive in puri&icatione S. Mariz, et om-
nibus ejus festivitatibus, quem Ven. Thomasius in
Ilymnarió suo refert ex breviario Muzarabico die 18
decembr. iu Laudibus. Eadem stropha exstat in
eodem breviario, eodem dic ad vesperum, ubi quz-
dam alie stroplie ex hoc Pi
cum hymno S. Ambrosii Fit portu Christi pervia,
integrum hy anum componunt. Vezzosius in notis ad
Thomasium putavit , totum hymnum ad Laudes a S.
Jidefouso adjudicari S. Ambrosio. At S. Iidefonsus
solum laudat sub Ainbrosii nomiue stropham desum-
ptam ex ejus hymno.

2. Beda de Metris legit Et usque. lta etiam in bre-
viario Mozarabico a4 Laudes die 18 Decembris.

^. Alm. Marie Virginis.

6. Prudentius Cath. xi, 45. Martale corpus induit ;
vide notam.

7. Reg. 5. male transponit. Ut carnem carne libe-
Taus.

8. Reg. 2, 5, Outob. 1, Meus, Alb, quod condidit :
alii cum editis quos condidit. lu Vat. 1 fractum e«t,
quos ex quod, Éleg»ntius videtur quod prwsertim in
carmine , Alioquin S. Gregorius Magnus hom. 19 in

C

Evangelia dixit : Conditor noster, qui regit , quos con-
didit, e& Aleuinus in Sedulio legit quos.

9. Reg. 2 Ottob. 1, Ateuinus, Fabr. et alizeeditio-
nes Clausa, Scled:e Poelim., Reg. 5, Ott. 2, AlMd., et
atii editi, Coste. Alm. , Alb. , Cant. ex correctione
Clausa : sic etiam Reg. 2, in quo prius fuit Clause.
Vat. 4, Casta; sed neque eum Casta, neque cuin Clausa
ratio stat metri. In. Breviario Romano remansit. Ca-
sta, Nen. Tiüomasius in Hymn. partem hujus hymi
profert ex quodam breviario monostico ad Laudes,
iu quo est Clausa ; sic etiam habet breviarium Moza-
rabicum die xvin Decembris ad Vesperum.

15. Ou. 4 corporis, correctum pectoris.

16. Editi eum Alcuiuo Verbo concepit filium : sed
ita versus minime constat, Iu. Reg. 2 nuuc est con-
cepit, sed videtur fuisse creavit, quod bonum est pro
genuit, concepit. lu Ott. 4, Alb., Reg. 5 clarum est
creavit, quamvis in. Ott. 1 recens manus. Supra ap-
pinxerit concepit. Correctores hymnorum breviarii
rOuani cum reperissent in veteri hymno Verbo con-
cepit filium, ut metro consulerent, mutarunt in Con-

mno producuntur, et D cepit alvo filium : sed seque consulitur metro, ac me-

lius sententix a Sedulio express: , si legamus cum
tibus his mss. Verbo creavit filium. Librariis, ut
puto, displicuit verbum creavit , quod bene latinum
est pro genuit. In breviario Mozarabico di« xvni dec,
servatur vetus lectio creavit. .

V7. Editiones. plurimi, etiam recentiores. Eniza
jam. puerpera, Breviarium Mozarabicum die xvm De-
cembr. ad Vesperum cum nostris omnibus mss.,
Alcnino , Ald., et aliis editis, Enixa est puerpera
eum hiatu, qui a Sedulio alibi etiam usurpatur, Cor-
rectores hymnorum breviarii romani, ut eum effu-
gerent, subrogarunt Enititur puerpera.

95. Mss. onines et editi, Parooque lacte pastus. est.
ltx etiam. legitur apud Alcninum. Correctoribus
hymnorum breviarii Romani displicebat lac. vocari
parvum : idcirco substituerunt, Et facte modico pastus
est : sed quamvis cum metro, et latinitate recte id

Digitized by Google
