<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    727                                                                 COELII SEDULII                                                                 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,520">
    Hoc docet una fides, unum ter dicere regem. A
    200 Hujus in exuviis sors mittitur, ut sacra vestis.
    Intemerata manens, a Christo schisma vetaret.
    Quin etiam insontis latere ex utroque cruen-
    [tos]
    Constituere viros, meritum licet omnibus unum
    Non faciat similis quamvis sententia; namque
    205 335 Inter carnifices sancto pendente latrones,
    Par est poena trium, sed dispar causa duorum.
    Hi mundo sunt quippe rei pro crimine multo;
    Illic reus est mundus, salvatus sanguine justo.
    
    OPUS PASCHALE.
    
    pata, cum Christiani dogmatis meruerit sacramenta
    sortiri, inter Abrahami filios incipit Dei populus
    nuncupari. Cui legitur promissse, quod eum faceret,
    sicut et fecit, omnium gentium patrem. Jesus ergo
    dictus est Rex Judah:orum, non tantum praesentium,
    sed etiam futurorum, qui naturalis germinis inutilem
    relinquentes horrorem, mox in oleam fecundae sna-
    vitalis unguento sancti chrismatis inserendi per-
    dent amaritudinem sterilis oleastri.
    
    Quin etiam plebs feralis, et noxia, nullis animum
    saiata suppliciis, cruentos ex utroque latere circa
    Dominum viros eadem statuuit damnatione confixos,
    ut injectas vulnerum plagas talium acerberat injuria
    personarum, licet meriti similitudinem non habet
    similitudio sententiae. Inter latrones namque justo
    pendente carnifices, trium videtur esse par poena,
    sed duorum dispar est causa. Illi siquidem multo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,520">
    pro crimine rei sunt mundo: huic ipse reus est mun-
    dum, cujus sanguine liberatus est a peccato. In illo
    tamen Dominus patibulo constitutus, potestatis suae
    jura non perdidit, qui de sublimis crucis examine,
    velut de regali throno, judex aequus utrumque pro-
    spiciens, et amborum merita divini cordis lance per-
    pendens, hunc elegit, illam reliquit, non praeferia,
    quae lubant, facta discutientes, sed praesentes men-
    tium diversitates intendens. Unus enim, a quo fero-
    cis atrocitas institui nec in discrimine declinavit,
    scvis bonumun lacerabat iurijris, d'cis mordaci-
    bus exsercendus, tamquam caper hirsutus venenosi
    dentis atiactu palmiti suavissimae vitis inimicus,
    ita loquebatur illudens: Si tu es Christus, saluum te
    fac, et nos. Alius vero spe meliore modestior, qui
    dum suae parcit linguae, pepercit et poenae supplicio,
    Dominum a verbis precantibus alloquitur, delectens
    
    241 bavit,
    Amborum merita praecelso examine pensans.
    Unus enim, quem vita ferox nec morte reliquit,
    In Dominum scelera novens convicia, dictis
    215 Mordebat propriis, et tamquam seliger hircus
    Ore venenosoo vitem lacerabat amoenam:
    Alter, adorato per verba precantia Christo,
    336 Saucra dejectus flectebat lumina, tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,520,980,580">
    OPUS PASCHALE.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,580,980,980">
    SCHOLIA.
    
    199. Ter designat SS. Trinitatem, non triplex reg-
    num, ut Cellarius suspicatur.
    240. Poelm. Super tunicam sortluntur. Dempsterus
    ad Rosin. I. viiic, c. 8, p. 240, conjicit in exuviis,
    quod videtur prius fuisse in Vat. 4; sed bene est in
    exuviis.
    201. Mens, necaret : lege vetaret. Illi versus supra
    in prosa explicati sunt.
    202. Ald., Duos latrones ad Domini latera crucif-
    xos. Parrh., Cum simul : alii Quin etiam. Ott. 1, Vat.
    1, 2, Reg. 5, Ald., Cant., schedae Poelm., insonit :
    plerique insonitis, sed in Reg. 1 videtur correctum
    per insonit. Pro scelerato cruentum poni, novum
    non est.
    203. In Rom. meritum omnibus unum deest aliquid.
    Similis error in Urb. meritumque omnibus. Barhitius
    ex optimo codice allegat meritum non omnibus unum,
    quod edidit Parrhasius, et in suo cod. invenit a seq.
    manu Arnutenus. Plerique licet omnibus, quod dis-
    plicebat Grunero cum particula quamvis repetita v.
    seq. Uriccro ex ed. Lips. reposuit meritum licet om-
    nibus unum — Non faciat, similis tamen est sententia.
    Ita omnium habet meus codex, et alior Barthii, et in
    aliis editionibus sic exsare, ascripitum erat in sche-
    dis Poelmann. Nihilominus reddendus est lectio
    communis, et cum Wolpenso explicanda meritum
    licet omnibus unum — Non faciat similis quamvis sen-
    tentia : h. e., licet sententia; quantumvis similis non
    faciat omnibus unum, vel simile meritum. Praeterea
    aliquando Latini particulas licet quamvis iungunt,
    ut Lucretius, et Cicero.
    204. In Reg. 1 similes correctum per similis, et
    a Lacuna hic erat in veteri codice ; minimum sic
    habebat, supplicio, ac Domini verbis alloquitur. In
    plerisque vulgatis supplicio, ac Dominuus verbis pre-
    
    206. Arntz, tribus non male pro trium : tunc legi
    posset duobus, ut legitur in Urb.
    208. Rom. salvandus : reliqui salvatus.
    209. Vat. 1, Supplicius tamen ; deest quae ad ra-
    tiones metri.
    241. Thus, h. e., intuenus, ut apud Virgilium, et
    alios.
    212. Cant., Ott. 1, Alb., Parrh., Fabr., meritum,
    atque ita scribi jubent schedae Poelmann. Verum
    scriptura communis merita, quae etiam in Ott. 1 prius
    videtur fuisse, retinenda est, productio a posteriori
    ob pr dictionis sequentis, ut nihil dicam de caesura,
    quae etiam id efficere. Ald., ex agmine ; emenda,
    examine.
    213. Arntz, Unus erat : lege cum aliis et prosa,
    Unus enim. In Ott. 2, videtur nec in morte : sed re-
    pugnat meritum ; Urb., Rom., reliqui ; alii reliqui.
    Non male est relinquii ; praesertim si simulatio sit
    Virgilii libr. vi, vers. 444 : Currre non ipsa in morte re-
    linquint.
    214. Urb. loquens pro moveans.
    216. In Reg. 5, et Bibl. Lugd., mendum est vitam
    pro viiem. Meus, mordebat, quod jam vers. sup. pra-
    cessit : caeteri lacerabat : Barhitius l. Liv Adv., cap. 7,
    citat vitem populatur amoenam. Hirci morsum vitem
    enecare a mullis produim est.
    
    cantibus alloquitur. Gallandius omisit ac, quod obesse
    sensui videtur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; transcrição preserva lineação e numeração presentes no original. Algumas palavras fragmentadas foram mantidas conforme o impresso; marcação [tos] usada para sílaba ilegível. Não foram adicionas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>