?57 ELEGIA.

Qui Christum reprobas , en Japis irriguus.

758
A 55 Filius bie hominis fit maxima qu:estio mundi,

Carpitur igne saero munus, votumque piorum ,
3655 Seditiosa tribus carpitur igne sacro.

Regna beata P.tris legis non contigit heres,
Jesus dispensat regna beata Patris.

Destruit arca Dei, muros dum cireuit, hostem,
Bic hostem mundi destruit arca Dei.

Area vellus habet, madido sed vellere sicca est,
Siccum tota madens area vellus habet.

45 Vincis honore Dei promisso in munere gentes,
Affectum natz vincis honore Dei.

Tu decus omne tuis, qui sternis c:ede Goliam ;
Qui vincis mundum, tu decus omne tuis.

Maxim» dona Dei cuneti cecinere prophete,
[mplevit Christus maxima dona Dei.

Pondera dura tulit mandatum legis, et iram,
Gratia mandati pondera dura tulit.

366 Virgo Maria nitet, nullo temerante pudore,
Post partum pueri virgo Maria nitet.

40

50

Nobiscum Deus est filius bic hominis.
Gaudia magna Dei mundus percepit, et ambit,
Respuit, heu! mundus gaudia magna Dei.
Signa movent populos, cernunt magnalia exci,
60 Nulla tamen duros signa movent populos.
Aspera mors populis ligno deducta cucurrit,
Aufertur ligno aspera mors populis.
Ipse tulit Dominus pro penis munera servis,
Pro servis poenas ipse tulit Dominus.
65 Vita beata necem miseris avertere venit,
Pertulit a miseris vita beata necem.
Lumen; adesse Dei, persensit tartarus ingens.
867 Nec cernunt homines, lumen adesse
[Dei.
Mors fera per hominem miserum sibi subdidit
[orbem,
Subdita congemuit mors fera per hominem.
Suscitat ecce genus morti pater ille profanus,

70

SCHOLIA.

$6. Meus, Ang., non male , Quid Christum repro-
bas ? Alii , Qui Christum reprobas, pro quo in Ott, 4
fuit prius reprobis nullo sensu. Alb. , Quod Christum
reprobas.

51. Reg. 5, Alb. , Ald. , priorum ; in Reg. 2, pio-
rum ; supra , priorum ; glossa , Moysi, et Aaron; in
Vat. 4d, et. vota. priora, correctum priorum. Verior,
communiorque scriptura votiungue piorum, cui oppo-
nitur seditiosa tribus. Cellarius in seditiosa tribu
agnoscit Core, Dathan et Abiron; sed hos non ignis
eonsumpsit , sed terra absorbuit. Intelliguntur ergo
9*0 viri , qui. offerebant incensum , et ab igne con-
sumpt sunt , et. alii sin:iliter 14709 murmurantes ,
qui incendio perierunt, ut refertur Numer. c. xvi.
Nadab et Abit, (ilii Aaron, consumpti etiam fuerunt
igne cetesti. Sed non videtur congruenter de his so-
lum duobus dici seditiíosa tribus.

39. Heres legis, nisi ex conjectora malis hteros,
videiur esse Moyses, qui terram promissionis in-
gressus non fuit. Glossa in lteg. 2: Nullus ex illis,
qui egressi sunt de /Egypto, intravit in terram repro-
missionis preter Caleph. et Josue.

40. Ald.,Christus ; alii, Jesus.

41. Nonnulli vulgati hostis, scilicet destruit muros
hostis, dum circuit eos. Mss., cum plerisque editis
hostem. Arnizenius interpungit, Destruit arca Dei
muros, dum circuit hostem , sed ex pentametro alia
distinetio est pr:eferenda : ac revera arca circuivit
muros Jerico, ut constat ex Josue cap. vi.

49. Cant. , mundi et destruit ; abundat conjunctio et.

45. Siguum Gedeoni datum, primum vellus ma-
didum in area sicca, tum vellus siccum in area ma-
dida. Judic. vi.

45. Docta manus in marg. ed. Mou. volebat amore
Dei, ut in pentametro. alicubi legitur. Wopkensius
videtur utrobique voluisse «more Dei; certe vel
utrobique ità. legendum, vel utrobique honore Dei.
Mss. et plerique editi prferunt honore Dei. In non-
nullis elitis , promisgo uunere, sino in, quod deest
etiam in Vatic. 1, 2, Alb., Urb., Rom., et deerat
in Reg. 5, ubi recenti manu additum est. Nonnulli
pro promisso referunt premisso.

46. Reg. 5, Ald., Effectum; reliqui, recte, Affe-
cium, quod ex conjectura reseribi jussit Nebrissen-
sis, quia Jephthe fili; amorein religio.i postposuil.
De Jephthe enim sermo nunc habetur.

41. Rom., sternes; corrige, sternis.

351. Vatic. 2, regis; emendandum, legis. 1n hoc
versu tulit est pro attulit, in sequenti pro abstulit, ut
explicat glossa Alm. :

53. Vat. 2, Rom., Reg. 5, Urb., Ald., nullo te-
merata pudore. Ottob. 2, Meus, Reg. 5, Ang., Alb.,
Vat. 1, nullo temerante pudore. Reg. 2, Ou. 4, cum

- plerisque editis, nullo temerante pudorem,

55. Quaestio, quia positus iu signum, cui contra-
dicetur. Consule hac de quzestione not. ad Juvenc.
l. 1, vers. 245, Dicta in contraria signum,

51. Cod. Cant, Arntz., Álm., Qu. 4, Reg. 5,
percepit : hoc. ipsum exstat in ceteris nostris mss.,
sed per compendium litterarum; et in nonnullis,
ut in Meo, potius videtur legendum precepit : qua
fuit conjectura Petri Burmanui, hoc est, spe precepit.

€ In Reg. 2 est accepit tamquam glossa, vel potius

tamquam diversa scriptura. Plerique editi, etiem
recentes, mundus hec sentit, et ambit. Vat. 2, men-
dose, mundus percipit, et ambit. Repugnat enim
metrum, etsi ambit potius colizret cum percipit,
quam cum percepit. Putat autem idem Burmannus,
ambit poni pro ambiit, vel ambivit,

59. Reg. 5, male, magnalia cali. Rom. pejus
magnalia Dei ; sed in hoc correctio adbibita est ceci.

61. Vet. 1, 2, reducta; lege, deducta, ut est in
reliquis. lu leg. 4, 2, aliud. prius. fuit : in eodem
supra cucurrit videtur glossa manavit, quod alibl
apud Sedulium ín nonnullis mss. pro cwcwrtrit intra
contextum receptum est. Repugnat metrum. Áng.,
mendose, succurrit. In. hoe versu iunuitur lignum
arboris vetite, in seq. lignum crucis.

63. Glossa Alm. in hoc v. pro verbo tulit est at«
tulit martyribus, in versu seq. sustinuit pro martyri-
bus. Planius tamen est, ut in verbo servis omues
homines intelligantur.

66. Reg. 5, Ald., Depulit ; alii, Pertulit, bh. e.,
sustinuit; neque dubium , quiu legendum sit Perlu-
lit. In hoc disticho miseri sunt peccatores : de qua
significatione egi ad Uracont. l. 1, vers. 11. Iterum
eodem sensu occurrit miseri v. 106.

67. Hoe eiiam loco repetit Sedulius, Christum
Dominum ad inferorum loca descendisse.

68. Arntz., Rom., Nec creduut ; alii màs. cum edi-
tis, melius, Nec cernunt.

69. llic versus profertur a Beda de Arte metr., et
ab ejus commentatore. Apostolus ad Rom. v, 12:
Per unum hominem peccatum in hunc mundum intrq-
vit, et per peccatum mors.

10. Alm., in quo liic versus margini ascriptus erat,
Arutz., Reg. 2, 5, Vat. 1, 2, Ot. 8, Urb., Hom.,
Aug., Meus, congemuit. Ot. 4, Reg. 5, Alb., cum
plerisque editis, contremuit , quod verbum rei ac-

Digitized by Google
