761

[ pravis,
Credite jam, miseri, adveniet Dominus.
Visio, Christe, tui tormentum, et j:cena malo-
[ rum est,

ELEGIA.
105 370 Adveniet Dominus dare digna piis, mala A

702
Gloria cuneta bonis visio, Christe, tui.
Gloria magna Patri, semper tibi gloria,
[nate ,
110 371 Cum sancto Spiritu gloria magna Patri.

SCflOLIA.

exponit de Ecclesi. At, ut ego puto, Sedulius Pru-
dentii sententiam expressit hymn. n: Cathem. v.
166, Tu mihi, Christe, columba potens, — Sanguine
pasta cui cedit avis, Dixi ad eum locum , iudicari a
Laureto in Silva allegoriarum Patres qui in co-
lumba, ramum oliv: jortante, Christi typum aguo-
verunt, ac plura alia addidi de symbolo columba.
Sacra vascula, quibus eucharistia asservatur, ali-
quando columbas vocatas fuisscex exteriori columhz:
argentex figura, avimadvertit Joannes Baptista Pas-
Serius Exposit. in monum. sacr, eburn. post Di-
ptych. Gorii pag. 10. Quamvis autem dubitandum
non sit quin Spiritus sanctus, qui specie columbae
apparuit, lioc potissimum symbolo significetur , ta-
men constat etiam , columbze nomen Inter alia Sal-
vatoris nomina a Patribus nonnullis referri. Enno-
dius l. 1. carm. 9. vers. 47, Hostia, virgul'um, pa-
stor, mons, rete, columba. Silvius in Manuali biblico
Goldasii: Virgo , columba, manus, petra, filius, Em-
manuel, lux. Poset aliquis suspicari, legendum co-
lumna. pro columba : sed quid dicemus de Orientio?
Sepe columba , dolum quia nescit , ac sine felle est.
Forte vel sine pro ac sine. Quod attinet ad Silvium,
ejus memini in Prolegom. num. 91., ubi monui,
versus Damasi de cognominibus Salvatoris in non-
nullis mss. codicibus Silvio adjudicari. Versus Silvii
auc tiores exstant, vel potius quodammodo latent in
Manuali biblico Goldasti , opere non passim obvio,
sic inscripti: B. Silvii versus de cognomentis Salva-
toris : quos hic libens exhibeo, uit cum versibus Da-
masi conferam :. Omnipotens, tis trina, Deus, pater
oplime rerum, — (uo qgenerante natus. sine. semine,
tempore, matre, — Ortu, fine, loco, vel membris, post
caro natus, — Permittens cerni, multo queque nomine
dictus, —- S pes, ratio, via, vita, salus, sapientia, mens,
mons,— Judex, porta, gigas, rex, gemma, propheta,
sacerdos, — Messias, Sabaoth, Habbi, sponsus, me-
diatcr, — Virgo, columba, manus, petra, filius, Em-
mantel, lux, — Vinea, pastor, ovis, pax, radix, vitis,
oliva, — Fons, panis, ethos, aynus, vitulus, leo, Je-
sus, — Verbum, homo, rete, lapis, Dominus, Dcus,
omnia Christus. Versus Damasi sunt solum septem:
nequ» in ullo ms. Vaticane a. me reperti sunt, lta
autem eos edidit Sarazanius, 14. Spes, vita, salus,
ralio, snpientia, lumen. Deflcit ratio wetri. 2. Judez,
ut apud Silvium. 3. Messias, ut apud Silvium. 4.
Virga, columna, manus, petra, fifus Emmanuelque.

inea, ut apud Silvimn. 6. Fons, paries, agnus,
vitulus, leo, propitiator. 7. Verbum, homo, rete, la-
pis, dumus, omnia Christus Jesus. In versu 2 Silvii
fortasse legendum datus pro natus, et v. penultimo

adveniet , quod reliqui exhibent cum hiatu. Rursus
miseros pro pravis aecipit. Iu hoc disticho, et in se-
quenti sermo est de extremo judicio, et comparatio
fit inter przemnia justorum, et supplicia peccatorum;
inter visionem judicis, ex qua impii pamam, et tor-
mentum sustinebunt , et eamdem Cliristi visionem,
ex qua boni gloriam consequentur. Non igitur ele-
gie hujus inscriptio plane convenit, a nonnullis ap-
posita : Collatio veteris, et novi Testamenti.

107. in Reg. 5 deerat, est, post malorum, et re-
centi manu additum est.

108. Meus, magna, ex v. seq., corrige cuncta.

B Reg. 2, tui est: sed in pricedenti v. deest est.

C

109. Ou. 4 Gloria, correctum Gratia, sed reti-
nendum est Gloria, ut in v. seq. lteg. 2, semper tibi
sit gloria : omittendum est sit, ut versus constet, [n
nonunllis editiombus pro semper invenio compar,
quod recentiorum temporum videtnr.

110. Plerique iss., ev editi Cum sancto. Spiritu ;
atque ita legit Beda de Metris, eujus peculiarem opi-
nionem ín quibusdam Sedulii versibus seandendis
hoc loco exponam : Auctoritate autem contemnitur re-
gula grammaticorum, tt Sedulius in clausula carminis,
eujus supra meminimus, cum dixisset; Glori« magna
Patri, semper tbi gloria, nate, subd t: Cum sancto
Spiritu gloria magna Patri, Unde vera scausio versus
istius haec est: CUM SAN. spondaus, CTO spit antiba-
chius, et non dactglus : sed poeta, wt gloriam sancte,
et individue Trinitutis clara voce decantaret , neglexit
regulam. grammatice dispositionis, Idem ipse in car-
mine paschali : Sic ait ipse docens : Ego in Patre, et
Pater in me. Sic enim scanditur, sic aYT dactylus, wPSE
no daciylus, CENS E trochieus, ciN PA spondeus ablato
o per synalepham. Aut si scandere vis CENs. EGO, et
facere. ductylum, contra morem. ipsius Nedulii, quem
per omnia servavit, agis, ut inmmnus stet vocalis altera
superveniente vocali. 1 Jem in eodem opere: Clorifica ,
dixit, nomen. tum, magnaque celo. 1n quo ut verita-
tem. Doninici sermonis apertius commendaret, posipo -
suit ordinem discipline s«cularis. IJMem iterum : Scri
bitur et titulus : Hic est rec Judeorum : quod quomodo
scandendum judicaverit, videat, qui potest, utrum Jv-
DEORUM duos spondaos quinta, et sexta regiune coutra
morent, an solutis syllabis juxia quod supra. monsira-
vimus, dactylum fieri voluerit, et spondeum. Non fa-
cile totam hanc Beda doctii:am critici probabunt.
Quod attinet ad versum p asentem, Beda spe na:
€ius est codices depravatos, ut in notis ad Juvencim
observavi. Propterea iu not. ad Dracontium I. n, vers.
54, suspicatus sum, Sedulium scripsisse Cum. sancto
Spiriu, au Spritu per syucopen, ut mulia similia

videtur. mendum ethos.- Orientius in explanatione D a poetis usurpata sunt, de quilius Salinasius ad Tro-

nominum Christi exponit nomen virginis, et virga,
et columbae, non tamen columne. 1n Concilio Ro-
mano sub Damaso celebrato, quod inter Appendices
reponam , recensentur nomina Christi, uti etisin
apud Isidorum l. vii Etym. capit. 9. , sed utrobique
tam columbg, quam columne nomen pretermittitur,
quod utrumque nomen pariter deest in hymno ve-
teri coguominum Christi, quem ex codice Veliterno
descripsi not. a. v. 242 Proleg. Prudentii: qni
hymnus et a me, et ab aliis tune habebatur pro iuc-
dito ; sex postea comperi eum exstare inter sequen-
tios Notkeri Balbuli tom. 4 Thesaur. Anecdot. Pezii,
et lo»ge ante editum fuisse in Elucid. Clictovei l. 4,
Alma chorus Domini, etc.

105. Arntz. signa: lege digna.

106, Rom. miseris adventet : correctum | miseri

bellium p. 305. Sedulius quidem sxpissime usus est
voce Spiritus, ae semper primam preduxit : et pote-
rat quidem gloriam sanctz, et individus Trinitatis
Clara voce decantare, versu aliter dispo-ito, quin
regulam .gramiatice dispos:tionis negligerei. Per-
lectis nune tss. codicibus , has invenio scriitura
varietates. In. Heg. 2, 5, Ou. 1, scripts. ea vox est
per compendium litterarum, ex quo magis legi de-
bet Spirtu, aut, Sprit quam Spiritu. Hinc puto u2-
tum, quod librarii ex simili aliquo nexu expresserint
Spiritu contra metrum, et mentem Sedulii. In. Vat,
1, idem est compendium literarum, supra clare Spir-
tu, ad marg. manu veteris glos:atoris: Al. pirttui
sancto. Reg. 5, Spiritui et sancto. Cappusotus, et Ald. ,
Spiritui, et Nato. Poelman. Cum sancto Flatu. ln no-
stris mss. soli septem recentissimi, scilicet Meus, Ang.,

Digitized by Google
