Teh C HYMNUS. 768
95 Gaudet choras ecte:tium, A Collisa deflens pignora,
Et angeli canunt Deo, Quorum tyrannus millia
Palamque fit pastoribus 40 Christo sacravit victimam.
Pastor, creator omnium. Lavacra puri gurgitis
Hostis lIerodes impie, Coelestis agnus attigit,
$0 Christum venire quid times? Peceata , qua non detulit,
375 Non eripit mortalia, :
: . Nos abluendo, sustulit.
Qui regna dat ecelestia. salam :
Ibant Magi , quam viderant, 45 . Miraculis dedit fidem,
Stellam sequentes przviam; 93776 Habere se Deum patrem,
25 Lumen requirunt lumine; Infirma sanans corpora ,
Deum fateatur munere. Et suscitans eadavera.
Katerva matrum personat , Novum genus potentiz !
SCHOLIA.

procedat, minus tamen opportunum est ad cantum B syllabam modo corripiant, modo producant. Sedu-

ecclesiasticum, ut ostendi in dissertatione de Hymn.
eccles. pra missa ad Hymnodiam Hispanicam. Pari-
sienses maluernnt, in $uo breviario legi, Et indiget
lactis cibo. Potuit tamen retineri versus ipsius Se-
dulii, Pareoque lacte pastus est : nam parvum lac est
modicum lac, parum lactis. Luennus lib.' iv, vers.
939 simili phrasi, Si torrida parvus — Venit in ora
eruor.

26. Nostri fere omnes mss. eum Alcuino et Aldo,
canunt Deo : sed in Reg. 2, fnit Deum, quod est in
ineo, in sebedis Poelm., et Alm., quamvis in hoc se-
cunda manus voluisse videatur. Dominum. ld autem
metri lex respu t. Editi plures canunt Deo, qux est
phrasis eeclesiastica ex Vulgata petita, et apud Op-
tatam Afrum, et alios occurrens. Quidam editiones,

rserlim recentiores, canunt. Deum, quod magis
aMinum est.

99. Nostri omnes mss., Alcuinus et antiquis edi-
tiones, Hostis Herodes, sed in Ott. 4, Hostis Herodis.
In Breviariis antiquis pariter legitur. Hostis Herodes.
Erasmus primus, quod sciam, aliter. reformandum
hunc versum censeit, nimirum Herodes hostis impie.
Ejus verba ex. Colloquio convivii poetici retuli in
Dissert. de hymn. num. 178, in nota. Sammna eorum
est : In versu Hostis Herodes impie bis peccavi, quia
primo loco Hostis trochzeus pouitur, qui in carmine
iambieo non admittitur : seeuudo loco Hero est
spondaus , cum debeat esse iambus. Hanc conjectu-
ram Fabricius, et alii edili seeuti suut. Sequuntur
etiam recentiores Munckerus ad. Hygin. fab. 275,
pag. 989, substitui volehat Herodis hostis, quia alias
ultima syllaba corripitur eontra legem. pediam. He-
ponit Árntzenius, in Sedulio talia aliquando csse ad-
mittenda. Verum bis itatoccurrerat Erasmus : cum
Herodes dietio Grzeca. sit, ultima in vocandi casu
corripi poterit. Addit Erasmus , mollius cohzrerc
epitheton ínipie eum hostis, quam cum IJerodes. Cor.
rectores. hymnorum brevi:rii Romani sub Urba-
no VII sie reformarunt, Crudelis Herodes, Deunm—
Hegem venire quid times? ln. prima vero cditione
au. 1629, Crudelis Herodes, Deum—Terris venire quid
ti nes ? Equidem existimo, a Sedulii mann esse flo-
stis Herodes impie. Qnod enim primum objicit Erss-
mus, Hostis esse trochieum, qui iu iambico carmine
locum non habet, facile diluilur : nam aspiratio in
voce Herodes vim consonantis habere potest ut ha-
bet s:epe apud Sedulium, et alios ejus equales. fta
Hostis est spond:eus. Immo hac ratione posset re-
poni, ut sententia cum sequentibus melius coh:ereat,
Ilostem Herodes impie, — Christum venire quid times?
Ait deinde Erasmus , Hero esse spond;eum : verum
id quidem, si prima in. Herodes necessario proluca-
tur; sed cum in nominibus propriis poete sequioris
&vi hanc sibi licentiam arrogarent, ut pro libitu syl-
Jabas producerent, aut corriperent, merito possumus
in Hero iambum agnoscere. Szpe etiam accidit, ut
poete Christiani in eodem nomine proprio eamdem

C

lius v. 20, et I. it, vers. 143. corripuit o in Ioannes,
quamvis per omega scribatur. ldem i. i1, vers. 49,
corripuit secundam in Marie, et eamdem syllabam
produxit |. n, v. 50, et alibi. In nomine ipso Sedulii
variat Fortunatus in Proleg. nostris n. 166, et
priores duas syllabas modo breves, modo longas
acit.

50. Alb., venisse ; corrige, venire. .

51. Reg. 3, diripit, Vat. 1 cum plerisque editioni-
bus, arripit. Fabr., Biblioth, Lugd. abripit. Plerique
nostri codices cum Cant., Alm,, Arnz., Alcuiuo,
Aldo, eripit, quod in breviariis quoque exsiat.

95. Reg. 2, Ott. 1, Alm., Reg. 3, Alcuinus qua
veserant : in Ott. 4 prius fuit, qui venerant ; in Reg.
8$ diversa scriptura, quam viderant. Edimb. fortasse
ex typographi errore, qug viderant, Communis scri-
püira est eiiam. in breviariis, Qon viderant, quod
videtur petitum ex Matthzeo 1,9: Qui cum audissent
regem, abierunt : et ecce stella quam viderant in orien-
te, antecedebat. eos. Cellarius tàmen pr:ieiulit qua. ve-
xerant, h. e., qua via ex oriente venerant, Non pla-
eet,

$5. Alcuin. male, requirunt munere.

36 Meus, Diem ; corrige Deum. lu Reg. 5. desunt
reliqua.

37. Nat. d, personant, factum. deinde personat.
Non male tamen es-et personant. Advertendum est,
passim ju editionibus, etiam recentioribus scribi
Caterva, Aldus edidit Katerva, qux est scriptura Se-
dulii : siqaidem hcc. strophia, ut ordo alphabctieus
servetur, à. K initium debet sumere. Atque ita seri-
bunt Karus, et Kastris alii, qui similes hymnos ahe-
cedarios concinnarunt, ul. Beda, et Annus, de
quibus postmodum dicam. Isidorus 1. 1 Erym. c. 27,
K litteram. antiqui prepouebant quoties À sequebatur;
quod Diomedes restringit ad a breve, ut caterva.

58. Vat. 4, Concisa; alii melius, Collisa.

10. Meus, Reg. 2, Alcuinus victima, sed in Reg. 2

D videtur factum, victimam. Petrus Burmannus conji-

ciebat, victimas. Arnizenius ait, Sedulium forte sin-
gularem pro plurali posuisse. Bene alioquin est vi-
ctimam in singulari per appositiouem, Quorum willia,
victimam, sive sacrificium, Christo tyrannus sacravit.
Coujeciura Burmanni confirmatur ex Carm. Pasch.
l. v, vers. 75. seq. Millia angelicas legiones.

4l. Poelm. mendose, Lavacro.

44. Apud Alcuinum obluendo, qui fortasse error
est.

46. Alcuinus sie corrupte exhibet Habere secun-
dum Patrem. LL

48. Reg. 5, Cant., Ald., et nonnulli editi Hesu-
scitaus, Plerique nostri inss. cum Alm., Alcuino, et
multis editis, Et suscitans. Arntzenius advertit, ser-
vari posse Resuscitans, quia in compositis a consona
incipientibus re est anceps : quie ratio inepta. est;
nàm eum primus pes in carmine hoe iambico possit
esse vel iambus, vel spond:us, etiamsi in resusci-

Digitized by Google
