<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="73,47,104,61">73</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="73,77,480,310">
Cum peteret sitiens, unus de plebe nefanda
Peniculo infusum calamo porrexit acetum.
Matozeribus populis in deteriora volutis
Conveniens liquor ille fuit : nam dulcia vina
Sicut in horrendum dum convertuntur acetum,
A mensis projecta jacent : ita tempore prisco
Gens accepta Deo, nuuc est odiosa propago.

Ergo ubi cuneta boni completa est passio
Christi,
Ipse animam proprio dimisit corpore
sanctam,
Ipse iterum sumpturus eam, quia mortuus
idem,
</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="814,47,847,61">734</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,77,851,309">
CARMEN PASUCIIALE. LIB. V.
Idem vivus erat, membris obemtilus in se,
Non obeunte Deo, cujus virtute retrorsum
Inferne patuere viz, ruptzque fatiscunt
Divisa compage petrz, rediviva jacentum
Corpora sanctorum fractis abiere sepulcris,
In cineres animata suos ; subitoque fragore
Miud ovans templum, majoris culmina templi
Procubuisse videns, ritu plangentis alumni,
Saucia discisso nudavit pectora velo,
Interiora sui populis arcana futuris
Jum reseranda docens, quia lex velamine
Moysi
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="73,319,480,581">
[ Christi,
Ipse animam proprio dimisit corpore
sanctam,
Ipse iterum sumpturus eam, quia mortuus
idem,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,319,851,581">
Tecta diu , Christo nobis veniente, patescit.

OPUS PASCHALE.
verunt, O signa tot præsentis metus inaudita prodi-
gia ! Quin insuper cum potum sitiens postularet, unus
de plebe sævissima spongiam calamo nexuit, et acetum
ejus ori porrexit. O quam Judæorum menti nequissimæ
liquor fuit ille conveniens! qui deteriora
secuti, vel infirma pro culpa scilicet infidelitatis,
Manzeres sunt vocati: sicut vina suavia, cum fuerint
in acetum triste conversa, cunctis a mensarum
populis repulsa jactantur, ita gens ista feralis, et impia, quæ priscis temporibus Deo placuerat, nunc odibilis, ac nimis est exsecranda.

Ut ergo beatæ Dominus omnia passionis implevit,
animam protinus suam sancto de corpore volens ipse
deposuit, eam voluntarie ipse rursus sumpturus, ut
fecit, quoniam mortuus quidem fuerat, sed vivebat,
membris obeuntibus, non divinitate defunctus. Au-
diamus ex ejus persona, Joannes Evangelista quid
referat: ait enim Dominus ad discipulos suos: Propter
hoc me Pater diligit, quod ego pono animam
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="73,590,480,966">
255 Peniculo infusum calamo porrexit acetum.
Manzeribus populis in deteriora volutis
Conveniens liquor ille fuit : nam dulcia vina
Sicut in horrendum dum convertuntur acetum,
A mensis projecta jacent : ita tempore prisco
Gens accepta Deo, nunc est odiosa propago.

Ergo ubi cuncta boni completa est passio
Christi,
Ipse animam proprio dimisit corpore
sanctam,
Ipse iterum sumpturus eam, quia mortuus
idem,

CARMEN PASUCIIALE. LIB. V.
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="507,590,851,966">
B meam, Iterum accipiam eam, et potestatem habeo iterum accipiendi eam. Hoc mandatum accepi a patre.
Quis itaque possit dubitare, vel non audiat eum, cui
suam ponere licuit animam, cum liberet, potuisse
quoque resumere, cum placeret, et hanc in sese magis operari virtutem, quam dignatus est in plurimis
demonstrare ? Reserantur fores ecce tartareæ,
Christo veniente, dejectæ, patet inferna retro jam
semita, rumpuntur saxa, finditur terra, vacuantur
sepulcra corporibus, reviviscit turba ; et ne fides defecisset in credulis, agnoscitur resurgentium multitudo. Tunc illud quoque templum mirabile, plenum
religionis antiquæ, majoris templi culmina cecidisse conspiciens, velut alumnus tristis, et ingemens, proprium deflerat auctorem. Discisso protinus
velo nudum cunctis pectus ostendit, interiora scilicet evidenter arcana gentibus reseranda significans,
et populis fideliter affuturis: quoniam lex, quæ sub
Moysi velamine diu tecta permansit, Christo nobis
veniente, patescit.

OPUS PASCHALE.
</bloco>
  <bloco tipo="notas" script="latino" bbox="507,590,851,966">
verunt, O signa tot præsentis metus inaudita prodi- B meam, Iterum accipiam eam, et potestatem habeo iterum accipiendi eam. Hoc mandatum accepi a patre.
gia ! Quin insuper cum potum sitiens postularet, unus rum accipiendi eam. Hoc mandatum accepi a patre.
de plebe sævissima spongiam calamo nexuit, et acetum Quis itaque possit dubitare, vel non audiat eum, cui
ejus ori porrexit. O quam Judæorum menti nequissimæ suam ponere licuit animam, cum liberet, potuisse
liquor fuit ille conveniens! qui deteriora quoqne resumere, cum placeret, et hanc in sese ma-
secuti, vel infirma pro culpa scilicet infidelitatis, gis operari virtutem, quam dignatus est in plurimis
Manzeres sunt vocati: sicut vina suavia, cum fuerint demonstrare ? Reserantur fores ecce tartareæ,
in acetum triste conversa, cunctis a mensarum Christo veniente, dejectæ, patet inferna retro jam
populis repulsa jactantur, ita gens ista feralis, et impia, semita, rumpuntur saxa, finditur terra, vacuantur
quæ priscis temporibus Deo placuerat, nunc odibilis, sepulcra corporibus, reviviscit turba ; et ne fides de-
ac nimis est exsecranda. fuisset in credulis, agnoscitur resurgentium multitudo. Tunc illud quoque
Ut ergo beatæ Dominus omnia passionis implevit, templum mirabile, plenum religionis antiquæ, majoris
animam protinus suam sancto de corpore volens ipse templi culmina cecidisse conspiciens, velut alumnus
deposuit, eam voluntarie ipse rursus sumpturus, ut tristis, et ingemens, proprium deflerat auctorem. Discisso protinus
fecit, quoniam mortuus quidem fuerat, sed vivebat, velo nudum cunctis pectus ostendit, interiora scilicet
membris obeuntibus, non divinitate defunctus. Au- evidenter arcana gentibus reseranda significans,
diamus ex ejus persona, Joannes Evangelista quid et populis fideliter affuturis: quoniam lex, quæ sub
referat: ait enim Dominus ad discipulos suos: Propter Moysi velamine diu tecta permansit, Christo nobis
hoc me Pater diligit, quod ego pono animam veniente, patescit.
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="73,590,480,966">
255. Nonnulli βου θη! Penniculo ; alii, Peniculo.
256. Plerique nostri mss. scribunt. Manzribus.
Nonnulli , Mansseribus, aut Manceribus , aut. Manseribus, aut. Mameribus, aut. Mamseribus. 1n. Vulgata
Deuter. xxu 2, scribitur Mamzer,. retenta. voce
Hebræa, quæ nothum significat : Non ingredietur
Mamszer, hoc est, de scorto natus, in. Ecclesiam Domini. Venantius Fortunatus l. v, carm. 4, vers. 75,
usurpavit agmina manzera. Canonist;e femin:æ. pro-
stitutæ filios manzeres vocant : Manzeribus scortum,
sed mecha. nothis dedit ortum. — Ut seges ab spica,
sic spurius est ab amica, — Dant naturales, quæ nobis
sunt speciales.
255. Plerique mss. atque editi, cum; Reg. 1 et
alii, dum. Ott. 4, convertantur, sed correctum convertuntur.
259. Arniz., mensa, pro mensis. Pareh., sic pro
ita. Reg. 1 sic, d. s. ita.
260. Rom., Urb., Ott. 4, Parr., erosa; cmteri
odiosa; etiam in Ott. 1 forte prius fuit odiosa.
261. Meus, Exspiravit; Ald., Jesum erspirasse, et
multa sanctorum corpora resuscitasse. De epitheto
boni, quo. Christus per excellentiam tnsignitur, videri potest. Theophilus Raynaudu: t. I, «ect. 4,
cap. 5, quod novo titulo inscripsit , Christus bonus,
bona, bonum.
262. Urb., Rom. a pr. m., nonnulli editi demisit ;
ceteri melius dimisit.
263. Fabr., abeunte, minus bene, pro obeunte.
265. Arniz., patescunt ; rectius alij, fatiscunt, vel
fatescunt ; Parrh., fathiscunt. 1n Ott. 4 videtur prius
fuisse dehíscunt.
267. In Vat. 1 ex Divisa videtur correcium Divise. Conjteiat aliquis Divulsa compage, ut apud Minucium Felicem cap. 9, Celesti compage divisa, vel,
ut alii reponere tentant, dirrísa.
268. Vet. 1, abire; δὶς fuit in Rom., sed recte
emendatum est per abiere.
272. Ms. Lips. et nonnulli editi, discusso; lege,
cum ceteris, discisso, vel , ut nonnulli habent, diseiso. Sic abscissus, εἰ abscisus frequenter inter se
permutantur. Hoc autem [oco melitis est discisso a
discindo. Pulchra translatio ab iis, qui in funere
suorum nudant pectora, scindunt vestimenta, etc.
274. Arniz a pr. m., monstrata; alii, reseranda ;
sed in Ott. 4 atíud fuit, et in Reg. 1 scribitur reserenda, quod videtar. mendum : vam verbum est
Tesero , reseras; non resero , reseris. Ut alibi, ita hic
etiam variant mss. et editi : plerique, Mogsi; nonnulli, Mosi ; Ald., Mose. Nebrissensis id explicat vel
de lege Moysis, vel de lege tecta velamine Moysis,
de quo Apostolus, 1l ad Cor. m. Glossator inficg. 1
hane secundam interpretationem tenet. Ip prosa erat
sub Moyse velamine.
a Vetus codex referebat Mazires pro. Manseres, et
tangens ista pro ita gens ista. Supra forte legendum expaverunt ob signa, etc., et a mensarum poculis pro
populis.
b Mendose vetus liber, templi cum mina cecidisse.
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="507,590,851,966">
255. Nonnulli scribunt Penniculo; alii, Peniculo.
256. Plerique nostri mss. scribunt. Manzribus.
Nonnulli, Mansseribus, aut Manceribus, aut Manseribus, aut Mameribus, aut Mamseribus. In Vulgata
Deuter. xxii, 2, scribitur Mamzer, retenta voce
Hebræa, quæ nothum significat: Non ingredietur
Mamzer, hoc est, de scorto natus, in Ecclesiam Domini. Venantius Fortunatus l. v, carm. 4, vers. 75,
usurpavit agmina manzera. Canonistæ feminæ pro-
stitutæ filios manzeres vocant: Manzeribus scortum,
sed mecha nothis dedit ortum. — Ut seges ab spica,
sic spurius est ab amica, — Dant naturales, quæ nobis
sunt speciales.
255. Plerique mss. atque editi, cum; Reg. 1 et
alii, dum. Ott. 4, convertantur, sed correctum convertuntur.
259. Arniz., mensa, pro mensis. Pareh., sic pro
ita. Reg. 1 sic, d. s. ita.
260. Rom., Urb., Ott. 4, Parr., erosa; cæteri
odiosa; etiam in Ott. 1 forte prius fuit odiosa.
261. Meus, Exspiravit; Ald., Jesum exspirasse, et
multa sanctorum corpora resuscitas-se. De epitheto
boni, quo Christus per excellentiam insignitur, videri potest. Theophilus Raynaudu: t. I, sect. 4,
cap. 5, quod novo titulo inscripsit, Christus bonus,
bona, bonum.
262. Urb., Rom. a pr. m., nonnulli editi demisit;
ceteri melius dimisit.
263. Fabr., abeunte, minus bene, pro obeunte.
265. Arniz., patescunt; rectius alii, fatiscunt, vel
fatescunt; Parrh., fathiscunt. In Ott. 4 videtur prius
fuisse dehiscunt.
267. In Vat. 1 ex Divisa videtur correctum Di-
visæ. Conjiciat aliquis Divulsa compage, ut apud Mi-
nucium Felicem cap. 9, Cælestí compage divisa, vel,
ut alii reponere tentant, dirrisa.
268. Vet. 1, abire; bis fuit in Rom., sed recte
emendatum est per abiere.
272. Ms. Lips. et nonnulli editi, discusso; lege,
cum cæteris, discisso, vel, ut nonnulli habent, di-
sciso. Sic abscissus, et abscisus frequenter inter se
permutantur. Hoc autem loco melius est discisso a
discindo. Pulchra translatio ab iis, qui in funere
suorum nudant pectora, scindunt vestimenta, etc.
274. Arniz à pr. m., monstrata; alii, reseranda;
sed in Ott. 4 aliud fuit, et in Reg. 1 scribitur rese-
renda, quod videtur mendum: nam verbum est
resero, reseras; non resero, reseris. Ut alibi, ita hic
etiam variant mss. et editi: plerique, Moysi; non-
nulli, Mosi; Ald., Mosæ. Nebrissensis id explicat vel
de lege Moysis, vel de lege tecta velamine Moysis,
de quo Apostolus, II ad Cor. III. Glossator in Reg. 1
hanc secundam interpretationem tenet. In prosa erat
sub Moyse velamine.
a Vetus codex referebat Mazires pro Manzeres, et
tangens ista pro ita gens ista. Supra forte legendum
expaverunt ob signa, etc., et a mensarum poculis pro
populis.
b Mendose vetus liber, templi cum mina cecidisse.
</bloco>
</pagina>