74
555 Deserla statione fugax, testisque timoris
Vera refert gratis; postquam data munera, fallit
Discipulumque globum placidi sub tempore
[sumni
Clam sibi nocturna Christum abstraxisse rapina
Compositus simulator ait. Fare, improbe cus-
[tos,
$40 Responde, scelerata cohors, si Christus, ut
[audes
Dicere, concluso furtim productus ab antro,
Sopitos latuit, cujus jacet intus amictus,
3&0 Cujus ad exuvias sedet Angelus? anne
[beati
Corporis ablator velocius esse putavit
545 Solvere contectum, quam devectare ligatum?
Cum mora sit furtis contraria, cautius ergo

CARMEN PARCHALE, LIB. V.

ur

Cum Domino potuere magis sua lintea tolli.
Mentita est vox vana sibi ; tamen ista figuram
Res habet egregiam : Judzis constat adem-
[ptum,
550 Quem nos devoto portamus pectore Christum.
Plange sacerdotes perituros, plange ministros,
Et populum, Judaa , tuum pro talibus ausis.
Non tuba, non Unctus, non jam iva victima
[grata est.
350 Qunam bella tibi olapget tuba, rege per-
[empto?
395 Quis (gus Unctus erit, qua verum amiseris
[Unctum?
Yicima qux d3bitur, eum victima pastor ha-
[betur ?
Diacedat synagoga, suo fuscata colore,
Ecclesiam Ghristus pulchro sibi junxit amore,

OPUS PASCHALE.

renuntiant ; postquam fidem pretio vendiderunt, lr
fallaeiam permutantur ignavam, moxque Christi
discipulos nocturn: quietis insidiis aucupatos eum
diripuisse eonflngunt. Die, nefande custos, et im-
probe, fare, scelerata legio, quid mediteris astruere,
quia.studio pecuuie eosquirend:ze foveam cui casus
non vides? et pericli, quantum supplicii merearis igno-
ras, cum mavis negligens videri, quam verax. Con-
siat enim, ta. fuisse pervigilem, sollicitum, perspi-
ceacem, numquam lumina somno flexisse, nisi labori
vicibus perfovendo, proximus rite collega succede-
ret, ita. locum excubiis communisse, ut nullis adiri
posse fraudibus appareret. Nam si Christus, ut au-
des falsa voce com onere, nocturnis operis, tempore
quieto suorum manibus raptus est e sepulcro, cujus

sidet Angelica virtus ad exuvias ? au beatum corpus
ille, qui rapuit, prius exuit, et nudavit, celerius ar-
bitratus detectum posse subduci, quam ligatum, sic-
ut manebat , auferri? Mentita est iniquitas sibi (Ps.
xxv, 12). llabet tamen ista. res gratiam figurati sen-
sus egregiam. Jud:eis etenim Ghristum. spiritaliter
constat ablatum, quein nos. tota mentis, et peetoris
devetione portamus. Plange, Judxa, tuos itaque sa-
cerdotes, plange mipistros, et populum, qui pro
tantis deserta flagitiis, non. jam tuba gaudebis, non
Uncto firmaberis, non sacri(iciis perfrueris. Cujus
spe namque virtutis tibi tuba porflabitur, cum regem
videas interemptum ? Quis Unctus jam ultra dabitur,
cum ipsius Uucli amiseris principatum ? Quie vi-
etima ferietur, cum victima fuerit pastor ipse ma-

ibi lintea, cujus adjacent velamenta, circa cujus re- C ctatus ? Discedat synagoga, proprio jam colore fus-
SCHOLIA.

$55. lom., Urb., [vga ; melius alij, fugax. Ott.
9, tesiique ; lege, testisque.

336. Multi editi gratis; sed post data. Parch., Ald.
cum nostris omnihus mss., et aliis aliorum, gratis;
pouquam data munera, fallit.

513. 1n Ott. 14, ex exuvias correctum egcubias. In
Reg. 2, exuvias, sed giossa vigilias indicat excubias.
Reg. 1, cum Blerisque, exuvias, ad marg. pro d. s.
excubias, quod a pr. m. fnisse videtur ip contexiu :
nam glossa vigilias hoc arguit. Urb. mendose, ad
eximias.

346. Muti interpungnnt devectare. ligata? —
Cum mora sit [urtis contraria, cautius. ergo : won-
nulli post contraria ponunt interrogationis notam ,
ut ad przcedentia referatur. Validissimo argu-
mento Sedulius mendacium custodum refellit , et,
ut ait Maldonatus, ad. cap. xxvi Matth. , subtiliter,
et eleganter coarguit,

948. Bom. Meniita voz : rectius cieteyi Menlita esf
voz. In Keg. 1 fuit, sibi , correctum per (ibi , rursus
ad marginem d. s. sibi , quod prohum est. Ibidem
pro vana aljud prius fuit. Magis videtyr abundare ;
ac $»pe quidem abundat eleganti belleuigino. Cum
mora sit , iuquit Sedulius , furtis contraria, cautius
fuisset, lintea eum) Domino tollere, quam jn solveu-
dis eis immorari.

350. Reg. 1! jn contextu, Ang, Alb., Yati, 1, 2,
schede Paelm,, ct quedam editiongs, corpore ;

* Sic omneszediti : quo sensu, non video.

Reg. 4, pro d. s. eum plerisque, et optimis m^s., et
editis, pectore , suffragante prosa.

$51. Ald. Judmam miseram fore, quom Christum
occiderit. Meus , Apostrophat ad. gentem Judaam ,
quod amiserit dignilatem suavi suorum superbia.

$02. Pro talib»s ausis, ex Virgilio u An. 525.

355. Urb., Rom., vel jam : alii non. jam. G. Fa-
bricius comm. pag. 142, unctus in quarta declina-
tione pro unetione sumit. Melius Cellarius pro rege,
et snmmo sacerdete ; quod ex vers. 355 clare patet.

554. Ab hoc versu rursus incipit codex Reg. 5.

$55. iteg. 5, Ald., Westhemerus ^d warg., occi-
deris : reliqui, amiseris.

558. Editi vulgo pulchro Christus : mss. omnes
nostri eum Alm., Arniz., Porrh., Ald., Christus pul-
chro. Reg. 2, Urb., scbed:e Poelm., Parib., wnxd :

D plerique, junzit : nonnulli dubie junzit, vel viuxit;

sumili enim modo h:pe duo verba in mss. exarantur,
precipue abi apices liters é non affiguntur. In Ec-
elesiau secuuda corripitur ex more alierum poeta-
rum ehristianorum, qui clarius in vom«u penjametro
dactylum ex tibus primis syllabis elficiunt, u! Ra-
banus carm. 100. Hoc altare tenens eeclesiam ded:c«t,
In quibusdam versibus in hoporem S5. Jacobi, Mat-
the , Simonis , Thoum , quos descriptos habee ex
veteri eudice Vatiean. Regiue Suec. n. 500, Pasto-
res opibus, ecclesiisque patres.

Digitized by Google
