745

[gasset,
Cum foribus clausis resideret turba fidelis,
Pace salutantis sese intulit, atque foratas
353 Expediens pdlmas, nudat latus : ast ibi
[Thomas ,
Cui Didymus cognomen erat, cum fratribus una
980 Non fuerat, dubiamque fidem sub corde gerebat.
Douec rursus, eo pariter residente, veniret,
Qui numquam subtractus erat. Tunc limine
[clauso

CARMEN PASCHALE. LIB. V.
$375 Plebis apostatice, Dominum qux cmca ne- A

746

Constitit in medio, non dedignatus apertum
Discipulo monstrare latus, tactuque probari
$85 Vulneris, et mentem patienter ferre labantis.
Agnitus hine potius, quod sit dubitantis ami-
[cus.
Quisquis enim artifices cxca sub imagine frau-
| des
354 Instruit, ct vanas cupit exercere figuras,
Non vult agnosci, non vult, sua lacta requiri,
390 Ut lateant sub nube doli, nebulaque recludens
Omnia, sollicitos odit simulator amicos.

OPUS PASCHALE.

qu» Dominum sepe negaverat, violentam ^ susti-
mere saviliam, clausis domus jsnuis permanerent
Obstrusis, asians foribus improvisus, pacem cunctis
dedit salutatione sermonis, ut afflictis lzetitiam tri.
buens repentinam, quod prophetica voce signave-
rat, approbaret, quia cor contritum et fumiliatum
Dominus non relinquet. Moxque manus aperuit per-
foratas , plagam lateri nudavit inlixam, ne phan-
tasma crederent, si vulnerum indicia non viderent.
Quoniam vero Thomas :xque venerandus apostolus,
quem Didymum vocabulo nuncupant, ibi non aderat,
et talia sociis referentibus non credebat : ecce Do-
minus, eodem posunodum residente cum fratribus,

immotis se denuo foribus przsentat, qui numquam
spiritaliter ab ipsis abscesserat, coramque cunctis
visus in medio, non dedignatur morem gerere tre-
pidaoti discipulo : palmisque rursus, et latere de-
monstraüis, tactu vulnerum patitur se probari, ma-
gis hinc agnitus, quod ipse sit Christos, qui dubi-
tantis animam placida fovit lenitate susceptam.Quis-
quis enim dolos arti(icis ceca sub imagine fraudis
exercet, vanasque nebulas, et figuras ad decipiendas
instruit mentes incautas, non vult, sua facta cogno-
sci, quod lateat sub nubis velamento fallacis, ocu-
losque compositis miseros simulacris illudens, odit
sollicitos, si deprehendi ceperit, et amicos 5. Do-

SCHOLIA.
$75. In Reg. 1, et Ott. 4, pro apostatice prius fuit C etiam seriptum fuisse in. Reg. 2. Correctio in Reg.

apostolice, quod videtur etiam esse in meo codice.
Sed vera lectio est apostatice, ut ex sequentibus li-
quet. Parrh. scheda Poelm. non. male nccasset pro
negasset. Ex prosa vero sepe negaverat colligitur,
veram esse Scripturam, negasset.

$17. Mss, omnes nostri, Aug. Alb., Parrh., Ald.,
et alii editi, Pace salutantis sese intulit, quod Grune-
1u$, et Arntzenius amplectuntur. Ms. Lisps., et a
sec. m. non recenti Alm. saluiatis, quod tenui Cella-
rius. Arntz., Pace salutaris, a sec. m. Paz. salutaris
coutra metrum. Arntzen., Cant. obtulit pro intulit,
satis commode. Arnizenio nou displicebat, neque
mibi displicet Pace salutatis sese obtulit. In nunnullis
editis erdo ita. invertitur, ut prius ponatur v. Pace,
tum v. Cum foribus.

$18. Reg. 1, 5, 8," Vatt. 1, 2, Urb., Ang., Alb.
Rom., Ald., Ott, 4 ex correctione, Expediens, quod
interpretatur. Nebrissensis expeditas ostendens. Alii
mss.cum Parrh., et plerisque editis, Expandens, quod
pro glossa videtur esse in Reg. 1, et in Ott. 1 dele-
tum est. Arntz., atque ibi: plerique mss. et. editi,
ast ibi : nonnulli vulgati, ast ubi.

$80. Reg. 5, Ald., dubioque, scilicet corde : alii,
dubiamque. l

982. Arntz. a sec. m., erit: bene est erat pro
fuerat : nam imperfectum pro plusquam perfecto ali-

uando adhibetur. Hic vers., et seqq. usque ad v.

Facta redemptoris fere in fine libri desunt in meo co-
dice, avulso uno folio.

$84. Reg. 5, Ald., Discipulis ; minus bene.

3858. Rom., patientem ; lege, patienter. Out. 2,
Lips., Alm., Árntz. a pr. m., quxdam editiones cum
Reg. 4, 5, Out. 1, Ang., Alb., labentis, quod videtur

2 Gallandius cum aliis editis violentiam. Bibliothe-
ca Patrum Parisiensis 1589, violentam, quod sensus
exposcit, Malim etiam clausi, non clausis, quod

siremum tamen omnes. vulgaii praeferunt. Postea

audatur sententia ex psalm. 1, vers. 19.
P In omnibus editis scriptum est et amictos. Vox

PATROL. XIX.

$ et Utt. 1 est, labantis. Lex pedia exigit, labantis ;
sed apud slios eiiam poetas clri-tianos interdum in
mss., labans in labens commnutatur. Hoc loco senten -
tie magi* congruit labantis. Vet. 1,2, Mon., labantem,
Colon. edit., errore (uper exposito, labentem.

9386. Ron., fit ; retine, sit.

$87. Ordo horum versuum prapostere in Bibl.
Lugd. invertitur. Ürb., Rom. Quisquis arrificis : desi-
deratur enim. Ott. 1. Reg. 5, Alb. Quisquis enim ar-
tifics, sed in Ott. emendatum per artifices quod re-
€ium est. adjective, scilicel artifices fraudes. Corri-
genda ergo sunt editiones Vet. 1, 2, in quibus legi-
tur fraudis ; neque audiendus. Wopkensiu-, qui ma-
leat artifici cipcas sub wmagine fraudes, relragantibus
hbris antiquis, et prosa. Heiineri poterit artificis
fraudis, si accusativus verbi instruit sit figuras.

$88. Rom. [nstituit et : resistit metrum, et aptius
verbum est, Instruit.

$89. Cant. cognosci, quod idem verbum exstat in
prosa, et placebat Grunero : exteri omnes constan-
ter, agnosci.

$90. Rom., Urb. redundens: idem fuit mendum
in aliis mss., in quibus correctum apparet recludens.
Cellarius suspicatur recondens : facilius ex errore re-
dundens conjici posset refundens : sed recludu non so-
lum significat aperio, sed etiam contrarium recondo,
claudo : et in Árntz. glossa est recludens — claudens.
Plura esse hujusmodi verba pra positione re compo-
sita qua duabus contrariis significationibus gaudent,
exploratum est.

391. In Ou. 4, ex simulatus correctum est simula-
tor : qu: genuina est lectio, quamvis altera non esset
contemnenda.

mihi suspecta, inquit Gallandius. Quidni ? Atqui cla-
ra, et certa est correctio ex carmine sollicitos odit
simulator amicos. Prosa. addit et, scilicet odit. etiam
amicos soilicitos. Paulo post mendum erat in vet.
€od. dubitandi pro dubitanti, et abigenti pro ambigenti.
Medicas manus Juretus adhibuit.

2»
Digitized by Google
