719 CARMEN PASCIIALE. LIB. V. 150

410 Rite toris, an corde Petrus se diligat alto, À Pacem ferte meam, pacein portate quietam ,
Explorat Dominus : Petrus annuit : ergo ni- Pacem per populos monitis dispergite sanctis ,
[tentes Et mundum vaeuate malis : gentesque vocari
Pastor amans augere greges, operario in omni — 420 Finibus e cunctis, latus qua tenditur orbis ,
Parte borio commendat oves, commendat et Jussis inando meis, omnesque in fonte lavari.
[agnos. Hzc ubi dicta pio Dominus sermone peregit ,
Hoc terno sermone monens, ut. terna negantis Bethaniz mox arva petit : coramque beatis
415 357 [Culpa recens parili numero purgata ma- Qui tantum meruere viris spectare triumphum,
[neret. 425 JEthereas evectus abit sublimis in auras.
Inde sequenda docens, Pacem omnes, iuquit, 388 Ad dextram sedet ipse Patris totumque
[habete, | [gubernat

OPUS PASCHALE.

Cum vero modicis insurrexissent dapibus compe- — regnum consequenter illi commendat, cui claves se
tenter impleti, Peirum Dominus, an eum diligat — daturum ejusdem regni promiserat. .
clementer interrogat. Cui protinms annuenti, cu- lode monitis eos beatis erudiens, et pacificze ro-
piens greges, ut pastor bonus, angere, tamquam fi- B borans traditione doctrinze, per omnes imperans ter.
delissimo nimis operario, vel probato suas oves, ras religos:e fidei praecepta dispergere, sacrique ba-
agnosque commendat. Et hzeelerlio repetit, ac re- — ptismatis unicam trinitatem cunctis gentibus proro-
volvit, ut recentiori culpis trina negatio pari dile- — gare, sie inquiens, ac decernens : Data est mihi
€lionis purgaretur ex numero. Quod autem Petro * — omnis potestas in. celo, et. in terra, Euntes nunc, do-
specialiter alendi greges tribuit dignitatem, cum cete omnes gentes, baptisantes eos in nomine Patris, et
probetur omnes :eque diligere, non aliorum pertinet — Filii, et Spiritus sancti, docentes eos observare omnia,
ad detrimentum, sed rationi videtur esse conjun- — quecumque mandavi vobis, etc.
ctum ; hoe animal nimquoe imitissimum pro simpli- Cumque Divinitas ^ omnia mandasset impleri,
citate naturs, justis comparatum, quos, cum vene-— mor in Bethaniam iisdem pariter eductis egressus,
ri£ in majestate sua rex omnium, laliter a dextris — coram beatis protinus viris , qui tanti visionem
aslantes, sicut ipse docuit, alloquitur : Venite, bene- — triumphi meruere sortiri, per oras evectus a:ethereas,
di cti Patris mei, possidetle paratum. vobis reguum a.— arcem siderez dominationis aseendit, et ad dextram
constitutione mundi, etc. lngressuros igitur justos in patrix residet majestatis, totmmque proprio regit,

SCHOLIA.

410. Ald. choris : emendo toris. Reg. 5, inverso Q — 421. Virgilius eelog. 5, vers. 97, Omnes in fonte
ordine, ae contra metrum, corde se Petrus. lavabo.

414. Nitentes, pingues, hene habitos : quo sensu 492. Ald., Christum coram omnibus. ascendisse in
wilere usurpant. Virgilius, Horatius, Phzdros, uter-.— colum. Rom. male trajicit hos versus, primum Be-
que Plinius, thani, tum Hec ubi.

449. Beg. 9, operario omni, sed forte fuit operari 425. In Reg. 1 fuit, Atherius evectas, rite. corre-
in omni, aut operarir omni : in Oit. 4, etia; videtur — €lüm.— /Etherias. evectus. : alii scribunt. /Fthereas.
fuisse operari. Vera leetio est, operario in omni. Fabr, et. nounulli alii editi , subvectus : plerique

445. Ouob. 4, bono, correctum bona. Inepta sape — Jelius, evectus. Vet. 1, Mon., sublimus, quod anti-
est correctio. quorum genium inagis sapere aj&. Arnizeniue. Sic

. "m Accius, Sallustius, Lucretius loeuti. Nostri
444. Vait, 4, 2, Reg. 5, 5, Rom., Oucob. 2, Ang., , bes T! mess.
Alb., Parrb., Ak, et alil Hec pro Hoc. Ed, Lips. teet sublimis, Reg. d, el 2. pro d. s, im oras,
trino, et trina pro terno, e terna. Urb. corrupte /Etereo — 10d Videtur fuisse in Ottob. !oin que nunc apparet

pro lloc terno, aut Hoc terno. Vat. 4, Qit. 2, stovens, SG Reg 9 5. V. " "nir Bone pur
quod era! etiam in Qut. 1, sed in hoc rite correctum — 4,757 s, bo ipse Patris," quo 4 in Reg . UE
est yer movens. Vat. 2, mendose terga pro terna, vel fuisse, in quo nuno. est, b dezram sedet ipse Patris,
^ . onorit Chel . siue opportuna syntaxi. Ott. 14, dextra sedit, re-
Mv P erc aer adam "om Vt Hn oreet : sedet. Hue respicit mendum in Urb.,
emendat. Vat. 2, Reg. 5, 5, inverso ordine cootra D ^ EP diiT Ad dde odo n 9; Reg. 5, AM,
metrum, Pacem, inquit , omues habete plures editi, extram sedet. Vet, 4,2, Mon., Bas.,
EMEN ": (guit , 0m Ducem lo. Col., In dertra sedet. Scheda: Poelm., Torm. £, 2. 5,
17. Reg. 5 prius iuserit , Pacem per populos, — jliy editiones, Et cextram subit. Editio Poelm. ad
tum, Pacem ferte. . . . marg., Ad dextram subit. Alb. sine sensu et metro,
E "P 1 Ro glossa aet pere. » prO d. s. sacris, Pi dezieram sedet Probabilis sceipuma, Et dextra se-
Disi malis id pro i . et, elarior cum prosa, eziram sedet. Vat. 2
419. Ald., Fabr., et quidam alit editi, vocate. — Reg. 5, Ald., schedx Poelm., maundumque ernat :

Sensus exigK vocari, nt mox oecurril lavari. meliores nostri libri eun Álm., ms. Heinsii, et pro-
420. Vat. 4, et eunctis : sie fuit in Ott. 4, sed pro-— sa, totumque, b. e., omnia, ut. in Sedulio. jam nota-
be correttum esi, e cimctis. tum. In prosa alii, (oismque orbem.
^ Male vetus codex Petrus. mittit egressus per mutationem generis, quam sepe

b Suspieater Gallandius in veteri codice scriptum — in istiusmodi scriptoribus animadverti. Nenentlit ha-
fuisse per compendium dns, hoc est, Dominus, non — bent dirinitatis. Jereus ohservst, m. vet. cod. exa-
divinas nam postea occurrit egressus. Wetineri ta- — ratum esse per horas, non per oras. Frequens. est
Saco potest divinitas qux vox posita pro Deus ad- — bxc scribendi ratio ia mss. eedicibus.

Digitized by Google
