<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    747                                                          COELII SEDULII                                             7.8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    Gnarus item Dominus, Petro piscante per A
    [aequor
    Cum sociis, captum esse nihil, dimittere lina
    In dextras hortatur aquas, mox gurgite clauso
    395 Pendula fluctivagam traxerunt retia prædam,
    355 Per typicam noscenda viam : nam relia
    [dignis
    Lucida sunt præcepta Dei, quibus omnis in
    [illa
    Dextra parte manens concluditur, ac simul
    [ulnis
    Fertur apostolicis Domini ad vestigia Christi.
    400 Nec piscis, prunæque vacant, et panis, in uno
    OPUS PASCHALE.
    minus autem verax in omnibus Christus etiam cre-
    dere dubitanti mitissimus, non irascitur ambigenti,
    sed ut digitos quoque mergat in vulnera, facilitate
    concedit, sciens, hujus probationis exemplum non
    ad Thomæ tantum, qui finerat tam beatus, sed ad fi-
    dem deinceps pertinere multorum.
    Post paucos item Dominus dies Petro piscanti cum
    sociis ad marinum sese littus ostendit, totaque no-
    cis labore peripli a nullam cernens sessos habuisse
    capturam, dextram retia dimitti jubet in pelagus
    consummque clauso gurgitis salo piscosae congre-
    gationis immersa, crepitantes sinus eduxere cum
    præda, quam ante Domini gaudentes projecere ve-
    stigia. Tale genus ergo miraculi non vulgari facto
    sentiri, sed typica debet intelligentia ponderari. Re-
    lia siquidem credamus præcepta dilucida nimis, at-
    SCHOLLIA.
    392. Ald. Christum piscanti Petro in dextram retia
    jacere jussisse.
    393. In Reg. 4, ex dimittere correctum est denuti-
    tere. Ut alibi, sic hic etiam mss. variant : plerique di-
    mittere. Parum id refert. Wopkensio magis placeat
    demittere.
    395. Alb. traxere contra metruu. Fluctivagam,
    vox Statili.
    396. Parrh., schedae Poelm., quia ; alii, nam, Reg.
    5, et Ald. non, quod videtur fuisse in Reg. 2 cl Oti.
    1, sed contrarium est sensus. In Urb. versus praece-
    dens conjungitur cum hoc traxerunt retia dignis : re-
    liqua desiderantur.
    397. Oli. 1, in illio ; correctum in illa. Psalm. κνιδ,
    vers. 9 : Preceptum Domini luciunum.
    398. Rom., Ald. contra metrum dextera parte.
    399. Parr., schedae Poelm. apostolicis alua ad
    vestigia.
    400. Poelm., Cum discipulus manducat. — Reg. 5,
    Ald. Nec piscis : sic videtur etiam in Vat. 2, ceteri
    Nec piscis, quod ex Evangelio petiutum est.
    401. Arnzenius cum nonnullis vulgatis praeferuit
    ambiget : nostri omnes mss., etiam Ang., Alb. cum
    Alm., Arnz., Parrh. ambiget : ita censuit Aldus,
    cum in contextu edidissent, ambiget.
    403. Fuit sanctus quoque Spiritus : plerique nostri
    mss., Reg. 1, 3, Vatic. 1, Olob. 1, Urb., sanctusque
    Spiritus, quod Rom., Alb., et Oli. 2 ita connunndis
    litterarum innuere videntur. Vat. 2 panis, et sanctus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    Discipulis inventa loco; quisnam ambigat,
    [unam
    Hic rebus constare idem, quippe est aqua
    [piscis,
    Christus adest panis, sanctusque Spiritus ignis.
    Hinc etenim abluimur, hoc pascimur, inde sa-
    seramur.
    405 Tunc epulis praeceptor eos invitaf edendis,
    356 Alloqulis de mere piis, mensamque pe-
    [tontes
    Unanimes nota Domini bonitate fruuntur,
    Et Christum sensere suum, modicoque paratu
    Postquam victa fames, et surrexere relictis
    OPUS PASCHALE. B que perspicua, quibus omnes dextra sectantes, et
    sæculi fluctibus crucemis clauduntur vestigiis incli-
    nali. Nam et piscis supra prunas appositus, eodem-
    que panis in loco simul ab ipsis inventus, Catholica
    religione cernitur non carere. Nam piscis aqua vi-
    detur intelligi, qua nos abluit certum est, ac renasci,
    panis Christum significat salutarem, cujus eodem
    corpore vescimur ad salutem. Ignis Spiritus sancti
    gerit imaginem, quo devoti consecramur ad idem.
    In eadem namque specie demonstratus effulsit, cum
    beatos apostolos, sicut liber eorum Actum proleata-
    tur, clara sui divinitate perfudit. Tunc ad epulas
    ews summendas invitai placida solemnium praeceptione
    verborum, qui mensa Domini voce unanimes con-
    gregati, cibos sanctae benedictionis accipiunt, et
    Christum plena fidei veritate cognoscunt.
    C que Spiritus, ubi abundat que, vel potius et : nam a
    Seduli manu est panis, sanctusque Spiritus, prodonto
    que ob sp dicitios seqnentia, ut Sedulio, et aliis
    fieri solet. Vat. 2, et Reg. 5, qui cum Aldo facere
    vident, et recentis codices sunt, exhibent sanctus
    quoque Spiritus. Sic Ang. in xxxi litterarum.
    404. Oli. 1, Hinc etiam ubtimmur. Parrh., schedæ
    Poelm., Vat. 2, Reg. 3, Ald., hinc pascimur : alii,
    hoc pascimur.
    405. Nonnulli editi transponunt, Tunc praeceptor
    eos epulis : Arnzenius hoc tribuit quoque Parrhasio ;
    sed Parrhasius receptum lectionem servat. Mss. Arnz.
    scripserunt pro praeceptor forlasse ex glossis.
    406. Reg. 4, Aliqous : lege Alloquis.
    407. Gnarius, et Arnzenias cum. mss. Arnz., et
    multis editis pietate : nostri omnes mss. cum Parrh.,
    Ald., et alii bonae, quod deseruissent non est. In
    Oli. 1, scriptum erat, Netaque Dei bonitate, corre-
    ctum, nota Domini bonitate.
    409. Oli. 2, corruptæ aucta pro vita. Urb. Post-
    quam victa fames est, surrexere. Rom. contra metrun,
    Postquam victa fames surrexere. Alm., Olob. 2, Ang.
    conservare, Reg. 5, desurrerere, Alb. suscerecer pro
    ad surrecare. In Oli. 1, fuit resurrexere : communis
    lectio, et surrexere. Initatio Virgilii Aen. 584 : Post-
    quam exsangua fames epulis, mensaque remota. Luca-
    nus, et Val. Flaccus pariter usurparunt vincere
    famem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some abbreviations and editorial sigla preserved as in image (e.g., "Vat.", "Reg.", "Ald.", "Parrh.", "Poelm.", "Arnz."). Square brackets [ ] used where original shows bracketed or uncertain letters; [ilegivel] not required. Columns transcribed left then right. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>