769 HYMNUS. . 710
379 Quadam veliebant compares, A Qui nos redemit venditus.
Quas allocutus Angelus, Zelum draconis invidi,
Vivum sepulcro non tegi. 90  Etos leonis pessimi
, 85 Ymnis venite dulcibus Calcavit unicus Dei,
380 Ounes canamus subditum Seseque colis reddidit.
Christi triumpbo tartarum,
SCHOLIA.

non servaretur. Scribitur ergo Greco wore, ut s-
pe a Christianis fieri «olebat, ex quo natum est mo-
nogramma Christi , ex duabus primis litteris
Grecis nominis Christi constans. Forma litterze Grze-
€x prima nominis Christi eadem est, ae forma litte-
rz latin: X. Sedulius ergo abecederario ordini con-
suluit, nomine Christi primo charactere Grieco exa-
rato, ut v. 2 elegi iu codice Tauiinensi simili fere
modo scribiiur. Duos video esse alios hymnos abe-
cedarios imitatione Sedulii conscriptos, alterum Be-
die Apostolorum gloriam, alterum sub nomine Ámani
poete in Biblioth. Patrum Colon. 1618, tom. V,
part. n, pag. 982 : Agnoscat omne sgculum. In wtro-
que stropha, quie a littera X. incipere debot, inchoa-
tur a nomine Christi. Beda : Christe, precamur, ut
quibus, Amaenus : Christus sereno lumine. Mine sane
nostra lectio mirifice comprobatur. Amoevus autem
ille poeta non est diversus a Venautio Fortunato,
inter cujus opera idem hymnus legitur. In rhythino
Isidoride lamento peenitentize, et in aliis duobus apud
Beiam de judicio extremo, qui abecedarii etiam
sunt simili modo pro X stropha incipit a nomine
Chrisii. Exstaut hi duo rhythmi in Collectaneis Be-
di. Sequitur myron pes iawbus : Graece scilicel
myron est unguentum, quod exprimere voluit Sedu-
lius, cum evangelista Luca.xxin, 55 seq. : Subsecutg
autem mulieres, qua cwn eo venerant de Galilea, vi-
derunt monumentum , et quemadmodum positum erat
corpus ejus. Et revertentes paraverunt aromata , ei

unguenta ; et sabbato quidem siluerunt. secundtm (

mandatum ; et illico xxiv, 1 : Una autem :abbaii val-
de diluculo venerunt ad monumentum, portantes qud
paraverant, aromata, Vzec aromata, et unguenta, non
video, qua. ratione myrrha arida, *ive sicca dici va-
leaut. Adhibebatur quidem myrrha ín ungueulis,
Sed odoris, et pinguedinis gratia, et loco olei. Nullo
igitur modo unguentum myrrha sicca poterit vocari.

tilur autem. voce. myrum, vel myron. Hieronymus
priefat, in lib. vet. Testam. : Que Domini discum-
bentis preiiosissimo fidei myro ungitis caput. S:epe
accideba!, ut antiquarii pro y usurpareut i; adeoque
facilius fuit ex miron, vel mirum, scriptores non In-
telligebant, subrogare mirrham, vel myrrham, quod
elariorem sensum ipsis reddebat. Vide not. Galear-
di ad Gaudent. seri. 12, qui voce myron usos llila-
rium, Cassianum, et Vulgatam probat. Non nemo
putat apud Sedulium legendum  Xeromyrum,, quod
Significat ueguentum siccum, sive ad desiccanda
corpora aptum.

82. Reg. 2, Ott. 4, ms. Arntz., editio Edimb.,
euinus, compares; plerique editi, eum aliis mss.,
corpori , Ott. 2; corpora mendose, ut videtur. Resti-
tuendum est compares : nam vehebant. corpori minus
placet. Quedam. compares sunt quxdam socis, sive
comites ; ita enim compar aliquando accipitur.

85. Cellarius, et Árinzenius cum ms. Alm., et
quibusdam editis, Quibus definit, repugnaute metro,
pam prima in definit est longa, et corripi deberet,
ut pes iambus fleret. Cant. Quibus. cecinit : id eliam
Jex metri respuit. Alcuinus. Reg. 2, 5, Ou. 1, 2,
Ald., plerique editi, Quas allocutus Augelus, quod
bouum est: subintelbgitur enim est. Meus, Alb.,
Vat. 4, (uas alloquuntur angeli.

B fuisse, vt

AI. D

84. Apud Alcuinum Vivum sepulcrum non tegit.

85. Sic seribendum est Ymmis, non Hymnis, ut
plures editiones habent : nam lez abecedarii carmi-
nis hoc loco poscit g. Frequenter autem a veteribus
scriptoribus aspiratio A omittebatur cum in aliis vo-
cibus, tum praesertim in hac hymnus. Antiquiores ta-
men Latini aspirationem litere g semper przmiite-
bant, ex quo faetum, ut in alphabeto exponendo lit-
teram y proterirent, quod a. me observatum est in
quodam inedito opere S. I-idori Glossemata, et. dis-
tantia verborum inscriptio, ubi przetermisso y, de lit-
tera z ait, eam propier peregriua nomina admissam
; i» aona, selus, eic. — Exstat Lldori
opes iu cod. Vaticano 6048, seculix. circiter,
Ubi post alia opuscula cernitur depicta erux. ma-
gua versicolor, et h:c ex utroque Jatere decur-
rens jnseriptio : In womini. Dei summi incipit liber
glossemata Sancti Isidori episcopi de. distantia verbo-
rum. Hoc vexillum crucis in celo fulget : uunc autem
nos salvat per stipitem erectum. Incipii liber : Acrocius
per C, et O, non. per Y, ut quidam putant. Exisumo ,
legendum Agroicus, quod erat uomen cujusdam co-
medie Plauti. Kx hoc Isidori epere natum est a!jud
simile, quod sub Agroetii nomine inter Giaminaiicos
Latinos editum circumfertur. lta ego quidem suspi-
cor.

86. Meus conira. metrum Omnes. cantemus , nisi
wajicias Cantemus omnes. Vet. 4. 2, Mon., Col., Üm-
nes canentes. Ms. Burmanni , Omnes cantemus subditi,
quod neque metro, neque senteutize congruit.

88. Cellarius, et Arutzenius cum Alcuino, Alm.,
Qui nos r.demit veuditos : nostri. omnes mss. cum
plerisque editis , Qui nos redemit venditus, quod lou-

e elegantius est. Christum venditum a Juda dixit

edulius v. 22 elegie. Ms. Burmanni mendose, (Qui
redimit venditos.

90. In. Alm. male repctitur os draconis ex v. su-
periori.

91. Meus contra legem carminis transpopit Dei cal-
cavit unicus.

. 92. Alcuini editio exhibet Sese qui celis : emenda
Seseque ad wetri rationem. In edit Colon. , Vet, 4
Mouast. post hunc versum additur strophia doxologiz,
ab imperito librario, quem, nescio, cur Arntzenius
monachum, eunique stupido. ingenio affirmet csse,
in hic verba concepta, vel ex alio hymno desumpta :
Gloria Patri ingenito, — Gloria unigenito, — Una cun
sancto Spiritu — In sempiterna secula. Exstat eadem
stropha in. Alcaino Offic. per ferias pot byminuim
Sedulii, et. in Reg. 2, ubi v. r, supra. Patri additur
sit, versus 5 solum liabet, Sanctoque Spiritu, post v,
4, adjungitur Amen. Explicit. In. codice bibliorbecae
Laureniianz Florentin: in Prolegom. nuin. 86 , re-
censito pro clausula hymui est boc distichum : Qui
mos in recto faciat. persistere calle, — Ut sibi servi-
tiumraleamus reddere dignum. In Ott. 4 post versum,
^O Seseque celis reddidit, notatur Explicit versus. Inci-

pit prologus Sedulii, Paschales, eic. ln Vat. 1 po-t hunc
hymnum inchoatur epistola ad Macedonium. [n Reg.
5 sequitur. Sedulii epigramma, fcc tua. In Ott. $,
linito liymno alphabetico, exarantur epigrammata in
laudem Sedulii, Sedulius Christi, et Sedulius Domini
sub tiiulo, Nomen Sedulii. antistitis im. principio , et
fine. metri ; quu inter appendices a nobis collocantur
post aliud epigramma Asterii.

OREL SPBÁELLLUILL E Ad

oir CAO Ole
