569

IHlicet auxilium (raterno ex agmine poscit ,
Quasitumque diu sexto jam lumine Nangus ,
Ne noceat, sancto Domini terrore vetatur,
Mitificusque sua is, que credit numina, poscit,
950 Et cunctis quasita locis non cognita maoret,
Postquam depositis rediit pax certa querelis,
Congeries struitur saxis crescentibus alta,
Ut locus exstructo maneat munimine testis,
Ac positus limes limen discerneret agris.
985 CAP. XXXII. Ecce vie medio vates vidit ardua
[castra,
Que Deus astrigero ductat moderamine rector,
Indidit et nomen testatus : Hec Deus implet.
Interea electos juvenes precurrere jussit,
Muneribusque graves, germanum que jubet ut is
960 Ut reditum placidus tribuat ; pacemque petenti
Annuit ille libens ; sociis, atque agmine multo
Stipatus, fratrem contra nil turbidus exit,
Cumque quater centum terretur turba virorum,
Plus species, quam tela nocent famulantibus armis.
965 Discretis igitur gregibus, hac prima locavit,
Qua donata sibi dignetur sumere frater,
Atque simul flexa Dominum cervice poposcit :
O Deus, immensi spes, et substantia regni,
Qui Deus es semper genitoris solus, avique,
970 Cujus ab exsilio faciunt me jussa reverti ,
Grandia ditato largitus commoda servo,
Jussisti lenta fluvium transmittere virga ,
Jordanemque tuum illico transmittere gressu.
Et nunc dividuis cernis me degere castris,
975 Ut varios casus gemino munimine casus.
Eripe me his, invicte, malis, et spicula fratris
In(racto placidus quam primum decute ferro,
Ne rapidus duro feriat mea pectora telo.
Ergo ubi composuit socios, somnosque petivit,
980 Luctantem superare Deum sub nocte laborat.
Femine nam presso, stupuit pars corporis illa.
Cumque diu vellet membrorum solvere nexus,
Is, qui pulsarat valido certamine vatem,
Prastita dimissum Dominus post dona remisit.
985 Nomine mutato, Jacobus desinit esse,
Ac Dominum Cernens cunctorum dicitur ore ;
Ausus quinetiam Domini condiscere nomen,

 ALIBER IN GENESIN.

$70
A

Non potuit, soli quod jus est nosce Tonanti.
Ipse locum Domini compellat nomine visi,
990 Contigerat cujus sublimes cernere vultus.
Atque ubi se Dominus pulsa jam nocte removit,
Egreditur longa sustentans cuspide gressus.
Hinc Judaea memor devitat mandere nervum,
Qui femur astrictum rigido munimine fulsit,
995 CAP. XXXIII. Jamque videns fratrem vallatum
[cum grege turma,
Procurvus prona Dominum cervice salutat.
Congressi mulio conjungunt pectora fletu.
Et jam jamque magis vario sermone requirit,
Qui veniant comitante manu, que turba sequatur.
10007lle docet, nupte quo sint genitore creata! ,
Diversique greges qua sint mercede parati,
Confestimque nurus curvo cum poplite fusce
Admorunt teneros cognata ad basia natos.
At senior prolata pie dum munera vitat,
1005 Mitificus mulcet concordis pignora vatis,
Atque libens fratre pariter comitante recurrit,
Ut vice sermonum sensim sua gesta re[errent.
Sed quia lentigrado serpebant agmine fete,
Subsedit vates, gregibus, famulisque regendis,
1010Parvaque frondoso posuit mapalia tecto,
Nomine quo fizo placuit vocitare Tabernas.
Devenit ad Sicimas, qu& sunt regione Chananna,
Mercatus pretio confinis predia terre,
Atque Deum structis properans altaribus orat.
1015 CAP. XXXIV. Illic improbiue Dinam Correus
[amatam
Polluit, et tenere precerpsit virginis usum,
Conjungique volens soceris, prepudia dempsit,
Grandia dona ferens rapta pro conjuge vati,
Oppressus tota pariter cum pube necatur.
4020Natorum ferro doluit hec gesta Jacobus,
- Infractum (edus socia cum gente locutus.
CAP. XXXV. Ilicet Omnipotens monuit discedere
[vatem,
Ac domum fidam Betheli in sede locare,
Festinat, paretque Deo, natosque precátur,
1025Ut delubra Deum rigido firmata metallo
Comminuant, niveoque togas sub tegmine sumant.
Ipse deos nullos Terebinthi abscondit in antro,

B

C

947. In Vulgata Laban. persecutus est diebus sep- D — 988. Lege nosse.

iem. Man.

949. Quare furatus es deos meos? inquit Scri-
ptura : ubi observat S. Augustinus quzst. 94 in Ge-
nes., quod a principio libri Geneseos nunc primum in-
venimus deos gentium. MART.

955. Castra liec, inquit S. Augustinus quzst. 101
in Genes., nulla dubitatio est, quod angelorum fue-
rit multitudo : ea quippe in Scripturis militi celi no-
minantur. Manr. Facili mutatione versus constabit,
videt pro vidit,

959. Versus corruptus, ut multi alii passim, quos
sine censura pretereo, Conjectura probabilis est,

jubet uti, vel queis jubet uti.

915. Mendum etiam híc subest.

975. Forte, Ut varios coveam gemino.

978. M»gis placeret mea pignora.

986. Dominum Cernens, id est, Israel: nam Israel
videns Deum interpretatur ex Origene, Basilio, Gre-
gorio Nazianzeno, Chrysostomo et Augustino. ManT.

1015. In Vulgata legitur Sichem, pro quo Juven-
cus scripsit Correus, quod nomen gentis esse vide-
tur. Nain. occurrunt in Seripturis Chorzi. MART.
Augustinus quazst. in Gen. 107, 402, legit, Sichem
filius Emmor /Evai, sed in octo mss. habet. Emmor
Chorraus. In textu grzeco legitur Everus; sed in mss.
Alex., et Sar., necnon in edit. Aldi, Correus.

1017. Corrige preputia.

1018. Post hunc versum collocandus est versus
1057, ut facile ex saero textu intelliges.

1023. Fort. Atque domum fida.

4025. Melius, formata metallo.

1027. Vulgata versio: At ille infodit ea subter te-
rebinthum. Àt versio Italica, quam citat S. Hiero-
nymus contra Helvidium , Abscondit ea Jacob subter
terebinthum. MART. Ambrosius, epist. 66,2d Romul. :
Jacob abscondit inaures cum simulacris gentium :. et
libr. n de Jacob c. 7: Ibi deos accepit. alienos, et
abscondit eos sub lentisco.

Digitized by Google
