PANEGYRICUS CONSTANTINO AUGUSTO DICTUS.

$94

EPISTOLA CONSTANTINI AD PORPHYRIUM..

INVICTUS CONSTANTINUS AUGUSTUS MAXIMUS.

Si tantum pondus el gravitas spectarentur in car-
mine , et Grzca post Chium Mxoniumve vatem, et
Latina post rusticum Mantuanum eloquentia siluis-
set , nec frustra culpàbiles forent, qui sibi materias
pro ingeniorum qualitate sumentes, inani opere su.
dassent , cum penes primos facundix conditores glo-
ria tota resideret, frater charissime. Sed quoniam
semper in propatulo usus istius fuit, nec ulli nega-
tum est, id ex ea indicere, quod possit illos etiam
quos posterius aevum tulit delectare, non penitus a
fructu favoris exeludit, qui.relictis gravioribus so-

nis , modos ad leviora flexere : IWHligavit alter cothur-.

nis et prope quotidianis ac moralibus verbis affectus
hominum, comoediis locatus est quidam, inzquali
pede elegia cantata est, multorum digitos semilo-
quacibus chordis amor lyrz jucundus inservit pro
aequalitate modulaminis. * At non circa singulos
quosque expetitz laudis gratia redundavit. Deíuit
quorumdam ingeniis imperatorum favor, qui non
secus doctrinz deditas mentes irrigare atque alere
consuevit, quasi clivosi tramitis supercilio rivus
elicitus, scaturientibus venis arva arentia tempera-
vit. S:culo meo scribentes dicentesque non aliter
benignus auditus , quam lenis aura prosequitur. De-

' Augustus Maximus. Pith. maximus Augustus.
Spectarentur in, Pith. exspectarentur.
t Greca post, Pitb. omittit «à et.
Eloquentia siluisset. Pith. elog. vilesceret.
Gloria tota residerat. Pith. resederit.
ld ez ea indicere. Pith. dicere.
/Evum tulit delectare. Pith. «à delectare omisit,
Favoris excludit. Pith. fav. exclusit. /
Flezere. Pith. flezerunt.
Cothurnis et prope quotid. Pith. cothurnos. Alter
prope cotid.
erbis affectus. Pith. verbis allectus.
Locutus est quidam, inaq. Pith. locutus est : quibus-
dam inequali.
Elegia cantata est. Pith. elegiaca cantata sunt.
Juseruit. pro &qu.. modulaminis.... At non circa
sing. Pith. inseruit. Pro qualitate modulaminis ad sin-
gulos q.
Ingeniis Imperatorum fav. Pith. ing. temporum fa-

Irrigare. Pith. rigare.
Quasi clivosi. Pitu. qu am si. cliv.

PATROL. XIX.

A nique etiam studiis meritum a me testimonium non
negatur. Liber assidue cursus oratoribus fuit; eos
vero qui versibus dicerent, certis finibus lex metris
statuta continuit : quare non imincrito illud usus
invenit, ut hoc genere dicturis, Heliconis aut Parnassi
juga peterentur, eum mortalis ingenii deficiente
substantia, necessaria viderentur auxilia divina.
* Gratum mibi est studiorum tuorum facilitatem in
illud exisse, ut in pangendis versibus dum antiqua
servaret , etiam nova lyra sibi conderet. Vix
hoc custoditum pluribus fuit, * qui modis quibus-
dam arcus innexi litterarum, distinctionibus ver-
suum (qui ita medium corpus propositi * occulte in-
termeant, ut oculorum sensus interstincta * colorum
pigihenta delectent) hoc tenuere propositum, ut h:e-
sitantiam carmini multiplex legis observantia nou
repararet. Gratum igitur hoc mihi dicationis tuas
munus fuit : Exercitatio mentis et nature facilitas
comprobata est, Tu cum tibi videas operis tui gra-
tiam, quam ex meis petiveras auribus non perisse ,
et proventu przsentis temporis exsultare debebis ,
et non indebitam laudem ingenii exercitatione cap-
tare.

* Oculis.
. * Oculorum.

Temperavit. Pith. temperaverit.
Non aliter ben. Pith. haud aliter b.

Oratoribus fuit. Pith. orationibus fuit.

Ut hoc genere dict. Pith. ut in hoc g. d.

Parn., juga. Pith. Parnassi sacra.

Etiam nova lyra sibi. Pith. etiam nova. jura sibi.

Qui modisquibusdam arctis innezi litterarum, distin-
ctionibus versuum. Pith, ut nodis. quibusdam artis in-
nexi citra interventum vitii inculpatum. carmen. effun-
derent. Tibi nominum difficultate proposita , numero
litterarum, distinctionibus versuum.

Propositi occulte intermeant.. Pith. propositi operis
intermeant. Forte : propositi operis occulerint.

Oculorum sensus. Pith. ocul. sensibus.

Hoc tenuere. Pith. hoc tenere.

Hositantiam carmini. Pith. hesitantia carmina.

Non repararet. Pith. non separaret.

Dicationis. Pith. dictationis.

Comprobata est. Pith. comprobata...

Si tu cum videos. Pith. Tu cum tibi videas,
D — Auribus non perisse, et. prov. Pitli. auribus...., non

petis, sed prov.

C

13
Digitized by Google
