5n

Ingentemque videl Dominam depromere süeta
Verba sibi, vàtemque [ore &e numinis alii
1050Ditibus in terrts, Domintis quas voverát Abra.
Ipse loco nomen posit, &atumque sacravit
Quod venerari liqutdo iotnm perfundit olito,
ÉErexzitqué domnm thrris sub teétà Cadere.
Hoc inter Racfeln drávi confecta dolore,
4085Funere farta parens Benjaminum fudit ob alvo.
Namque préter notos justis de matribus ortus,
Tertía ince defiínc, majas qna euinera fervent,
Pignora püpposita vatis genitrice creavit.
Agnovitgue Hbens socio de germine Dativ
1040Cornspicutm Donem, quem Nephtütimms adürget.
Ast elios mos Zelfa cream, Gradunque, Aserim-
[que.
Obtinet ftoc etíam meritis, quod Mefore norat,
Ut patrios vnltas tanta cum profe videret ;
Ut qui fam vetnla faerat genitrice creatus,
1015Bis seno insignis posset gaudere nepote.
Ergo übi jam tandem bis nondginta per annos
Vita [nit procerís, et longum ducta pér av&m,
Solvitur, et lasso de corpore cantiiduas exit,
Viturns eunctas, quas dat prudentia, sedes,
1050/n quibus astrigero recubans per sercufa phicfro,
Invitat niveos secura wd. gaudia festos.
' CAP. XXX VI. Jaingne juvat fratres metatas di-
[dere sedes.
Nain qaia non poterant angnito in [lnite terre
- Crescente gregibus. mnltos cohibere colonos,
108b Anterior Syrum montem post arva Chananna
Accipit, et leta predives pascua stint.
Chananniem sequens non. (inqnit regna Jacobus,
Ut patrio semper gauderet mens pia rita,
CAP. XXXVH. flic conspicuos V osephws shscipit
[actms,
1060Effulgens inter tante discrimine. fratres,
Quanto (una nitet parva iniet sidéru coli.
Qui cum jam septem, decemque attingeret annos,
Servabat patrias. gerbosó in gruminc (aas,
Omnibus incedens naitt. minor, quos generosis
1065 Progenuit thalamis genitor, vel pellice eerva.
Et quía conspicuus qermana in classe. virebat,
F'rateriios sensus livoris frigore movit.
Hunc pater ex tota complectens stirpe natorum
Mulcebat tenerum valida inter corpora frairum,

APPENDIX AD OPERA JUVENCI.

Er

À 1070Quoqte magis etnctós inter conspectior esset,

Vetabat vitio vestis clircámfftia fetco.

Is ctm jám teneris Domino inserviret tb amis,
Forte ridet placido sopitus Iamina somno,
Fratribus admixinm sese vincire manipfos,

1078 Dum medias inter distringunt farra novales,

Atque sutufh récto sublimem surgere cono,
Quem justa prona fratrum cervice ruebant.
Postquam juvenis placido sermone retevit,
Commovit trepido pavitantia cordá tumuftttin

1080 Mrmure terrifico regem dominumque loquentium,

Prodebant sceleri secrelum defore sofum.
Quoque mayis gemina iríates diraviperst ira,
Somnia doctilogno pandit perspecla parenti,
Omnibus admotis, quos linen sanguinis arctüt,

B 1085 Namque videbatur roseum sibi cernere solem,

Conjunctamque simul tremulo cnm [umine (nam,
Hisque decem atellas, unaque assurgere. junctas,
Bit sibl ceu domino procurva infectere colla.

Hec postquam. obliquo genitor cognoverat ore,

1090 Fasnts aderandam trepidis mox fratribus éssé,

licet excedunt juvenes, gregibnsque paternis
Disquirunt latas per florea grámina valles j
Ad ques missus. abit, dumisque silentilnis errat,
Edoctus,quodam d avemum monstrante, recessus,
1095Gramine mutato fratrum quos leyerat agmen ;
Quem procul «t varia. licnil srémoscere veste,
Consilium infaustum (ingnis discordibus aptant.
Ümnibus invisum constat sententia (ratrem
Perdere, ei exstinctum morsu narrare ferarum,

C 1100Dum rapidi secim ventóso murmure mussünt ;

Somnia, cernamus, poterunt sí pellere lethum.
Respnit hoc placidis Rnbenus mitior orsis,
Frendentesque monet predurum. condere ferrum,
Stágnanti memorans melits mersare palude.
1105llicet exuitur, nudusque involvitur wulva.
Hec inter Syricus merces mutare Sabes
Iomaelida gravi trudebat mole camelos,
Dum properat Arabum messes deferre Ganopo.
Ergo urbi germani spes est afflicta minoris,
1110Judas ait, melius Josephum vendere nummis,
Celatur genitor, vestemque in sanguine tinctam
Perspiciens, nulla mentitur (raude necatum.
Discindit manibus vestem Rubenus aduncis ;
Nigrantesque sibi cilicum circumdat amictuih

1033. Antiqua versio Italica: Extendit taberta- D et fsidorus Clarius iu suis Bibliis. ManT.

culti snum trans turrim Ader. Ttà apud MHierony-
sum Qusest. Hebraic.tom.n,p. 558. Manr.Bic ellatn
textus Grictus.

1035. Mélius, Benjamin.

1030. Fortdsse, preter matos justis dé mairibus
ortos.

1037. Locus btjus versus est post vers. 1018, ut
tunc dixi.

1041. Forte, Gadumque, Mah.

1047. Proceris, scilicet Isaat, qui afiios. centum
et octoginta vixit. MahT.

1050. Forte, secuta f&tcro.

1062. In Vulgata editione leghut Joseph cut eeife-
cii esset. annor, At. Hebraiens ;, Chaldaicusque
textus, sed et Septuaginta interpretes atqüe etim
antiqua versio Italica : Joseph autem decem et septem
annorum erat. laque legit sanctus Augusiinis, iinmo

4083. Lege herboso.

1078. Forte, Posteaquam; Mant, ; vel het poste

uan.

1079. Puto, tamultu.

1104, E contrario Vulgata versid , Miserimique
vim (n cisternam. veterem ; que non habebat. aquam.
Man. Melius profecto esset Síceiia metorans. Am-
brosius, de Joseph cap. 5 : Exutus est (unica...
Lacus dutem siccus erat.

4105, Vulgata non dicit, exutum tunc veste Jose-
piium, sed tantum cem venditus est Igmaelltis. At
cum fratres ejus sathguine tinetam sistere patri Sibi
proposuerint, ^«t&timque exatum fuisse verosiiüllius
est. ManT. Eumdem narrationis ordinem iénél Am-
brosius proxinie laudatus.

4114. Forte, amictus. Ac videtur sequené versos
huic pr:eponendus esse.

Digitized by Google
