$61

APPENDIX AD OPERA JUVENCI.

$68

845 Dum tranquilla docens, natum communiter orant: À 895. Proque labore viri natam despondet amanti.

Ne pete connubium, juvenis, de gente Chananna,
Sed memor eloquiis chari genitoris adhere.
Est locus Assyriis , gemino qui mergitur amne ,
Hic pater est matris, nobis Batuelus amicus.
850 Labanusque gener, totis qui predia campis
Lata tenet, natasque fovet pubentibus annis.
lila tibi conjux, moneo, de stirpe. pelatur,
. Que genus egregium nostro de sanguine ducit.
At juvenis monitis gaudens servire paternis,
855 Egreditur linquens patriam, multoque labore
Defessus, dulci declinat (umina somno.
Et dum pregelido consternit saxa cubili,
Produram fesso supponit vertice caulem,
Ac dum securo re[oventur membra sopore,
£60 Aspicit intrepidus toto de lumine mentis
Harentiem scalam pure trans nubila celo,
E gradibus cujus sublimis turba ruebat.
Ast alia e terris superas scandebat ad arces.
Ac dum pracipiti volvuntur corpora casu,
865 Omnipotens prona spectabat (ronte ruentes,
Hac super adjungens: Ego sum rex magnus Olympi,
Jampridem Dominusque tuus, Dominusque. pa-
[ rentis :
Pelle metus, praestes, tellus, cui membra dedisti ,
Certa tibi sedes, et cunctis te duce natis,
870 Tu nuncpergememor ,ceptumqueaut desere munus.
Me duce, dimissas iterum remeabis ad urbes.
Hili somnum ingens rumpit pavor, ossaque tota
Concutit humenti perfundens membra fluore.

Et super hec memorat : Domus. est. hic magna C

[ Tonantis,

875 Poriaque, qug gemino reserat de cardine celum.
Moz lapidem, capiti fuerat qui subditus, unguit,
Atque Domum Domini compellans, indice saxo
Promittit, decimos daturum se fore fructus.
CAP. XXIX. Jamque iter inceptum celerans,

[quo semita duait,

880 Pervenit ad puteum, qui vasta in devia solus

Molle pecus riguis semper palpaverat undis.
Hi e gregibus trinis pastores sole calenti
Libabant tenues latices, cestumque levabant,

Hisque salutatis, disquirit singula vatis,

885 Incolumesque videt cunctos, quos mente quaerebat,
Hac inter nivea gradiens Rachela figura,
Urgebat patrias ad pocula nota bidentes.

Quam promptim juvenis fraterno e lumine visam
Castos in amplexus cognata ad pectora jungit,

890 Desolvens lapidem, putei qui texerat ora,

Seque simul juncto germanum sanguine pandit.
Quem procul intuitus sensu gaudente Labanus,
Advolat, et sueta juvenem componit in aula,

Nec patitur, gratis vatem servire propinquun,

861. Forte, puro trans nubila colo.
868. Malim presens tellus.

870. Emenda : ceptumque haud. desere.
832. Corrigo : Hic gregibus.

884. Vatis pro vates.

888. Forte, fraterno lumine.

890. Melius. Devolvens, ex sacro textu.

Ergo ubi jam mercem septenis traxerat antis ,
Desponsam thalami deposcit federe jungi,
Nec mora , mentito donatur munere Lia,
Luminibus gravidis, primo sed prosata partu.
900 Sed fraudis commenta dolens concepta Jacobus,
Verba canit soceris, frustratus virgine pacta.
Rursus in alterius pretium mercede seorsa
Perpetitur longe Jacobus munia vite ,
Percipiens merilam pulsa jam (raude Rachelem.
905 Sed Deus etherit regnator maximus aula ,
Pignore multiplici dempsit dispendia forme.
Rubenum nam Lia creat, tum deinde Simonem,
Tertius egregio Levitis pectore natus.
Possidet hic Domini sacrata altaria nostri.

B 910. Nunc sequitur Juda, tribui moz inditus auctor.

CAP. XXX. Ast alios partus, utero quos Balla
[ereavit,

Scire licet , claros nunc jus est dicere natos.

Post hos Issacharus paritur jam germine quinto.

Sexta subit proles , nomen Zabulonis adepta,

915. Nascitur et virgo germanis congrua Dina,
Tandem sera Deus largitur dona Rachela.
AEthereas tenerum Josephum gignit ad auras.
Ergo ubi jam proles utraque ex conjuge paria est,
Discessum a soceris , et que quasiverat, orat :

920 Qui cum pro meritis mercedem solvere vellent,
Deponunt animos , genero poscente , rogali :
Qui nihil externum cupiens, ditescere sese
Muneribus Domini solis testatus , abivit ,
Conjuge percepta tantum contentus utraque.

925 Enitens, ut longa sibi momenta pararet ,
Decernit virgas rupto de corpore matrum.
Mystea prima fuit , storaci moz altera dempta est,
Tertia vulsa nuci, quo sensim lana colores
Dividuos raperet virgarum perlita succo.

950 Namper stagna pecus properans mersarebalantum,
Signavit vario tinctum discrimine succi ,
Invidiam propter variam, quia dixerat ejus
Esse socer mercem, multis quam tempserat annis.
Hic cum divitiis alitos prastaret inemptis ,

935 Invidiam laevo movit livore dolentum.

CAP. XXXI. Dumque socer dirus lanarum vellera
[tondit,

Libertas permissa viro , qua commoda ferret

Omnia , et incoctos tosta fornace penates ,

Quos Syrus in patriis credebat numina Carris.

940 Hac tamen involucris cohibebat cauta Rachela,
Ne pater inventa puniret crimina noxa.
Digressus victo conscendit flumine collem ,

Quem Galatum indigene patrio sermone loquuntur.
Tertia jamque die soceri pervenit ad aures
945 Discessus generi pariter, pariterque natarum.

mos Pro Nunc legi potest Hunc : sed non male est
tunc.

941. Forte , alias. .

927. Forte , Myrtea prima fuit. Vulgata ait : Vir-
gas populeas virides , et amygdalinas , el ex pla tanis.

9352. Locus obscurus , vel corruptus.

Digitized by Google
