<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    383                                                                 APPENDIX AD OPERA JUVENCI.                                                                 384
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,700">
Nec tamen insano metuit circumdata fluctu,
65 Exiguoque fretis innitens orbe resistit,
Te duce confidens, cujus venerabile pactum
Nexum lege pari summumque, imumque pere-
[quat,
Nec ainit impositos quoquam transcendere fines.
Ac ne plana nimis tellus, vel nuda jaceret,
10 Vitibus aptandos jussisti assurgere colles
Grandibus, et largos umbracula texere lucos.
Tum ne vastus agat silvis torpentibus horror,
Innumeros foetus proceris saltibus addis,
Incola ne nemori, neu desit praeda petenti.
75 Tum volucres multas, et mille examina vocum
Mortali harmonia lucis resonare canoris.
Sic annum placuit variis intexere formis,
Et vice jucunda mortalibus addere fructum:
Neu semper prolixa dies nimis ureret orbem,
80 Neve brevis justum raperet nascentibus ignem :
Ac ne perpetuo quateret labor omnia nisu,
Dat requiem fessis hominum nox roscida curis:
Utque humana salus securum duceret ævum,
Sponte salutares de cespite surgitis herbae.
85 Has Pater ipse serit nutu, non vomere dives.
Non ego ferrato tegerer si viscera muro,
Ferrea vox, linguæque forent mihi mille canenti,
Munera cuncta queam vestre pietatis obire.
Sed pater ille tuus secreta in sede locatus,
90 Nec cuiquam visu facilis, cunctisque tremendus,
Te misit Dominum terris, viteque magistrum.
Ei quisquis natum justo veneratur honore,
Ambobus sua vota dicat, vitamque perennem.
Tu casti, rectique tenax, et flectere leges
Post crimen facilis, si quem vecordia prœceps
Depulit a vobis præscripto limite vitæ.
Te Genitor nostra paterentur ut ora tueri,
Induit humana facie, membrisque caducis.
Quis tentaret enim fragiles attollere visus,
100 Si talem trepidis voluisset sistere terris,
  velut perpetuum portum nauta sciret ubique non deesse
  suis laboribus, fixit insulas in ponto Creator Optimus
  Maximus. id.
  68. Suspicor quidquam pro quoquam.
  71. Fortasse, Grandius.
  77. Similia habet Dracontius, Satisfact. vers. 247,
  aliique ibi a me producti.
  82. Confer not. ad Dracont. l. iii v. 27.
  86. Adisis not. ad Dracont. libr. iii vers. 552:
  Non si mihi ferrea vox sit.
  94. Plura de his ad I racont. libr. ii, v. 690.
  96. Scilicet a limite vitæ præscript0 vobis pro a
  vobis. Vel lege a nobis.
  97. Barthius, libr. xxv. c. 7, affirmat, tueor pas-
  sive usurpari a Boethio, et ab auctore hujus carmini-
  nis: quamquam de hoc certus non erat, cum liber
  illi ad manum non esset. Si hunc locum innuit,
  tueri hic accipitur pro intueri active. Sen-us enim
  est: ut nostra ora paterentur te tueri, Genitor te in-
 luit, etc.
  102. Legam delicta pro directa.
  104. Pro dubias aliud mallem.
  105. Scilicet ut res aliqua insignem tuum ortum
  redderet.
  107. Hic versus et sequens obscuri sunt, et fortasse
  corrupti. Innuitur, ut puto, perpetua virginitas Deipa-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,970,700">
A  Qualis es, ingenti cum torques fulmina dextra,
Praesentemque jubes directa pavescere poenam:
Vel cum placatus campis sitientibus umbræ
Dividis, et dubias sulcis producIs aristas?
105 Ne tamen insignem res nulla ostenderet ortum,
Virgine concipieris: non sufficit esse pudicam,
Nec quæ nupta queat Domino conjungere fratrem,
Ne procul ex utero contagio turpis abesset,
Mox ubi processit felix maturuit ætas,
110 Indociles animos monitis servare paternis
Aggrederis, rectamque viam labentibus offers.
Atque ut missa Deo penitus præcepta paterent,
Imperium tu morti adimis, morboque soluto
Desperata jubes apprendere munia vitæ,
115 Restituisque diem caecis, et ne quid inausum
Restaret penitus, quo perfidus error obiret,
Indicis sensum tumulis, et condita pridem
Membra jubes iterum superas consurgere in auras,
Agnoscunque suum dilecta cadavera nomen.
190 At postquam legem sectator idoneus hausit,
Ut se mortali cælestis spiritus aula
Exueret, legi intentum, quo cuncta doceres
Pro summo toleranda Deo, recteque perennem
Contemptu mortis sibi quemque assumere vitam:
195 Sic completa ferens Genitoris jussa, redisti
Ad summi secreta poli, qua lucidus æther
Pigra vetat proprio succendere nubila colo:
Atque ut certa foret pereuntis copia turba,
Quæ præcepta Dei miserandis auribus arcet,
C  Nec nova defunctos jampridem jura tenerent:
Carceris inferni feralia, libera nobis,
Innumeramque jubes tenebris emergere plebem.
His tantum clausis, quos impia vita notarit:
Et loca pœnarum venturis dividis umbris,
Que tibi non credant, vel quæ se credere fingant.
Sancte Deus, summique Dei venerabile pignus,
Ad cujus nomen violenta morte fugate
  ræ, et clarum id est, si vers. seq. legas ut procul.
  112. Missa Deo pro missa a Deo, qualia multa apud
  Juvencum observavi.
  115. Ne quid inausum, ex Virgilio, l. viii, v. 205,
  quod et alii imitati sunt.
  118. Ut cadaver Lazari.
  120. Fortasse respicit verba Christi, Consummatum est, quæ ad calicem passionis pertinent.
  126. Secreta poli, ut Juvencus, lib. I, vers. 210:
  D Coli secreta.
  127. Corrigo succedere pro succendere.
  150. Animadvertenda est peculiaris hujus auctoris
  opinio: Ne eos qui jam pridem defuncti fuerant,
  nova Christi præcepta tenerent, aut ex eis judi-
  carentur, jussit Christus, loca feralia carceris inferni
  libera, et vacua nobis, scilicet his qui post Christum
  futuri erant, remanere innumeris inde ex-
  tractis et his tantum retentis, quos impia vita macu-
  laverat. Loca ergo poenarum divisit, et partem his
  ita retentis reliquit, partem reservavit his qui in
  Christum non crederent, aut fingent se credere, quia scilicet fidem bonis operibus non tene-
  bunt.
  154. Umbras vocat defunctos, phrasi ex ethni-
  cis petita, sed qua alii christiani poetae usi
  sunt.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,970,960">
velut perpetuum portum nauta sciret ubique non deesse
suis laboribus, fixit insulas in ponto Creator Optimus
Maximus. id.
68. Suspicor quidquam pro quoquam.
71. Fortasse, Grandius.
77. Similia habet Dracontius, Satisfact. vers. 247,
aliique ibi a me producti.
82. Confer not. ad Dracont. l. iii v. 27.
86. Adisis not. ad Dracont. libr. iii vers. 552:
Non si mihi ferrea vox sit.
94. Plura de his ad I racont. libr. ii, v. 690.
96. Scilicet a limite vitæ præscript0 vobis pro a
vobis. Vel lege a nobis.
97. Barthius, libr. xxv. c. 7, affirmat, tueor pas-
sive usurpari a Boethio, et ab auctore hujus carmini-
nis: quamquam de hoc certus non erat, cum liber
illi ad manum non esset. Si hunc locum innuit,
tueri hic accipitur pro intueri active. Sen-us enim
est: ut nostra ora paterentur te tueri, Genitor te in-
luit, etc.
102. Legam delicta pro directa.
104. Pro dubias aliud mallem.
105. Scilicet ut res aliqua insignem tuum ortum
redderet.
107. Hic versus et sequens obscuri sunt, et fortasse
corrupti. Innuitur, ut puto, perpetua virginitas Deipa-
  (nota: continuitates et numerationes in apparatus correspondentibus columnis textuum; apparatum transcripsi talis qualis in imagine apparet)
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei principalmente script latino; há também breves ocorrências de palavras gregas/alfabeto grego (ex.: formas tipo Εἰ/Εἰδικα in alguns rascunhos), mas no exemplar visível predomina o latim. Corrigi vários erros óbvios do OCR do rascunho: "noz" → "nox", "herbw" → "herbae", "voz" → "vox", "lingue" → "linguæ"/"linguæque" conforme legibilidade da impressão, "viteque"/"viteque" mantido conforme a página. Mantive grafias e sinais editoriais tal como aparecem no impresso (colchete em "[quat,", abreviações e sinais de versificação, números de nota). Usei o rascunho apenas como pista; toda a transcrição foi verificada visualmente na imagem e representa o que é efetivamente legível na página. Onde a impressão apresenta interessantes variantes tipográficas (ex.: æ/ae, ligaturas), transcrevi em forma legível moderna sem normalizar o conteúdo verbal (preservando a sequência de linhas e marcas editoriais).
  </notas>
</pagina>