$51

Namque Deus servo, semper concordia (anti ,
$95 Ingentes census, et maxima quaque dicarat.
CAP. Xll. Accipit et Lodus, quacumque advexerat illic,

Et reduces patrias tandem sistuniur ad oras,

Atque ibi dum gregibus intercurcantibus errant,

Pastores pecorum sese certamine pulsant ,

400 Pascua quod feas arctarent parva duorum.

Sed pater indomitas cupiens componere rixas,

Obtulit, «t (rater, qua vellet, sumeret arva.

lile libens paret , Iordanis littora poscens ,

Qui fluvius dudum Nili vice, dum tumet undis,
405 Amne super(uso campos perditat opimos.

Chanannea Senex venienti jugera sorte

Accipit , el virides sistit armenta per agros.

Sed non perpetuas licitum compouere scdes.

Nanique pater. jussus terram lustrare tuendo,
410 Flammeus & celsis quam sol utrumque recurrens

Aspicit, aut gemini despectant usque triones,

Promissem generi (anto genitore creando,

Cujus qui numerum. gestit comprehendere (atus ,

Stellarum citius turbas, vel dicit arena,

415. Quas pelaqus dubio nonnumquam littore nudat.
Tendit ei ad quercum prisco de nomine Mam-

[ram ,

Perpetuoque Deo pracelsum dedicat altar.

CAP. XIV. Nec mora, dividuospostquam concordia

[ fratres

Fecerat optatos componere regna per agros,
420 Consurgunt reges numerosa ez gente Terniqua,

Et Sodoman multo pugnaces milite vastant,

Quo terngque acies bino bis principe fulta

Valle tenus Salsa ferruin per nubila torquent.

Quinque (agam capiunt linquentes. bella tyranni,
425 Pracipitique fuga [rondosis montibus abdunt,

Quod potuit superesse neci ; qui nomine vero

Dicuntur Ariac, Halachar, Godullagomurus.

Augue etiam pulchris in his gaudens. Amar(alus

[armis.

Hec iuter, que multa fiunt discrimine belli,

430 Lod etiam capitur tota cum stirpe, domogue.
Quod ubi. tristifico narravit uyntius ore,
Consurgit vates, servorum de grege mulio
Ter centum famulos novies bis puctius uddeus,
Ad bellum duz ipse ciet, ferrumque retractant.

495 Nocte super media nil jam meluentibus indlat ,
Victoresque fugat, multosque interficit hostes.
Quin etiam fratrem tanto discrimine demptum
Accipit, el predam (ato trahit agmine secum.
Excipitur leta Sodomorum laude procorum,

C

b

415. Forte, fatu.

420. Terniqua, id cst, triplici nimium. geute,
Senuaar, Pontii, et E'amitarum , ut. con,icimus
MART. — At reges fueruut quatuor, et inelius esset
quaterni, vel quaterna : nam 1erniqua uon servat
metri legem.

422. llic sensus poscit Quuerneque acies : repu-
gnat meram.

427. lu Vulgata quataor lioruaice regum nomina ita
enuntiantur Amraphel Arioch, Godorlahomor at Thu-
dal. Manr.

428. Tau metro, quu seusui superfluum estin hg,

LIBER IN GENESIN.
A 46 Pontificlsque Dei, sancto qui nobilis actu

$68

Meichisedechus erat, panem, vinunque presen-
[ant.

Is petit, ut captos dignetur reddere victor,

Cattera pro meritis belli sub lege laturus.

Sed contenia suo victriz moderamine virtus

445 Accipit optatum loto pro munere fratrem.

Moz soyia Deus illustraus corda propheta,
Pracipit, ut euncta vacuet [ormidine pectus,
Quando.juidem invicta tulus sil tegmine dextra.

CAP. XV. Iile alacer concessa sibi licentía fatur ;

450 Quid mili pre tanta prestan tua dona loquela ?
Nam eonjuncia quatit fessum lyngava senectus,.
Nec dutur emeritum post mortem linquere natum,
Et quia nobilibus thalamis mihi germina non sunt,
Degener haies erit, nobis quem serva creavit.

458 Confirmat vatem Dominus, dum talia fatur ;

Ne time confidens, servus tibi non er hare.
Nam ai nosse valei numero carentia quisquam
Sidera, vel to1a6 pelagi percurrere arenas,
4s poterit prolem solus numerare putando,

460 Que presianda tibi. est, totus qua tenditur orbis,
Nasceturque tuo de semine, qui (ua cernat,
Filius , aique eliam natus sit Regis eterni :
Namque ego eum Dominus calorwum conditor, et tc
Auxilio tuum Chaldea ex gente reduxi.

465 Credidit ista senes, nec quidquam defore verbis
Metitur Domini sincero acumine cordis,
Bubnissaque rogat, placidis dum supplicat. orsis,
Signa Dei qum mente gerat, que corde sequatur,
Munere gro tauto, quo naium gignat inerti

470 Corpore. jam gelidis decursa o6 tempora membris,
Admonitus vitulam trimi jam temporis aptal ,
Conjuxgens alacrem torva cum (ronte juvencum,
Vervecem , capriumque. dehinc , hirtamque  ca-

[pellam,
Colwubas peiiles, simili cum (urture junctas.

A18 Corpora mox pecudum gemina in divortia findit ,

Jlesas toia dimittens carne volucres,
Umnig dispowit, sacrieque allaribus aptat,
Seque locat. propler eeusu versutus, et aure.

Ecce autest prima sub Lerupora noctis opaca,

480 Candida sanctifici terrentur pectora vaiis,

Nigrantesque ruunt confusa luce tenebra.
His super oitouitus Domini solatia sumit,
Dun. uova veuturg prenosci semina geulis,

Per varios ca;us duro sub rcge locande ]

485 ;Egypti, cui nomen erat Pharaouis acerbi,
Namque quater centum Dowini subje-ia per annos

448. Reposui tutus pro totus.

449. Hanc etiam liceniiou sibi suwit hie auctor ,
ut a in auferendi casu corripiat, quod & Juvenco et
a bonis poetis numquam (acium. Mitto innumeros
alios metri errores. ]

454. Legam D:;gener &eres.

418. Vulgsta versio Abraliam, hic in sigaem terrae
proidssae offereutem in saei ici vaccae Lriennem,
€aprsun Uriiam, arfetes amioram irium, iriareus
quoque, ei columbam, repraseutat. His. duxeucus
adit jubencius. Maat.—Ambresius, 4. n de Abrokhm,
€. 5, pre secca triennem legit vitulum trimum.

Digitized by Google
