^58
Asl alium toto tuulcebot peclore maler.
Qui cuu nihil jam leutem solvisset iu wudo,

735 Compositos fratres nidenteim aumigre pagtus
Perpulit, yt primos sibimet de[erret honores.
GAP, XXVI. Hoc inier malesugda. fames, et

[priug walorum
Gompu il a. patriis valem discedere terris,
Philistina petit rura, moz Gargara transit,

160. Abimelechg uo qua (um sub jure teuebat.
Ineedena claro Dowiuum cuui lumiug vidit,
Urgeutem dictis, adeat ne regna Canopi,

Sed tenegi aolum, Dominus quod prastilit, arvum.
Nam lice) ignotos inter vidgare marqri,

765 Attamen ipueugyu genitor manurus in orbem
Semiye multiplici gaudehig crescere gentes,
Testameuta (iei gunent qug viagitug verbi.
lHlicet iu Geraris sacjg cum conjuge degens,
(ermanam potius patern? edisseril acta,

710 Ye rconmota levi cupidine turba. Filisti,
Coujugium votis correpiis tollere ermiz.

ÀJ rez, dum patulg lustrat secreta fenestra,
Ludentem nivea cernit cum conjuge vateu,
Connubiymque videns, cuncios sub lege cocreet,

Ti5 Ne sociam quisquau teutep ruptare prophetg.
Jamque famen) dudum patriis qui fugerat oris,
Harrea molitg dum spurgit credita terre,
Centeuos [ato carpsit de capite fructus.

Nec uinus interea placido ditgseit in actu

780 Muliimodas iuler. pecudes, terramqug fergcem.
Coxtjnug infelix torquet dum pectora livor,
lrriguos Qirbat  puleos, aique aggere complet , G
Ut procul abactdgns. possessor lingueret agros.
Evitous igifur timide discrimina rixa,

18b Discessit, mansitque diu couvalle Gerarw,

Et uut sollicito puteus. dimitteret actu,

Invenit gelidag scajebrosp e fomite lymphas.
Esgspiusque dolo pasjyorum deserit irag,
I1naugosgue locos Litis dg ngmjue sigeal,

790 Promorg] inde gradum, rursusque egesia pro-
NT

Terru vag. gelidus iu lycg pratulit amugs.

Et quia mordaci (ugrat certamine irusus,
Comprllut meritis liventia peetora dictis.

À« postquam tetricas fregit. pax aurea lites,

795 Nameg Abuudawis staduit. trauacrilgre tgrrge.
Duque sugag mult. gelgri. ugpa gramina passu,
Deveuit ad colleg, quibus est Juratio nomeg.

lili perapicuo Domiuum cum lumine ceruit,
Tempore quo medio evolvuni sidcrg cursus,

754. Nihil jam, fort. Niliacam. Man.

155. Nidentem, verbum barbarum, nempe nidore
permotun.

789, ln Y uigara &cribitur Gerera, u6 eliom in hoc
carmine, v. 768.

700. lo Yulgsta. Abimelech dicitur.

169. Forte, fraterno edisserit actu.

115. Verbum jocantem, seu ludguieyt, iia alji etjgm
haterprebiniur, ut conjugii atius sigoificetur.

Ti4. Legendinn videtgr Hordeu, idqne conüramst
antiqua versio alic, ip qu3 Jegij S. Hieronygaus
et invenit in anno illo centuplum hordei, MART.

LIBER Ji GENESIS,
À 300. Admonitus trisies € pecore trudere motus,

p

36d

luvincto ttante Deo per bella, per hostes.
Ezilus gelidas post aounum colligit artus,
Et veneraus siructa Dowinum mox supplicat ara.
Interea reges. veniugt Abünclus, et Q3a5 ,

805 Ficolo conitaule ainul, ferrumque gerente,
Ut quia pacifico vellet àe adjungere vati.
Nectgret itsertia coucordia federg deatris.
Excipitur placido, uensaque expletus eadem,
Optatam revehit posito discrimine paeem.

810 CAP. XXVI], Hec iuter medios surgit discordia

. | fraires.
Namque pater igngo jamdudum grandior qo,
Amissum. cun sole diem, oculosque sepultos
Meate fereus placida moriemgue instare rgcardans,
Majorem natum, pietas quen sola videbat,

815 Impellit, sumat pharetram, celcresque sagipas,
Exhibeatque sibi carnes de more [eriuas,
Sumpylurus patrie con[es'in munera linguq.

Id Rebecca videns, charum dat scire Jacobum,

Compellens, gemings ut. promptim deferat hedos,
S30 Ac pro fratre vago studeat maciure parenti.

Et ne [orte dolos nudarel corpore leni,

Pellibus obtegit, hirsutum que fore prastent,

Fraternaque [oga pravelaus pectus, et artus,

Obtulit indeptas veluti venatipus escas.

825 ec tamen occuluit penitus prenuncia corda.

Namque senis juvenem. totum. dum dextera lus-
[ frat,

Voscit ap Esaum setis, sed

Àc postquam cginpressa. (ames, dimotaque mensa
[ est,

Admonel, ut propius sese sistatque, locetqug.

830 Jile ubi demisso sugcessit vertice dezira,
f.audida sanctilogui percepit dieta pareniis,
Oscula dung pressis delibat du[ciq labris,
Nam post optata [ong€ coumercig vite,
Anterior (ratgr minimo servire jubetur.

855 Jutgrea. Esaus, longis discursibus acus,
Viscera jam saluro portabat captg parenti.
Et licet officio pulum placuisset, et. actu,
Tiiercepla tamen non quivit sumere dona.
Inde ira, et lacryma, et (raus quasita nocendi :

849 Quam fü becca videns [raterup iu pectore prodit,
Jacojunqug wougt cognatos visere Carras,
Labanumque aug geruauynm quarere matris,
Donec longg dies concepias mitteret jros.

CAP. XXVII. Juugitur et mgiris monitis sen-
L fentia vatis,

189. Fort., Infaustosque, vel Inpasosque.

7091. Melius, in lucem.

199. Lege medios evolvuut sidera cursus, vel medio
volvuntur sidera curtu.

801. Lege Invicto.

802. Lege Excijus.

808. Melius, placide.

824. Melius, corpore leyi, yol [qvi.

822. Forte, obtexit.

839. Hliatum effugies, si legas (r«usgst quesita.

843. Fotte, nitiget irs.

Digitized by Google
