3579

APPENDIX AD OPERA JUVENCI.

880

Atque ibi jam populis deerant aercantibus era, — A 1420At postquam pueris vatis raía commoda sanzil,

Ceriaiim exhibitis gregibus memphitica turba
1400 Emit inops. fruges, pretinm taxante Josepho.
His quoque nudati, seque, et sua. predia. tra-
[dent,
Semine preceplo messes quod deinde virerent.
Sola sacerdotum non est possessio dempta,
Queis gratuita duci placult nón vendere farra.
1i05Inditur hinc populo quintarum pensio frugum,
Que manet. fixo servatur formula jure.
Interea expleta perpendens tempora vite,
Adjurat natem Jacob, ventura rerolvens,
Ut sua majorum componat membra sepulcris.
AMO Annuit oranti, supposita dextera coxe& ,
Contingit lente spondens cacumine virge.

CAP. XLVIII. Compositosque senex alterna. in p

[parte nepotes
Permulcet dictis, dum sensim basia libat.
Sed mirum ! patma sacratur dextra Manaties,

A5 Anterior natu leva contingitur Ephrem.

Prescia mente senis senior servire minori
Cagitur, atque loco cedit spes prima secundo.
Quamlibet obliquus cupiens deducere palmas,
Non potuit revocare tamen. pia dicta Joscphus.

4406. Forte, Que matet, et fixo.

1411. In Vulgata, cap. xrvit, versu ult., legitur:
Adoravit 1srael Deum conversus ad. lecti caput. Atque
ita, ut ait Augustinus quaest. 162, in llebr:o habe-
tur : Adoravit Israel ad capat lecti. Observat t&meh
idem sanctus doctor, Latinos codices legere: Et ado-
ravit super caput virg suc, vel in capite virge sue,
sive in cacumine, vel super cacumen, id esl, super
cacumen virg: Joseph : nisi forte Jacob tulerat «b eo
virgam, quando ci jurabat idem filiui, et dm eam te-
net, post verba jurantis, nondum ila reddita, moa ado-
ravit Dsum. Non enim pudebat eum (erre tantisper in-
signe potestatis filii sul, ubi figura magne rei prasi-

Dat Sichimam, gladiumgue, suo dat spicula nato,
Clarior ut cunctis sublimem scandat honorem.
CAP. XLIX. Inde vocat natos, et cunctis pre
[mia dedit,
Bis senasque tribus ipsorum ee nomine condit.
1350 nnibus ezplicitie, oculo jam coplus utroque,
Pignoribus mansura diu, prolique natorum
Inconcessa prius, longoque adjudicat evo.
Decessit solo terrenis corpore vates.
CAP. L. Matstitieque dedit decies septena dierum
1450Lumina, dum functi veneratur turba sepulcrum.
Quin etiam nali septem luxere diebus
Uberibus lacrymis, pacem reddenie Josepho
Fratribus innocuis, veterem dum negligit iram.
lpse etiam postquam jam centum triverat annos,
1435A!que decem, juncii metitus tempore lethi ,
Fratribus effatur, venturus qui (oret ordo,
Quo revocare gradum valeant, ei linquere Nilum.
Dummodo compositos cineres, atque ossa repor -
[tent,
Et vehant secum veterum condenda sepulcris.
14408ic demum longe post tempora candida vite
1444 Decessit, petiitque Deum, corpusque reliquit.

gnabatur. Manr. Etiam. Septuaginta interpretes le-
gunt: Ei adoravit super caput virg sug, vel virgee

ejus.

"Hin. Ultimum capitis xvin versiculum sic legit
'Vulgata versio : Do; tibi. partem unom | extra fratres
tuos. Que sit illa pars, clarius explicat lialica ver-
sio : Do tibi Sichimam praecipuam super omnes. fra-
tres uos : cui concinunt Septuaginta Interpretes.
MaRT. Sichima urbs eadem est ac Sichem, Ambro-
sius, Hieronymus et Augustinus legunt etiam Sichi-
mam pro parlem unam.

149. t versus constet, legi potest Afqme velnt,
vel £i revehani.

DE LAUDIBUS DOMINI.

Quis queritur sera virtutis dote juvari ?
Quis promissa Dei lento procedere passu?

Quis fine humano metitur judicis urnam
.Perpetui, tardumque putat, quod sgcula debent

In prolegomenis, num. 18, rationem protuli cur
inter Juvenci mata dubia, vel suppoititia hec
carmen, sub Constantino editum, collocari possit.
Barthius hoc poema elegans, doctissimum, | politissi-
snum, et eruditissimum vocat, et l. axxv. Advers. c.
9, vel Paulino dignum esse pronumiat. At Paulino an-
tiquius esse, ex ijso tempore quo scriptum est,
evidenter liquet.

Vers. 7. Stagnanti aymine; sic Juveneus, l. im,
vers, 461: Agmine Jordanis viridis perrumpit amano.

8. Legendum puto Tardus Arar, pigrumque diu
viz explicat amnem. Non enim intelligo quid sit Diu-
vir. Arar, nunc La Saona, fiumeu cst Gallix Celti-
cie, de quo Csesar, 4. 1 de Bell. Gall. eap. 19: Flu
men est Aror, quod per fines duorum et. Sequano-
rum in. Rhodanum influit. incredibili lenitate, ita. Wd

5. Accelerare diem, meritis qui premia reddat ?
Nobilis ingenti testatur gloria facto.
Nam qua stagnanti prelabitur agiine ripas
Tardus Arar, pigrumque Diuviz explicat amnem,

oculis, in utram partem. fluat, judicari fon possit.
Joann. Michael Brutus, in Nboliie, contendit, lc-
gendum incredibili levitate. Nihil enim | niinus, ait,
Arari videtur congruere, quam lenitas: nimia vero
Jevitate fieri aliquando potest, ut visus Tallatur. Hzc
opinio non solum verbis Caesaris refellitur, sed etiam
plurium veterum auctoritate, qui tardum, pigrumni-
que Ararim vocant. Plinius, |. ui, cap. 4, Segnis
Arar. Silius, l. xv, vers. 504 : Quorum serpit Arar
rura pigerrimus unde. Claudianus, de Consul. Mall.

lieodori, vers, 558, Tardus Arar; et libr.u iu lBtufii.
vers. 415 : Quos Rhodauus velox, Araris quos tar-
dior ambit. His accedit auctor hbujue. poematis , qui
idem indicat vers. pimc. stegnonli agmine. Non
enim recte. Barthius, libr. xxi Adv. cap. 17, sta-
gnanti simpliciter accipit pro Tuenti.

Digitized by Google
