$05

665 Jamque panes cunctos , vinumque. insumpserat A
lone,
Exanimem lasso suspirans pectore natum,
Devenit ad puteum, cui tum Miratio nomen
Indiderat, mesto qua inflevit devia quaestu:
Cum Deus a[flicte lacrymis trans athera motus

610 Confirmat trepidam, natoque ingentia dicit
Regna parata suo, cujus tum clade gemescat.
licet irriquo scatebras de gurgite libans
Erigitur, natoque simul gaudente leea:ur.
Procedunt pia jussa Dei, jam parvulus arcum

675 Tendere, et aligeras cepit torquere sagittas.
Interea vates, ne quid clam forte pararet
Ductor Abimelus, conneciit federa pacis.

Ut quia de puteis fuerant certamina meta,
Reddita securam firinarent otia vitam.

680 Juratur, pluciteque manent concordia pacis.
Inde senex curvo terram dum [vomere] sulcat ,
Ingentem latis complevit messibus aulam,
Sublimemque Deum supylez per vota precatus,
Philistinorum placidus consedit in arvis.

685 CAP. XXII. /n quibus atherei tentatur nominis

[ orsis ,
Unicus ut natus gladio decumbat ad aram.
Nec mora, cum tumidi conscendit culmina collis,
Cornipedem ducens (famulis, natoque vadentem ,
Tertia jamque dies, cum sol candentior axe

690 Fulgeret medio , totas dum contrahit umbras,
Dimittit pueros senior, natumque capescit,

Ut sarmenta gerens, flammarum pabula, collo,
Scanderet oppositi pariter (astigia collis.
Jamque adeo flammis surgentibus altar ad ipsum

695 Sistitur, evinctus manibus post terga relortis.
Dumque pater natum properat diffindere cultro,
Eminus albentem prospectat sedulus agnum,

Qui melius fuso compleret sacra cruore.
CAP. XXIII Hicactisvetulo decedit corporeSarra.

100 Cumque locum busto prestarent pignora Cetis,
Dissensit vates, pretio taxare paratus.
Quadringenta dedil sestertia dives Ephremo ,
Dum sociam duplici gaudet mandare sepulcro.
Nomen Mambra loco veterum narraverat esas.

705 CAP. XXIV. ]licet e famulis quemdam, quem

[ vita, fidesque
Fecerat insignem, conceptis dicere verbis,
Et jurare jubet, dextram dum subdit amicam ,

C

Dp

665. In vulgata ver:ione non vinum dedit Abra-
liam ancillz sux Agar, cum eam domo expulit, sed
aquam in utre : Et tollens panem, et utrem agua, im-
posuit scapulie ejus. V infra ; Cumque consumpta es-
sel aqua in utre, abjecit puerum. ManT.. Auctor for-
tasse scripsit Jam panes cunctos , uudamque. ài sum-
pserat omnem.

668. Melius, mostoque implevit devia.

685. Fortasse, numtnis orsis.

691. Melius alibi Martenius scribit capessit. et
capessunt.

$97. Nen vgnum ex Vulgata versione, sed. aric-
m vidit Abraham inter vepres. lierentem. cornibus.
MART.

763. In Vulgata editione quadringentis siclis argenti
sepulorum emisse legitur Abrahamus. kst autem

APPENDIX AD OPERA JUVENCI.

B

364

Connectitque femur, nullum de gente Chananna
Jungendam nalo, quonigm de stirpe parentum

740 Sit ducenda magis ; qua si fortass? resistat,
Mittendum colo, facilem qui molliat irem.
lile alacris tumidis imponit dona camelis,
Assyriamque petit, jam cernens tecta Nachorra.,
Dunque silens secum Domiui wandaia revoliit,

748 Conspicit eximiam venientem (onte Rebeccam,
Qua nou larda viro frigentes porrigit wndas,
Invitaique domum. Cujus sit filia, faiur.
Jungitur hospitio juvenis, moz munera promit.
Ümnibus explicitis, vadit nuplura marito.

726 Jamque iter emensos prospeciat cominus lsac,
Quem Rebecca videns, dorso reftexil ab alto,
Obstipumque caput teuui velamine condi.
Junguntur taciti, Dominoque auctore ketantur.
CAP. XXV. Sed postquam aeuior centum tran-

[ sceuderat annos,

7325 Sepiies el denos, largitus uucra cunctis,
Decessit, gemini donatus sede sepulcri.
Interea patrias indeptus filius ades,

Ad puteum degit, fuerat cui Visio nomen.
Jamque quater denos illic transegerat anuos,

. 790 Conjuge cum dicta patriam ditaverat aulau :

Que cum praecipuo canderet sidere poma,
Infecunda diu nescivit gaudia atris.

Sed cum sanctifico Dominum deposceret ore,
Heredem ut justum conjux gravidata crearet,

755 Auditur; geminis turgescit feta Rebecca.
Que mirata diu c^escentig poudera veutris,
Consulit «etherei supplix responsa Tonantis,
Agnoscitque $0 populos in pectore binos
Disparibus meritis ad lumina surgere vita.

740 Nam qui prima tenct merit primordia lucis,
Subditus imperiis agitur servire minoris,
Ergo ubi jam facili gignuntur pignora paria,
Corpore puuiceo senior se promit ad auras,
Nigrantes toto. consertas. corpore aeta»,

145 Quem pater Esau placito de nomine dixit.
Post fraterna tenens manibus calcaria pressis,
Noscitur insigni predives mente Jacobus.
Lustrabat senior vacuos venalibus agros,
Buccina raucisono dum complet saxa. tremore.

750 Asi «lius blandi conservans pectoris acta,
Gaudebat. patriis illggsus vivere terris.
Majorem genitor tenero palpabat amore.

siclus Hebrz:orum moneta, cujus pretium est qua-
tuor Romagorum denariorum. Pro quibus Juvencos
hic sestertia quadringenta pouit. Sestertium autem
erat pars quarta decarii. Romani. Iu codice nostro
ins. prima manu Iejetotur Ephreno, quod nomen
fropius accedit ad Yulgatam, qux habet Ephron.

ART.

705. Inter. opera. Wieronymi cdita est epistola,
quam Gennadius attribuit Eutropio. sacerdou, de
quo post Paulinum. agit. Iu ea autem epistola spe-
Junca illa duples, quam a filiis Emor comparavit
Abraham, sepulerum duplex dicitur noa semel, ut
hic apud Juvenceum. Man.

791. Pome mendum, ut puto. Forte forma.

744. Crediderim, legendum consertus.

751. Suspicor vivere tectis.

Digitized by Google
