$59 APPENDIX AD OPERA JUVENCI. 560

Serviet, ad terras rursus revocanda feraces, À Maribus exhibitis adimit proputia ferro,
Ac vice mutata, que quondam serva tremebat, 555 Adjungens pariter quoscumque ex plebe seorsa.
Sceptra reget, valida gentes virtute coercens. Inde etiam tempus promissi muneris instat.

490 AL tu, cum fuerit melati terminus cvi , Solvitur in tremulos vultu crispante cachinnos,
Sedibus in patriis functus mandabere busto. Dum tacitus secum promissa ingentia volvit,
Nam populus infensa tibi de sede revulsus, Posse. Deum credens, quidquid non exstitit un-
Huc veniet, domibus veterum donandus avorum. [quam,
Nam qua Niliacis gaudet uunc incola terris, 540 Condere, et infractos robur grnerare per artus.

495 Et celer. Euphrates Syrorum pranatat orbes, CAP. XVIH. Scandebat medium jam sol flagrantior
Geneos populos, Genexeosque tenebunt , [axem,
Chalmoneos, Chetosque juncta eum gente Pereza, Magnificusque senez frigus captabat in umbras,
Et Baffana, cui manus est Jebosaco herens, Cum subito juvenes pariter tres affore cernit,
Dilectaque sibi pellentur sede Chananni. Sedulus in cunctos , unum plus ambit, et orat,

DOO Quin et Amorreus Gergesso extrusus amico, 545. Ne puerum celeri linquat, dum preterit, acit,
Semianimis possessa dabit venientibus arva. Pacificusque sue dignetur tegmina quercus,
Que cum sancta. Deus promisisset verba. pro- B Atque pedes geminos frigenti ut perluat unda,

[ phete, Ac positos paues mense dignetur amice.
Sole sub occiduo clarum dat fulmine signo. Annuitur, jussaque citus veneranda facessit.
Nam velut undanti ferveret. flamma camino, $50 Ipse etiam properans sese dat Sarra videri.

B05 Cesarum pecudum visa est delambere carnes. Mensurasque libans ternas ex polline prof.rt,

CAP. XVI. Interea steriles jam pridem fessa per annos Quas dederat tosto cinerum torrere vapore.
Perdiderat etiam votum jam Sarra parentis, Tum vitulus tumida procurvans cornua (ronte
Et quia pregelida partum non poneret alvo, Deligitur, nullo fuscatus tergora nao,

Ad secunda suum. cepit lactare maritum $55 Et modo constricti ponuntur fercula lactis.

510 Gaudia, et inflexum cogit consortiu serve Dumque Deum trina positum sub imagine pascit,
Noscere, quo saltem genitor sit pignore vili. Dulcia sanctificis delibat gaudia dictis,
llicet in. thalamos /Eggptia adducitur Agar, Quid rerum nunc Sarra gerit; namque abdita
Ismaelumque nothum [ecunda gignit ab ulva. [tectis
Que cum servili dominam contemneret astu, Tunc erat, et coeptas iterat lux vera loquelas.

515 Verberibus duris afflicta, et saucia fugit. 560 Euge memor vatis pleno non serius anno
Ac dum vicino tegeret se devia fonte, C Mater erit, cum leta procul sub talia risit
Nuntius &thereo descendit culmine coli , Femina, et annoso desperat corpore partum.
Consuttamque prius dominorum mittit ad edes, Queritur hec, iuterfuerit qua causa cachinni y
Quin etiam multo gaudentem munere donat, lila negat facili concussa in sese fore risum,

920 Que quia conspicuo fulgentem lumine sanctum 9065 Dum timet, et tacito volvit sub pectore culpam.
Viderat, a simili narravit nomine fontem. Consurgunt juvenes parili fulgore decentes,

CAP. XVII. Jamque novem denos, novemque exegerat Et Sodomam toto subjectam lumine visunt.

(annos Tum Dominus vati nil promptum non fore passus,
Abramus vates, cum se jam jamque parentem Eloquitur , que& causa graves se ducat ad urbes :
Agnoscit nati magno de munere dandi, 570 Clamore immodico Sodome , juncteque Go-

525 Testamenta Dei cui sunt concordia summi, [ morrhe
Gentibus innumeris genitor, ductorque futurus, Eacitus veni , verumque invisere curo.
Percipiens placidas per grandia tempora sedes. Ut quod turba nocens , quod voz horrenda la-
Quin etiam solido de nomine grandior exit [borat ,
Dum decus adjectum vocalis litera ducit, Oppida bina simul celesti ex fulmine flagrent.

550 Et Sara que fuerat, mandatur Sarra vocari. D Hic trepidus vates (amulo sermone poposcit ,
Quin etiam patria Smaelus pro prece dives, 575 Nozia qui numerus sunctorum mania. servet ?
Bis senos princeps populos generatque regitque. Quinquies ex denis capiens primordia summe ,
Post hec gesta senex, cum sol octavus adesset, Ab his quinque viris cognoscit tegmine forti

497. Hetheos appellat Vulgata versio. Cheteos , 548. Puerum, scilicet servum. Sic euim se vo-
seu Chetos ltalica cum Juvenco. Man. €at Abraham servum Domini.

502. Forte promisit, vel prompsisset, 550. Emenda Ipsa etiam.

505. Legam signum. — 564. Fort., facili concussam se fore risu.

512. Fort. gyptia ducitur. 571. In Scriptura , et apud Augustinum , aliosque

530. In. Vu'gata. editione legimus, Sarai utorem — sanctos Patres indulgentiam toti civitati Deus pro»
tuam non vocabis Sarai, sed Süram : sed in versione — mittit, si in ea decem reperirentur justi: at vero
Italica nusquam reperimus Sarai. Sed neque apud — Juvencus liic nit, a quinque dumtaxat viris potuisse
Augustinum, et eo antiquiores Patres, sed Sarra: — oppressum vitiis populum vitare ruinam. Au ila
deinceps vero non Sara, sed cum duplici rr Sarra — aliquibus in Scriptur:z cedicibus legerit ? Certe nec

MaRT. quinque justi Sodomi: (fort. Sodome) incendium

Digitized by Google
