$81

Tinzerot, hic latis concentibus agnifer ibat :

55 Salve, Erebi victor, domitor salve inclyle mortis,
Desiructor scelerum, salve, o foriissime vindex
Am sse vitge, salve, o spes ung salutis,
Aspice plasma tuum, sancte, et venerande Creator,
Ei post tot gemitus nos duc ad regna polorum.

60 Tum Christus verbis animas affatur amicis :
Pouite corde mein, tristes secludije curas :
Ipse, ubi tempua erit, vos gd mea regna reducam.
Hacc dicens, fractis portarum molibus Intrat
Horrendi Ditis regnum : quem protinus inde

65 Eaxtracium, vinclis, et carcere fr&at opaco.
Horrendum ille tonans, nequicquam palpitat artus,
Immordetque seras, indignaturque teneri.
At Deus, ille Siygis domitor, Phlegethonte re-

[(icto,

Intulit Elysio raptos de carere patres.

70 Hinc redit a tumulo rédinivus, pervigil ipsum
Miles ubi clausum studio servabat inani.
(Quos tremor attonitos sic fecerat, ut neque dictis
Auderent coutra, aut sumptis insurgere telis.
Sed Solymam ingressi magnis terroribus urbem,

18 Surreaisse aiunt maguo cum robore Chrisium.
Interea sese viue reparator amicis,
Discipulisque suis redivivum prebuit, e post
Quadraginta dies celestia regna revisit.
Quem moz veniurun rursum exspectamus ab alto,

80 Arbiler ut juua cunc(is det pria lauce.

Rex erga noster Christus super omnia reguat.

84. Agnifer, nomen novum, sed ad'similium nor-
mam formatum. Respicit auctor. verba Joannis Ba-

tista, Ecce Agnus. Dei, eic., e$ imagines ejusdem
Jeagnis, qui cum aguo solet reprzsentari.

12. 4 numero singulari miles trausit ad pluralem
quos : quia revera miles pro multis positum est.

80. Justa lance ex diciis ad 1. n, v.. 250 Hietorie
Evangeliez Jovenci.

81. Poclinannus ad marginem indicat ea, de quibus
in. his versibus mentio fit, ut ad hunc versum Tro-
pheum ; ad v. 8o, Crux; ad vers. 89, Pluto ; ad vers.
91, Mors; ad vers. 95, [uferuus; ad v. 7, Mala
conscientia, et ira Dei ; qd vers, 99, Chiregraphum;

P. OPTATIANUS. PORPHYRIUS.

hà
Et velutizquondam belli statuere trophaa
Magnanimi Graium proceres, regesque Latini:
Sic Christus statuit celebris victricia pugna
85 Signa sug, signa weruos mansurg sub aguas.

Arboris ipse rrucem posuit, venerabile liguam,
De cujus. ramis, fractis cervicilus, bujus
Vincti dependent oculis urgentibus. hostes.

Asie alios Sigius Pluto de stipite pendet,

90 Arcubus attritis, telis, laquole, pedicisque.

Hinc alia Mortis de stipite pendet imago,
Pallida, caca, ferox, elinguis, (rigare torpens,
Deniibus excussis, e& truneis naribus ora
Horrida cominonstraug, et higniia guitura late,

95 Fronde alia inferni dirupti janua pendet,
Postibus at'ritis , cum cardinibusque , serisque.
Fronde alia ira Dei, et sibi mens male conscia
[pendent,
Omnia que Christi roseo sunt tersa cruore.
Fronde alia patris primevi syngrapha pendet,
100 Dilaniata modis miseri», exstintaque. prorsus.

Taudem sordifluus valido de stipite mundus,
Plenus diseidiis, el wulio crumina pendet,

Et arie pompe, ei crudelia (ecía (yrnuuum.

Hos hominum Christus e«wos absorbuii hostes,

103 Ut neque jam possind ulirg damnare fideles.
His equidem tentare daum, &ed vinucore noeirum est.
]d quoque per Christum, cujus vicloria nostra est.
108 Cum Paire, qui eteruum aancto cun F lamine reg-
[nat.

Cd vers, 101, Mundus; ad vers. 104, Victoria

Christi.

8T. Hujus, crucis, aut Christi hostes.

91. Corrigeudum videtur «lio,

100. Forte Dilaniata mojlis miris: sed hene etiam
est nuserts.

10 Sordiftuus, ut luciffuus apud Juvencum, 1. i,
v. 295.

106. Hinc. argumentum peti potest, earmen lioc
autiquum esse, et eo tempore faciu n, quo persecu-
tiones eontra christianos cessaverant, et pax Eccele-
six eub Constantino reddita fuerat, ut canit Juven-
cus in fiue Hislorie Eyaugeliem,

P. OPTATIANUS PORPHYRIUS.
' EPISTOLA NUNCUPATORMA, ——

Viro illustri et nobii BgNRIco RaNzovio, regis Danig in Cimbrica Chersoneso produci.

Amavit, credo, Ulysses [thacam, quam per totannorum, terra marique exantlatas &erymnas, sustinuit reprigre,
patria euim erat, Sed [ydus ille tamen verus et auge, pre his qug patrig. desiderio Porphyrius. iste malitus
est, Corina dico, palientias miserrime, Lemeritatis pene incredibilis, certe, quod constet, nullius eme se ekem-
pli: quibus quod reditum impetravit exsul, satis eo superque. parnarupy expendisse, neg inimicis quidem. inci-
diam ultra debere videtur, Nama nulla cruz umquam conferenda cum hac eruce, pre qua cordatis aliguis ualide
inclamt, Ezsilium, wt Philozeuus iile plin Latumias, ne Dionysii versibus aures. grabere. cogerour : Ü wore,
0o pana, ueret, quisquis a. imine inspiciat. Iudignum vero visum, tam improbi laboris opus latere. diutius, el
anctori tantqrum vigiligrum (ucubratjonem , posterum incuria perire. Haque unico freti codice, £eque aat multié

Digitized by Google
