$15 APPENDIX AD OPERA JUVENCI. 5:6

1215 Namque ita de gestis ventura insignia formis, — À Allegant nescire dolos, seseque fatentur
Ut septem fecunda satis sit terra per annos, : Bis senos quondam fratres genitore sub uno
Atque famem diram parili cum tempore gignat : 1265 Conspicuam tenuisse domum, his omnibus unum
Quis penitus tellus sitientibus arida venis Postremum natu pairios servare labores,

Paílida pulvereo consumat gramina sulco. Ast alium celebri jam pridem defore letho.

1220 Namque duplicibus junguntur somnia visis, Se diram vitare (amem, terramque Chanannam

Cerla Deus juncto mandat constare tonante, Ezosos, tenui damnantem semina fotu,
Quin potius dum tempus adest, dum cura medendi — A270 Poscere venales species, licitataque farra.

fest, Eloquitur vates, rectoris nomine jurans,
Elige de cunctis procerem, qui prescius horum, Claudendas dura juvenes custodia, donec
Judicibus positis, totam sublimis ,l'gyptum Germanum exhibeant, genitor quem mitis habebat,

1225T emperet, et quintas quacumque ex messe reposcat. Nectuntur trina pariter sub cura tuentum,

Ut que prima datur fecundis copia terris, 1215 Laxatique dehinc, unum liquere tenendum.
Jus teneat steriles consumptis frugibus annos. Nec minus occulto rumpentes corda dolore,
Accipitur plausu procerum sententia vatis. Commemorant, quam justa sibi discrimina surgunt,
lpse etiam tandem sedato pectore recior R Quod fratrem immeritum vetito transcribere pace,

1950 Vera renarrantem celso sublimat honore, Commissi sero penas sub judice pendant.
Pra[ectumque jubet totas se ferre per urbes, 1280Ingravat hc dictis Rubenus verarenarrans,

Inde anulo digitum vatis fulgente coronat, Ac scelus immensum, sese nolente, peractum.
Byssina. moz croceo circumdat pallia peplo, Fleciitur his vates, germana jurgia noscens,
Fleailis induitur per collum circulus auri, Luminibus tacitis conversus flebile plangit.

4255 Atque novus rector curru sublimior exstat. Hec inter media fratrum Simeona corona
Clamosusque preco terrorem judicis auget. 1285Accipitur, fidus cunctis redeuntibus obses.

Quin etiam legitur conjux, cui nomen Asennes, Tum petita sibi juvenes frumenta capessunt,
Quam genuit claro Petafras stemmate vates, Immensoque graves urgentur pondere muli,
Ex qua confestim genitor fit pignore bino. Jamque vi& medio, dum solvit vincula sacci,

1240 Dicitur anterior Manasses, junior Ephrem. Fratribus inventos quidam dat visere nummos.
4Egypti vatis suggestu nobilis alio, , 13901d cuncti faciunt, pretio mox deinde reperto,
Quidquid viz potuit jejunum assumere tempus, Mirantes summo proceri certamine laudant.
Horrea plena tenens, ut cum res posceret uii, Jamque adeo patrie subeuntes limina sedis,
Proferret cunctis poscentibus abdita farra. C Gratatur reduces genitor , unumque requirit.

1245 Post ubi dira (ames, totum diffusa per orbem, Üinnia cognoscens, nunimosque, et dona capessit,
Cogebat trepidos, poteral quod mandier, esse, 1995Conquestus graviter, alium jam defore natum.
Conclamat populus, regemque efflagitat escas. Accisi cum deinde cibi, advectaque farra
Ille jubet procerem mastis. dare farra Josephum, Cogebant rursus pretiis alimenta parare,
Parentem monitis, cunctosque explevit ovantes. Sed revocare gradum Memphis mens non erat ulli,

1250 CAP. XLI. Interea Jacobus, [leto jam | fune*e . Ni minimum fratrem secum pater ire juberet.

[nati, 4500Quem cum plura gemens nollet dimittere quoquam,
Bis quinos juvenes numeroso e germine niittit, Rubenus fido germanum postulat ore,
Qui longinqua (sibi) preiio frunenta pararent : Securus gemina committens pignora patri.
At minimum cunctis Benjaminum non sinit ire, Prosequitur Judas, sese nec posse reverti
Invalidus durum nequeat ne ferre laborem. Proclamat, rigidi testatus verba. Josephi.

1355 Atque ubi jam Fari perventum ad menia terre — 1505 CAP. XLIW. Hec ubi grandavus genitor jam

fest, [ mitior hausit,
Summissi petiere solum, fratremque salutant, Dat juvenem, largo perfundens flumine vultum.
Mirantes celsa sublimem sede sedentem, D lili abeunt, secumque vehunt leve olentia thura,
Nec tamen agnoscunt longo post tempore visum. Incensum, et guttam jungentes, cum terebintho,
Quos ubi persperit, memori cum mente propheta Inter odoratas portantes mella vapores ,

1260 increpat, et multa proterret voce paventes, 1510E: geminum pretium, consertus ne foret error,
Scitatum venisse ferens, qua copia frugum, Condita quod clausis fuerant numismata saccis.
Quive viri pingues teneant moderamine terras. Quos ubi conspicua vidit Josephus in aula,

1945. Forte, ita digestis. tur deesse aliquis versus ad sententiam expri-

1221. Non intelligitur quid sit juncto tonaute; vide — mendam.
num restituere oporteat certa Deus mandat junctim 1955. l'aria, seu Pharos oppidum erat JEgypt, in
constare tyranno. . . . insula pene continenti juncta, quondam regia, de

1218. Quis pro queis, vel quibus, ut alias obser- — qua Lucanus, libr. x: Fama quidem generis Pharias
vavimus. MART. me duxit ad urbes. MART.

1220. Lege : Nam que duplicibus. 1263. Forte, ex his omnibus.

1227. Legendum puto, Sustineat steriles. 4278. Pace, lorte pacto. ManT.

1943. Forte, absumere, pro. assumere. Sed vide- 1307. Corrige : bene olentia thura.

Digitized by Google
