LIDER IN

Imperat, ut leta celebrént convivia secum.
Mussantes venere tamen, irepidoqué reatu
1515Conjicisnt, sese structa cum fraude vocatos,
Quod numerata prius sestertia, dataque vati,
Sarcinulis imposita suis non reddere quissent,
Se tamen exsortes futurum cuneta referre,
Nec consuesse prius suppressa vivere gaza.
1520Talia dicentes cohibet sermone minister,
Seque docet nullis fraudatum noscere nummis,
Verum si qua viris donarent commoda lucrum,
Nec sua, nec vatis, nec regis dicere quemquam.
Üccurrit cunctis Simeon, seseque prasentat,
1325Dumque viris lymphas, dum prabet pabula mulis,
Ingreditur multo stipatus milite vates,
Cujus ad aspectum promunt pia munera fratres.
lile ubi per cunctos placido sermone cucurrit,
"Perquirit, si firma pater virtute valeret,

1550 Quem postquam incolumem dixere, et vivere recte,
Confirmat cohaerere Deo pro munere vite
Josephus vatem, semperque insistere reciis.

Et veluti notus Benjaminus non [forel ipsi,
Consultat juvenes, ct promptim sciscitat, inde
43535Commoda queque Deum pueri pro. laude pre-
[catur.
Nec gemitus cohibere valet, nec sistere fletus,
Sed tenero affectu sese conclavibus abdit
Anzius, et nimio querit fomenta dolori.
Post ubi discubuit, victun posuere ministri.
1540V escitur, et facili prolectat pectora [ato,
Dividuasque dapes viritim exponere gaudet,
Porrigit ei fratri majori dedicat uni.
CAP. XLIV. Atque ubi jam saturis amor est com-
[pressus edendi,
Ut prius imposito presserunt pondere mulos,

A3450cculitur datum sueto jam more talentum
Josephi imperio, scyphusque absconditur ardens
In rebus, Benjamine, tuis, pretiosior arte.
Jamque iter ingressi, non multis millibus absunt,
Cum subito incautos circumdat regia turba,

4530Comprensosque tenet, fulgentia pocula poscens,
Futurum increpitant, quem nectant. crimine, ser-

[rum.
Annuitur, cunciique simul sua pondera pandunt,
Quasitumque et poculum retegunt, fratremque
[relinquunt,
Josephumque petunt, et que sunt gesta, loquentes,
AS55Evolvunt chari confestim jussa parextis.

$17

1517. Forte, imposta.

1318. Conjicere licet, exsortes furti tum cuncta.

1340. Fato, forte succo. MART.

1542. Mendosum id est, ut plura alia. Sermo vi-
detur esse de fratre minore ex sacro textu.

1551. Forte, Furatum increpitant.

1585. Schramus legit Quaesitum poculum retegunt.
Melius videretur Tuesirumque poclum.retegunt, vel,
si metri rationem habere velis, quesitum et poclum
retequnt.

1564. Terram videlicet Gessen. Sic quippe habet
versio Italica: Et habitabis in terra Gessen Arabie.
MaRT. Ambrosius, de Joseph, c. 12, Gessem Arabie.
Tta. etiam plerique Grzeci. In Hebrzis voluminibus

GENESIN. $78
A CAP. XLV. Permotus precibus vates discedero
[cunctos
Imperat, ac sese germanum fratribus infit.
Defixi riguere metu, tacitoque reatu
Damnantes sese, cohibent formidine voces.
1560 Prolectat moz ille reos, propiusque vocatis,
Ezigit, ut dicta portent placitura parenti
Que sint, que [uerint, que mox ventura. fe-
[rantur :
Instigans, migrare semen, gregibusque coactis
Vicinos Arabum colles venientibus offert.
13565Ut quia continuo tellus foret aridaelustro,
Pasceret agnalos congestis [rugibus omnes.
Ista. edicta viri leto rex pectore noscit,
Josephumque rogat, charorum assumere turbam,
Et gratuita jubet. germanis tradere (arra.
1570Dantur plaustra viris, frumenta, pocula, panis,
Magnaque gestantes desudant pondera muli.
Dantur quingue toge Benjamino, et quinque pa-
[renti,
Tercentum et nummi signata incude notati.
Ast alii juvenes mercedis laude secunda
1378Accipiunt geminos nivosc vestis amictus.
Hc ubi cognovit genitor, data munera sumens,
Respirat patria festinus cedere terra.
CAP. XLVI. /Egyplumque petit, Arabum. que
[jungitur arvis,
Educens juvenes patria moderamine quinque
4380Septies, et denas, genesis ut farmula cavit,
Ac dum festino properant conamine turbo,
Procurrit Judas, et (fratrum pravolat agmen.
Josephumque docet, haud [onge astare parentem.
lile alacris scandit currus, atque obvius exit,
15850piatam excipiens viso genitore phalangem.
CAP. XLVII. Regrediturque citus, regisque ex-
[currit ad aulam,
Pastores properare ferens, ut turba charorum
Discretis degat (cundo in gramine terris.
1 se etiam;vati rector memphiticus instat,
1590 Et jubet, uberibus fratres componeret arvis,
Lóngavus post ista senex, poscente tyranno,
Eloquitur sensim, quantis sit praeditus annis,
Qua domus, et que sit veniendi causa Canopum,
Eazimiumque ducem multa cum laude decorat.
4395Nec minus interea Josephus munera mittit
Digna suis, magnumque duci dat ferre tatentum,
Quo ditata fuit distractis frugibus aula.

B

C

deesse Arabie, ex Hieronymo animadvertit Saba-
tierius,

1580. In Vulgata editione septuaginta tantum
animx cum Jacob Egyptum ingresso dicuntur: at
Septuaginta interpretes, et versio lialica, quam hic
sequitur Juvencus, septuaginta quinque numerant :

uibus asüpulatur S. Stephanus, Act. 5i, 44. Man.

orrigendum est denos pro denas, et pro ut farmula
legam tut formula. Quod attinet ad numerum anima-
rum, quie ingressze sunt Zyyptum, Ambrosius ali-
cubi 70 numerat, alibi 75. Revera si pronepotes
Joseph per prolepsin computentur, numerus erit 75,
alioquin 70.

Digitized by Google
