<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    TESTIMONIA DE P. OPTATIANO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,520">
    locis corrupto, editionem tamen adornavimus, novoſ, qui tuto poterant, iustulimus, mala alia ulcera, quæ tractari reputarent, non attigimus. De auctore, quidquid ex Hieronymo et aliis obseruatum, praeſcripsimus; Hieronymum enim, et poetam et librum hunc repraefcisse apparet, an Fulgentii iidem loca co quoque perliſceant, etiam nunc ambiguum. Addimus præterea ex vi carmine, videri exilio fuisse mulctatum vel injuria, vel levi de cauſa, hic enim Constantinum alloquitur:
    
    Respicce me falso de crimine, maxime Rector,
    Exsulis afflictum poena : nam cætera cauſæ,
    Nunc objecta mihi, venia venerabile numen
    Vinca pia, et solito superans fatali nutu,
    Sauce tui vatis Cæſar miſerere ſerenus.
    
    Librum ante ædem Crispi Cæs. quæ in annum Chriſti 324, Conftantini 19, incidit, scripſisse, carmen xx obſtendit; etsi Hieronymus 23 Conſtantini demum ab exilio revocatum fuisse annotat; sed nulla in Hieronymiano chronico eſſe perperam transpoſita, omnes vident; Crispi enim sic meminit,
    
    Crispe avis melior...
    
    Inde nulla in ejus et fratris Conſtantini laudem ſequuntur. Cur paganus adeo visus Bede, ut ejus attactum illo nomine reſpigerit, non audiuimus, acie ; fabulae intermixa sunt, sed et Chriſtianae pietatis argumenta permultia, imprimis, irriſa Juliano in Miſopogone Chii littera, et cruci Conſtantiniano omnino integra, ex prorsus ſerena, quam Euſebius deſcripſit, repetitae ſunt toties, ut impietatis proſelio nolam deprecari deberint, siue etiam carmine ix, et quæ alia sunt ejus generis uox pauca, fiuſſet. De reliquo, Judicium ferre, lectoris potiusimus partes : auxim tamen pronuntiare et ego, Auanonicus propeſumduum verbi, eſse hic, quod viriſeris (id nemo inuigens adeo nequarius) , verum nullo magis etiam eſse, paucis litteris additis, cujus miſerearis, neque armulari velis : uan hoc poſtremum, omnes Muſarum pueros per spretu ſtudiorum auorum, oratoru rolo elaxae. Praeſens et certa perita ingeniorum, nimirum velle iſta laſta, quæ recti ſpecie, et ipsa diſſertationis illecebra, quaenſt in cauſis leonicari, non illis, qui veram poſſeſſe pulchritudinem animo numquam conceperint. Perro cum patriaum Porphyrjus quæreret, qui inſuetae audacia conatum ſuerit, tum paſset, tum velleſt, et longe illi Conſtantinus Aug. longe Crispiſm et Conſtantinum Cæs. eſſent, in ſuum. Vir illuſtris, ſibi clienteleam puturi concedendum ; quod in tua maximae virtute, humanitate, doctrina, satis ibid præſidi ex urogue capite eſſe intelligeret. Tuum jam erit, supplicem non negligere, qui ſcias, quauti hoc genus homoſque Plato ficimuſdum cenſuerit, natura præterea ita ite informatus, perpetuo bene omnibus ſapendi vacu conformatus, ut meuo quaſivam tuum operam umquam proſtra imploraveris, eis qui Apollinis sacris operati, manus etiam adjuarices ulrae ſemper porrexeris. Vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,520,960,580">
    TESTIMONIA DE P. OPTATIANO PORPHYRIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,580,960,980">
    D. Hieronymus in Chron. an. 23 Constantini M.
    Porphyrius, misso ad Constantinum insigni volumine, exilio liberatur.
    
    Fulgentius lib. xi Mytolog. de Venere.
    Ilanc etiam in mari natantem pingunt, quod omnis libido rerum otiatur naufragia. Unde et Porphyrius in epigrammate:
    
    Nudus, egeus, Veneris naufragus in pelago.
    
    Fulgentius de expositione Virgiliæ continente.
    Exaltatus quis in superfluum, duplicat eliditur.
    Unde et Porphyrius in epigrammate ait:
    
    Paxillum Fortuna tibi, res perfida, Quinte,
    Exiuit in frontem grande supercilium.
    Nam ne aluid creadam, putem putoque quoque, Quinte,
    Quanto albus magis es, tam magis depercis.
    
    Beda de Arte metrica.
    Praeterea sunt metra alia perpulcra, quæ in libris centeniariorem simplicibus monstrare exemplis, quisque cupiet, inveniet. Reperitur quidam et in insigni illo volumine Porphyrij poetae, quo ad Constantinun Augustum missus, meruit de exilio liberari. Quae quia pagana erant, nos tangere non libuit.
    
    A Magnenius Rhabaneus Maurus de laudibus Sanctæ Crucis, in versqo.
    
    Non recordor alicubi me fecisse in ipsis versibus punctos, nisi ubi quæ pronomen, vel quæ conjunccio fuit, vel us finalis syllaba dictionis, quod idem et Porphyrius fecit, secundum cujus exemplar litteras spargere didici.
    
    Joan. Cuspinianus in Constantini vita.
    Cum Porphyrius suscipe volumen Constantino misisset, exilio est liberatus.
    
    Subscriptum carmini quod Vienne editum, in advocatum Imp. Maximiani primi.
    
    Joan. Stabius ad imitationem Publilii Optatiani Porphyrii, nuper a se reperti contextu.
    
    Lelius Greg. Giraldus de poet. lib. Dial. 4.
    Constantini ætate Porphyrius poeta quidam Latinus fuisse perhibetur, qui variis de rebus poema scripsit: inter quæ librum Consaniunio ipsi Cesari dedit, quo munere ipsum relegatum ab exilio revocavit, ut est ab Hieronymo et Beda in Chroniciis obsertatum. Meminit hujus et Fulgentius, qui ejus Epigrammata citat, ex quibus eis hic versiculus :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente conservando ortografia histórica e abreviações visíveis. Algumas palavras fragmentárias foram transcritas conforme leitura provável; nenhuma área com tinta foi indicada como vazia. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>