$75

1115 Afflictus luctu. genitor, perqnirit amissum.
Quem dudum acceptum. semivir Pharaonis. ha-
(bebat,
Auralas solitus mensas onerare tyranni
Lancibus, et strepitu »:agna gaudere culina.
GAP. XXXVII. Hec inter Thamara parit, dum
[gaudia culpe
1120 Laeta placent, geminoque impletur pignore venter,
Quorum prima puer meruit qui lumina vite,
Exeruit , pra i.isitque manum, quam femina solers
Punicea de veste ligat, mox conditur alvo ,
Et vice mutata confestim nascitur alter,
1125 Anteriora tenens, fuerat qui sorte secundus.
Hic quoniam fuerat discretus limite quondam,
Zare nomen habet, alium dixere Pharetem.

CAP. XXXIX. Servabat Domini custodia fida B

(Josephum,
Non passus dure subjectum vivere legi.

1130 Auterius nam. dictus. herus dat cuncta. ministro,
Nec spe cassa quidem; Dominus nam mitis ab al:o
Omnia, que juvenis servabat, largius auxit.

Nec tamen obiinuit Petafretam mitis amore.
Nam quía conspicuo fulgerent lumina vulta,
1155 Exzorat coitum domina male saucia servi.
Sed vitat jam [eda puer, seseque recusat
Sacratum culpa immodica pressare cubile.
Femina sed veiitis nequidquam perdita flammis
Explorat molles aditus, et tempora captat.
1110Forte domum. vacuam , solumque ut sepperil ,
jinstat,
Conseriumque manu cogit. decumbere secum.
Exsilit ille alacer, vestemque a corpore demit ,
Atque inter domine geminas dilabitur ulnas.
Femina proclamat, viresque a crimine sumit,

4145 Vociferans, predulce decus temerasse pudoris
Fidentem forma juvenem, dum [ubricus evo
Fervet , et herilem molitur ecandere lectum.
Quin etiam tristi compellat voce maritum,
Innocuumque reum placite vult subdere pena.

1150Que ceu vera putans, Josephum carcere claudit,
In quo jam regis cohibebat pena ministros.
Carceris hunc custos blando moz peclore mulcet ,
Innocuumque videns, commissa ergastula legat.
CAP. XL. Illic forie duo, celsa quos. torvus. in

[auta

1155 Condiderat nigro permotus velle tyrannus,
Inclusi penam trepido sub corde pavebant,

Ac dum sollicitis furantur lumina curis,
Somnia venturis viderunt nuncia rebus.
Hos cum perspicuo lustrasset lumine mestos,

4160 Perquirit causas , cogitque occulta fateri.
Continuo qui vina dabat consueta tyranno,
Eloquitur, que visa forent sub nocte sopora :

1431. Forte, Nec spes.

11335. S. Augu:tinus ,
vocat eum Putefretem ,
Manr.

1159. Virgilius, iv En. vers. 425 ; Sola viri molles
aditus, et tempora noras.

1144. Ex Juvenali, sat. 6, v. 285.

ussl. 150 iu Genesin ,
ulgata versio Putiphar.

LIBER 1N GENESINM.

514

Cernebam viridi [rendentem palmite vilem,
Dum serpit, nexaque sto de verbere pendet,
1165 Pampineos inter flexus tree affore fundos,
Uvaque nectareo pendebat ffava racemo.
Inde calix regis, quo mitia pocula libat,
Spumabal tenero, quod pressit dextera, musto,
Quem dominus prompta susceptum palma tenebat.
14M 100mnia tum juvenis signanter clausa revelat,
Tres (fundos tres esse dies, quibus ille secutis
Amissum rursus relegat, repetatque favorem,
Mizturus placido, que vidit, pocuía regi.
Hoc tantum meritis pro talibus effice, dixit,
1175Ut, cum sumpta tibi fuerit fiducia fandi,
Dimoveas nostram nullo de crimine penam.
Hebraa gens dicta mihi, Nam venditus exsul
Crimine fraterno servitum nobilis ivi. :
Post hec visa sibi pistorum maximus infa :

1180Vertice trina meo visus gestare canistra,

Regificis dapibus, lautogue impleta paratu,
Unguibus innumera volucres que rapta ferebant.
His dictis, sat vera quidem, sed dura loquente,
Mactandum duro testatur moz fore ferro,

1485 Avulsumque caput figendum stipite celso,

Quod volucres curvo discerpant protinus ore.

Redditus ille loco, casws hic corpore irmnce cat.

CAP. XLl. Interea geminos. jam tempora lapsa

[per ennos,

Rursus ad Eoos torquebant sidera cursus,
1190Somnia cum ductor vidit Niloticus ista,

Namque videbatur , (luvium dum spectat emanum

Corporibus nitidis septem spectare juvenras,

Tondentes viridi pupantia gramina ripa.

His alias turpes macies subjungere gressus,

4495 Duuique suis pigra suirum ! vix ossibus harent,
Eximías patulo sorbebant ore juvencas.

Somnia junguntur paribus non dissona causis ;
Ecce videt epicas (eundo e germine septem,
Atque alias tenues, et farris semine cassas

1900 florrendum dictu ! gravidas ceu mandere fruges.

Id visum mastus nequaquam mente coercet,
Sed irepidus cunctos, qui callent, affore jussit,
Disquirens, clausis qua sit sententia rebus.
Atque ubi consultus tacuit. Memphiticus augur ;
1205Carcere qui dudum laxatus, vina prabebat,
Eloguitur juvenis, sese, pandente Josepho,
Amisso rediisse loco, sociumque necatum.
Mütuntur propere, vatem qui crimine toto
Exutum, turpi celeres de fornice tollant,

4210 Informesque genas, et crines carcere pastos
Tondentes, prisca facerent revirescere forma.
Ergo probus dictis consultus talia reddit,

Atque docet, vaccas annorum nuncias esse,
Atque leves spicas septenos disserit orbes.

1164. Putabam hexüque suo.

1165. Notandum fundos pro propagines.

1195. Pupare , crescere, verbum liarbarum, quod
indicatur a Duceangio ex Papia, ei Statut. Saluc. col-
lat. 7, c. 196.

4194. Forte, turpes macie.

Digitized by Google
