$61

Oppressum vitiis populum vitare ruinam.
CAP. XIX. J/icet ad Sodomam veniunt duo, Na-
[tus, et Alter ,

980 Ilespero submitti cum. jam prorumperet igni.
Illic pro foribus Lodus de more sedebat.

Cumque viros simili ustrasset corpore claros ,
Pronus adoratos consueta ad limina duzit ,
Optantes media potius habitare platea ,

585 Azym quos tenui de pollinc candida pascit ;
Sopitaque dehinc componunt membra cubili.
Ecce furens tota procurrit turba Gomorrha ,
Seditione truci circumdans atria Loti ,

Atque viros poscens tumido dilitigat ore.
590 [lle memor pacis téntat mollire frementes ,
Atque etiam natas cupide dementibus offert ,
Ut licito potius luxu perversa voluptas
4Estuet , a. simili disjungens turpia sexu.
Sed nil dicta. movent , (ranguntur limina ferro ,

895 Acdum se glomerant , dum fortia claustra re-

[vellunt ,
Lumina. septa sibi piceis gemuere tenebris.
His actis , auferre procul sua pignora jussus ,
[Invitat generos sensu torpente negantes.
(Quod tamen assiduo potuit mens blanda rogare ,

600 Eduxit natas chara genitrice sequentes ,

Ac dum progreditur , dum. scandit culmina collis
Oppositi , secumque putat , quid deinde sequatur,
Femina post tergum positas dum respicit arces ,
Diriguit , speciemque salis pro. corpore. sumpsit.
605 Ille subit celse securus tecta Segorre.
Mox fragor horrisono de sidere [ulmina tor- C
[quens ,
Sulphureeque ruunt. olido cum turbine flamma ,
Quae pariter muros, atque ardua. culmina. lam-
[bunt.
Ümnibus ín cinerem celeri cum labe revulsis ,

610 Cernebat rutilo surgente vertice flammas
Eminus Abramus , memori cum pectore traclans ,
In verbis Domini numquam se adjungere. men-

[dum.
Nec minus et Lodus. uta compositus in aula ,
Solamen tenero natis praestabat amore ,

615 Que sine conjugibus nequibant edere prolem.

He, cum perspicerent sublatum. germinis usum ,
Maternumque decus , solo genitore. relicto ,
Componunt epulas, ac promunt vina parenti ,
Nescius ut vetitum natarum noscerel usum.

620 Nec mora, femineis concrescit sarcina fibris ,

Et parili ambarum vitalia semine turgent.

vitaverunt : sed quatuor tantum , Loth, ejus uxor,
et du» filis. ManT. Existimo potius, auctorem poe-
gmnatís scripsisse A bis quinque viris.

585. Legendum videtur Azyma.

589. Horatius ait, vers. 94 Art. poet. : Tumido -
delitigat ore.

$92. Auctor fortasse scripsit (usu, non (uxu. Vide
vers. 715.

594. Vulgata non dicit , fractas fuisse fores , sed
trop erat , ut. effrangerent (lege effringeren:) fores.

ART.

PavRoL. XIX

LIBER IN GÉNESIN.
À

$62

Prima creat puerum patrio sermone Moabum,
Altera disparibus Ammanum nuncupat orsis.
Hic pater Aumonum, genitor Moabitibus. ille
[est.
625 CAP. XX. Interea excedit. positis de. sedibus
[Abram,
Et Gererum ad terras socia cum conjuge transit.
Hic Abimelechus cupienr consortia Sarra ,
Principis arbitrio, germanam nam fore vates
Dizerat eximius, fraudem ne forma pararet.
0350 Conjugis innocuo, rivales dum cavet iras,
Nec tamen valuit, validis terroribus acus,
Qui mentem a[ficiunt, quoties perversa libido est ;
Nam Deus immisso torsit lictore tyrannum,
Prosequitur trepidus vatem vix mente reversa.

B 635 Cur Sarra sit dicta soror, ceu nulla marito

Vincla ligent nuptam , cum sit conjuncta pro-
[phetee.
llle docet causas, seseque a crimine purgat ,
Mentitus nihilum, fratris nam germine creta
Sarra fuit, juncla diducens linea sanguem.
640 Hec ubi constiterant, rector dat mille talenta,
Et famulos, his molle pecus, armentaque jungit.
Jugera quin etiam latos diffusa per agros,
Dummodo promeritum lenirent dona reatum.
Namque domus regis admissa piacula pendens,
645 Qui cum terrifico rupisset somnia visu,
Agmine morborum pariter grassante per omnes ,
Germina femineis dudum decusserat avis.
Verum ubi pacificus vates pro rege poposcit
Procubus ante Deum, promptim se leta. per
[omnes
650 Reddidit ubertas, aleosque implevit opimas.
CAP. XXI. Jpse etiam insuetis postrema in tem-
[pora votis
Fit pater, et leti reputans solatia risus,
Nuncupat 1saacum, mandata et numinis alti
Efficit, octavo decerpens lumine tegmen
655 Everetro , stabilesque videns jam promere gres-
[sus.
Conjunctus inter propria de stirpe propinquos
Vescitur, et mensis genitor gratatur opimis.
Nam desperatis major fit gratía votis.
Jamque puer puero junctus dum ludit alumno ,
660 Compulit ignito matrem turgescere felle.
Et tamen. invitus. senior dum maxima jussa
Observat Domini, pariter detrusit utrumque.
Ai mulier postquam dómini de sede remota est,
Avia dimoto lustrat secreta regressu.

* 610. Sensus postulat surgentes pro surgentc , aut
surgenti.:

630. Conjicio conjugis innocui rivales dum cavet
iras.

621. Forte, Nec tamen evaluit.

639. Videlicet sanguen neutro genere, et more
antiquo. '

644. Forte, pendit.

658. Ex nostro Juvenco, qui elegantius lib. 1,
vers. 44: Gratius ut. donum jam  desperantibus
esset.

' 19
Digitized by Google
