$91
Nudus, egens, Veneris naufragus in tabula.

Citat item Rhabanus in mirabilium carminum pro-
logo eum enim ait punctis quibusdam versus notare
Solitum, et propterea illius se exemplo versus fa-
cturum pollicetur.

EPISTOLA PORPHYRIL AD CONSTANTINUM IMPERATOREM.
A Inter fragmenta Petronii Arbitri , ad illud , Crede ra-

$92

tem venus, ete. , nescio quis annotavit,

Nisi sit potius Porphyrii pocta: sub Constantino iu
exsilium missi, cujus pleraque video Petronio nostro
vel a Criticis tribui.

A ———————————————————M—

EPISTOLA PORPHYRII AD CONSTANTINUM.

DOMINO CONSTANTINO MAXIMO, PIO,

INVICTO ET VENERABILI, SEMPER AUGUSTO.

Fateor ; domine Constantine , maxime invicte, et B tutes, inter triumphos et laureas , inter legum san-

non minus pielate quam virtute praecipue, quamvis
avara atque ultra meritum cupida parvitatis mec
vota, infatigabili clementize tuz dignatione superata.
Quippe cui satis abundeque suffecerat, carmen quod
aretioribus Musarum ligaveram vinculis, quo plus
mibi sincerz devotionis studium, quam ingenii mei
parvitas praestitit, in luas, augustissime imperator,
manus venisse victrices, legendum oculis tuis. In
quo mihi * pro Heliconis verticis nemore, pro Casta-
Jii fontis haustu versifico, pro Ápollinis lyrz: Musa-
rum concinentibus choris, emterisque qud poetis
mos est carmen pangentibus invocare , tui mihi no-
minis zterna felicitas , et ejus multiformis cum sua
veneratione praefatio, incentivum cecinit ad * au-

dendum , et ad expediendum pariter ingenium tri- C

buit et effectum. Romane Muse antistes nobilis
Mantuanus, serena lux vatum , et fons puri necta-
ris, vela fecundus in carmina * exaltat, ac se pluri-
mum jactat, et iterum ac sepius Meecenatis testimo-
nio gloriatur. Quid ego faciam tenui pauper ingenio,
meriti nunc usque perparvi? Celestis judicii digna-
tione immensum mihi pondus impositum est, ejus
imperatoris testimonio, qui inter belli pacisque vir-

! Per Heliconis , et sic deinceps.
* Audiendum.
? Exultat.

Maszime invicte. Petri Pitheei editio inter Veterum
Epigrammata et Poematia, procurata Lugduni 4596,
pag. 579, omittit mazime.

n[atigabili clem. Pith. infatigabilis.
Suffecerat. Pith. suffecerit.
Ligaveram. Pith. illigaveram.
Quo [n mihi, Pith. quod prius mihi.
Pro Heticonis. Pith. pro Heliconii, quod Barthius
mavvlt, col. 1107.
Apollinis lyrae. Pith. Apoll. fyra.
ui mihi nominis. Pith. tui mini... nom. Barthius
Jegebat tui divini nominis.

Cum sua veneratione prafatio, Pith. cum sua. vene-
rabili.. .. prelatio.

Audendum, et e

Antistes nobilis

Nectaris , vela (fecundus. Pith.
Male omittit Vocem.

In carmina exaltat, Pith. in carmine exultat.

Tenui pauper ingenio. Pith, tenuis pauper ingenii.

Immensum mihi pondus. Pith. omittit mihi.

Etiam Musis tibi familiaribus adeo vacas. ith.
Hac a Musis tibi familiaribus laudas.

. T6 et a Pitli. abest.
ant, Pith. nobis. Male.
nectaris. fecundus.

ctiones et jura, etiam Musis tibi familiaribus * adeo
vacas, ut inter tot divin: majestatis insignia, quibus
invietus semper in primis es , hujus etiam studii in
te micet splendor egregius. Nimirum agere gratias
audebo, "cum exili sermone ne perminimis quidem
referri digne * possint, et tu, pie imperator, tanta
przstiteris, ut istud pro benefactis tais ne facundis-
simis quidem possit impleri? Etenim si ita , ut sa-
pientibus placuit, maxime imperator, sestimanda
sunt , non numeranda judicia , qui hujusmodi testi-
monium consecutus sum pielatis tux dignatione ed-
lesti, jam licet Parnassi juga securus ingrediar, et
ab ipsis Aonii verticis adytis deducere audeam Mu-

, Sas, tutus quocumque mens ibit in carmina , et di-

vina judiciorum tuorum auctoritate inuünitus , atque
in mea blandimenta plus credulus, universo me
orbi placuisse contendam, qui placere potui totius
orbis imperatori. Denique oratus, augustissime do-
mine, temeritati mez da veniam, et qux nunc
quoque pietatis tux» favore ausus sum illigare , di-
gnanter admitte : Audacie mez fomitem auctoritatis
tug clementia suscitavit, Vale.

* Laude vacas.
* Cujus ex illius sermone permin.
* Possit.

. Quibus invictus semper in primis es. Pith. quibus et
invictus semper et primus es.
Cum exili sermone. Pith. cujus exili serm.

Dp Ne perminimis q. r. d. possint. Pitb, prominimis q.

r. d. possit.

Ne facundissimis q. p. impleri? Pith, ne a facuud.
g. h impleri. Absque interrogandi siguo.

am licet Parnassi, Pith. jam omitut.

Quocumque mens ibit in carmina, Pith. quacumque
mens ibit, carmine.

Ausus sum illigare, Pith. ausus sum versibus illi-

are.

Vale. Abest a Pith. Barthius ascripserat : « Non
ideo dubitandum de ingenuitate hujus epistole ,
quod multi Constantiniano zvo melius Latine scri-
pserunt : nam et alios licet notare, et sic et pejus
etiam, locutos ; ut sint exemplo, chorographia a
Jacobo Gothofredo , Itinerarium. Hierosolymitanum
3 Petro Pitheo, promulgaia opuscula. Nos inscriptis
libris et plura talia superesse novimus, et vel em-
nium loco ponamus Commentaria in Psalmos Ar-
nobii alicujus, zetate cerle minime re:entioris istis
huc positis, titulum praferentia, eic. »

Digitized by Google
