<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    385 TRIUMPHUS CHRISTI HEROICUS. 386
    Pectoribus propriis, alienaque pectora nacte A Imperio facilem, virendi lege magistrum,
    Exclamant, pallentquae animae, jussaeque recedunt 145 Eadisque parem, quae tex tibi condita sancit,
    140 Sicut multa prius de te miracula produnt, Victorem, laetumque pares mihi Constantinm,
    Cum terram, coelumque inter suspensa tenentur, Hoc melius foelu terris nihil ante dedisti,
    Obstricto per te quia nil permittitur hosti. 148 Nec dabis, exaequenti uitinam sua pignora patrem!
    At nunc tu dominum meritis, pietate parentem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,90,480,220">
    137. Hi sex versus obscuri sunt, et videtur aliquid 143. Elogium simile Constantini Juvencus in fine
    deesse ad sensum. Sermo, ut arbitror, est de illis, libr. IV Historiae Evangelicae adornavit.
    qui cum Christo resurrexerunt, et qui contra in ae- 145. Lex tibi condita, h. e., a te condita.
    ternis poenis sunt relicti; vel potius de obsessis a 147. Imitatio Horatii, l. IV, od. 2, de Caesare Au-
    daemone, qui per gratiam Christi e cordibus homi- gusto: Quo nihil majus, meliusve terris — Fata dona-
    num pellitur, et aliquando etiam justorum corpora vere, bonique Divi: — Nec, dabunt, quamvis redeant
    obsidet, ab iisque in nomine Christi jussus recedit. in aurum — Tempora priscum.
    Vide Paulinum, Natal. xi S. Felicis vers. 230 seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,240,920,820">
    TRIUMPHUS CHRISTI HEROICUS.
    
    Cum saber astrorum mortis paleretur acerbum B Cardinibus, magnamque dedi collapsa ruinam
    In cruce supplicium, sese non posse dolores Janua, et admittunt concussa palatia Christum.
    Ferre Creatoris mundus clamabat, et astra: 30 Obstuput prior ipse Charon, seque abdit in ulva,
    Ignivomi solis lumen nos abstulit atra: Et canis obstupuit claudens tria Cerberus ora,
    5 Contremuit tellus, scopuli, rupesque dehiscunt. Gorgones, Harpiqae tremunt, pavet ipsa He-
    Et quid opus multis? lugebant cuncta creata. [gaera,
    Rex coeli ut Christus Phlegethonis regna subivit, Tisiphone, Alecto, perculsae luce molesta,
    Princeps regali Pluto prospexit ab aula, Ultrices Dirce, Furie, Parceque sorores.
    Ad sua dum sensit concurrere limina Christum: 35 Et quid multa? silent gemitus, tormenta, dolores.
    10 O socii, exclamat, jam tempus sumere tela, Quo simul ingreditur Christus, tremere omnia
    Quandoguidem hic, sanie perfusus membra, pro- [circum.
    pinguat,
    
    Praedaturus opes nostras, umbrasque animasque. Sed gaudent animae sanctae, manesque piorum.
    Scandite tecta alacres, hostemque a limite lelis Primus Adam ante alios palmas ad sidera laetus
    Arcete objectis, multa et conpagge serrarum. Exiluit, et Dominum devoia est voce precatus;
    15 Regalem interea nos hic tutabimur armis 40 Exspectate venis miseris, o sancte Redemptor,
    Objicibus crebris, et duris vectibus aulam. Da requiem, finemque malis, fer ad astra re-
    Agmine facto illi summa ad fastigia currum, [emptos:
    Vocibus horrisionis et lecta et magna complent. Sic pater Abramus, puer Isaacus, atque Jacobus
    Ecce autem Christus per tetra silentia rupiit Procedunt alacres, juxta formosus Joseph,
    20 Lumine sidereo, claraque in luce refulsit. Et Moses sancius, et vita insignis Aaron,
    Heus agite, umbrarum proceres, attolle portus, 45 Et Josue invictus, reliqui regesque ducesque,
    Portarumque seras, et magnos demite vectes. Et patrie vindec Machabeous origine Judas,
    Quid miseri audetis contra capere arma Tonan- Inde alii patres, fama super aethera noti.
    [tem?
    
    Hic ego rex vester, frustra est obsistere regi.
    25 Hec ubi dixisset, subitus pavor occupat omnes, Candidus ille choros Christum reverenteradorat.
    Turmalim effugiunt, ululalibus aera complent,! Regius ante alios vates, notissima proles
    Nec mora, cum sonitu postes cecidere solutis 50 Stirpis Jesseae, citharam tengebat eburno
    Pectine, et ad numeros una omnes voce precati
    Dulce melos pangunt concordi carmine vates.
    Ane alios juvenis, qui Christum nuper ad undas
    De hoc carmine, post Juvencum a Poelmanno D cui;etiam favet Ecclesia in secundo nocturno sab-
    edito, confer Prolegom. n. 19. bali sancti, hunc psalmum recitans cum antiphona ex
    Vers. 7. Veteres poetas christianos phrasas gen- hoc vers. 7.
    tilium saepe surpassse, et ad fabulas interdum re-
    spersisse, etiam cum de sanctissimis religionis nostrae 22. Emendo : Portarumque seras pro Portarum
    mysteriis verba facereit, ostendi in not. ad Dracont.
    seras, ut editum erat. Prima enim in seras brevis est,
    1. II, vers. 539, et in Addendis pag. 467. et brevis effertur supra, vers. 14, et infra, vers. 96.
    21. Ex psalmo xxiii, 7: Attollite portas, principes, 35. Hec opinio fuit plurium veterum Patrum, die
    vestras, et elevamini, portae aeternales, et introibit rex resurrectionis dominicae poenas damnatorum miti-
    glorie. Quod tamen alii intelligunt de principibus, gatas fuisse, ut fusse exposui in not. ad Dracontium,
    et portis coeli. Lorinus pro expositione hujus aucto- libr. II, vers. 528. et in Addend. pag. 467.
    ris plures allegat veteres, recensseque interpretes : 40. Ex Virgilio, l. VI, vers. 687: Venisti tandem,
    quae expectata parenti — Vicit iter durum pietas!
  </bloco>
  <notas>Marginalia e notas de rodapé transcritas; coluna esquerda seguida da direita conforme visual. Algumas linhas apresentam encurtamentos e abreviações antigas mantidas literais. Palavra 'lugebant' e outras reproduzidas conforme impresso; usei [gaera] e [circum] indicando fragmentos de palavras interrompidas por colchetes na edição.</notas>
</pagina>