<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="54,54,75,77">
    581
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="338,54,376,78">
    589
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="112,93,479,370">
    Quæ fratrum Rheno prógignitnr /Edua pubes,
    10 Conjúgii memini summa pietate, fideque ;
    Lex divina tamen nritum cumulabat amóris :
    Et votum ambobus, socium præcedere morte,
    Memoríque pio curam ttandare sepulcri,
    Sed prior uxorem decreti pagina legit.
    15 Tum vir sollicitus largo jubet ore cavari,
    Post mortem fiunt quæ membris, hospita saxa :
    Susciperet veniens, æterna que fœdera jungens,
    Ut quos viventes tenuisset lectulus idem,
    Post percepta Dei, bustum commúne levaret.
    20 Seniit vola sui conjux prisnga mariti,
    Magnaque temporibus tribnit miracula castis.
    Nam cum defunctis jungantur brachia membris,
    Et repetita manus constringat vincula trunco,
    Ne quibus humanæ complentur munera vitæ,
    25 Accidat informis fluitatio dissóciatis.
    Immensum dictu, quo tempore vita peracta est,
    Jungendus sotie prospecta sede maritus.
    Postquám morte viri reserata est janua lethi,
    Horrendumque larem jam int ingrata retesit ;
    30 Deprensa est lævum protendens femina palmam,
    Incitans socium gesta viventis amoris.
    Quis dedit affectum tumulo? quis vincula solvit ?
    Unde sepulta videt venturæ conjugis umbram?
    Tu facis hoc, tu, Christe Deus, tua signa mo-
    35 Pantúmque doces sopita resurgere membra :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,93,901,371">
    DE LAUDIBUS DOMINI CARMEN.
    Tu, quem edictum sancti cecinere propheta,
    Incorrupta Dei soboles, rectorque regentis.
    Quo sine nil magnum Genitor deliberat ingens,
    Cujus ad imperium certis mare constitit oris,
    40 Nec licet immenso terris excurrere ponto,
    Planaque montanos includunt littora fluctus :
    Qui vario stabilem dotasti munere terram
    In nostros usus, largus pietate paterna.
    Te vade, mortales committunt semina sulcis,
    45 Et novas urentt cespite partus :
    Tu manare jubes fecundo nectare vites,
    Tu gratos epulis hominum, medicosque saluti
    Arboribus succos, et trudi dulcia mella.
    Tu servire jubes homini genus omne animantum,
    50 Insuper et gravibus lacos curvescere pomis,
    Atque novos reditus nullo de semine nasci.
    Tu varios amnes nostro predeste labori,
    Et renovare sacris benedictum fontibus amnem :
    Te duce, velivolum patuerunt æquora rostra,
    55 Divisosque fretis instravit navita portus.
    Tu, postquam certis sunt acta elementa figuris,
    Ne torpere rudi cælestis machina mundo
    Inciperet, vario signasti numine mundum :
    Et quidquid cœlo radiat, tua dextera finxit.
    60 His aulam Domini placuit, contexere signis.
    Jam freta ne nullis agerentur inhospita terris,
    Assiduumque alacer numeraret navita portum :
    Crebra satis tumido defigitur insula ponto.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="109,404,479,962">
    9. Expende, num rescribere oporteat Quæ fratrum C accommodatissimum.
    Romæ progignitur, /Edua pubes. /Edui, ut doctiores
    scribunt vel Hedui, aut Edui, a senatu Romano fra-
    tres, consanguineique appellari fuerant. Usar,
    libr. 1 B. Gall. cap. 53 : In primis quod /Eduos, fra-
    tres, consanguinosque sæpenumero a senatu appella-
    tos, in servitute, atque in ditione videbat Germanorum
    teneri. Et postea : Si id non fecissent, longe iis
    (/Eduis) fraternum nomen populi Romani abfuturum.
    Cicero, 1 ad Att. ep. 16, al. 19: dat nostri, fra-
    tres, pugnant.
    12. In sepulcralibus inscriptionibus veterum for-
    mula hæc frequens occurrit : Contra votum super-
    stes.
    13. Mærori pio conjugis alterius, superstitis.
    17. Barthius, l. xxvi Advers. c. 10, hunc versum
    furcillis ejiciendum putat, sine quo omnis sententia
    egregie constat sibi. Fortasse trajiciendus est hoc
    pacto Post percepta Dei bustum commune levaret,
    Susciperetque uniens, æterna que fœdera jungens. Re-
    scribo amens dissyllabum per syccresin: nam veniens
    retineri nequit.
    19. Barthius, loc. cit., legendum censebat Post
    præcepta Dei : hoc est, post invocationem, seu, ut
    Hieronymus loqui amat, dormitionem. Sic frequenter
    in formulis christianorum testamentorum legimus : Cum Dominus de me præceperit. Quod et ipsum
    ex stylo sanctorum Patrum traductum. Adde versum
    hujus carminis : Sed prior uxorem decreti pagina
    legit.
    23. Longe melius est constringant, quam constringat :
    gát : videlicet repetita vincula constringant manus
    trunco. Id qua ratione fieri consueverit, observare
    licet in veteribus imaginibus Lazari sepulti. Recole
    notam ad vers. 395 l. iv Historiæ Evangelicæ Ju-
    venci.
    25. Sensus est, Ne accidat informis fluitatio dis-
    sociatis membris, quibus complentur munera vitæ.
    Fluitatio verbum novum, sed ad rem exprimendam
    neque inter barbara quidem repositum. Hoc argu-
    mentum pertractat Julianus Toletanus Prognost. l. 1,
    c. 18, qui ex S. Augustino ita ratiocinatur : Non
    tamen contemnenda, et abjicienda sunt corpora defun-
    ctorum, maximeque justorum, atque fidelium, quibus
    tamquam organis, et vasis ad omnia bona opera, et
    sancta usus est Spiritus. Sic vetustissimus codex Juliani, quo
    legitur.
    26. Hic versus, et sequens non videntur hujus esse
    loci ei fortasse corrupti sunt. Sine eis certe sententia
    belle procedit.
    29. Pro venturæ lego venturi, vel venturam.
    37. Rectorque regentis, in mundo, ut arbitror, hic
    locus.
    39. Explicatus hic locus est in not. ad Dracont.
    l. 1, vers. 545.
    50. Barthius, lib. xxxv Advers. cap. 9, plura
    verba finita -escere non obvius usus præfert, et in
    his curvescere ex hoc loco. Forcellinus ad vocabula
    barbara rejecit cur-
    vesco.
    51. Redditūs, fructus, proventus. Atque ita hoc
    nomen scribitur a reddo, prima correpta. Redditus
    ergo vix tolerari potest in poetis qui primam licenter
    producunt, ut in relligio, reppulit.
    54. Estne sermo de sacro baptismo? Sic opi-
    nor.
    55. Au sunt aucta elementa?
    58. Mundum, cœlum : quam significationem ex
    Manilio, et aliis antiquis confirmat Barthius, lib. xxxv
    Advers. c. 46.
    59. Expende, num melius sit dextera pinxit.
    61. Barthius, l. xxiv, c. 5, ex Græcis ad
    Latinos hanc elegantiam traductam ait, ut efferati
    animi barbaros, atque tetros inhospitales vocarent,
    allegatque hunc ipsum versum cum aliis aliorum.
    62. Accipe interpretationem Barthii lib. XLVI,
    cap. 16 : Ne prorsus humanis cultibus inhospitalia essent
    freta, et ut assiduüm, hoc est, frequentem, crebrum,
  </bloco>
</pagina>