<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,160">
223 C. V. AQUIL. JUVENCI 224
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,160,970,220">
249 Iacta[a] adverso surgentis flamine venti. A
Verum ubi tantarum mentem miracula rerum
100 Ast ubi jam vigilium quarta statione premebat Terrificant, ventique minas crescere cernit,
Noctis iter, rapidos atollens lucifer ortus, Paulatim cedunt dubio liquefacta timore,
Fluctibus in liquidis sicco vestigia gressu Quæ validum fidei gestabant æquora robur.
Suspensus carpebat iter, mirabile visu! 120 Jamque Simon, medio summersus corpore, cla-
Jamque propinquabat puppi, sed nescio nantæ [mat:
105 Altoniit tremulo vibrabant corda pavore, Fructibus horrendis peruenient deripe, Christe.
Clamoremque simul confusa voce dederunt. Dextera confestim protenditur obvia Petro,
Tum pavidis Christus loquitur : Timor omnis Et dubitata fides verbis mulcetur amaris,
[abesto, Ascenseque rati contraria flamina cedunt.
Credendumq̃ue regat vegetans constantia mentem. 125
En ego sum, vestræ doctorem noscite lucis. 251 Præsente[mque dei sobolem stupuere ro-
110 250 Olli confidens respondet talia Petrus : gantes
Si tua nos vere dignatur visere virtus, Cuncti, navigio socios quos casus habebat.
Me pariter permille tuo super æquora jussu Transierat tandem sulcans freta fervida puppis,
Fluctibus in liquidis immersos sigere gressus. B Optatumque gravis comprenderat anchora por-
Annuit his Dominus : navem mox linquere Petrus [rum.
115 Audet, et innixus figit vestigia ponto. Conveniunt populi rapido per littora cursu,
150 Portantes agros, vestiisque atingere fila
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,220,490,980">
LECTIONES VARIANTES.
101. Ott., altollit : legendum, attollens.
103. Reg., mirabile dictu : melius cæteri, mirabile visu.
106. Ald., confusa mente.
107. Mss., Tum ; editi, Cum, vel Tum.
108. Reg., Credendum regat : metri lex exigti Cre-
dentumqueregat. Ott. et a pr. m. Reg. scribunt vegituna.
110. Rom., Ald., respondit : alii, respondet.
113. Reg., non merosos; reliqui immersos : cujus glossa, sive explicatio, est non merosos. Re vera immersus apud plerosque scriptores idem est, ac mersus. Sed præpositio in in hujusmodi compositis interdum negat : ex quo duplex contraria oritur significatio, ut intellectus accipitur pro lecto, et pro non lecto. In Torn. mendum erat rigere, quod Latinus in Biblio theca sua emendavit per figere.
114. Reg., post pro max. Rom. scribit navim.
119. Rom., æquore : sensus postulat æquora.
121. Reg., Ott. cum multis editis deripe : Rom.
cum aliis diripe.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,220,970,980">
122. In Ottob. videtur fuisse a pr. m. prætenditur : quod sine non displicet. Communis scriptura est protenditur.
124. Ott., et Rom. scribunt Ascenseque, non As- censequare : forsanse legendum Ascenseque rati in au- terendi casu. In Reg. glossa est Ascenseque — a Chri- sto. Manub. xv, 52 : Et cum ascendissent in naviculam, cessavit ventus. In antiqua vero versione ex ms. Colb., Et cum ascendissent in naviculam, cessavit ventus. Sic etiam, aut simili modo alii veteres codices : sei Consilar., Et ascendebant in navi, quierit ventus. Sabatierius pro d. s. in Juvenco exhibet flamina, et ipse præfert flumina, quod, nescio, inbiam invenie- rit : nam mss., et editi, quos vidi, habent flamina, et textus Evangelii requirit flamina.
126. Ald., Cuncti navigio socii, quos : melius alii socios, sed in plerisque minus opportune distingui tur rogantes, — Cuncti navigio socios quos casus ha bebat.
130. Rom., adjungere : lege atingere.
NOTÆ.
100. Matthæus : Quarta autem vigilia noctis. Quatuor erant vigiliae noctis, quarum singulæ tribus ho ris consistabant : h. hoc autem tres horæ æstivo tempore breviores erant, hiemali longiores. Statio est locus, ubi milites stant præsidii causa, et sumitur pro ipsis mili tibus, pro custodia, et vigilia. Hinc origo nominis stationum ecclesiasticarum, de quibus magna doctrinae copia agit V. C. D. Gaspar Bertalazone Can. Reg. Lat. Abbas perpetuus in Dissert. de Festis part. II., cap. 5., ac rursus in opere De jejunio.
103. Suspensus, sublatus, non mersus. Virgilius l. vii, vers 810 : Vel mare per medium fluctus suspensa tumenti — Ferret iter. Plinius l. viii, ep. 20 : Radix aqua pariter suspensa, et mersa.
105. Nauæ vibrabant corda pavore videtur figurate dictum pro pavor vibrabat corda navium. Claudianius l. III de Rapt. Pros. v. 152 : Nam vibrat tremor ossa medullis. Ovidius Herold. eleg. III, vers. 77 : Sic mea vibrari pellentia membra videntur.
107. Timor omnis abesto ex Virgilio l. xi. Vide etiam Prudentium l. var. Symm., v. 736.
108. Matthæus : Habete fiduciam : ego sum : nolite timere. Juvencus aliam versionem viderat, quæ exstat in mss. Sangerm. I, Corb. 1 et 2, Claram. Constantes diserte : nolite timere : ego sum : sed in Corb. i solum est : Constantes estote, et nolite timere. Hilarius ad hunc locum : Quibus vix Dominus locutus est, et constantia esse jussit ; et postea : Dicat : Ego sum. Vegetans constantia est fides, quæ vers. 671 l. 11. dicta est credendi substantia.
117. Terrificant : verbum Lucretii, Virgilii, Statii, et aliorum poetarum. Probum pariter verbum est crebrescere, sive, ut alii scribunt, crebrescere.
118. Liquefacta, quia Petrum antea sustinerant, perinde quasi solida essent.
119. Validum fidei robur, fidem, cum robusta erat, et valida. Similis phrasis occurrit h. l. vers. 491, 277. Vide not. ad l. I vers. 478.
122. Matthæus : Extendetis manum, apprehendit eum. Juvencus dexteram nominal, qua sæpius auxi- litium præstatur; quæ etiam fidei, et potentia signum est.
123. Dubitata, dubia. Non dissimili significatio alii hoc partiri- pio uis sunt. Albinovanus ad Liviani eleg. I, vers. 84 : Et concors pietas, nec dubitatus amor. Contraria autem inter se videntur mucletur, et verbis amaris. Juvencus in ipsa obigatione clementiam Salvatoris collauat.
125. Stupare, admirari sunt, ut alibi dictum. Sed quid sibi vult rogantes? Nam Matthæus solum ait : Qui autem in navicula erant, venerunt, et adoraverunt eum, dicentes : Vere filius Dei es. Sumit ergo Juvencus rogantes pro adorantes. De hoc verbo rogare simpliciter posito pro rogare Deum vide not. ad l. i vers. 48.
127. Ferida epitheton proprium freti, quod a fer-vendo dicitur, ut docet Varro l. vi num. 15 ling. Lat., cap. 3.
130. Vestis fila extrema, fimbriam, ut loquitur Matthæus. Vide l. ii, vers. 395 et seqq.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; empreguei sinais como [a] quando letra parcialmente obstruída. Conservadas quebras de linha e sinais editoriais (numerações, pontos, duas colunas). Alguns termos abreviados foram mantidos tal como aparecem (q̃ue, præsente[mque]). Onde graus de ilegibilidade ocorriam, indicados por [ilegivel] por palavra — não aplicados neste documento pois todas as palavras foram legíveis.</notas>
</pagina>