259
Quam queat ut dives celestia regna videre.
Talibus attoniti comites, siupidique silebant,
Volventes, qui tanta foret sub pectore virtus
Humano, talem possit quz prendere vitam.

$50 Respicit eterna justorum Gloria vitze,

Atque ait: Hiec homini forsan videantur acerba,

991 Sed Deus electis facilem prapandit in
[ zthra,

Possibilemque viam, virtus quam celsa capessat.
Tum Petrus, fidei munitus moenibus, infit :

535 Omnia nostrorum projecta reliquimus omnes,
Et tua jussa sequi nobis spes unica restat.

Quid nostris animis superest? die, Christe,
[precamur.
Talibus ad Petrum verbis respondit lesus :

C. V. AQUIL. JUVENCI

$60

Vos quicumque meum mentis penetralibus altis
540 Credentes servatis iter, cum sederit alte
Pregenies hominis, celso quem cinget honore
Majestas, bis sex illic pulcherrima virtus
Constituet vobis sublimi in vertice sedes,
Judiciumque hominum pariter tractare licebit.
$15 999 llic quicumque sui linquet generisque,
[domusque
Gazas, affecisque omnes pro nomine nostro,
Centuplicata dehinc capiet, vitamque perennem,
Primorum meritum postremi transgredientur,
Ultima preteriti capient vix premia primi.
550 —Sedulus ut ruris dominus, cui dulcia fundum
Pinguibus in campis late vineta coronant,
Hic, ubi progressus primo cum lumine solis,

À

LECTIONES VARIANTES.

526. Hadan., mendose., Quam queat dives. Ald.
cum aliis, Quam valeat dives. Mss. cum Poelin. in
textu, Quam queat ut. dives. Westh. in textu, Qum
dives valeat ; 3d marg., Quam queut dives.

529. Reg., Humanum; corrige, Humano. Rom. ,
Reg., Ott. a pr. m., Toru., Ald., Bas., possit; alii,
posset. Rom., que possit ; reliqui, possit qua.

5329. lorte przestaret legere athran.

535. Rom., capesset, Reg , Ott., Daventr., Torn.,
Ald., capessut. lodam., Poelm., capessit.

ioÁ. Ott., monitus, bene emendatum per muuitas.
Rom. in textu, Ald., inquit : Rom., ad inarg., cuin
aliis, infit.

399. Puelm. pro d. s., Fabr., Ald., nostra olim.
Alii cum mss., nostrorum. lRom., relinquimus : cor-
rige, reliquimus.

B 958. Mss., respondit ; editi, respondet.

541. lHelmst., quam; alii, quem, codem sensu per
Synthesin seu mutationem generis, ut si prcessis-
set, Filius hominis. Wom., UM. a pr. m., cingit ; mc-
lius. cinget, in Ott. a sec. m. et aliis.

545. Torn., corrupte, sublimis in vertice. fteg.,
sublimi vertice. 1n Ott. ex sublime vertice factum su-
blimi in vertice.

545. Rom., Ald., Sic; alii, Hic; Ott., linquit pro
linquet,

559. Wom., Sicubi progressus, quod rectius vide-
tur, quam Hic ubi progressus in aliis. Id autem reti-
ueri potest coma:ioda interpuuctione. In Ba.il., gres-
$us, pro progressus; et im Torn., solus, pro solis,
mendun:.

NOT E.

Gravis est exitus anima ez corpore, ui rudentis per fo-
ramen angustum. Sed cum funis nautieus, sive ru-
dens »pud Suidam dicatur x&udoc, camilus per iota,
non zagu5^oc, camelos per e longum, et aliunde pro-
verbiutu. eium. Talmudicum sit, Non est. Elephas,
qui intet. per foramen acus, de camelo bestia cum
plerisque veteribus recentibusque interpretibus pro-
verbium evangelicum :quum est explicare. Exstant
dui de hoc proverbio dissertationes , altera Joann.
Philippi Pfeiffer, aliera Joanuis Sommerin. Evan-
geli»rium Tridentinum sie nobis exhibet hune locum:
Facilius est camelo per cavernaucus pertransire, quam
divitem introire in. regna celorum, Correctio veteri
mauu cavernam. Proprie autem caverna est locus ca-
vus, et pro foramine aliquando accipitur.

553. Prepandit : delectatur Juveneus verbis coin-
positis priepositione pra, ut dixi ad vers. 914 h. 1,
Alioquin prepando verbum est Ciceronis, Lucr: lii,
Plinii. /Ethra est accusativus per syicopen ab ether,
eetheris, eihera Grieco more, Libr. 1v, vers. 68, dixit
similiter in cifra, ut ex nostris mss. legimus.

555. Quintilianus |. 11, c. 8 : Nostri possibile no-
minant; que ut dura videatur. appellatio, tamen sola
est. Jurisperiti veteres frequenter e1. voce usi sunt.
Pro eadem voce allegatur Pomponius I. C. Omitto
Christianos Lactantium, | Prudentium, Sedulium,
alios. Durius. verbum est possibilitas, quod tamen
apud Ammianum, Palladium, Mariianum Capellam,
Arnobium reperire licet, Virius quam celsa capessat ,
repetitum ex v. 490, Celsa virtute capessat.

554. CYPUT XXI. Jesus promittit centuplum rece-
pturum, qui bona. omnia reliquerit propter. Deum : et
primos fieri novissimos. Matth. xix, 27, etc. ; Marc,
x, 95 , Luc. xiu, 50 : Petrus. fidei munitus moenibus,
ut v. 271, Sed stabilis Petrus.

Q 551. Quid nostris animis superest? videlicet (uid
ergo erit nobis? ut ait Matthaeus,

944. Tractare. prieter alia. significat. etiam exer-
cere, administrare.

$46. Servius ad v. 763 1. it Aneid. affirmat, ga-
aam singularis tantum  nnmeri esse. At in plurali
gasas dixerunt Lucretius, Horatius bis, Seneca Trs-
gicus ter, etc., Affectus omnes vocat fratres, ant so-
rores, auti patrem, aut matrem, aut filios. Apuleius
l. i1 de Dogmat. Plat, : Charissimis orbatus affectibus.
Capitolinus iu Antonino Philos. c. 24 : Non est satis
motus. defectione. Cassii, nec in ejus affectus. seviit,
et in Maximino cap. 25 : Milites quorum affectus in
Albano monte erant. Hieronymus libr. n in Maub.,
€. Y : Qui ergo propter fidem Christi, et predicationem
Evangelii omnes affectus contempserint, atque divitias,
et sa'culi voluplates, isti centuplum. recipient , etc.
Plures alios allegant Keenigius, et Scheeugenius.

541. Centuplicata : vox Fulgentii Mythologi, Pru-
deniii, et similium. Plinius libr. v1, cap. 25, adver-
bium ceniuplicato usurpavit.

548. Reuschius obscuritatem in Juvenco uotat :
sed clariora uon sunt verba Maubei ; Multi awem
erunt primi novissimi, et novissimi primi.

$50. CAPUT XXI. Parabola de operariis in vinea
conductis. Matth, xx, 4, etc.

551. Coronant, cingunt. Lucretius |, ix vers. 555:
Lacum myrteta. coronant, Virgilius l. x. vers. 3BU :
Aditum. cusiede coronant. Fortasse apud. Juveneum
coronant ponitur e implent, ut l. u vers, 145 : Un-
dasque coronant. Ninelum vero in hoc a vinea differt,
quod plures vineas contineat, ut totum a parle. li-
fra vers. 712 : Cui jugera multa nitentis— V ineti sepes
circum densata coercet,

D

Digitized by Google
