Complexam implevit donis foecunda salutis.
Inde Galilzeas repedat Servator in oras,
Przcelsique procu! montis conscendit in arcem.
Haud mora , conveniunt populi , secumque tra-
[hebant
Pars captos oculis, et crurum debile vulgus ,
Elinguesque alii, morbique vocabula mille.
900 Omnibus ille tamen languores dempsit amaros ,
Viribus et validis venerando munere donat.
Tum populi pariter miracula tanta frequentant,
' 959 LEternoque Patri laudes , gratesque ce-
[lebrant.

LECTIONES

495. Reg., Ott., decusso demone , quod. magis
placet quam discusso in Rom. et editis. Sic Pruden-
tius, przf. libr. 1 contra Symm. vers. 57: Ezcus-
sumque procul decutit aspidem. Eodem verbo utun-
tur antiquiores Livius, Propertius , Ovidius , Pli-
nius. Reuschius edidit díscluso ; quod Oeisio pla-
cebat, quia hoc verbo szpius utitur Juvencus. Vide
]. i1, vers 65.

494. Reg., secunda; et glossa, prospera. Àt me-
trum postulat fecunda , quod congruentius etiam
sensui est.

195: Reg. , Galilee repedat Salvator : Ott. , Gali-
leas repedat Servator.. Alii etiam variant in Salvator
et Servator.

196. Ald. , Bas. , Reuscb. , consedit in arce, quod
* epinor eiiam fuisse a pr. m. in Reg. Contrain Rom.,
a pf. m., est conscendit in arce; a sec. m., consedit
in arce. Plerique, conscendit iu arcem. Matthaeus
ait : Et ascendens in. montem , sedebat ibi.

198. Mss. nostri, et crurum debile vulgus : ex edi-
tis partim sic, partim et vulgus debile crura , quod
amplexus et Reuschius cum Keenigio. Mihi a Juvenci
manu videtur esse ei crurum debile vulgus eo modo,
quo dicitur , Integer vite , scelerisque purus, et alia
$unt similia adjectiva, qua genitivo gaudent prz-
sertim apud poetas. Fabricius id etiam secutus est
ex mss. Mersburgico et Gandavensi, ut testatur in
comment. verbo Debilis. .

199. Rom., Hadam., Poelm., in textu , alios.
Reg. , Ott. , Ald., Bas., alii , seilicet alii trahebant
eliogues. Sic iufra, vers. 267 : Jeremiam dixere alii,
gars esse. prophetam.

195

C. V. AQUIL. JUVENCI
Virginis et mentem , decusso dzemone , virtus A

952
Discipulas Cbristus cogens iu vertice montis ,
205 Secreto alloquitur : Plebis miseratio multa est;
Tertia nam terris remeant jam lumina solis,
Ex quo nulla sibi sumunt alimenta ciborum.
Jejunam nolim tantam dimittere plebei,
Ne labor afficiat populos per longa viantes.
910 Discipuli Christo ostendunt septem sibi panes
Esse, et pisciculos alimenta ad proxima paucos.
Tum populum jussit terr: per terga cubare,
Quodque fuit, totum propriis discerpere palmis,
960 Et cuncte curat mensatim dedere plebi.
915 Discipuli ponunt epulas, populusque repletur
Ad satiem dapibus : relegunt mox fragmina panis

VARIANTES.

200. Reg., acerbos : alii , amaros.

201. Reg. , mirando, sed fortasse fuit venerando.

204. Ott., Discipulos Christus agens ; supra, Disci-
pulos tunc Christus agens: ita euim lex metri postulat ,
satisque id sententi:e conveuit. Vide vers. 420 Li. I.

205. Reg. , Secreto alloquitur. Editi cum aliis ms.,
Secrete alloquitur. Latinum uvrumque est, sed magis
secreto, quam secrete, quod a Tertulliano, aliisque
sequioris xvi adhibetur. Secreto a melioribus scri-
ptoribus usurpatur.

206. Rom. , remeantia lumina : lege remeant jam
lumina,

207. Reg., a pr. m., sumant ; a sec. m. recte su-
munt.

215. Reg,, Ott, discerpere : Rom. cum editis, de-
cerpere. Huic loco magis consentaneum est discerpe-
re, lioc est, in diversas partes carpere : nam decerpo
proprie significat carpendo detrabere, ut poma ex
arbore decerpurntur.

214. WReg., curam : quod sustineri potest , si sup-
pleatur cepit , quod vers. precedenti ad discerpere
suppleliat Gallandius. Reg., Ottob., Rom., dedere
plebi. Editi, tradere plebi. Ín omnibus wss. et editis
invenio mensatim ; et in Rom. , ex mundo, mensan-

QC tim factum mensatim. Posset eonjici per mensus : sed
retineudum est. mensatim, a Forcellino inter verha
Latino Juvenci nosiri auctoritate collocatam. Plura
similia sunt adverbia, ut vicatim, ostiatim, tributim ,
properatim.

216. Nounulli scribunt Ad saciem : plerique, Ad
satiem. Vetus editio apud Omeisium, Ad faciem,
quod mendosum est.

NOT.E.

195.!CAPUT Vill. Secus mare Galilew caecos ,

claudos, mutos sanatos, septemque panibus ac paucis

iscibus quatuor hominum millia saturata. Mauh. xv ,
seqq.; Marc. vni, 1 seq.

499. Vocabula, nomina. Virgilius, l. 7 , vers 557.

905. Tacitus conjungit etiam laudes , et grates ,
ut ]. 1 Annal, cap. 69 : (audes et grates alicui habe-
re; et |. xu Annal. cap. 37 : Laudibus gratibusque
venerari aliquem. Novum certe videtur celebrare gra-
tes alicui , sed laudes gratesque celebrare conjunctim
facilius defendi poterit. Latini usitatius dicunt cele-
brare aliquem laudibus.

204. Cogens, ea significatione qux exposita est ad
vers. 484

9053. Multa est, magna est. Vide not. ad Dracont.
vers. 65 1. it.

907. Sibi superüuum est, sed elegantie causa
additur.

909. Viantes : confer not. ad l. 1, vers. 161.

941. Verba Mattei sunt : Et ait illis Jesus : Quot
panes habetis? At. illi. dixerunt : Septem, et paucos
pisciculos. Juvencus interpretatur, septein sibi esse
panes , et pisciculos pancos a se przeparatos ad ali-

menta proxima, qui etiam sibi, vel suis proximis
alimentis pauci erant. Sic accipit Reuschius, qui
sibi significanter aduitum ait, Saltem Juvencus in-
nuit, septem illos panes, ei paucos pisciculos ab A-
postolis fuisse comportatos, ut alerentur. Nonnulli
enim putant, eos panes et pisces apud aliquem e
turba fuisse venales.

942. Terra per tergu. Vide not. ad 1. 1, vers. 671.
Cubare, more veterum, qui discumbentes cibum su-
mebant,

215. Textus Matthzei sic refert : Fregit, et dedit
discipulis suis. et discipuli dederunt populo. Juvencus
hec omnia distincte exponit. Christus curat. pro-
priis discerpere manibus , et dedere mensatim cun-
ct» plebi per discipulos, qui ponunt epulas. Poiest
etíam intelligi, dedere positum esse pro dedi, hoc est,
dari , vel iradi. Schoettgenius exponit curat discer-
pere, h. e., discerpit. Reuschius ita, vel per enatla-
gen discerpere, h. e., discerpebat.

915. Ponunt, verbum in conviviis nsitatum, ut
dictum ad vers. 80 h. |. De verbo repletur dictum
pariter ad. vers. 88 h. I.

916. Ad satiem confer vers. 6073 l. 1.

Digitized by Google
