<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    225 EVANGELICÆ HISTORIÆ LIB. III. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,720">
    Extrema exoplant, miroque hoc munere cuncti A
    Credentes referunt plenam per membra salutem.
    Ecce Pharisaei, Scribaeque hinc inde dolosi
    Capiantes Christum, promunt fallacia dicta :
    135 252 Cur tua discipulos patitur doctrina labare
    Præceptis veterum ? manibus quos cura lavandis
    Prælerit, assumunlque simul cum sordibus escas.
    LECTIONES VARIANTES.
    131. Mss., miroque, cum multis editis. Ald., cum
    aliis, mirumque. Fabricius ita, sed, ut advertit in
    Comment., per parenthesis exoplant (mirumque),
    hoc munere, ac similila proferl ex Tertulliano, et
    Paulino. Reuschins propter que adjectum mavult
    miroque.
    132. Madam., plena : corrige plenam.
    135. Poelm. in textu cum aliis, patitur doctrina
    labare, pro d. s., lapsare ferunt documenta. Ita legit
    Badjus, et sic explicat, lapsare, id est, frequentci
    labare. Ferunt, patiuuntur. Eam lectionem non ma-
    lam esse, purae antiquitatis servantem vestigia, ait
    Reuschiu : qui observat, neque de documento, ne-
    que de doctrina quidquam legi apud Evangelistas.
    Alibi Juvenens primum producit in labat, ut dicam
    ad vers. 573 h. l.
    136. Rom., labare ? — Præcepti veteris manibus.
    Reliqui, labare — Præcepdis veterum? manibus, vel
    labare? — Præceptis veterum manibus. Reg., quos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,720">
    Ille sub hæc fatur : Magis hoc est quaerere
    dignum,
    Trangressi præcepta Dei quod proditis omnes.
    140 Namque Deus mortem defixa lege minatur,
    Si genitor cuicquam verbo lædatur amaro,
    Vel genitrix nati verbis pulsetur acerbis.
    253 Irrita vos isthæc facilis perversa docendo.
    cura : sed fortasse fuit nam cura, ut habernt alii. Cla-
    rius est quos.
    139. Ald., Poelm. pro d. s. , mandata. Mss., et
    alii editi, præcepta. Ott. quod, sed correctum per
    quid, quod in nexu litterarum Rom. innuere videtur.
    Perique quod.
    140. Hadam., Poelm., defixa morte ; alii editi cum
    mss., defixa lege. Matth. xv, 4: Honora patrem, et
    matrem : et qui maledixerit patri, vel matri, morte
    moriatur : ex Exodi xx, 14, et Deuter. v, 16.
    Hinc fortasse aliqui commenti sunt : Namque Deus
    mortem defixa morte minatur, sed melius est defixa
    lege.
    141. Reg., cujusquam : corrige cuicquam : hac
    phrasi non semel usus est Juvenclus, ut cuicquam pro
    a quoqnam usurpet.
    143. Rom., ista hæc ; Reg., Ott., Ald., ista pro
    isthæc, quod habent plerique edili. ln ista produce-
    retur ultima ratione cæsura:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,720,980,980">
    NOTÆ.
    131. Omeisius neque mandatum Dei habere, neque
    promissionem ait, quod reliquiæ sanctorum post
    mortem ipsorum prosint ad pellendos morbos. Sed
    cum Deus auctor sit miraculumorum, quid prohibet si
    feri, reliquiæ sanctorum etiam post mortem ipso-
    rum prodesse? Immo sanctos in cœlo existentes
    recte, et utiliter invocari a nobis, eorumque reli-
    quias religiosos cultu colere maxime honestum esse,
    ex sacris literis, traditione apostolica, et communi
    Ecclesiæ usu exploratum est. Adiiss Pichlerum
    Theolog. Poleni. part. II, controvers. 2.
    133. CAPUT VI. Lavandas esse manus. Item quæ
    cæc ore exeunt, non quœ intrant, hominem coniungere.
    Matth. xv, 1 seqq. ; Marc. vii, 1, etc. Prima pars
    melius exponuntur : Accusatos discipulos, quod manus
    non lavarent, Christus defendi.
    134. Capiantes Christum, connates capiosis verbis
    illuquare. Plautus Amph. 1, 4, 269 : Quid me captas,
    carnufex? Vide not. ad vers. 684 h. l.
    136. Matthæi verba sunt : Quare discipuli tui
    transgrediuntur traditionem seniorum! Non enim la-
    vant manus suas, cum panem manducant. Koeniglus
    exponit, Cura præterit, scilicet eos, vel præterit po-
    silium pro negligitur, omittitur. Sententia à Juvenco
    non satis clare exponitur : sed fortasse locus in
    mendo cubat.
    139. Transgressi proditis præcepta Dei. Idem ac-
    cusativus regitur a duobus verbis. Prodere pro de-
    sere. Cicero in Acad. c. 8 : Vir bonus, qui statuit
    omnem cruciatum preesse, intolerabili dolore lacerari
    potius, quam aut officium prodat, aut fidem. Matthæus
    ait : Transgredimini mandatum Dci. Irenæus l. IV,
    cap. 9 : Frasiramini præceptum Domini. Hvmus
    in Isaiaù cap. xxix : Præteritis mandatum Dei. Au-
    gustinus in Galat. tom. III : Dissolventes mandatum
    Dei. Siricius Papa ep. ap. 40 : Rejectius mandatum
    Dei.
    142. Palsectur, vexetur, et quasi incusserol. Seneca
    Heretul. Oct. v. 1. 671 : Superos, et ipsum vocabitus pul-
    sans Joven. Claudianus in prologo I. 2 in Europ.
    v. 54 : Improbe, quid pulas muliebritis astra que-
    relis? Vide not. ad 1, 1 vers 304, et vers. 172 h. l.
    143. Explicandus nunc est locus Evangelii, quem
    contulit Juvenes. Matthæus xv, 5, 6 : Vos autem
    dicitis : Quicumque dixerit patri, vel matri, Munus
    quodcumque est ex me, ibi proderit; et non honorifi-
    cabit patrem suum, aut matrem suam : et irrum
    fecisse mandatum Dei propter traditionem vestram.
    Marcus vii, 11, 12, 13 : Vos autem dicitis : Si dixe-
    rit homo patri, aut matri, corban (quod est donum)
    quodcumque ex me tibi profuerit. Et ultra non dimi-
    tilis, cum quidquam facere patri suo, aut matri : re-
    scindentes verbum Dei per traditionem vestram, quam
    tradidistis : et similia hujusmodi multa facitis. Putat
    Sabatierius, Juvenum versum 5 Matthæi, et 14 ac
    12 Mirci non reddidisse. Sed Juvenclus loiam sen-
    tentiam comprehendi hoco versu, Irrita vos isthæc
    facilis perversa docendo. Deus dixerat in Exodo xx,
    12 : Honora patrem, et matrem, etc. Hoc Dei pre-
    ceptum Scribæ et Pharisæi perversa sua doctrina
    irritum facilebant. Quamnam autem erat illa perversa
    doctrina? Statebant, Filium, qui Deo a bona
    vosisset, ex quibus parentes alere tenebantur, neque
    ultra teneri, neque posse parentes ex ejusmodi con-
    secratis bonis alere. Exstant adhuc in Talmude sa-
    crilegi hujus dogmatis non obscura vestigia. Maldo-
    naus, qui plures alias interpretationes refert, cum
    Strabo, Hugone, et Lyrano aliter exponit : Quod-
    cumque ex me, h. e., quodcumque obtuleru Deo,
    tibi proderit, perinde erit ac si tibi dedissem. Nam
    ii, pro quibus sacrificium offerebatur, sacrificio,
    nisi holocaustum esset, vecebantur. Is ergo, qui
    ita dicat, et ultra parentibus non aliis modis bene
    fecerit; culpa vacabit, minimun ex perversa do-
    ctrina Pharisæorum. Peculiarisi est lectio in Evangeliario vetussissimo Tridentino apud Matthæum
    hoc loco : Vos autem dicitis : Quicumque dixerit
    patri, aut matri : Donum meum profectci tibi, non
    honoravit patrem suum. Et evacuatis verbum Dei
    propter traditionem vestram. Apographum hujus
    Evangeliarii exemplar mecum perhumaner commu-
    nicavit cl. praesul Simon de Magistris, episcopus
    Cyrenensis : cujus mihi in posterum nonnullus erit
    usus. Codicem autogrammum describii in præfatione
    ms. Bonellus a Cavalceto Reformatæ provincæ S.
    Vigilii, qui subscribe Tridenti ad S. Bernardinum
    11 Maii 1762. Codex igitur est membranæus ab aliis
    membraneis codicibus vel ob subtilitatem diversus,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e sinais tipográficos; duas colunas principais; numerosos parêntesis e referências. Não se efetuou normalização; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>