955

453 Debita, dum dignis lueret per vincula poenis. A

Sic vobis faciet Genitor , qui culmina ceeli
Possidet, iimnites s:evo si pectore fratrum
Peccata orantum dure punire voletis.
Talia dicta dedit, Galil:eiaque arva reliquit :
460 Jud:amque petit , qus pinguia rura silenter
98A AgnineJordanis viridis perrumpit amoeno.
Nec ininus in stratis gros donare salute ,
Sublimisque Patris concedere munera perstat.
Ecce Phariszi tentantes qu:rere pergunt ,
465 Conjugis an liceat rejectum scindere vinclum ,
Quidquid erit , l:esi tangit quod corda mariti,

EVANGELICAE HISTORIAE LIB. 1H.

251

II:c ubi percepit, depromit talia Christus :

Principio Deus ín terris par dispare sexu

Constituit , jussitque uno de corpore necti ,
470 Amborumque animas juuctis inolescere mem-

(bris.

Quod Deus ergo jubet proprio concrescere
[verbo ,

2885 llicitum est hominum fcedo secernere
[Iuxu.

Moses precepit, quod pectora dura videret ,
Scribere discidium, quo saxea corda revinci
415. Per proprios apices possint sub judice flamme.

LECTIONES VARIANTES.

483. Ald., Bas., Reusch., que pro dum. Plerique,
dignis iere per. vincula panis, Fabriciu: mutavit
scribens , dum dignas lueret per vincula penas : quod
minus placuit Reuschio. Melius enim dicitur luere
peccata, quam luere ponas.

benter admitterem : sed altera clarior est.

470. Reg., Rom., et a pr. m. Ott., animas. Editi,
animos; Rom. cum aliis in textu, isolescere; sed ad
mb $ncrescere. .

472. Req., Ottob., hominum , quod editum est

A58. Rom. mendose volentis: qui error in. Aldi B ^b Aldo. Rom., eum plerisque edis, homini.

textum irrepsit, et inde in Basileensi editione tran-
scriptus est. Aldus in Erratis nendum correzit, sed
novo errore scripsit dure punire voletis pro. dure.

489. Reg., Galileeque arva ; Ot., Galileaque arva
sed videtur. fuisse Galileeque arva. Rom., Ald., Da-
veutr., To: n., Bas., Galileaque rura, quod verbum
v. seq. occurrit. Reuschius edidit, Galilmaque arva
eum hiatu. Omeisivs Barthio tribuit Galileeiaque arva
quod melius est, Hadam., Fabr., Poelin. ,Galileeque
arva. Reuschius cum Cautabr, r. linquit; alii, reliquit,

460. Reu-chius serihendum monet petit. pro petiit,
$i v. superiori scribatur reliquit. Sed. parum sihi
€onstat ; nam v. sup. seribit relinquit, neque obstare
sit, quod prcessit dedit , quod. mille exemplis
probari posse ait. Cur ergo scribi non poterit petit
in preesenti , quamvis przeeesserit. reliquitin praete-
rito ? Rom., silentis , fortasse librarius voluit silenti ,
scilicet agmine. Nou video sane, neq:;e indicant
lexicographi , quisnam Juvenco antiquior adverbium
silenter usurpaverit,

461. Msg. , perrumpit ; Ald. , Fabr. , Reusch.,
Poelm. pro d. s., prorumpit. iadam., Ploelim. in
texin, prorupit. Reg., amanos, sed glossa iudicat,
conjungi cum agmine, adeoque legendum anno.

469. Ott, egros, sed correctum est eris : sic le-
gendum postea saíutem. Rom., Ald. , agris donare
salutem. Reg., Hlad., Poelm., egros donare salute.

465. Rom., Daventr., Reuscli., Westh. ad marg.,
perstat : Reg., Ottob., cum aliis editis, prestat.

465. Torn., retectum : corrige, rejectum.

466. In Ottob., et Reg. videtur fnisse, Quidquid
erit tale si tangit ; correctum deinde, Quidquid erit
lesi tangit. quod, In Ott. factum, tanget ex. tangit.
Rom., Quidquid erit, lai tangit que. Had., pa
ventr., Poelm., Quidquid erit, lesi tanget quod. Ald.,
Uas., Siquid erit, laesi tangat quod. Ald. , Bas., Siquid
erit, (asi tangat quod. Evangelio magis congruit
Quidquid erit. Primam scripturam Oit., et Reg. li-

C

413. Reg.. Ott., Moyses pracepit. Ald., et alii editi,
Moses precepit, Rom., Moyse precepit. Posset scribi,
Moseus precepit. Pro precepit bene esset permisit :
hoc enim verbo sacra Seriptura utitur Matth. xix, 7
Seq. : Dicunt illi : Qui4 ergo. Moyses mandavit dare
libellum repudii, et dimittere? Ait illis : Quoniam
Moyses ad duritium cordis vestri. permisit. vobis di-
mittere uxores vestras : ab initio autem. non. fuit. sic.
in. Evangeltario Tridentino : Aiunt illi : Quare. ergo
Moyses precepit dare libellum repudii, et dimittere ?
Dict illis : Propter duritiam. cordis vestri permisit
vobis Moyses remittere. uxores vestras : ab initio enim
non ita facium est. Discrimen utriusque verbi notavit
auctor operis imperfecti in Matth. homil. 52: Bene
dixit ; Quia Moyses hoc permisit, non prexenit, Nihilo-
minus retineo. verbum precepit quo. etiam Tertul-
lianus libr. 1v advers. Mareion. usus est : Moyses
propter duritiam. cordis vestri precepit. libellum re-
p:dii dari ; a primordio autem non fuis sic. Accedit,
Mareum aliis verbi- rem hanc exponere ; At iile. re-
spondens, dixit eis : (uid vobis precepit Moyses ! Qui
dixerunt : Moyses permisit libellum. repudii. scribere,
ei dimittere. Quibus respondens Jesus ait : Ad duritiam
cordis vestri scripsit vobis preceptum. istud. Moyses
igitur praecepit, scribi discidium, 8i vir repudi.re
vellet uxorem, non vero prxcepit repudium ipsum.

A14. Mss., cum plerisque editis, discidium ; non-
nulli editi, dissidium. Vide l. 1, vers. 568.

Ai. Roum., Ald., Bas., possent ; alii, possiut,
Ron., cum multis editis, /lanuna. Weg., Oit., flan-
me; et glossa in Reg., //'amme — irc utriusque, viri,
el uxoris. Alia glossa in lveg., apices—repudii. Westh,
jn textu, flamme ; ad marg. , flammas, quod mendum
videtur pro flamma. Locus obscurus, siquisalius. Di-
vinabam sub judice (lammei. Erat euim flammeum ve-
lum croceum, seu luteum, quod novze nuptae gestabant
in siguum indissolubilis conjugii. Judex ergo flammei
erit, quide matrimonii legitima soluone cognoscebat.

NOTAE.
489. CAPUT XIX. Uxorem non dimittendam nisi D usitatum est a Silio, et aliis,

0b fornicationem. [tem non arcendos esse a. benedi-
€tione infantes. Matth. xix, 4, seqq. ; Marc. x, 1, ete.;
Luc. xvin, 15.

460. Suenter : similia adverbia a lexicographis
omissa colligit Kenigius , ut urgenter ex Cypriano,
proficienter. ex Augustino , accidenter, et consentien-
ter ex Boethio. .

461. Agmen aque poeta vocant perennis fluvii vi-
cem ; quos imitantur Chri-tiani, Juvencus, Cypria-
uus, Victor, e& Auctor de Laudibus Domini, ut ob-
servat Barthius 1. xxxv Advers. cap. 16, pag. 1017.

465. Perstat pro pergit, perseyerat cum inünitivo

465. lu rejectum. primam producit exemplo Vir-
gilii, et aliorum, quod in similibus composilis sepe
accidit.

466. Corda mariti, h. e., maritum. Persius sat. 6,
vers, 10 : Cor jubet hioc Enni. Sic Martialis, et alii.

410. luolescere, adolescere, coalescere, copulari,
adhaerere, apud Virgilium, Columellam, Silium, Pru-
deniium, Vers. seq. concrescere idem signilicat.

415. Innuit Juvencus, repudium seluiz fuisse per-
missum Judzis in foro politico ei civili, nor in loro
conscientie. Non ergo Moyses abusum liunc pro-
bavit , sed potius certis limitibus circumscripsit, [ue

Digitized by Google
