LE

[pheize!
145 Me populus summis labiis sublimat honore,
Sed diversa procul cordis secreta pererrant.
Aecipite ergo omnes, auresque advertite cordis:
Non illata homini, fuerint quocumque, pu-
Idendis
Sordibus aspergen!, vitieve, animove sedelunt:
150 Erumpunt hominum sed qux penetralibus oris,
Ínternam misere maculabunt edita mentem,
Discipuli Christo memerant, quod verba lo-
[quentis
Occulto earpant Scribarum pectora nisu.
Ilie debine : Genitor plantarum &emita noster,
458 Qus non ipse sni Consevil In asquore ruris,
Abjiciet penitus radicibus eruta longe.
Cacus forte ducem czecum si nactus oberret,

€. V. AQUIL. JUVENCI
95/4 Quam monifesta vigent de vobis dicta pro- A

228
955 Decidet in foveam, pariter demersus uter-
[que.
Tune petit absolvi Petrus , quid quzestio vellet,
160 Ipse Phariszis quam moz, scribisque dedisset.
Tum sator zlern:e respondit talia vitet :
Vos etiam duro diseluditis omnia cotde
Jussa, uec admittit mentis dubitatio Jucem?
Nam quzcumque hominum veniunt extrinsecus
[ ori ,
165 In ventrem cedunt, animoquo ineoghita cur-
[ runt .
Que vero interno concepta e peetote promugt
Üra lomluum, mentem possunt aspergine labis
Polluere, immundoque hominem maculae pia-
Secreto cordis promuntur noxia vit» [ elo.
170 Consilia, et exdes, et farta nefanda tororum,
Ei fraudes, fallaxque hominum pro testibus error,

LE&CTIONES VARIANTES.

444. In Reg. videtur fuisse argent pro vigent.

156. Rom., pererrat, retine pererrant.

448. Poelm, pro d. s., Aorines, sciticet. lHHlata
non espérgent sordibus homines, etc. Mss. , cum aliis
editis, homini.

150. Reg., Ott., penetrubilibus : qui error alibi
etiam in nostris mss. occurrit pro penetralibus.

153. Reg., Occulto carpant, et glossa, dctrahant,
Alii, Occulto traherent. Pro risu, quod habeut omnes,
pe-tiiuo ex conjectura nisu ex dietis ad I. n, vers,
503. Matthaeus sit :. Audite verbo hoc, scandalizati
sunt,

454. In Reg. fuit plantatarum, sed correcum per
plantarum.

155. Reg., suo, ex quo factam sui.

456. Rom., Peuitus abjiciet : émenda Abjiciet pe-
uitus, Westh., longa; ad marg., longe, quod melius

est. "
157. Reg. scribit nanctus, quod in Oit, videtur
Scriptum a pr. in. Pro oberret, Áld., Bas., oberrans.

158. Reg. ét a pr. m. Ott, Decidit. Rom. , cum
editis, Decidet. Lege demersus, cum wmss., potius
quam dimersus, cuu nonnullis editionibus.

159. Ou., velit, sed. videtur fuisse vellet, quod
unice verum est,

163. Alii interrogationis notom post fticem ?bpo-
nunt, slii secus, Mattbiius :- Adhuc et vos sine inlel-
lectu estis ?

164. In Reg. à pr. m. videluc fuisse oris pro ori.

166. RHom., concepta pectore; lexe, concepta e
pectore , ut versus constet. Aldus interptngit pro-
meiti,— Ora hominum mentem ; melius Alii, proniunt
— Üra hominum mentem,

170. Reg., Concilia; caeteri, Consilia.

NOTA.

sine tegumento, ae. modo serico tantam vele invo-
[utus, éx qua factum, ut Evangelium Matthaei, quod
est prímum, et Evangelium Marci, quod est ulii-
mum, manea sint, atque imperfecta. Formam ha-
bet inter oblongam, ac quadratam mediam, duabus
colutmuis utrimque digestus, quarum omnes inid.les
cabitales sunt. Colorem exhibet purpureum, et
modo ex vetustate in plerísque locis subobscurum,
argenteis characteribus, quorum specimen Douellus
ipse dederat vol. Il operis Notizie /storico —Critiche
paz. 62, uonnullis etiam aureis. Ordo Evangeliorum
peranüquus, scilicet. secundum | Mattharum, se-
cundum Jodunem, secundum Lucam, (si: enim
scribitur) secundum Marcum. Vetustam. quoque
orthographiam perpetuo custodit. Nulla , aut rara
sunt verba contracta, Boncllus exemplum ad. nor-
mam autographi ea, qua par erat, fidelitate, dili-
gentia, ac religione quam exactissimiim exhibuit :
notas vero quasdam margini adjectis secunda mauu,
sed non pa-t millesimum exaratas, prietermisit.

443. Sublimat : verbum Enuii, et Catouis, quod
cadentis Litinatis. scriptores, improbante Erasmo,
reduxeruut, Apulelas, Mamertiuus, Macrobius, Pru-
dentius, aliique. .

148. Cordis seere'a : Tibr. vi, vers. 490.

147. Aures cordis : Mattlieus; Audite, et intelli-
gite. 'aulinus ia Panegyr. Celsi ; Ergo oculos mentis
€hiristo reserems, et aures.

HH. Edita, foras emissa, divulgata.

£53. Seriburium pectora, b. e. Seri, lta euim
loqui oitiát fuveticds.'

155. ;Equor planitiem designat. Adisis comment,
ad hymn. 1f Perist. Prudentii vers. 188. Virgilius
|. vit, vers. 781 : Filius ardentes haud secius aiquore
campi — Exereebas eques. : et sine addito campi, vel
raris |. 1 Georg. vers. 97 : Ét qui proscisso que sue-
citat. &quore terga Rursus. in obliquum verse per-
rumpit aratro.

159. Absolvi, definiri, demonstrari. Solinus cap.
1t, al. 8: Bocchus absolvit Gallorum veterum propags
uem wnbros esse. Barnabas Brissonius ex leg. $2,
$1. de mauum. testam. observat, absolvere esse
verbum juris pro satisfacere quiestioni propositz.
Verba Dágest. loc. cit. sunt; Videlur abseivisse et
id, de quo queritur.

160. Mox pro paule anie rarum est, Columeila lI,
"m c. 30: De allera, quod mox proposuesam , nihil

ubito.

163. Discluditis , excluditis. Macrobius L. €1 Sa-
(urn. cap. 4 afürmat, verbum hoc disciRdo ferire
aures, ul novum : sed illud io Virgilio tuetur aus
ctoritate Lucretii, Adde Caesarem, Cicesonem, alios,
Forcellinus ineaute Macrobio afflugit, qaod in vera
bum discludo novtm esse asseruerit.

169. Secreto cordis, ut alibi in plurali, Cer(s se-
creta.

170. Furta, concubitus illiciti apud peetas passi.
Prudentius hymm. 10 Perist, vers, 13: [nresta
fervent, (urta macherum calent.

A14. Fallax error hominum. pro. Gstibus , alas ve-
stimguía, ut laquitur Mauhaus

Digitized by Google
