255

Proh! quam parva fides, sensu iorpente, fa- A

| tiscit !
215 bicitis adversi, navi quod tollere panes
2963 Non fuerit vobis vacuum, farrisque ca-
[vendas
Insidias jubeam : meminisse et scire putabam,
Quod panes quinque plebis mihi millia quinque
limplerint dapibus, cophinisque superflua tantis
à50 Fragmenta ad cumulum fuerint collecta ciborum
Quattuor et rursum cenantum millia panes
Quod facile implerint septem, sportasque referri

C. V. AQUIL. JUVENCI

*36

Vidistis rursus completas relliquiarum.
964 Sed moneo istorum semper fermenta ca-
[vere.
955 Discipuli tandem, vitalia verba secuti,
Doctrinam cernunt fermenti nomine dictam.
Inde ubi perventum liquidi per terga profundi
Clara, Philippao quz pollent nomine, rura,
Cogit concilium sectantum discipulorum,
260 Et quxrit quem se populorum fama putaret.
Respondent, multas plebis tuuc esse loquelas :
Crebrius audisse, et multos firmare, quod esset

LECTIONES VARIANTES.

244. Reg.. Ottob., Rom., Pro qua ; et glossa fteg.,
ro qua cunctatione, Sic etiam Hadam. edidit. Ald.,
aventr. , Pro. quo. Fabr., Poelm., Proh quam par-

va. Pro4orpente, mendose, Ott. torpenti. ldem. Out.
scribit fatescit, pro fatiscit. In Rom., facessit ; error
videtur pro fatescit, vel fatiscit.

245. Beg., HRom., Torn., adversi. Ott. cum. Ald.,
Hadam., Poelm., Daventr., aversi. Reuschius, aversi,
sed eundem sensum agnoscit in adversi. Mente, ac
cogitatione aversi, adversi , vel alieni erant a navi-
gio. Quud si cum Parisina distinguatur aversi , navi,
tunc quidem nari tollere panes erit panes in navem in-
ferre. Badius. interpretabatur. adversi navi, appliciti
ad navem : Schaertgenius adversi, ad vos invicem.
Mauh:eus ait : At. iíli cogitabant intra. se dicentes :
Quia panes non accepimus. Pole-t explicari. Dicitis
adversi, hoc est, Picitis adversis animis.

948. Mss. nostri Reg., Rom., Ottob., Quod pines
quinque plebis mihi millia quinque. Mwc est geuuina
lectio, producta ultima in quinque vel ratione czesuriz,
vel potius quia muta et liquida in dictione proxime
sequeuti vim liabent producendi, aut. communem
efíiciendi vocalem brevem dictionis pri:cedontis, ld
non intelligentes librarii alii aliter inutarunt. Poelm.,

249. Rom., Ottob., et, a pr. m., Reg., Implerent:
editi, Implerint. Sensui congruentius est. Implerint.

952. Rom. Quod facile implerent quinque sportas-
que referri. Vera lectio est septem, non. quinque :
mentio enim nunc (it de septem panibus, qui in qua-
tuor. willia hominum suftecerunt. Implerint. ctiam
lioc loco retinendum cum plerisque.

955. Rom., completa : emenda completas.

954. Rom., caveri; Reg., Olt., cavere; editi, ca-
venda.

357. Reg., Ott., perventum liquidi, Rom. cum cdi-
(is, perventum est liquidi.

$58. Reg., Oti., a pr. m., Rom., que : videlicet
perventum est rura pro ad rura. Vide l. 1, vers. 991,
et h. I. vers. 381. Ex. editis Ald., Bas., Daventr.,
quo; Hadam., Fabr., Poelm., qua, quod etiam in
Oti, a sce. m. exstat, et Badius explicat qua. pite,
Idem Ott., p:llent, quod mendum recte emendatum
ibi est per pollent.
ü 959. Toru., minus beue, consilium, pro conci-
ium.

260. Rom., quem discipulorum fama putarent : re-
liqui, quem se populorwnt fama putaret, quod probum

, ext.

jn textu, Toru., lladam., Fabr., Quod panes quini C — 961. Torn.. «ale, Respondens. Reg. et Ott. , Re-

lebis mihi millia quinque. Poelm., pro d. s., Ald.,
Daventr., Bas. : Panes quinque mihi plebis quod mil-
lia quinque.

spondent multi ; et glosea Reg., multi discipulorum.
Sed aptius huic loco egi multas cum Rom. et editis.
In Ott. ex plebes recie factum plebis.

NOTAE.

€ 946. Vacuum fuerit, vacaverit. Tacitus, t llist., c.
58 : Subacto. orbe, et mulis wrbibus, regibusve exci-
sis, securas opes conctipiscere vacuum fuit. Sallustius,
apud. Gellium, l.. 1x, c. 42 : Postquam, remoto metu
Punico, simultates exercere eacuum fuit. Marüanus
Capella, libr. 1: At prescire deis vacuum fuit. Ele-
gantia non protrita , ait. Keenigius.

$47. Uo fermento, seu. pane Pharisieorum, dice-
bant intra se discipuli : Locutus est Dominus, quia
panes nondum attulimus, ut. scilicet. eum eos eme-
inus, caveamus ab insidiis Pharisieerum, Jesus vero
eos reprehendit, quod animum in panes intenderent,
ut neque verbaejus intel igerent, neque meuinissent,
paulo ante quisque panes millia quinque plebis
implevisse, etc. Non ergo de panibus tantopere sol-
liciti esse debebant.

249. Cophinus, vas magnum vimineum, videtur
io. magno usu fuisse apud Judxos, de quibus Juve.
nalis, sat. 5, vers. 14 : Quorum cophinus, fenumque
supellex; et sal. 6, vers. 542 : Cophino. [enoque. re-
licto. Omeisius advertit, in priori miraculo, a Mat-
Iüh;co et Mareo cophinos nominari, in tioe secundo
aportas. .

953. Compleo cum genitivo. Vide lect. var., ad
vers, 090 h. 1. Usi lioc verbo suut cum genitivo Ci-
€ero et Lucretius.

$54. Matthaeus, loe. cit, : Quare non. intelligitis,
quia non de pane dizi vobis : ';avete a fermento Pha-
risgorum et Sadducaorum ?

235. Secuti assecuti: verbum simplex pro composito.

357. CAPUT X. Petrum post. confessionem, quia
Christus Dei esset Filius, bentum appellat Jesus. Hinc
dicto, ne vellet sua. membra. cruciatibus | affici, dure
increpat, dicens, Vade retro, Satana. Mattb. xvi, 45
seqi.; Marc. viu, 27; Luc. ix, 485; Joann. vi, 69.
Ut alibi szepe dicit terre per terga, sic nunc per terga
proftndi, sive maris. Confer. comment. ad. Pruden-
tium, priefat.. libr. n, coutra Symmach., vers. 43 :
Tergum per tumidum freti. Intelligit autem. Juvencus
Christum ad regionem Csarxe Philippi pervenisse
per Jordanem et lacum Semechon, et idictismo pro-

D? prio Hebraeorum mare, sive profundum, vocat quam-

lihet paulo majorem collectionem aquarum.

263. Cur Juvencus ait, Crebrius audisse .. . quod
esset doannes Baptista? Matheus. ait : At illi. dize-
runt ; Álii Joannem Baptistam, alii autem Eliam, etc.
Verütm in nonnullis exemplaribus versionis [tale
legitur : At HE dixerunt : Joannem. Baptistam , alii
autem. Eliam, etc. Evangeliarium Tridentinum : Iili
aitem dixerunt : Joannei» Baptistam, alii Eliam, etc.
Sünili modo id efferunt. Marcus et Lucas. qui prop-
terea videntur signilicare, communiorem hane invà-
luisse opinionem, Christum esse Joannem Baptis-
tam. Vigelat quippe apud Jud:cos doctrina de me-
tempsychosi. Firmare liic positum est pro affirmare :
verbum simplex pro composito, ut verto pro crerto.
Eamdem sighificationem verbo firmo tribuunt Hirtius,
Palladius, Tacitus, ut alios omittam.

Digitized by Google
