951

EVANGELICAE HISTORLE LIB. Ii.

958

495 988 increpat, ac tales affirmat regna mereri A 510 !lle dehine : Cuncta hxc semper mihi perpete

Aulz coelestis. Sanctas his ordine palmas
Imponit, redditque humeris portare parentum.
Ecce sed e populo juvenis, cui rura, domusque,
Et gaza stabat, rerum possessio fulgens,
500 Accedit, Christumque palam summissus adorat :
O bone praeceptor, dic nupc qu: facta. sequa-
[mur,
Ut mihi perpetuam liceat comprendere vitam?
Iluic auctor vite tum talia reddit lesus :
$89 Nunc demum quaris, veteri quz lege
[ tenentue ?
505 Non hominis perimes vitam, non furta tororum
Invades, quxstumve alienis noxia rebus
Mens, aut dextra leget, non testis falsa loqueris.
Sit genitor, genitrixque tuo sublimis honore,
Proximus et puro pro te tibi cedat amore.

[ eura
Observata reor , sed nequid forte relictum
Desit, presenti liceat me voce moneri.
Tum Christus fatur : Nunc si perfecta requiris
Prendere przcelsis meritis fastigia vite,

515 Omnia, quz proprio retines solus dominatu,
Distrahe, et ad miseros confer securus egentes.
990 Tum thiesauruserit celi tibi conditus arce,
Virtutisque tenax vesiigia nostra sequeris.

Ilxc adolescentis veniunt ubi dicta per aures,

520 Dejecit vultum, tristisque in tecta refugit,

Tum sic discipulis vitxe Spes unica fatur :
Difficile est terris affixos divite gaza
Avelli, ceelique leves in regna venire.

Nam citius tenuis per acus transire foramen

525 Deformis poterunt immania membra cameli,

LECTIONES VARIANTES.

&; 496. Fabr., hinc; alii, his.

' 497. Deest hic versus in Torn. Putabat Gallan-
diu: eum desiderari in editionibus, qua editionem
Reuschii precesserant : sed adest in Ald., Fabr.,
Hadam., Poelm., Daventr., etaliis. E mss. nostris
Ou.. Reg., redditque humeris; Rom., cum editis,
redditque ulnis. Veram censeo lectionem, redditque
humeris portare : wam humerus proprie est. lacertus,
sive os superius brachii ab scapula ad cubitum.
Pr.terea alio sensu. communiori humeris possunt
filii portari.

498. Reg., jura ; melius, rura.

499. Ott., Hom. Bas., Et gaza distabat rerum pos-
sessio (ulgens. Torn. , Et gaze , e£ rerum. stabat. pos-
aessio fulgens. Reg., Et gaz astabant rerum possessio
fulgens. iadam., Fabric., Poelmann., Et gaze sta-
bat rerum possessio (ulgens.. Ald., Reusch., Et gaza
stabal rerum possessio fulgens, producta videlicet ul-
tima in gaza ob st dictionis sequentis. Beda de Arte
metr. oit, Juvencum corripuisse primam in gaza :
viderat aliquem cedicem, in quo hic versus legeba-
tur, ut in Ot, et Roin., Et gaza distabat, Sed. cum
Juvencus paulo post primam in gaza producat, ne-

ue huic loco satis congruat verbum distabat, in eam
descendo sententiam, ul credam, corraptam eam
esse lectionem. Bed:e verba sunt cap. de Commun.
syllab. : Octavus modus est, cut correptam. vocalem
in eadem parte orationis sequitur z consonans Greca
duplez. Est enim. longa in. hoc Juvenci : Difficile est
terris affizos divite gaxa. Est. brevis in. hoc ejusdem :
Ei gaza. distabat rerum possessio (ulgens. Cap. prae-

p ced. de Syllaba dixerat: Nam et z quoties in eadem

parie orationis brevem. sequitur vocalem, potest. eam
producere, si ita voluerit poeta, ut Gaz. Verum, dis-
sentientibus inter sese codicibus inss., et libris editis,
amplector scripturam Aldi, Et gazu stabat, quam
fortasse librarii mutarunt, quia absurdum ipsis vide-
batur, quod ultima in gaza produceretur.

503. Mss. nostri, Hic auctor. Editi, Huic auctor.

504. Rom., Tunc demum; lege, Nunc demum.
Bas., Torn., qua, et Torn. eum interrogationis nota,
tenentur ? Reine que lege tenentur? Interrogatio ab
aliis omittitur, sed recte ex Evangelii textuadhibetur.

507. Reg., Rom., Ott., a pr. m. , liget , quod ab
Ald., et Bas. editum est. Alii editi, leget. Rom., men-
dose, Mens haud dextra, pro Mens, aut dextra. Idem
Rom., loquaris, pro loqueris.

$10. Reg., isthic ; Rom., ista hec, Ot, cuncta
hec, sed videtur fuisse cuncta isthec,quod metro ad-
versaretur. In Reg. eliam videtur abrasum cuncta,
Editi, ista hec, aut isthaec. Magis accedit ad verba Mat-
thzei cuncta hec : sic enim babet cap. xix, vers. 20.
Omnia hec. custodivi, eic. Evangeliarium Tridenti-
num : Omnia: ísta observavi a juventute mea.

514. Rom., mendose, Pretendere, pro. Prendere.
Poelm. pro d. s., pro celsis ; lectio communis pra-
celsis. Et Juvencus quidem ila solet loqui, ut pre-
stupidus, pre pulcher. Mss. nostri cum Ald., Daventr.
fastigia vite. Hadamar., Fabr., Poelm., vestigia vit.
Iiiud magis placet ex Matth. xix, 21 : Si vis perfectus
esse, etc.

516. ln Fabr. mendum est Distrahe, el miseros.

NOTAE.

" A95. Mereri ; Kcnigius probare vult, hoc verbum
pro iropetrare sine ullo respectu ad meritum proprie
dictum a scriptoribus ecclesiasticis usurpari. Et
aliqnando quidem ita accidit: szpe tamen operibus
justorum verum meritum tribuitur.

498. CAPUT XX. Divitem difficile introire in

nus eadem significatione prozimus usurpari a Val.
Maximo l. vi, c. 9, et a Quintiliano declam. 259 ob-
servat, Matthaeus ait; Diliges proximum tuum, sicut te
ipsum, quod non satis clare a Juvenco hoc versu ex-
primitur.

b16. Distrahe, vende. Vide not. ad Dracont. v.

reguum celorum, Mattb. xix, 46seqq. ; Marc. x, 17; J) 510, I. n.

Luc. xvin, 18.

505. Furta tororum : vide v. 170 h. 1. cum nota.

506. Invades : confer not. ad Dracont., l. ni, vers.
249, invasor thalami.

508. Pro:ceptum de honorandis parentibus Juven-
cus eleganter ita transtulit , ut ait Cellarius Lotinit.
Graeciss., et poet. in posterior. cur. , ubi cum Valla
observat, genitor, et genitrix poetis quam oratoribus
frequentiora esse.

509. Proximus substantivum soli ecclesiastici scri-
ptores habent ex imitatione Griecismi sacri, ut notat
Cellarius Poster. cur. Latin. ecclesiast. At Forcelli-

.949. Notanda phrasis, veniunt per aures, pro ve-
niunt ad aures,

522. [nrerpretatur Evangelium de divitibus, qui
terris divitiisque affixi sunt.

525. Glossa Reg., leves — volentes, fortasse vo-
lantes.

524. Sic Sedulius 1. iv, vers. 9: Namque foramen
acus sicut penetrare camelus — Menmbrorum pre mole
nequit : sic dives, opima — Fertilitate tumens, tenuem
non possit adire — Golestis regni ducentem. ad limina
callem. Nonnulli evangelicum proverbium accipiunt
de fune nautico : nam proverbium Talmudicum est ;

Digitized by Google
