$65

[seorsum
585 Alloquitur, Solymisque iterum regionibus, infit,
Iugredimur gnari, truculentaque m«uia adi-
[mus.
Filius hic bominis prodetur ad ultima mortis,
Seribarum, procerumque ferens ludibria mem-
[bris,
Affixusque cruci post tertia lumina surget.
590 Hinc tum Zebedei conjux summissa rogabat,
Ut Christo medio cceli sublimis in arce
Felices nati derztra, lzevaque sederent,
Tum querit Christus, calicem si sumere pos-
[sent,

C. V. AQUIL. JUVENCI
ilc ait, et Solymos repetit, comitesque A

964

99GQuen sibi prceptis instaret sumere Patris.

595 Respondent se posse simul. Tum talia Christus :
Vos nostrum calicem fas est potare, sed altis
Sedibus zquali mecum considere honore,

Non hoc nostra dabit cuiquam pro muuere vir-
[tus.
Hec certis Genitor sublimia dona reservat.

600 Exhinc discipulos, dictis pro talibus omnes
Commotos, tali sermonis mulcet lionore :
Gentibus infidis celsa ditione potestas
hnponit quoscumque super dominantur eorum,
Exercentque trucem subjectis urbibus iram.

605 997 Vos hinc sed longe: tranquillior zequora

[vite

LECTIONES VARIANTES.

aulem exempla compositionis perminimam in anti-
quioribus Juvenco fortasse non eccurrant, tamen
similia passim occurrunt, ut permirus.

585. Reg., iteris, sed videlur fuisse iterum, quod
verte mutandum noun erat. Reuschius tamen cum
Kenigio legit solitisque iteris, non Solymisque iterum.
Mattheus nominaliin ait : Et ascendens Jesus Hiero-
solymam, assumpsit duodecim discipulos secreto, et
ait illis: Ecce ascendimus Hierosolymam, eic. Hoc
ergo est: Solymis regionibus ingredimur. Additur
iterum ex Marco ; Et assumens. iterum. duodecim,
capit illis dicere, eic.

587. Mss. nostri prodetur : editi tradetur, qua est
glossa in Reg. .

590. Mss. nostri, Hinc tum ; editi, Hic tunc.

591. Ald., Christi media.

595. Ott., possint pro possent :

591. Badius, Quem si ; melius alii, Quem sibi.

596. Reg., portare: dubito, an ita etiam a pr. m.
scriptum fuerit in Ott., sed non dubium quin legen-
dum sit potare.

597. Ottob., consedere ; correctum per considere.

598. Rom., Reg. a sec. m., Torn., Ald., Bas.,
pro munere. Ou. et alii, pro nomine.

599. Ald., Bas., paucis; plerique, certis. Rom.,
His certis; melius, Hec certis. Certi homines ali-
quando sunt homines fideles.

600. Mss. nostri, Exhinc ; alii, Exin.

601. Mss. nostri, tuli, quod in Torn., et Fabr. edi-
-tum video. Plerique editi, stabili, quod a pr. m. iu
nonnullis mss. fuisse suspicor ex rasura.

603. Mss. nostri, quoscumque super dominantur
corum, sed in Reg. eorum mutatum est in earum cum

lossa quibus principantur. Hadam., Poelm. in textu,
Tmpouit, quemcumque super dominantur eorum. Ald.,,
Poelm. pro d. s., Reusch., Imponit quoscumque velit
domineniur. eorum. Sic Fabr., sed dominantur pro
dominentur. Lego, cum mss., quoscumque super do-

B minantur eorum, et possunt hzc duo verba conjungi

superdominantur ut superingerere, superaddere, ipa
ducere, et similia. Eorum, non earum habent Vul-
gala, et veteres alie versiones Mattli, xx, 25: Prin-
cipes gentium dominantur eorum per synesin : perinde
quasi dixisset: Principes gentilium dominantur eorum.

603, 606. Reg., Vos hic sed longe : tranquillior
equora vite — Concordi slernit. mitis moderatio pace;
et glossce uc — in. prasenti seculo ; LoNGE — estis ab
illis; &quoRA — planities; sTERNIT — vobis. Scilicet
moderatio sternit :quora. Ad hanc lectionem respi-
cit Rom., sed admixtis erroribus, Vos hic sed longe
tranquillior aequore vite — Concordi sternet mitis mi-
seratio pace, Eamdem scripturam Reg. expressit
Reuschius, sed edidit eguore. Konigius retinebat
equora, sed restituere volebat Vobis sed longe. Ottob.
sic habet, Nos iuter longe tranquilliora &quora vite
— Concordes cernit sitis moderatio pacis, quod cor-
ruptum sane est. Quod attinet ad. priorem versum,
colizrent Cantabr. , et Fuld., sed hic scribit tranquil-
liora, uterque Vos inter. Aldus, Vos hic sed longe
tranquillior &quora vit — Concordi sternit mitis mo-
deratio pace. Daveutr., llad., Torn. ita, sed scribunt
longe, ut accedant ad codicem Reg., nisi quod sine
interpuuciione exhibent longe tranquillior, Poelim.,
Fabr. sic etiam, sed inchoant versum Vos inter longe
tranquillior. Recitemus verba Mauh. xx, 26: Non
ita erit inter vos : sed quicumque voluerit iuter vos ma-
jor fieri, sit vester minister. Aumplector igitur scrip-
turam cod. Reg., mutato hic in Aine, seilicet, Vos
hinc sed longe : tranquillior aequora vite — Concordi
sternit mitis moderatio pace. Intelligo longe hiuc poni
pro procul hínc. Cicero pro Quintio, cap. 25: Quam
longe est hinc iu saltum Gallicanum? Sic longe abesse,
longe abire. Pro sternit non inepta est lectio Rom.
sternet ex Evangeliario Tridentino: Erit vester mi-
nister.,.. Erit vester servus: quo spectat Vulgata: Sit
vester minister..... Eritvester servus...

NOTE.

584. CAPUT XXIII. Jesus praedicit. discipulis pas-
sionem suam. Matth, xx, 17, etc, ; Marc. x, 51; Luc.
xvin, 91. .. . .

881. Ultima substantivi more, ut ultima pati, ul-
tima exsperiri, expectare, etc. Aurelius Victor de Cze-
sarib. cap. 40 : Constantium patrem ultima vite age-
bani, Calpurnius eclog. 5, vers. 91: Lycidas habet
ultima rerum, lloc sensu Juvencus ait ultima mortis.
Horatius !. 1, ep. 16, vers. ult., mors ultima linea
rerum est. Consule not. Burmanni ad Calpurnium.

590. CAPUT XXIV. Petitio uxoris Zebedai pro fi-
liis. Maub. xx, 90 ; Marc. 10, 52. .

595. Calix pro tormentis, morte, passione vox
ecclesiastica e sacris litteris peüta, qu&& occurrit |.
1v, vers. 401 :. Quaero cum si. pro an. rarum est, ut
dixi in lect. var. ad vers. 434 h. 1. Grcorum imi-
tatione idfit, quibus ei vicem particulz interrogandi

D frequenter subit.

97. Considere a considó, considis.

600. Pro talibus dictis, ut vers. 446 h. l. pro nu-
mero. Seusus est : discipulos vehementius commo-
(0s, quam his dictis commoveri oportuisset. Ex
Evangelio autem intelligendum est, discipulos non
verbis Christi commoios fuisse, sed verbis mauris
filiorum Zebedzi pro filiis suis. — ^

602. Ditionis vocabulum recte pro imperio, seu
jurisdictione usurpat. Potestas metonymice pro ma-
gistratu ponitur, ut apud Salvianum, et alios.

GU&. Subjectis urbibus, intellige in subjectis urbibus,
Recte enim dicitur exercere odium, iram in. aliquo,
vel iu aliquem. Vulgata Matthei : potestatem exercent
in eos. Itala in plerisque exemplaribus mss., et Hie-
ronymus epist. ad Damasum tom. 1v, pag. 159, Po-
testatem exercent in eis.

Digitized by Google
