$25

Hiec sunt, qu: maculant hominem, qux sordi-
[bus implent.
fllotis autem manibus non polluit umquam
115 Corporis arbitrlo terrenum sumere vietum.
Hzc ubi dieta dedit, pulelerrima rura. Syra-

[rum
Sidenemque, Tyrumque petit: cum femina

[ fusis

Crinibus, et precibus, natam e»usata jacentem,

Velvitur, et tacitum non desinit anxia Chri-
[stum

190 909 Orore, wi! mentem vexatam dzmone
[9o vo

EVANGELICAE iS TORIA LIB. tif.
456 Ft rabld:e coelum pulsans insania vocis. A

:
250
RedJeret , et miserz tandem resipisse liceret :
Tune etiam precibus seetantum. discipulorum
Respondit , proprias genitoris malle bidentes
Cogere , quas vanus late disperserat crror.
185 Crehbrius instanti tum talia fatur lesus :
Natus quisque suis panem non detrabet um-
[quam ,
Et canibus jaciet, Tum talia femina fatur :
Micarum saltem canibus sua portio mensae
Devidit, ct nibilo dominorum coena gravatur.
190 258 Tum Dominus loquitur: Veniant tibi
[digna salutis
Promia, que fidei meruerunt robora tant.
Talia Salvator verbis , et voce locutus ,

LECTIONES VAMANTES. - .
479. Reg. , Rom. , cum pluribus editis, ; rapide B munis scriptura esi resipiase , magisque probanda,

ccelum pulsans insania vocis. Ott. a pr, m., Et rabida
emium | pulsans insania voce, a sec. m., It rabide
coltm pulsans insania vocis, quod Ald., Bas.. Torn.,
Poelm. prod. s. exprimunt. 1n Evangelio b/asphe-
mic dicuntur, qux hoc versu explicantur: itaque
rabidee vocis aptius videtur, quam rapid« vocis,

415. Fabr., maculent: corrige, maculant.

4i&. Reg., Ottobon. seribunt, Zilotis, Davontr.,
mendose, pallsit pro polluit.

471. Aldus edidit cum plerisque. Sidonem, Ty-
rumque pelit, in Erratis vero emendavit Sidonemque,
Tyrumque. petit, quod. secutus est Quieisius , plou-
dente Gallandio. Hxc Iretio confirmiátur nostra co-
diee Reg., ubi scribitur. Sydowemque. Revera sic
melius metro consulitur: nam prima in Tyrus cor-
ripitur ab Avleno, Prisciano, et Prudeniio v, 496
Hamart.: Non illum regina Tyri. Posset su-tineri
Jeetio, quz? coumunior est, Sidonem, Tyrumque pe-
tC? nam. in hujusmodi nominibus propriis diverso
intervallo quantitatis efferendis neque Juveucus, ne-
que alii poet:e Christiani, immo neque alii profani
Christianorum poetarum quales, nimium rel giosi
fuerunt. Sed hoc loco Juvencus. videtur corripere
voluisse primam in Tyrum: alioquin dixisset Tyrwn,
Sidonemque petit, secutus ordinem. Evangelistae :
Seces:it in partes turi, et Sidonis. Rom., Ald., Bas.,
tum femina; alii, cum femina.

179. Rom., Solvitur : reune, cum aliis, Vofvitur,
nisi forte jutelligatur, fusis erinibus , et precibus sol-
vi'ur, ut h. l. v. 554, Fletuque solutus, etc. Rom. ,
Reg. , Ottob. , desinit, quod editum est a. Fabricio.
Plerzue ediuiones, deserit.

481. Ott, Resipire ; supra, pro d. s., resipisse.
In Rom, etiam puto fuisse , o pr. m., resipire. Com-

Resipio et resipisco iuterdum | significont ad priorem
mentis statum redire ; sod. resipio boc. sensu fere in
praeteritis adhibetur , in aliis temperibus trequentius
adlibelur resipisco. Vide not. ad vers. 73 l. u : /n-
sanum vero juvenem postquam resipisse.

18&. Roo, , Gorrigere, quas, repuguante metro.
Qu. , quos ; pra d. s. , quas : sensus quas postulat.

185. Ott. , tum Jesus. talia fatur : rasura imdieat ,
ita fvisse in Reg., a pr. m. Editi eum Rom. , tum
Lalig fotur lesus , quód (ependum est. Etsi. enim
scriptura O'tob. sustineri possit , tamen ea stylum
Juveuci uon redolet , cum Juvoncus nomen Jesus tri-
syl'abum semper faciat.

186. Rom., panes pro pauem. Ald. , Dos. , de-
trahit : Rerique » detiahat.

181. Reg. , Ki canibus jaciet : melius Rom., Ald.,
Bas. , Ut cauibus jaclat. Lectiv Ott. cum. aliis editis
recte procedit, £t canibus jaciet.

189. Oi,, Poelm. , in textu, 'Torn., Hadam. ,
Cp

ecidel , et nihilo deminorum cows. gravatur.. Ald. ,
Das. , Decidit , atque nihil dominorum cona gravatur.
Poclm,, pro d. s. , Decidu , et mhilo. dominorum
cna gevavetur: sic. lVom. , sed gravatur. Meg. : De-
cidit, ei uihil. dominorum cona gravator , supra gra-
vatur. Reuschius Decilit , et nihilo dominorum cena
grasatür hoe. seusu: Catellis. porüones de mensis

ejiciuntur, uec sumptus ideo major est iunpen-

ndus , neque dapidus mensa magis oner.mla. Non
tamen improbat Badii lJectionews :. Decidus , aique
mihi dominorum ccena gravetur. Quasi. dicat mulier :
Canis instar micas de mensis dominorum deciden-
tes colligere gestio.:

192. Mer., verbis celestibus. edit, quod. editum
exstat in "Porn. Reliqui, verbis, et voce locutus.

NOT.£.

419. Polehra descriptio blasphemi;. De verbo
pulsans confer not. ad v. 142 hujus lifiri,

116. CAPUT VII. Filiam mulieris Syrophenise a
demonio curatam. MaUhoi xv, 21 seqq.; Mare.
vn, 95.

ATi. Fusis crinibus, et precibus: venuste duo
hee diversa. eidem verbo applicantur. Ovidius n
Her. v. 985: Demophoot, ventis et verba et vela dedi-
sli, — Vela queror reditu, verba carere fide.

178. Causata , in. causam afferens, Causor est af-
ferre tamquam causam ; quod acciderq potest, sive
vera sit causa , sive falsa, (Natum jacentem , egru-
tantem: nam jacere hae significatione szepe usurpat
juveneus. Morbus autem puellz erat, quod 3 d:e-
monio tenebatur, seu vexabatur, ot ait. E :aungelista,
e$ pnstea explicat Juvencus. Quidam jaterdum
addit Juvencus, quie similia veto sunt, sed ab Evau-
gelistis non clare euarrantur.

179. Volvitur, prosternitar. humi, aut agitatür.

Mattheus s)lum ait: A finibus illis egressa, clamavit
«icens, elc. Postea: Biscipnli ejus. rogabdut eum,
dicentes : Dimitte eam, quia clamal posi ues.

185. Bideutes: sie Juvencus alibá , sie alii eves
appellant.

84. Cogere: verhum proprium pastotum cons
gregantium oves dispersas. Virgilius, oech. i, vers.
120 : Tityre, coge. pecus : ei vers, 98 : Cogite vres,
pueri. Juvencus. simili modo idem vocabulum s:epe
adbibet.,

187. Iu sacro codice est mittere canibus. Sigoif-
cautius est. jacere pauem caulas, nempo projicere ,
et quasi jacturam facere. Tertullianus, |. de Prse«
script., eap. 8 : Nondum cauibus jactibat panens [Mio -
rum. Apuleius. 7. Metam. , post med, : Zuteitiua
canibus. nostris jacta. Phaedrus , libr. nr, fab. T:
De mensa sua— Dat ossa. dominus , [rusa jacio [awi-
lia. Sic ja. are. pecuniam, epes, pre éffuudere.

191. Supra, vers. 119 : Validum fidei robur.

Digitized by Google
