<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    255 C. V. AQUIL. JUVENCI 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,620">
    286 Nam temere exsolvet casti qui jura cubilis, A
    Alteraque illius thalamis sociabitur uxor,
    Crimen adulteri populo sub teste subibit.
    Discipuli referunt : Urget lex ista virorum,
    480 Servitique premit non aequo pondere partem ,
    Ut melius fuerit thalamis caruisse perosis.
    287 Respondit Dominus : Non omnes pondere
    [tanto]
    Subjicient humeros : lectae sunt talia dona
    Virtutis. Trino truncantur corpora more,
    485 Quae nulla gaudent genitali lege tororum.
    
    LECTIONES VARIANTES.
    
    476. Ott., exsolvit, inde factum exsolvet.
    481. Ald., et Bas. : in interrogationis nota pe-
    rosis ? Alibi deest ea nota.
    485. Poelm., alia, mendose pro talia. Plerique,
    lecte ; Poelm. pro d. s. cum Ott. a pr. m., lecte.
    Rom., lectis : quod etiam vult Reg., hi est lecti, B
    sed glossa perfectis viris indicat lectis. Dislinguunt
    vero Rom. et Reg., lectis sunt talia dona. — Virtu-
    tis trino truncantur corpora more : quae distinctio
    inepta est.
    484. Hic versus ita corruptus legitur in Rom. :
    Vir tus trino truncatur corpora amore. Reg., Virtu-
    tis trino truncantur corpora amore. Legc, cum aliis,
    Virtutis, Trino truncantur corpora more.
    485. Koenigius suspicatur , geniali lege.
    486. Poelm. pro d. s., luminis auras : communis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,620">
    Namque alios tales progigni in luminis oras
    Comperimus : plerosque hominum vis ferrea
    [sexu
    Exuit : ast alios ipsos sibi demere constat
    Pro coeli regnis pronum de pectore amorem.
    490 Quisque capax fuerit, celsa virtute capessat,
    Quod paucis, leciisque Deus vult pander e mu-
    [nus.
    
    Haec ait, et pueros, quos gaudens cura parentum
    Cum precibus laetis certatim hinc inde ferebat,
    Suscipit, et plebem sectantum, quod prohiberet,
    
    lectio, luminis oras.
    488. Rom., Ald., Torn., atque alios, plerique, ast
    alios. Ald., Torn., Bas., ipsis sibi. Mss. cum aliis
    ediis, ipsos sibi.
    491. Westh. in texto latisque Deus, in marg.,
    latisque Deus. Neutrum quidem ferri potest.
    492. Rom., Ald., Bas., gaudens quos ; alii quos
    gaudens.
    493. Mss. cum plerisque ediis, laetis ; nonnulli
    editi, laeti. Reg., Torn., Fabr., Poelm. in textu,
    Illadam., ferebant ; Rom., Ott., cum aliis, ferebat. Si
    legas laeti certatim hinc inde ferebant, intellige esse
    mutalionem generis et numeri.
    494. Sabalierius edidit sectantem, et pro d. s. ad-
    dit sectantum, quod vnice in nostris mss., et editis
    invenitur. Vide v. 564 l.11. Rom. non male prohiberet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,620,970,930">
    NOTAE.
    
    licentius vagaretur. Constituit enim, libellum repudii
    necessario scribendum ab iis esse, qui uxores repu-
    dierant, ut res sub judice posset cognosci. Huic per-
    tinet, quod Juvencius l. 1, vers. 567, ait : Precipiunt
    veteres , siquis connubia rumpit, — Scribere disci-
    dium, juris feralia verba. Lex repudii Deuter. xxiv,
    1, etc., haec erat : Si accepit homo uxorem, et non c
    invenerit gratiam ante oculos ejus propter aliquam se-
    dilatem, scribit libellum repudii, et dabit in manu
    illius , et dimittet eam de domo sua. Cumque egressa
    alterum maritum duxerit, et ille quoque oderit eam,
    dederitque libellum repudii... vel certe moriturus fuerit,
    non poterit prior marius recipere eam in uxorem, ctc.
    In hujus legis interpretatione Judaei inter se discre-
    pabant. Alii tenebant, repudium solum permiti ex
    aliquo gravi crimine contra honestatem. Alii defen-
    debant, quamuis levioreni mitioremeque causam suf-
    ficere, vel earn etiam, quod uxor minus grata viro
    videretur. Christus legem de causa fornicantions
    intelligi docuit, ac simul ex interpretatione Juvencii
    ostendit, eam causam non valere ad perfectam ma-
    rimonii dissolutionem in foro conscientiae. Aliud
    est de divortio, seu separatione tori.
    
    476. Libr. r., vers. 570 : Nam casti jura pudoris, etc.
    Sensus est : Qui sine libello repudii dimittit uxorem,
    aliquamque ducit, adulter palam judicabitur.
    479. Sensus est : Lex ista conjugii perpetui urget
    partem virorum, eamque premit non aequo pondere
    servitii. Matthaeus ait : Dicunt ei discipuli ejus : Si
    ita est causa hominis cum uxore, non expedit nubere.
    Nubere proprium est feminise : sed rependerit a Chris-
    tianis usurpaturum de viro. Graece est γαμησεν, uxo-
    rem ducere. Hieronymus epist. ad Amand. tom. iv :
    Si ita est, non expedit homini uxorem accipere. Au-
    gustinus in psalm. ciii : Si talis est causa cum uxore,
    non expedit ducere. Cur autem haec lex viro, et fe-
    minae non aequa dicetur? Nam sicut viro non licet a
    matrimonio resilire, ita neque uxori. Advertendum
    est, non licuisse feminis repudiare viros, ut testatur
    Josephus Antiquit. l. xv, c. 41 : Salome libellum repudii
    marito mittit preter legitimum nomen patrie. Lex
    enim nostra solis mariis hoc jus permittit, mulieribus
    
    autem ne dimissis quidem fas est nubere, nisi prioris
    viri permissu. Cum ergo pro viriis lex repudii dala
    esset, quo magis licentia repudiandi coerceretur, eo
    gravius est viris vinculum matrimonii. Christus ergo
    uxorum causam relinquebat in eo statu, in quo erat,
    quantum quidem ad libertatem repudiandi spectat ;
    a virorum causam difficiliorem reddebat. Putabant
    autem Judaei , hac in re magis concedendum esse
    viro, qui caput est feminæ, quam feminæ, quae viro
    subjiceta esse debet : adeoque agre ferebant, ipsis
    repudium , et polyganiam prohiberi. Aliæ etiam
    gentes viris divortium permittbant , non auroborus.
    Hinc Mocaer apud Euripidem v. 250 querelabatur : Quae
    cumque sunt animalia mente prædita, — Miserirnum
    horum mulierum genus sumus. — Grandi pecunia ante
    omnia namque adigimur — Emere maritum, hoc est ,
    dominum emere corporis. — Tum gravus istud, ac
    periculosus, — Quod jactari ancipiti exitus semel alæ,
    — Bonone nubas, an malo : nam repudia — Inhonesta
    nobis, nec nostrorum est divorere. Lege Christiana separa-
    ratio tori æque uxori ac viro permittitur certis de
    causis. Cornelius a Lapide ex veterum dictis ostendi-
    dit, ob feminarum ineptias matrimonii onus gravius
    esse viris quam mulieribus.
    
    481. Perosis, odio dignis. Perosus est , qui odio
    habet : sed hic passive sumitur, ut a Tertulliano non
    scael.
    
    482. Pondera, h. e. , sub pondere. Omeiisus ex
    Virgilio l. vi, vers. 465 profert : Teque aspectu ne
    subtraha nostro, et ex Ennio : Enarriente leone exclu-
    pere praedam. Sed hec alio pertinent.
    
    484. Verbum truncare Cellarius contra nonnullos
    aurea Latinitati restituit.
    
    487. Vis ferrea hominum, nempe homines ferro,
    etc., sive acies ferrei aut culter.
    
    489. Pronum, scilicet ad venerem.
    
    490. Ovidius l. viii Met., vers. 243 : Animi ad
    precepta capacis. verba Matthæi sunt, Qui potest
    capere, capiat. Juvencus exponit. Qui potest acce-
    pere, accipiat. Mazochius ad h. l. capere accipit pro
    glutire, concupiscere, quod de durioribus dicitur, qua
    non possunt conroqui, sive facile credi.
  </bloco>
  <notas>
    Correções de legibilidade: pequenas lacunas marcadas com [tanto], [sexu], [nus.], correcções de divisão por colunas respeitadas. Script predominante latino, alguns sinais tipográficos modernos.
  </notas>
</pagina>