e

245

Surgite, et abjectum fortes calcate timorem,
340 Nec cuiquam presens pandatur visio vobis,
979. Ni prius huc hominis soboles speciosa
[ reportet
973 In lucemreferens mortis de sede tropxa.
Consurgunt, solumque vident, et voce requi-
[rant,

C. V. AQUIL. JUVENCI.

E

Cur scriptis vete:um Scribarum faetio certet,
548 Eliam primum cceli de sede reverti
In terras, Christique dehinc consurgere lucem.
Christus ad h»c : Veniet certo sub tempore
[ justus
Elias, reddens mox omnia debita s:zclo.
Sed si quis credit, jam venerat ante renascens,

LECTIONES VARIANTES.

340. Out., vetus codex post vers. Surgite illico ex-
primit hune Nec cuiquam, omisso quovis alio versu :
sic etiam edidit Ald., et Bas. Alii inter. versum Sur-
gite et Nec cuiquam. inseruut. alium. versum, quo
ti:»c eadem sententia. continetur, .Vec cuiquam pra-
sens pandatur visio vobis. Variant autem mss. codices,
et editiones in hoc versu inirudendo. Reg., Rom.,
Horomatis hujus expertes facite cunctos. (n. Reg. est
glossa : Horomatis — oraculi, vel. visionis; in. Rom.
scribitur Ilorromatis, Versus ita. expositus absonus
est, eL exlex, adeoque Juvenco indignus. Alii ergo
alio modo reformarunt. Poelm. pro d. script., Ora-
mtisque hujusce expertes reddite cunctos. Torn., Ho-
ramaliis hujus expertes vos reddite cunctos : omitti
debet vos , ut versus constet. Fabricius, Da-
vent., Poelm. in. textu, Hadam., Glorie et hujusce
experies vos reddite cunctos. Beda Retract. in Act.
Apost. cap. ix, vers. 11 et 12: Ecce enim orat : et
vidit virum Ananiam, sic ait : In Graco habetur. ita :
Et vidit in visu virum, hoc est, iv óp&pact, quod no«
men et Juvencus presbyter in evangelico carmine posuit
dicens : Horomatis hujus expertes reddite cunctos.
Labbeus De script. eccles. ubi de Juvenco agit , ob-
servat hanc le:tionem a. vulgata. versione | abesse,
Scilicet a plerisque. vulgatis editionibus Juvenci,
quia imperitus. librarius, aut temerarius corrector,
eam dictionem Airamatís eum. iguoraret, in gloriam
vertere m duit, quam in luto Irerere.. Selicettgenius
eliam putat Juvencum retinuisse Áorumatis verbum
ex textu Gra co. Contra Omeisius et Joach. Kuhuius
iu litteris ad Ko.igium datis line versum tunquant
spurium rejiciuut, quem in suo codice nou exstare
afürinat Kuhnius. Quod autem is. a:serit, edilioneu
Antonii Nebrissensis, qua prima cum enarrationibus
suis dedit. Juvencum, e margiue in textum liunc
versun recepisse, id faleum omnino esse, ostendi
in Prolegom. n. 71, cum nulla quidem ezsiiterit
edilio Juveuci cum enarrationibus Nebrissensis.
Magnum profecto pondus ex auctoritate Bedie aece-
dit huic versui. Horomatis hujus expertes reddite cun.
ctos. Nihilominus censeo, euin spurium esse, et ante
Bed tempora in aliquos. codices irrepsisse. Cum
enim hie vox horama bonis Latinitatis auctoribus
ignota sit, et sequiori :vo apud monachos frequeu-

ter usurpata appareat, z:equum est conjicere, aliquem
glossatorem versum Juveuci, Nec cuiquam presens
pandater visio vobis, ita explicuisse : Horamatis hujus
erpertes reddite cunctos, aut, si versum noluit. cont-
ponere, (acie cunctos, Procedente tempore hic ver-
sus simul cum altero genuino in textum intrusus est;
et eum ea dictio horama minu: postea fuisset nsitata,
aliqui elarius reseripserunt : Glorim ei hujusce. ex-

B pertes reddite cunctos : ex qua. mutatione. etiam fit,

ui expressa mentio visionis i» utroque versu nou oc-
eurrat. florama, vel potius orama sine. aspiratione
ab scriptoribus infimi :evi diverso quantitatis inter-
vallo effertur. Aldhelmus de Laude virg., cap. 26 :
Ürama per uoctem cernebat. rite supernum, Gualdo
monachus Corbeiensis in Vita S. Anscharii, cap. 16:
Poena mali vindez (uit hujus oromutis index. Nonnulli
scribebant oroma. De hujus vocabuli usu apud. scri-
ptores medii, et. infimi :evi Ducangius plura profert
ex passioue SS. Perpetu» et Felicitatis, ex Vita
S. Willebrodi, ex S. Gerardo, ex Rodolplio Tortario,
ex Ugutione, ex Olberto Abbate. Gemblac., ex Ful-
cuino, ex Fridegodo, et Ermenrico. De versu vero,
qui vere Juveuct est, hoc uotandum, imirifice eo ex -
plicari verba Mauli. xvi, : Nemini dixeriitis visionem.
Hiec eadem dictio visio, aut vi.uum in aliis veteribus
versionibus saerz Scriptura reperitur, in nulla au-
tem earum oramua.

$15. Mss., cum plerisque editis, solumque vident,
el voce requirunt. lladam., Poelm. iu textu solidum-
que vident. Poelinanu. pro d. $., Westh. in textu,
sulumque videntes voce requirunt, Wesih. ad wmarg.,
solidumque videntesvoce requirunt. Reuschius conjicit
solitumque videut, hoc est, solita specie, sueta flgura.
Sed sacer textus aiiud suadet Matth. xvn, 8: Levan-
tes 0vulos neminem viderunt, nisi solum Jesum : quod
paulo ante dictum, sed a Juvenco hoc loco oppo:itune
refertur.

344. Rom., sanctio : lege factio, ut Sepe alibi hoc
vocabulum occurrit.

$47. OL, certe ; nii, certo.

248. Westh. in textu celo, ad marg. seclo. Reu-
schius celo cum Badio reciperet, si quidem codices
hanc lectionem firmarent : nam propius ea accedit
ad textum Grzcum.

NOT.&.

359. Abjectum, ab effectu; qui eos abjecerat.

540. Vobis pro a vobis : phrasis Juveuco valde fa-
miliaris. .

841. Huc, in Galileam, exponit. Seheettgenius ex
Marc. xvt, 7 : Quia procedit vos in Galileam : ibi eum
videbitis. Melius tamen interpretabimur Auc, in orbein
terrarum, in terras, uJ h:e ab inferis distinguuntur.

542. Idem accusativus tropa cum duobus verbis
reportet referens, ut nuper. observabam.

544. Matheus : Et interrogaverunt eum discipuli,
dicentes : Quid ecgo Scribe dicuut, quod Ellam opor-
tea! primum venire? Marcus : Et. iuterrogabaat. eum,
dicentes : Quid ergo dicunt Pharisei et Scribe, quia
Eliam oportet. veire primum ? Hzec nempe eral se-
niorum traditio, quam Juvencus vocat scripta
velerim ,. ut b. 1, vers. 136. precepta. veterum.
Hauc sraditionem — Judzorum sie exponit Try-
pho in Dialogo cum Justino Martyre : Christus siqui -
dem natus est, et alicubi exstat, Ignolus est, ac ne ipse
quidem seipsum scit, neque potestate aliqua. pre litus

p est, donec adveniens Elias illum unzerit et manifestum

omnibus reddiderit. Putabant etiam Eliam ante Chri-
stum omnia restituturum in meliorem statum. flinc
discipuli, cum vidissent Eliam protinus evanulsse,
interrogabant, cur Scrib:e ex traditione seniorum
adveutam Messi post Eli» adventum. docerent.

$46. Christi lucem, Christum in carne manifesta-
ium, qui vera lux est mundi. Libr. iv, vers. uli:
Per Dominum lucis Christum.

947. Ante secundum Domini adventum — Elias re-
$tituet. omuia : quo spectat. prophetia Malachiz iv,
5 : Ecce ego mitiam vobis Eliam prophetam, antequam
veniat dies. Domini magnus et Tortibitis. Reusehius
seclo accipit pro hujus vitze conditione, vel pro ho-
ininibus in s;cculo viventibus.

349. Renascens : Omeisius vel pro simplici nas-
cens accipit, vel metempsychoseos semina agaoseit,
quam certe ut. in Juvetco agnoscamus, nulla. o5
cogit ratio. Nihil enim aliud exprimit, uisi. *euae
j:annem iu virtute Elie ex cap. t! Luce, vers. 17,

Digitized by Google
