919

Qui vero e parvis istis deceperit unum,
405 Si sapiat, nectat saxo sua colla molari,
279 Przcipitemque maris sese jaculeter in
[undas.
Nec quisquam fastu parvos contempserit istos.
Horum custodes celesti in sede tuentur
Altithroni vultum genitoris sidera supra.

410 Sed siquis pastor, cui pascua credita tondent
Centum balantes, unam cum forte seorsum
Nescius error habet, qu:esitor deserit omnes,
Unius et totis lustrat vestigia silvis ;

Jllam si magno possit reperire labore ,

415 Lwtitia invente major tum nascitur agnz,

EVANGELICAE HISTORLE LiB. lif.
Sed tamen infelix, per quem generabilur error. A

250
980 Quam pro cunctarum numero quod nulla
[ resedit :
Ex istis parvis Genitor sic perdere quemquam '
Non patitur, gaudetque suis increscere regnis.
Si fratrem proprium delicto commaculatum
420 Cernis, secreto mox dictis corripe solus.
Si tua verborum patiens moderamina laudat,
Labentis mentem frater lucrabere fratris.
Sin tua solius contemnet verba relinquena,
Tune alius monitor pariter pia jussa frequentet.
425 Sed si decutiet doctorum frena duorum,
281 Tunc ad concilium. referantur crimina
[plenum,
Ut populi saltem sanetur pondere victus.

LECTIONES VARIANTES.

405. Reg., collo; lege colla.

410, Oit., Et siquis ; Ald., Bas., Sed siquas ; Reg.,
cum aliis, Sed siquis ; in Reg. tamen mendose scrip-
tum est Set. Ald., tondant ; plerique, tondent ; in
Rom. error est tondet. Sabatierius edidit, Sed siquis
pastor : cui pascua credita, tondens — Centum balautes,
quod, opinor, ex ingenio cjus est.

416. Ald., Quod pro, postea obscure quod nulla,
vel quam nulla. Alii (uam pro cunctarum numero
quod. Ald., Bas., Poelm, pro d. s., recessit , exteri
resedit : quod. amplectitur Reuschius. Oves enim a
grege raro, aut numquam solent, recedere. Reg. dis-
tinguit, numero, quod nulla resedit — Ex istis : parvis
eum glossa in parvis — ez pusillis. Parum commoda
est hzec distinctio.

418. Ott, concrescere ; alii, increscere, ut vers.
402, pro cresccze.

4193. Reg., Ott, proprium, quod magis placet,
quam proprio cum Rom., et editis. Respondet autem
verbum proprium. verbo. tuum. Matth. xvni, 15: Si
aktem peccaverit in. te frater tuus... lucratus eris. fra-
trem. tuum ; et vers. 21: Si peccaverit. in me frater
meus.

B 420. Rom., secretis, quo fortasse respicit Reg.

secrelim : quamquam hoc ipsum adverbium secretim
a Tertulliano et Ammiano usurpatum est. De adver-
bio secreto nonnihil dixi ad vers. 205 libri hujus.

425. Reg. a sec. m., contemnit ; videtur prius fuisse
contemnet. Ottobon., Reg., Rom., Daventr., et Ald.,
relinquens ; 3lii editi, reluctans. Retineo relinquens, ut
idem accusativus verba pro verbo contemnet, et par-
ticipio prxsenti relinquens deserviat, ut in phrasi si-
mili dictum vers. 204 h. 1. Abueget ipse sibi, corpusque
animamque reciusaus.

494. Mss. Reg., Rom., Ott,, Tunc alius monitor
pariter ; in Ott. est Tum, quod metro non congruit,
et fuitalios, ex quo factum alius. Fabr., Tunc aliuspa-
riter monitor ; plerique editi, Tunc aliis pariter moni-
tor. 'Torn., frequentes ; emenda, frequentet.

495. Rom., discutiat ; Ott., dicutiet ; sed fortasse
fuit discutiet. Reg., descutiet. Editi, decutiet, quod
verbum in discrepantia codicum mss. preferendum
videtur : siquidem occurrit etiam libro hoc vers. 195.

426. West. in textu, Tunc ad cousilium ; ad
marg., rectius, Tunc. ad concilium. Rom. in textu,
concilium ; ad marg., judicium.

NOT.

Certum est poni solet pro definitum , deliberatum est.
Hic significat necesse. est. Observandum, Juvencum
sententíag trajicere : nam apud Mattlieum prius re-
peritur , Qui scandalizaverit. «nui. de pusillis isiis,
ete., quod postea refert Juvencus v. Ht

403. Generabitur: Quintilianus libr. vit, cap. 5:
Verba qua. litem generant,

404. Parvis, pueris. Vide not. ad Dracont., l. n,
vers. 515.

408. Sazo molari. Sic Prudentius, de S. Quirino,
hymn. 7 Peristeph., vers. 21 : Summo pontis ab ardui
— Sancta plebis episcopus — In preceps fluvio da-
tur, — Suspensum laqueo gerens — Ingeniis lapidem
mole. Et Lactantius e. 15 de Mortib. Persecut. : Do-
mestici, alligatis ad collum molaribus lapidibus , mari
mergebantur. Lucas vocat lapidem molarem, Mat-
lh:ens et Mareus molam asinariam, quia lapis supe-
rior mol: ovoc Gr:ece, hoe est, asinus appellabatur.
Cato de Re rust. c. 10, Molas asinarias unas, et tru-
satiles unas ; al., duas. Quod attinet ad sententiam,
Juvencus ait, Si rapiat , nectat, etc., sese jaculetur,
etc. Mauhzus ait: Expedit ei, ut suspendatur mola
axinaria in collo ejus, et. demergatur. in profundum
maris. Marcus: Bonum est ei magis, si circumdaretur
mola asinarig eollo ejus , et in mare mitteretur. Sen-
$us est: Qui scandalizaverit unum ex his pusillis,
majores poenas dabit, quam si mola asinaria suspen-
deretur collo ejus, ete. Juvencus videtur sic inter-
pretari: Potius eligere deberes demergi in profun-
dum maris, etc, , quam unum ex his pusillis scan-
galizare. Favet huic interpretationi Marcus , qui ita

pergit: Et si scandalizaverit te manus tua, abscide
illam. Bonum est tibi debilem introire in vitam, quam
duas manus habentem ire in gehennam : ek Lucas aper-
tius : Utilius est illi, si lapis molaris imponatur circa
collum ejus, et projiciatur in mare, quam wt scanda-
lizet unum de pusillis istis. Quod in Evongeliario Tri-
dentino sic refertur : Expedit, ut. lapis mole cir-
cumjectus sil circa collum ejus, et projectus sit in mare,
quam ut scandalizet unum ex pusillis istis,

406. Sese jaculetur : vide |. 1 vers. 424.

409. Altithroni, utl. 1, vers. 52. Sidera supra,

D prepositio postposita. Virgilius l. xt, vers. 509 : Est

omnia quaudo — Iste animus supra.

411. Balantes pro ovibus poeticum est. Centum pro
numero indefinito accipit Omeisius. Idem numerus
in Evangelio refertur.

415. Agne, nempe ovis.

416. Ablativus cum particulis quam pro eleganter
ponitur post comparativum. Livius libr. x, c. 14,
Minor cedes quam pro tanta victoria fuit.

419. CAPUT XVI. Quonam modo aliena vitia corri-
gere oporteat. Matth. xvin, 15 seqq. ; Luc. xvH, 5.

ratres et sorores se invicem appellabant Christiani
veteres. Consule Comment, ad Prudent. hymn. 2 Per.
vers. 75.

495. Sin tua solius, eic., si conlemnet tua verba,
€um solus, et secreto eum corripis.

424. Alius monitor : Matiocus ail: Adhibe. adhtte
tecum unum, vel. duos, quod versu seq. explicat Ju-
vencus. .

421. Populi, nempe multitudinis.

Digitized by Google
