<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
233                             EVANGELICAE HISTORIAE LIB. III.                                234
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,495,420">
Et sportas referunt cumulato pondere septem. A 250 Ventorum rabiem, tempestatumque furores.

Quattuor ex omni fuerant tum millia plebe,
Nec numero quisquam matres, puerosque nota-
vit.
220 Inde Magedarum navi transcurrit in oras.
Ecce Pharisaei, Sadducsique dolosi
Poscere tentantes instant coelestia signa.
Sed Christus, cernens fallacia pectora, fatur :
Convexum quoties claudit nox humida coelum,
225 261 Si ruber astrifero procedit vesper olympo,
Dicitis : Adveniet ventura luce serenum.
Jamque sub exortu solis si tristia rubro
Nubila miscentur confusa luce colori,
Dicitis, agricolis, nautisque venire fragosam
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,420">
Fallaces, nostis faciem discernere coeli,
Saeclorum vero nescitis tempora signis
Explorare suis? Sed vobis signa dabuntur,
Quae: maris immenso quondam venere profundo,
235 Bellua cum tenuit ventris sub carcere vatem.
Hac ait, et propere puppis retinacula solvens,
Trans freta contendit rapido comprendere cursu
262 Ara Philipporum, sociisque haec talia
[fatur :
Sollicite vobis vitentur noxia farra,
240 Fermentumque ferox vestris avertite mensis.
Illa Pharisaei, Sadducsique dolosi
Admiscent escis, falluntque in nomine panis.
Cur vobis tacitas volvit cunctatio mentes?
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="25,420,975,640">
LECTIONES VARIANTES.

217. Ott. scribit, cumulato; supra factum cumu-
lato.

218. Reg., plebe; Ott., plebi; Rom. cum plerisque
editis, plebis. Fabricius edidit plebe: vel id, vel ple-
bi in auferendi casu retinendum est. Non enim pla-
cet quod Reuschius exponit ex omni scilicet regione,
fuerant, aderant. In Torn. mendum est fuerat, pro
fuerant.

220. Reg., Rom., Torn., Ald., Magedarum. Ha-
dam., Poelm., Mageddarum. Ott., Magidarum, Bas.,
Magedorum. Praestat legere Magedarum, quia in
Vulgata et in plerisque versionibus antiquis Magedan hic locus appellatur.

224. Rom., Ald., Bas., Connexum: vix dubium
supra factum cumu- B quin legendum sit Convexum. Hinc convexe celi; qua
e re vide not. ad Dracont. libr. 1, vers. 436.

225. Heg., a sec. m., et, ut videtur, Ott., proce-
det. Editi cum Rom., procedit.

221. Reg., solis ubi tristia, non male, producta ul-
tima in solis ratione caesurae.

229. Ott., fragosa: lege fragosam.

233. Alii, suis, sine interrogatione.

241. Ott., Illud Pharisei: alii, Illa Pharisaei, quod
melius est, ut vers. 221: Ecce Pharisaei.

243. Reg., tacitam volvit cunctatio mentem: Ott.,
tacita volvit cunctatio mentes: Rom. cum editis, taci-
tas volvit cunctatio mentes. Pro cunctatio alii scribunt
conctatio, alii contatio.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="25,640,975,950">
NOTAE.

219. Moris erat feminas et pueros non numerare.
Hieronymus, ad h. l.: Mulieres autem, et parvuli,
sexus fragilis, et eis minor numero indigni sunt.
Unde et in Numerorum libro quoties sacerdotes, atque
Levitae, et exercitus, vel turbae pugnantium describun-
tur, servi, et mulieres, et parvuli, et vulgus ignobile
absque numero praetermittitur.

220. CAPUT IX. De signo Ionae prophetae. Matth.
xvi, 1 seqq.; Marc. viii, 11; Luc. xi, 54.

221. Sadducei: producitur prima, quae corripi-
tur I, iv, vers. 14, apud aliquos.

224. Convexum coelum, nox humida. Epithetum
utrumque aptum, et ex Virgilio desumptum. Con-
terum est rotundum, aliis cavum. Advertendum
est, versum secundum, et tertium Matthaei, quos
Juvencus exponit a versu Convexum ad vers.
Fallaces, deesse in aliquibus exemplaribus. Immo
Hieronymus in comment. ad hunc locum, relatis
quatuor primis versibus cap. xvi Matthaei, subdit:
Hoc in plerisque codicibus non habetur, sensusque
manifestus est, quod ex elementorum ordine atque
constantia possint et sereni, et pluviae dies prenosci.
Ea autem legebat Hilarius in h. l.: Multa eos de na-
tura celi conjicere solere respondit, cum rubicundo
aut ortu, aut vespere, serenum nimbosumve pronun-
tient.

225. Astrifer, verbum Statii, Martialis; astriger,
Statii, Claudiani, Solini. Procedit vesper olym po, ex
Virgilio eclog. 6, vers. ultim.: Et invito processit vesper
olympo.

226. Ventura luce: Auctor Moreli, vers. 4: Tris-
fio venture metuens jejunia lucis. Serenum pro se-
renitate. Vide not. ad Dracont. l. 1, vers. 586.

227. Tristia, etc. Matthaeus ait: Rutilat enim
triste caelum.

229. Fragosam, fragoris, strepitusque plenam,
vel etiam perniciosam agricolis, nautisque. Koenigius
vocem rarum esse ait: sed prater Valerium Flac-
cum, et Quintilianum, quos allegat, ea utuntur Viri-
gilius, Claudianus, Ovidius, Gratius, et alii veteres.

235. Nomine belluae intelligitur balena, ut expo-
sit in not. ad Dracontium, l. 1, vers. 159: Horrida
monstra natent, et bellua gestiat ingens.

258. Queritur cur Juvencus vocet Arva Philippo-
rum, cum Matthaeus in singulari proferat cap. xvi,
vers. 15: Venit autem Jesus in partes Caesareae Phi-
lippi. Et Marcus, viii, 27: Et egressus est Jesus, et
discipuli ejus in castella Caesarea Philippi. Hanc ur-
bem prope Jordanis fontes Philippus tetrarcha vel
condidit, vel ornavit, et a Tiberii Caesaris nomine
Caesaream vocavit. Postea Juvencus sic eandem ci-
vitatem memorat vers. 253: Clara Philippeo quae
pollent nomine rura. Hoc loco plurale Philipporum
pro singulari Philippi posuit, nisi malis emendare
Arva Philippaea, sociisque. Solemne erat poetis hujus
temporis vocalem brevem producere ratione solius
cæsurae: quod magis nunc in ipsis deprehenderetur,
nisi librarii audaces, hujus consuetudinis ignari,
plures versus corrupissent.

239. Vobis, a vobis: quod familiare est Juvenco.

242. Audiamus evangelistam Matthaeum: Qui dixit
illis: Intuemini, et cavete a fermento Pharisaeorum et
Sadduceorum. At illi cogitabant intra se dicentes:
Quia panes non accepimus. In ms. Corb. 4: At illi
cogitabant intra se dicentes: Ideo hoc dicii, quia panes
non attulimus. Evangeliarium vetus Tridentinum:
Tunc reputabant apud se dicentes: Quia panes non
eminus. Juvencus, ut explicet fermenti Pharisaeorum
nomine discipulos intellexisse panem, quem exhibe-
bant, aut fortasse vendebant Pharisaei, addit, Illa...
admiscent escis, falluntque in nomine panis. Idem est
autem in nomine panis ac in pane. Badius reponit:
Diceret sub nomine, nisi versus vetaret. Sed Juvencus
promiscue usurpat in pro sub, et sub pro in.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Corrigidos vários erros de reconhecimento automático visíveis no rascunho (p.ex. "comulado" → "cumulato"; "Pharisci" → "Pharisaei"; "Magedarum" mantido conforme tipografia). Preservada a ortografia e a pontuação tal como aparece na imagem; quando a imagem apresenta siglas, abreviações ou enumerações tipográficas (números marginais, colunas), elas foram transcritas literalmente. Sem tentativas de tradução ou normalização. Alguns termos abreviados (ex.: "l.", "vers.") mantidos conforme no impresso.
  </notas>
</pagina>