231

Justus Joannes, populos qui flumine lavit.
2685 Pars memorat volucris famx sibi cognita
[verba,
265. Eliam venisse iterum, quem pr:epete curru
Turbine celesti quondam simulata quadrigis
Astris inseruit rapida: vis fervida flamm:.
Jeremiam dixere alii, pars esse prophetam.
Tum Chri:tus, cunctis arridens pectore blando,
270 Conquirit, qu» sit sententia discipulorum.
Sed stabilis Pe:rus : Tu Sancti Filius, inquit,
2GChristus, magnifico terras qui lumine com-
[ples.
Tum Dominus forti respondit talia Petro :
Petre, beatus eris : nam talia pandere certe

EVANGELICAE HISTORIE LIB. Ill.

258

A 215 Humanus sanguis, vel, terrze portio, corpus

Haud umquam poleiit. Genitoris munera sola

Possunt tam validum (idei concedere robur.

Tu nomen Petri digua virtute tueris.

Hac in mole mihi, saxique in robore ponam
280 Semper mansuras zternis moenibus :edes.

Infernis domus hxc non exsuperabile portis

Claustrum perpetuo munitum robore habebit:

Colestisque tibi claves committere egni

Est animus, terrisque tuo qua nexa rclinques
285 Q7 Arbitrio celo pariter nodata manebunt ;

Solverit et rursus tua qux sententia terris,

Haud aliter venient celi sub sede soluta.

Sed vos discipuli Christum me dicere cunctis

LECTIONES VARIANTES.

964. Ald., Bas., Pars trepidat memori servans ora- B 236. Ott., poterint ; fortasse librarius voluit pote-

cula mente. Mss. nostri cum Hadam., Poelm. et
alis, Pars memorat volucris fame sibi cognita verba.
"Torn. utrumque versum conjunxit, prius Pars me-
moral, tum Pors trepidat. Badins omisit Pars memo-
rat, plaudentihus Omeisio et Seheettgenio. Reus-
chius utruaque versum Juvenci es-e arbitratur.

265. In Rom. verum, mei dum pro iterum: id enim
» metre. exigitnr. Reg., Out, pepete curru, quod
placet. Editi eum lom,, prepete cursn.

968. Ow., Jeremiam dixere alii apparuisse prophe-
tain. Weg., Wom., eum editis, Jeremiam dixere alii ;
pars esse prophetam. Posset sustineri scriptura Qut.,
eentraetis in apparuisse tertia et. quarta vocali per
synzresin. Verum lectio communis comprobatur

alth. xvi, 44: At illi direrumt: Alii Joannem Bapti-
stam, alii autem. Eliam, alii vero Jeremiam, aut unum
ex prophetis.

69. In Aldo Tu Christus error est, in Basileensi

funt, quód non male esset pro poterit.
219.Reg.,Hacmole. apte correctum per Hacii mole.

231. Omeisius rejicit inferni, quia infernum sub-
$Lanlive pro earcere damnatorum migus recte dici-
(nr. Fabricius et Sabatierius edidernnt Inferni : quod
veeabulum substantive reperitur in Latine veteris
versionis mss. Corb. 2, et Germ. 2, et apud llilarium
in hune locum, Observandum ex Cellario verho infer-
nus, tutius esse infernum. substantive neutro more,
quam infernus masculino, quamvis hoc etiam Chris-
tiani veteres passim usi fuerint.

282. Reg., Rom., robur habebit, sed iu Rom. fuit
tobor a pr. m. Reliqui, robore habebit. Probabilis est
lectio robur habelii, si ita interpungas, Infernis domus
huc non exsuperabile portis — Claustrum, perpetuo
nunitum robur, habebit.

985. Ald., permittere pro committere.

284. OtL., relínquis: melius Reg. cum multis edi-

eliam editione exscriptus, quem tamen ipse Aldus in (; tis relinques. Rom. cum Ald., que nexa manebunt.

Erratis jam emeudaverat. Keg , cunctos affatus : alii,
cunciis urridens.
215. M:s., respondit, cum pluribus editis. Hadam,

Poela., respondet. In Reg. forie bene correctum est

per forti.

985. Ott. celi : lege celo cum Reg., Rom., Da-
ventr., Ald., aut colis cum Hadam., Poelm., Fabr.
In Rem., nudata ; erratum est pro ntodata.

286. Reg., at : alii mss. et editi, et.

487. Ott. celesti sede ; cx»eri cceli sub sede.

NOTAE.

963. Lavit sliquando est in prisenü a lavo, lavis,
ei tunc corripitur prima, aliquaudo in praterito per-
fecto a lavo, lavas, vel etiain a /avo, lavis, el tunc
producitur, Exempla utrinque obvia sunt.

966. Simulnta, assimulata. Vide not. ad l. 1 vers.
S69, eil. 1 vers. 594.

267. Vis flamua pro [lumma. Vide not. ad l.à
vers. 418, et Gifan. Indic. Lucret. verbo Vis morbi.

269. Arridens, placidum vultum ostendeus. Chris-
tum. aliquando risisse non legitur, ait Keenigius.
Sed neque ex Juvenco colligitur risisse.

371. Stabilis Petrus : innuit catholicam expesitio-
nem verborum Domini: Tu es Petrus, et super hauc
peiram adificabo Ecclesiam. meam , ut super Petrum
:zdificaia Ecclesia esse intelligatur. Evangeliarium
Tridentinum apertius : Tu es Peirus ,. et super istam
petram adificabo Ecclesiam meam, et porta inferorum
non- vincent eam. Poeta addit forti Petro, et ela-
rius, cum ad rem ipsam aggreditur: Tu nomen Petri
digna virtute tueris, — Ha: iu mole mihi, saxique in
robore ponam — Semp.r wansuras Glernis manibus
edes. Sic eia libr. ), vers. 458: Prasolidumque Si-
mon, dignum. coynomine Petri, Owvisius exponit:
Super fidem, et confessionam ponam, et. Juvencus
clare ad. personain Petri refert, Ex orationibus Ec-
clesia ac precibus liturgicis hujus interpretationis

ver.tatem demonstravi in Comment. ad Prudentiuin
hymn, à Cath., vers. 65. ldem argumentum egregie
pertractat eminentissimus cardinalis Gerdil in Opere
Con(utasione di due li^elli diretti contro il breve, Su-
per soliditate, eic., quo novatorum cavillos inviclis
argumentis ac. mirabili tieologica gravitate refellit,
penitusque di..jicit.

275. Kenigius docet Rabbinicam hanc esse de-
scripiionem hominis, Caro et sanguis.

911. Supra vers. 149: Que valizium fi iei gestabant
equora robur. Confer notam.

219. Robur saxi pro saxo, ut. robur fici, et libr. 1

D vers. 478, Membrorum robora. Cowfer notai.

282. Perpetuo robvre, quia porte inferi non prava-
lgbunt a-iversus eam, Porte robore fire ceuseban-
tur. Ovidius Ll. i Amor., el. 1: Carminibus cessere [o-
res: insertague posti, — Quamvis robur eat, carmine
vicia sera est.

2:5. Nodata, ligata in. nodos. Hoc verbo Virgi-
lius, Ovidius, pluresque. alii antiqui usi sunt.

287. Veuient soluta, erunt soluta. Locutio poetica
Propert familiaris, ut notat Scaliger |. 11, el. 1, vers.
2: Unde meus vcc..iat mollis i1 ore liber. Marius Victor
Pv.cfat. carin. iu. Genes. : (Nec tamcn arbitri nctura,
in utrunque valeutis, — Accusanda venit uobis.

Digitized by Google
