219

Lusurie quoniam conjuncta superbia gaudet,
55 [n medio juvenum regin: filia virgo,

Álternos laterum celeraus sinuamine motus,

Cou posilas lusit eantu modulante choreas.

Ipse sed in priis, mirata virginis arte,

25$ AUonilus stupuit: tunc prada cuncta pa-
[tere

' 60 Juratus spondet, quz&cumque puella petisset.

Wa sed horrendze servans scelera impia matris,

Urget, Joannis caput a cervice revelli,

Et lance inferri przesentia munera poscit.

Prieseíitum flérodes procerum sub pondere tris-
[ris,

C. V, AQUIL. JUVENCI

A 63 Jurandique memor juris tamen, imperat aegre,
Insontis caput inferri, tradique puelle.
Illa (uefas !) matris scelerata ad gaudia portat.
946 Corporis at lacerum flentes sine nomine
l'ironcum

Discipuli condunt terr: Christumque sequuntur.

70 Ille ubi cognovit justi miserabile lethum,
Deserit insonti pollutam sanguine terram,
Frondosaque latet secrets vallis in umbra.
Sed populi immense virtutis dona sequuntur.
llle ubi credentum turbas in valle remota

15 Convenisse videt, morborum tabe repulsa,
Corpora subjecit miseratus multa medela.

LECTIONES VARIANTES.

57. Mss. nostri Reg, Ottobon., Rom., Compesitas
lusit cantu inodulante choreas. Editi omnes, Compo-
sitas c.thara jungit modulante choreas.

58. Weg., miratus virginis artem, quod elegantius
est, quam mirata virgüris arle : sed cum id in alils
mss5., et editis constanter asseratur, nihil est causm,
eur lectionem communem sollicitemus, praescrtim
eum apud antiquos, Varronem, et Pomponinm, miro,
miras, in usu fuerit, quod passim accidit in similibus
verbis deponentibus. Infra, vers. 85 : Genitore pre-
cato,

59. Poelm., Fabr., nunc : melius alii cunt Rem.,
tunc. Editi cum. Beg., patere. Out., Rom., parare,
qued exhibent tres codices spud Reuschium, pro pa-
raturum esse. Is iamen a Vulgata non recedit. lta lo»
quitur Cicero, pro Balbo, c. 9: His premiis... que
pateant. stipendiariis , pateant hostibus, pateant tepe
servis,

60. Poelm., Jratus spondit : lege Juraius spondet.

63. Reg., OtL., poscens, non absurde, el ita inter-
pungas : Ürget, Joannis capul a cervice reuelli,— Et
lance inferri presentia munera. posceus. Worh. cum
editis, poscit.

B 65. Poelm., pró d. s. eger : in textu cum reliquiis
egre. Nonnulli sic interpungunt : Jurandique memor
jurie, tamen imperat egre.

67. Fere omnes ita edunt hunc versum : //la ne[as
matris scelerata ad gaudia portat. Fahricius &pposite
di-tinxit : J1la (nef matris scelerata ad gaudia por-
tat, et in secundo Indice animadvertit, hoc loco nefas

er parenthes:n esse indignautis particulam. Ut ma-
wm, sic nefas intcrdum sermoni interseritür more
interjectiouis. Virgilius, libr. vus, vers. 688 : Bactra
vehit, sequiturque ( nefas!) /Egyptia conjux. ln Ou.
nune legitur matri, sed fortasse fuit matris. Senten-
tia eadem est, sive matri, sive matris legamus. Pro-
babilins 13men est, Juvencum scripsisse atris, ut
V. n, vers. 409 : Surgere mox jussit miranda ad. gaudia
patris.

68. AM., ac, pro at.

7A. Reg., Ott., Hadam., Poelmanu., ín textu,
Reuschius, insonti. Rom., &lJ., Torn. , Bas. , in-
sontis.

72. Reg., secreta, ex quo factnm secrete. Jam enim
przecessit Frondosa,

78. Ott., vidit; «upra, recte, videl.

C

NOT.

55. Matthzeus b;ec breviter ; Die autem natalis He-
rodis saltavit filia Herodiudis iu medio, el placuit He-
rodi. De voce juvenum pro virorum , liominum, di-
ctum est ad vers. 552 l. ui. Hic significare petest pro-
ceres, ex vers. 64: Presentum Herodes procerum,
Lipsius, Elect. n, 1, notat, equites isierdum juvenes
vocari. Filia virgo est filia puella, ui vocatur a
Marco.

96. Elegans descriptio puelle scite saltantis. Do-
cebantur enim olim, ut nunc, puelle saltare. Ilora-
tius, l. 1, od. 6: Motus doceri. gaudet Ionicos. —
Matura virgo, e! fingitur artubus — Jam nunc, et in-
estos amores — De teuero meditatur. ungui. Confet
Juvenalem. sat. 11, vers. 162 seqq. ; Staium , lib. t,
silv. ult. vers 71; et Martialem, multis in. locis de
puellis, preesertim Gaditanis.

6). Petissei. Conferri huc p:ssunt, qux Ovidius
cecinit de juramento, quo se Phoebus Phaetonti obli-
gavit Metun. liv. nt, vers. 44 seqq.

61. Sersans, observans : scelera. impia, supra,
vers. 42.

64. Sacer textus Matibzei sic babet, Et contristatus
est rez : propter jurameatum autem, et eos, qui simul
recumbebant, jussit dari, Juveucus innuere videlur,
Herodem contristatum propter prxsentes proceres ,
nisi ita verba dispouas: Herodes trístis, tamen sub
pondere presentum procerum , memorque jurisjuran-
di, «te. Intelligi etiam potest, Herodem ceontristatum
fuisse. propter proceres, et juramentum, quia his
ipsis eausis se impelli sentiebat ad esdem Joann:s

ptiste imperandan.

67. in Vulgata sic pergit Mattheus : Jsusir dari.

Misitque, et decollavit Joannem in carcere. EA allatum
esi eaput ejua in disco, et datum est. puella, ei auslit
matri sut, Codex Colbert. ltaliez versionis sic nar«
rationem contrahit : Jussit dari puelle. Puella autem
attuiit matri sug. lanc contractam narrationem cope
firmat. Juvencus, uti etiam Hilarius, qui ad hunc
locum solum ait: Et Herodes, iristis licet, sacramento
fidem reddidit. Et matri puella sunus exhibuit. &tsi
enim postea Hilarius dicat : Inter reliqua dissolut$
. populi gaudia in disco Joannis caput affertur, tamem
hoc ex antecedentibus, vers. 8, petitum est : Asilla
proemonita a. matre sua, Da mihi, inquit, in disco
p *2put Joannis Baptista.

63. Glossa Reg., sine nomine—capite, vel cognitione.
Juvencus Virgilium imitatur |. i JEn. vers. 557:
Jacet ingens littere. truncus, — Atculsumque. humeris
caput, et sine nomine corpus. Adisis not. ad Dracont,
V. n1, vers, 475. Reuschius putabat, referri id posse
ad discipulos, quorum nomina non innotuertut.

69. Condunt terri : vide vers. 24 |. n.

10. CAPUT IV. Quinque punibus e! duobis piscibus
quinque hominum millia Jesum satiasse. Matth. xiv,
45 seqq.; Mare. vi, 10; Lue. ry, 10; Joann. vi, 1.

72. Secrete, separate, oceultw.

15. Dona sequuntur, videlicet ipsum auctorem do-
norum. Vel appetunt dota : nam id eiiam significat
sequor;

76. Corpora multa, nempe multos lomines. Pas»
Sim enim corpus pro homine usurpat. Subjecit medela
pro sanavit, sut euravit : nove hoc et aliis locis &
juvenco dictum videatur, cum de salute divinitas
Concessa sermo sit. ;

Digitized by Google
