2M
315 Inveniam , cceli fulgens cum regna capessam.
Hac ubi dicta dedit, passus, bis terna dierum
Lumina convexo terras transcurrere coelo,
Tum secum jubet abruptum conscendere mon-
[rem
Petrum , Zebedeique duos per devia natos.
$20 970 Inde ubi perventum secreti montis in
[arcem ,
Continuo Christus faciem fulgore corusco
Mutatur, vestisque nivis candore nitescit.
Respiciunt comites, mediumque assistere san-
[etis
Eli: , Mosique vident. Tum talia Petrus :
325 Respice, num nobis potius discedere longe,

EVANGELICJE HISTORLE LIB. iil.
EY

219

Àn isthic tantze spectacula cernere molis
Conveniat : trina tamen hic tentoria vobis ,
Si jubeas, frondis faciam diversa paratu ,
Singula sub noctem qux vos aulza receptent.
$50 Talia dum loquitur, ccelo prefulgida nubes
9771 Circumjecta oculis vestibat lumine mon-
| [tem,
Et vox e medio lucis manifesta cucurrit :
Unicus liic meus est Natus, mea sola voluntas ;
Hujus justitiam justo comprendite corde.

535 Discipuli pavido presserunt corpore terram.
Nec prius e prono vultus sustollere casu
Audebant, sancto Christi nisi dextera tactu —— —
Demulcens blandis firmasset pectora verbis : ^

LECTIONES VARIANTES.
Itaque vera lectio videtur sub limine lucis, ut libr. i, B etiam in Reg., sed in hoc emendatum fuit per di-

vers, 654 : Lucisque vigens ad limina. Et potest id
intelligi de fine ipso vite, ut apud Apuleium libr. xt
Metam., post med. : Trausactis vite temporibus jam
in ipso finite lucis limine constitutos. Mathei tex-
tum alii de exortu Evangelii, alii de gloria ascen-
sionis : item alii de Joanne Evangelista, alii de un-
decim apostolis exponunt : nonnulli de Transfigura-
tione, qu: paulo post secnta est.

$17. Plerique converso : Ott. pro d. s., Fabr., con-
vezo, quod ex codice Ilelmst. magis arrisit Reuschio.
In Rom. mendum connero indicat etiam. convexo.
Vide supra v. 224.

$20. Reg., Ott., perventum secreti : ut v. 251 h. l.:
Inde ubi perventum liquidi. Rom., cum editis, per-
ventum secreti est. In Ott, et, ut videtur, in Keg.
Scriptum fuit secreti in montis, sed postea deletum in.

321. In Outob. a pr. m., nisi fallor, exaratum
fuit facie, a sec. m., faciem : quie est vera lectio per
Gracismum usitatum.

3232. Rom., vestis niveo; reliqui, vestisque nivis.

924. O.t., Moseique; Rom., Moysique; alii, Mosique.

326. Mss. et plerique editi, An isthic. Torn.,
Poelm., Hudam., Aane isthic, quod fortasse ab ali-
quo factum, ne an producatur: posse autem an, et
similia monosyllaba, qui hrevia censentur, ali-
quando produci, ostendi ad libr. t, vers. 517.

$21. Reg., trino. tamen hic tentoria vobis, et glos-
sator indicat trino apparatu. Ott., laveutr., Áld.,
Bas.. Westh. in textu, trina tamen hic tentoria vobis,
producto scilicet a in trina ratione c:esurze. Hadam.,
Poelm., Fabr., Westh. ad marg., Torn., trina atta-
men hic tentoria vobis. Rom., tamen hic vobis tentoria
trina.

328. Reg., frondes, bene correctum per frondis.
Tu Ott. mendose, diverso paratu, quod mendum erat

C

versa paratu. Error quoque videtur esse in Ott.
[ronde [aciam pro frondis faciam.

329. In Ottob., sub. nocte, et in Rom. receptant
corrige per sub noctem, et receptent.

534. Reg., vestiebat, quod ita fortasse scriptum
fuit in Ou. Editi plerique cum Ott. a sec, m., Rom,,
vestibat. Davenir., Poelin. pro d. 8., condebat. Pro-
bum est vestibat pro vestiebat. Virgilius: Tum mihi
prima genas vestibat flore juventa.

335. Ald., Bis, Westh. in textu, Vivens hic. meus
est. Alii editi, Westh. ad marg. cum rss. nostris,
Unicus hic meus est. Ald., Bas., Poelm. pro d. s.,
Torn., voluptas. Mss. nostri cumaliis editis, voluntas;
et glossa in Reg., in quo mihi bene complacui. Etsi
voluptas videatur magis proprium, tomen auctorita-
tem inss. exemplarium sequamur, presertim quia
ad voluntatem pertinet, quod dicitur, in quo mihi
bene. complacui. In. primo hemistiehio sine dubio
potior est scriptura codicum iss., nam verbum
Unicus exprimit, quod in Evangelio dicitur, Hic est
Filius meus dilectus, aul dilectissimus, ut in versione
antiqua ex codice Colbert., vel charissimus ex codice
Corb. 1. Evangeliarium Tridentinum : Hic. est filius
meus dileciissimus, in quo bene sensi.

391. Wom., ni; Reg., Ott. cum nonnullis editis,
nisi. Poelm. pro d. s., Ald., Fabr., B»s., Turn.,
quain. Equidem bene L»tinam existimo liauc loquen-
di rationem, Nec prius audebant, nisi dextera. firmas-
sel, etc. Non suni certe. omnino similia, sed tamen
non sunt. valde dissimilia hzc : Caesar libr. 1 Bell.
Gallic., cap. 51 : Non posse cjus imperia diutius susti-
ueri, nisi quid in Cesare sit auxilii. Alii alio odo in-
terpungunt, [foraiius lib. 1, sat. 5, vers. 79 : Num-
quam erepsemus, nisi nos. vicina Trivici — Villa rece-
pisset.

NOT.JE.!

$16. CAPUT XII.
monte. Mah, xvit, 1 seqq. ;

Transfigurasse se. Jesum in
arc. Ix , 3: Luc. ix,

817. Lumina bis terna dierum , positum id est pro
sex dies,

325. Assistere, adesse : eodem modo libr. 1,
bas.

$35. Mattlieus :. Respondens autem Petrus, dizit
ad Jesum : Domine , bonum est nos hic esse : si vis,
faciamus hic Iria tabernacula, tibi unum, Moysi unum,
et Elie unum. Juvcncus id amp'ifieat : sed cur ail ,
Respice, num nobis potius, etc.? Fortasse interroga-
tive legebat, Domine, bonum est nos hic esse?

328. Paratu, apparatu. Val, Flaccus l. v, vers.
052. Menseque paratu — Regifico.

$30. Pre[ulgidus solius Juvenei auctoritate a For-

cellino inter verba Latina collocatur. Omeisius eam
vocem tribuit etiam Julio Firmico. Latini prefulgens
potius dicunt.

334. Vestibat lumine montem : elegans metaphora.
Virgilius l. vs, vers. 640 : Largior hic campos «ther

et lumine vestit —— Purpureo , solemque suum sua si-
vers. 617 : Et precibus gaudii gaudent. assistere tur- D dera norunt. Adde Lucretium 1, ui, vers 142 : Conves-

tire sua per[undens omnia (uce.

922. Libr. 1, vers. 296 : Tum vox missa Dei lon

gum per inane cucurrit.

335. Unicus, unigenitus, adeoque impense, et enice

dilectus.

3356. Prono, quo proni ceciderant in faciem

suam.
$58. Demwulcens firmasset. pectora. :

idem aeccu-

salivus a duplici verbo regitur, ut sepe vidi-

mus.

Digitized by Google
