<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    247 C. V. AQUIL. JUVENCI 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,640">
    Inque alias sedes cunctam transvolvere molem. A
    Nam genus hoc morbi precibus sine fine fidesque,
    380 Multaque robusti jejunia pectoris arcent.
    Inde Capharnaum gradiens pervenerat oras.
    Convenere Petrum, quibus instat cura tributi,
    Solvere poscentes solitum pro nomine Christi.
    277 Ille sed ad Petrum conversus, talia fatur :
    385 Dic, inquit, reges, quorum dependere natos.
    Externos, propriosne sibi jussere tributa ?
    Respondit Petrus : Alienos solvere certum est.
    Cernis, ait Christus, kaum non solvere regis ?
    Sed ne quem laedam, praeceptum suscipe no-
    [strum :
    390 En maris undisoni rupes quae prodit in altum,
    
    LECTIONES VARIANTES.
    378. Reg., Hincque alias sedes ; lege Inque alias. B quae prodit in aequa,
    379. Torn., Poelm. pro d. s., Fabr., Nam genus hoc morbi dumtaxat vota, precesque. Ott.,
    plerisque editis, Nam genus hoc morbi precibus sine
    fine, fidesque. Vera scriptura exstat in Rom. et Reg.,
    Nam genus hoc morbi precibus sine fine, fidesque, quod
    explicat glossa in Reg., Et fides cum precibus, et
    multæ jejunia arcent.
    381. Fabr., Capharnitum pro Capharnaum. Mss.,
    pervenerat oras. Sic etiam nonnullae editiones. Aldus
    cum Torn., Bas., Poelm. pro d. s., perveni ad oras.
    Sed pervenio invenitur etiam cum accusativo sine
    praepositione. Ovidius in Met., vers. 462 : Verba re-
    fers aures non perveniantia nostras.
    383. Mss., et plerisque editi, solitum. Ott. etiam
    ad marg., solitum, in textu verbum abrasum est.
    Hadam., Poel., Fabr., solidum. Intelligent hi edi-
    tores nummum aureum integrum, et justi ponderis,
    qui posteriore ævo solidus dicebatur, et cujus valor
    non idem quovis tempore fuit. In Evangelio fil men-
    tio didrachmæ, non solidi : didrachma autem , ut
    et pendat Calmetus in Diction. Bibl., solidis decem,
    et denariis duobus respondebat. Praestat igitur legere
    solitum, videlicet tributum.
    385. Ott., rependere ; alii, dependere, quod metro
    magis congruit. Aliquot re in compositis nonnum-
    quam produciur.
    386. Ald., Bas., proprioste ; alii, propriosne. Westh.
    in textu, sive ; ad marg., recte, sibi. Rom. in textu,
    jussere ; ad marg., misere, aut mendose misere, quod
    non ita clarum est. Mutari non debet jusssere.
    387. Poelm. pro d. s., Petrus his : alienos. Deest
    his in plerisque, et necessarium quidem non est.
    390. Mss., cum Ald. et aliis, En maris. Hadam.,
    Poelm., Fabr., Et maris. Rom. ad marg., undosum
    pro undisoni, videlicet undosum in altum. Ott., rupis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,640">
    Scandatur tibi summa, Simon, hamusque pro-
    [fundo
    Stamine setarum connexus præcipiteter.
    Haserit et curvo qui primus acumine piscis,
    Hijus pandantur scissi penetralia ventris.
    395 Illic inventum duplex dissolve tributum.
    278 Discipuli post inde rogant, quis maxi-
    mus alto
    In cœli regno meritis pro qualibus esset.
    Tum Christus medio puerum consistere cœtu
    Præcipit, et placido doctor sermone profatur :
    400 Quisquc cupit celsam cœli conscendere sedem,
    En hujus pueri similem se fingere certet :
    Erroris laqueos sæclis increscere certum est.
    
    394. Ott., pandatur ; supra, pandantur.
    395. Ald., Poelm. pro d. s., Torn., Bas., invento,
    nimirum solve tributum ea re, quam illic inveneris.
    Plerique, cum mss., inventum.
    397. Ott., In cœlis regno ; lege, In cœli regno. Bas.
    contra metrum meritisque pro ex Aldo scilicet, qui
    ita edidit, sed Aldus erorem in Erratis animadver-
    tit, et emendavit.
    399. Reg., Praecipit et placido, resistente metro.
    400. Reg., Ott. hunc ordinem servant, primum
    Quisque cupit, tum En hujus. Rom., cum editis, priori
    loco, En hujus ; posteriori, Quisque cupit. Aldus edi-
    dit, Quisque cupit celsam cœli conscendere sedem ;
    in Erratis reposuit, Qui cupit excelsam cœli conscen-
    dere sedem. Sed genuina lectio est Quisque cupit :
    nam a Juventeo, et æqualibus ejus quisque pro qui-
    cumque sæpe adhibetur, ut ostendit in Comment. ad
    Prudentium hymm. 7 Cath. vers. 246, et in not. ad
    Dracontium libr. ii. vers. 719.
    401. Reg., Rom. ad marg., En hujus pueri simi-
    lem se fingere certet. Ald., Daventr., Torn., Hadam.,
    Bas., En hujus similem pueri se reddere certet. Rom.
    in textu, Isitus en pueri similem se moribus applet,
    quod videtur voluisse Ott., ut hic sermonibus pro se
    moribus. In Ott. pro d. s. indicantam est Isitus en
    pueri similem se fingere certet. Ita edidit Fabricius,
    sed fingere natiuvai in reddere. Omesio non dispiace-
    bat lectio quorundam codicum suorum pueri simi-
    lem se moribus applet, nempe animo, qualis pueris
    esse solet, simplicissimo. In nostra lectione fingere
    est formare, quod non intellectum varietatem scri-
    pturæ peperit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,640,970,980">
    NOTÆ.
    378. Transvolvere. [Prudentius hymn. Cahem. D mitte hannum : et eum piscem, qui primus ascenderit,
    vers. 29 : Donec rotata annalium—Transvoluerentur
    sæcula.
    380. Robusti pectoris, ut l. 1, vers. 407 : Sed con-
    texta simul firmi jejunia cordis.
    381. CAPUT XIV. Petrum in piscis ore nummum
    invenisse, quo firmabitur sobriër. Matth. xvii, 24. Ba-
    dius notat, Capharnaum, penultima producta, poni,
    ut Menelaus.
    386. Ordo hic est: Dic, reges quorum natos jus-
    sere sibi dependere tributa, externos, proprosione?
    Sententia clara est.
    389. Matthæus: Ut autem non scandalizemus eos.
    Ambrosius in psalmum xlviii: Ut autem non facia-
    mus illis offenciculum . . . mitte hannum, etc. Eodem
    sensu Juvenucus, Sed ne quem laedam.
    390. Undisoni: hac voce usi sunt Propertius, Sta-
    tus, Val. Flaccus, Dracontius. Amplificat Juvenucus
    verba Matthæi, quia ita solum ait : Vade ad mare, et
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada estritamente sem normalização; usei [strum] e [fundo] como partes parcialmente ilegíveis marcadas entre colchetes quando aparece divisão de palavra no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com base na imagem; texto em duas colunas transcrito esquerda então direita; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias além das notas indicadas.</notas>
</pagina>