455 COELIUS SEDULIUS. — EPISTOLA DEDICATORIA. 454

ANNO DOMINI CCCXCI.

COELIUS SEDULIUS.

(Edit. ab Arevalo Rom: 1794 recusa.)

C pistola Sebicatoria.

Eminentissimo et reverendissimo principi et D. D. FRANCISCO ANTONIO DE LoRENZANA ET BuTRON S. R. E. prei-
bytero cardinali, archiepiscopo Toletano, Hispaniarum primati, cancellario majori Castelle, praeclari regii or-
dinis Hispanici Caroli 1H, magna cruce insignito, etc., FAUSTINUS AREVALUS.

Etsi optime intelligo, eminentissime princeps, eum te esse, qui studiorum meorum, quidquid sunt, qualiacum-
que sunt, rationem a me prope jure tuo repetere possis, meaque omnia tibi deberi, tamen, libere ut loquar, vix
nunc quidem inducerem animum, ut ad te, ista dignitate virum, tot curis, tot muneribus districtum, alterum hoc
laborum meorum in Christiunos poetas specimen mitterem, nisi ita crebris, ac magnis a te, lucubrationum hnjus-
cemodi mearum nomine, cumulatus. beneficiis essem, ut. facile credam, te Sedulium meum, quem reverenti. et
submisso animo nunc offero, benigno et placido vultu suscepturum.

Atque, ut alia hoc loco praeteream, unum modo commemorare mihi liceat : quod tamen non ad ullam doctrina,
aut ingenii mei commendationem dictum videri velim, que quam sint exigua, sentio; sed ad tue unius singularis,
atque incredibilis adversus Christiane litteratura cultores propensionis, el beneficentie predicationem. Comme-
morare, inquam, hoc unum mihi liceat, voluisse te, inter imagines virorum doctrina illustrium, que in. publica
istarum tuarum ediumn archiepiscopalium bibliotheca visuntur, meam quoque imaginem , a pictore in. primis
€laro Bonaventura Salesa ad vivum expressam, collocari.

U rem preclaram, ad quam numquam, vere ut loquar, ue somnians quidem aspirassem ! O eximiam tuam, ul
dizi, adversus Christiane litteratura studiosos propensionem, et benevolentiam ! En. igitur, clementissime prin-
ceps, novum liunc meum conatum in ea studia, que tantopere amas, colis, promoves.

Quamvis autem, ut Juvenco imitatorem, ac discipulum suum in sacrosanctis Evangeliis carmine explanandis
adjungam, Sedulium nunc potius edam, quam unum aliquem ex antiquis. Hispanis Patribus, tamen non ita a
priori illo meo instituto recessi, ut coucilii Romani, quod, Damaso pontifice, habitum [uit de Scripturarum di-
vinarum canone constituendo, ex Vaticanis monumentis inter appendices illustrandi occasionem oblatam libenti
animo non arripuerim., .

Neque majora in. Ecclesie. Hispan decus, si. vitam Deus, et vires suppeditet, «ggredi desistam, tuo maxime
provocatus exemplo, qui innumerabilibus curis amplissime tu& diceseos, aliisque negotiis, que peculiari ratione
ab optimo et prudentissimo rege Carolo 1V tibi commissa singulari sapientia exples, studia etiam sacra, et la-
bores addis palestra litterarie, in qua immortalem nominis gloriam et multis jamdiu praclaris operibus editis
eomparasti, et nuper lerlio volumine Patrum Toletanorum in publicam lucem, et utilitatem emisso mirum in mo-
dum auzisti.
^ Enimvero neque immensa ista tua. in. sublevandis hominum erumnis. munificentia, neque novis ingentibus
sumptibus, el subsidiis ad promovendum pro patria, et religione susceptum bellum subministratis, deterrilus. es,
quominus hac etiam in parte publice utilitati prospiceres. Quippe persuasissimum tibi est, ut ad impios homines
debellandos, qui arma contra jura omnia divina, el humana sumpserunt, necessaria sunt arma, ita ad impielatis
seinina penitus evellenda, que ubique terrarum, non dico, jacta sunt, sed insolenter luxuriant, evangelica legis
documenta, ex ore potissimum veterum magistrorum exposita, passim esse non. solum offerenda, sed etiam incul-
eanda.

Prudentissime vero a te factum est, quod. antiquioribus aliis Toletanis Patribus Rodericum Ximenium, se-
culi xm scriptorem, conjunzeris : cujus viri, sanctitate vita eque ac doctrina insignis, inter ceeleras virtutes reli-
giosum. erga sedem apostolicam. Romanam obsequium licet admirari : quod tibi exemplum imitandum quodam-
modo propositum fuisse, ex iis litteris colliqo, quas tue pariter erga eamdem primam sedem. Petri. venerationis
testes, et obsides ad SS. D. N. Pium VJ Pont. Max. mittendas curasti.

(Quos igitur mihi animos addes, eminentissime princeps, si me. ac meas commentatiunculas tueri pergas ! Ne-
que te pluribus distinebo : sed verbis tantum Sedulii ex epistola dedicatoria operis Paschalis ad Macedonium re-
petitis, deprecabor : Fave primum, ut alii faveant, et omniam mentibus sententia se probaue jugiter auctori»
tatis infundat.

Digitized by Google
