<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    447                                                         COELIUS SEDULIUS.                                                       448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    aliud clarius lumen affulgeat, conjicere libet, Sedu-
    lium in Achaia, ubi presbyter erat, et libros suos
    composuit, ad sedem episcopalem fuisse evectum,
    atque ibid tandem diem supremum obiisse. Dubitet
    etiam aliquis, an alcubui Sedulio religiosus honor
    præstitus fuerit. Asterius eum vocat justum, et
    Alcunius Beatum, ut nuper vidimus. Ila etiam ap-
    pellat exscriptor codicis bibliothecæ Laurentiænæ
    Florentinæ referendi num. 86, et noster codex
    Reg. 2, ut leges in Scholiis ad titulum carminis
    paschalis. Mabilloniiis Veter. Analect. Paris. 1723,
    pag. 548, ex codice Vaticano annorum tunc fere
    quingentorum profert opus ita inscriptum": Revelatio,
    quæ ostensa est venerabili viro Hispaniensi Eldefonso
    episcopo (anno 845). In hoc opere sic laudatur Se-
    dulius : Desfinit sanctus Sedulius mirabiliter dicens :
    Non quia qui summus pater est, etc. 18 Vide l. 1,
    vers. 319. De auctore hujus operis, aut de hoc
    episcopo Hispaniensi Ildefonso nihil aliunde ex-
    piscari potui, nisi suspicari libeat, fuisse Adefonsum
    episcopum Salmantinum, cujus epitaphium, a Petro
    Pictaviensi conscriptum, legitur tom. XXII Biblioth.
    Patrum Lugd. Ejus non meminit Nic. Antonius in
    Biblioth. Hisp. Agitur eo in opere de panibus in
    Ecclesia offerendis, et de signis, quæ inesse debent
    hostiæ consecrandæ. Incipit : Anno octingentesimo
    quadragesimo quinto Incarnationis Domini nostri Jesu
    Christi... in visu apparuit mihi, etc. Vidi codicem
    ipsum Vaticanum 1541, in quo post collectionem
    Conciliorum, sæculo circiter x scriptam, charactere
    recentiori exarata est Revelatio Eldefonsi in fine
    voluminis. Mendose autem legitur hoc et filius est
    pro et filius hoc est. Quod attinet ad Sedulium,
    ejusmodi elogla justi, beati, atque adeo sancti proli-
    talem ejus vitæ possunt confirmare, non autem
    efficere, ut intelligamus, coelestes honorcs illi um-
    quam exhibitos fuisse, cum ejus nomen in nullo
    martyrologio inscriptum inter sanctos reperiatur,
    neque ejus memoria in ullis libris liturgicis religioso
    cultu celebratur. Bollandiani ad diem 12 Februarii
    inter prætermissos referunt C. Coelium Sedulium.
    Colganus ad hanc diem ejus meminit, sed tantum
    sub titulo Venerabilis ; ita quidem vocatur in Decreto
    Gelasiano, ut ab Hincmaro de non trina Deitate
    venerandus. Dempsterus l. III Hist. Eccles. Scot., et
    David Camerarius l. III de Scot. piet. ad diem 20
    Februarii Sanctum dicunt : Camerarius ait, ab aliis
    diem festum poni 13 Junii. Bollandiani in nullis
    fastis nomen Sedulii repererunt. Dempsterus loc.
    cit. tradit, Joannem Gropperum t. I, de Alt. sacram.,
    pag. 560, ex versione Christophori Cassiani Traba-
    chensis probare, Sedulium sanctis annumeratum
    esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,960,160">
    CAPUT II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,960,950">
    Opera Sedulii recensentur.
    
    29. Catalogum operum Sedulii sic contexit Trithe-
    mius : 1o Ad Macedonium Abbatem opus insigne
    juxta seriem totius Evangelii, 19 quod prænolavit
    Carmen paschale, merice, libri 1v, Paschales qui-
    cumque dapes; 2o In omnes epistolas Pauli prosaice
    libri xiv, Antequam Apostolica verba; 3o De miraculis
    Christi liber 1, A solis ortus cardine; 4o Ad Theodo-
    sium imperatorem liber 1, Romulidum ductor clarii;
    5o In majus volumen Prisciani liber 1; 6o In secundam
    editionem Donati liber 1; 7o Exhortatorium ad fideles
    liber 1, Cantemus, socii, Domino; 8o Epistolas plures
    ad diversos liber 1, Sedulius Scoticgena; 9o De mira-
    culis Christi prosaice libri 11.
    
    30. Addit Trithemius, alia nonnulla Sedulium edi-
    disse, quæ ad suam notitiam non venerant. Singil-
    latim hæc ipsa nos discutiemus. Celeberrimum
    Sedulii opus est carmen paschale. In var. lect. ad
    epistolam dedicatoriam observo, Macedonium, cui
    poema hoc dicatum est, in mss. vocari presbyterum,
    non abbatem, ut Trithemius cum appellat. Idem
    Trithemius agnoscit prologum metricum, Paschales
    quicumque dapes; non tamen videtur huic carmini
    annnectere epigramma ad Theodosium. Romulidum
    ductor, quod pro separato ac diverso libro ponit.
    Fabricius in Biblioth. vet. Lat. affirmat, epistolam
    præmissam ad Macedonium post Sedulii mortem a
    Turcio Rufio Asterio additam fuisse : sed fallitur
    certe, hallucinarus fortasse ex epigrammate Asterii,
    Sume, sacer, etc..
    
    31. Controversia magna est de numero librorum
    carminis paschalis, quos quatuor esse dicit Trithe-
    mius. Parrhasius integrum poema Sedulii sine ulla
    distinctione librorum edidit. Codex Vaticanus secun-
    dus, quem ium. 65 describam, totum carmen in
    duos tantum libros dividit. Id seclus est Anony-
    mus Mellicensis cap. 55 de Script. ecclesiast. post
    Biblioth. Benedictino-Mauriniani Bernardi Pez :
    Sedulius antistes ad Macedonium presbyterum ma-
    gistrum suum libror: duos, de veteri codice, et novo
    Testamento, metro conscripti heroico, quibus et pro-
    lixum prosaice scriptum præposuit prologum. Isidorus
    de Script. eccles., sive de Vir. illustr. cap. 20, tres
    tantum libros sic distinguit : Sedulius presbyter edi-
    dit tres libros dacylico heroico metro compositos, quO-
    rum primus signa, et virtutes veteris Testamenti pa-
    renitissime resonat; reliqui vero gestorum 20 Christi
    sacramenta , vel miracula intonant. Suspiciantur non-
    nulli, in mss. codices Isidori errorem incidisse, qui fa-
    cile solet in numeris contingere ut in pro v autro v
    scriptum fuerit. Librarii autem facile numeros per
    litteras exprimabant, ut si invenerint in libros, ipsi
    describerent tres libros. Fortasse Isidorus cum Ano-
    nymo Mellicensi carmen paschale in duos libros di-
    videbat, tertiumque addebat, elegiam nimirum, et
    hymnnum, quibus etiam vita Christi exponitur. Jonas
    Aurelianensis l. 12 de Cult. imaginum librum tertium
    carminis vocat, quem nos quintum dicimus. Sed ex
    duobus mss. codicibus Isidori de Vir. illustr., quos
    vidi, colligo, conjecturam quorundam de errore
    numerorum in libro S. Isidori fundamento non ca-
    rere. Nimirm in codice Vat. Reg. 349 chartaceo
    Miscellaneorum pag. 107 exstat Isidori liber de Vir.
    illustr. jam editioni paratus, ut ex fine patet, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantidas quebras e hifenizações conforme coluna. Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas preservadas tal como visíveis; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso). BBOX estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem.</notas>
</pagina>