44 P. OPT. PORPHYRII PANEGYRICUS CONST. AUG. DICTUS. 458

XXVI.

ARDUA COMPONUNT FELICES CARMINA MUSJE ,
PiSSONA CONNECTUNT DIVERSIS VINCULA METRIS ,'
SCRUPEA PANGENTES TORQUENTES PECTORA VATES ,
UNDIQUE CONFUSIS CONSTABUNT SINGULA VERBIS.

Hi qualuor versus omnes pari ratione conscripti sunt ita ut. manente ultima parte orationis , ceteras partes
omnes versuum ordinibus tantum. invicem mulatis , vel ad directum , vel ad reciprocum modum variare possis ,
ita dumtaxat , ut prima partes cum primis vel quartis vices mutent, secunde cum secundis vel tertiis , et possis si
velis, nulla parte orationis addita, ex his iw versibus Lxxu facere, ita. ut nullus. sui. similis'sit.

Ardua componunt felices carmina Musa ,

Dissona connectunt diversis vincula metris,
Serupea pongentes torquentes pectora vates ,
Undique confusis constabunt singula verbis.

Carmina felices componunt ardua Musm ,
Vincula diversis connectuut dissona metris ,
Pectora torquentes pangentes serupea vates ,
Singula constabunt confusis undique verbis.

Ardua constabunt torquentes carmina Mus: ,
Dissona componunt connectunt vincula metris ,
Serupea confusis diversis pectora vates ,
Undique felices pangentes singula verbis.

Carmina torquentes constabunt ardua Musz,
Vincula connectunt componunt dissona metris ,
Pectora diversis confusis scrupea vates ,
Singula pangentes felices undique verbis.

Undique connectunt constabunt singula Musis ,
Scrupea torquentes componunt pectora metris ,
Dissona confusis felices vincula vates ,

Ardua pangentes diversis carmina verbis.

Singula constabunt connectunt undique Musz ,
Pectora componunt torqueutes scrupea metris,
Vincula felices confusis dissona vates ,

Carmina diversis pangentes ardua verbis.

Carmina diversis felices ardua Muss ,

Vincula pangentes connectunt dissona metris ,
Pectora torquentes componunt scrupea vates ,
Singula confusis constabunt undique verbis.

Ardua felices diversis carmina Musm,
Dissona connectunt pangentes vincula metris ,
Serupea componunt torquentes pectora vates ,
Undique constabunt confusis singula verbis.

Singula confusis pangentes undique Musz ,
Pectora diversis felices ardua metris ,

Vincula connectunt constabunt scrupea vales ,
Carmina componunt torquentes dissona verbis.

Vers. $. Pangentes. Pith. p. 512, pangentis.
Jbid. Vates. Pith. Vatis.

IN LEMMA SUPERIUS.

Omnes-versuum.| ordinibus tant. Pith. omnium ver-

Undique pangentes confusis singula Musis,
Ardua felices diversis pectora metris ,

Scerupea constabunt connectunt vincula vates ,
Dissona torquentes componunt carmina verbis.

Dissona tlorquentes constabunt vincula Muse,
Undique connectunt componunt singula metris,
Ardua diversis confusis carmina vates ,
Scrupea pangentes felices pectora verbis.

Pectora connectunt pangentes scrupea Musee ,
Carmina confusis diversis ardua metris ,
Singula felices componunt undique vates ,
Vincula eonstabunt torquentes ardua verbis.

Scrupea felices diversis pectora Musa ,
Ardua connectunt pangentes carmina metris,
Undique componunt torquentes singula vates ,
Dissona constabunt confusis vincula verbis.

Vineula confusis constabunt dissona Muss ,
Singula torquentes componunt undique metris ,
Carmina pangentes connectunt ardua vates ,
Pectora diversis felices scrupea verbis.

Vincula componunt conneetunt dissona Musa ,
Singula constabunt torquentes undique metris ,
Carmina felices confusis ardua vates ,

Peciora pangentes diversis scrupea verbis.

Serupea diversis pangentes pectora Musee,
Ardua confusis felices carinina metris ,
Undique torquentes constabunt singula vates ,
Dissona connectuut componunt vineula verbis.

Pectora pangentes confusis serupea Muse ,
Carmina felices diversis ardua metris,
Singula constabunt connectunt undique vates ,
Vincula torquentes componunt dissona verbis.

Dissona componunt torquentes vincula Musa,
Undique connectunt constabunt singula metris,
Ardua diversis felices carmina vates ,

Scrupea confusis pangentes pectora verbis.

suum ordines t.

xxi facere. Pith. octaginta quattuor facerc.
Ardua componunt, Absunt hzec omnia a Pitheana

editione.

Digitized by Google
