<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    437 PROLEGOMENA. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    veter. tom. I, pag. 363, similim notationem profert A qua, deficiente membrana hoc loco dissipata, in cujus ex mass. codice Corbeiensis bibliothec: & Hieronymus in catalogo: Sedulius, etc. Pro metrum est metrorum, et Mabillonus supplet melrorum (generibus) heroicurn, etc. Postea scripsit in tempore. Error illico deprehenditur in Hieronymi nomine: nam Sedulii Hieronymus in suo scriptorum catalogo non meminit, neque meminisse potuit, quippe qui eum longe atele praecesserit.
    7. Librarius igitur, ejus notationis auctor, aut exscriptor, pro Gennadio Hieronymum posuit: quae hallucinatipn apud alios etiam observatur, inde, ut puto, exorta, quod Gennadius catalogum scriptorum S. Hieronymi continuaverit, et uterque catalogus in unum volumen saepe compositus fuerit. Gennadium ipsum Toletanum antistitem sibi linxit Noi kerus Balbulus, quod, ut conjicere libet, Ildefonsum Toletanum antistitem, in aliquo Gennadii codice continuatorem istiusmodi catalogi scriptorum illustrium reperisset. Verba Noikerii sunt, cap. 7, de interpr. S. Scripturae: Si tamen antiquos auctores nosse vo-lueris, lege librum beati Hieronymi de illustribus viris a S. Petro usque ad seipsum, et Gennadii Toletani episcopi ab Ambrosio usque ad eundem Gennadium. Idem fere repetit cap. 11.
    8. Refert Sirmondus, ad Ennodium lib. I, epist. 24, ex integris Gennadii exemplaribus se didicisse, Sedulium diem suum obisse, Theodosio juniore, cui opus dicavit, vel Valentiniano regnantibus. Verba Gennadii ex integris exemplaribus Sirmondus non profert: sed, ut arbitror, apud Gennadium in exemplaribus integris legi, obisse Sedulium, Theodosio juniore et Valentiniano regnantibus; quod autem Sedulius Theodosio juniori opus suum dicaverit, id ex praeconcepta sua opinione adjicere videtur Sirmondus; qua de re alius postea erit disserendi locus. In vulgatis Gennadii libris nihil legimus de Sedulio, neque videtur quidquam apud eundem Gennadium reperisse Isidorus, qui in libro de Scrip. eccles. Sedulium recenset, et eos tanlum recensere solet, qui a Gennadio praetermissi sunt. Fortasse jam tum imperfecta pluræ erant exemplaria Gennadii: sed optandum maxime fuisset, ut Sirmondus integrum Gennadii exemplar nobis non invidisset. Alii exemplaria Gennadii, quae perfecta dicuntur, interpolata potius esse putant.
    5 9. Ex Gennadio, sive alius sit auctor, corrigendus est codex Palatinus, quem nym. 5 exstravi, in quo asseritur, Sedulium in Arcadiam venisse. Legi enim debet in Achaiaam venit; quamvis enim Arcadia pars sit Achaiae, tamen Achaiae nomen praeferendum est. Consentiit codex Oxobonanus, num. 35, quem Ott. i nomipu, qui post elegiam Sedulii, Cantemus, sic refert: Incipit ars Sedulii poetae, qui primo laicus in Italia philosophiam didicit, postea cum aliis metrorum generibus heroicum metrum, Macedonio consulente, docuit in Achaia. Libros suos scripsit in tempore imperatorum minoris Theodosii, filii Arcadii, et Valentiniani, filii Constantii. Pax...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    tergo legitur, Incipit glossae de prosa Sedulii; et paucae lineae glossarum subjiciuntur. Georgius, in not. ad. Baronium, anno 494, refert verba hujuscemet codicis, quem inter Oxobonianos notat, num. 553, olin in bibliotheca reginae Suecorum num. 4396: interpunigit autem, et legit, docuit. In Achaia libros suos scripsit in tempore imperatorum minoris Theodosii filii Arcadii, et Valent iniani, Constantii pax. Sed in codice ita scriptum est, ut ego descripsi: de quo iterum. Scribitur autem Archadii et, mendose, Vale-tiani, vel Valentiniani, pro Valentiniani. Mabillonus loc. cit. Analect. , ex vetusto exemplari monasterii Lirensis, verba eadem quae sunt in Ott. i describit: Incipit ars, etc., sed exhibet consulate pro consul- B lente, et omitti in post scripsit, et verbum postremum pax.
    10. Nonnihil ab his differunt duo alii codices, alter Almelovecusianus, quem Antzenius laudat; alter Britannicus, quem 500 annorum dicit Cellarius, ex Usserio, de Brit. eccles. primord. cap. 16. Codex Almelovecanius sic habet: Sedulius versificus primo laicus, in Italia philosophiam didicit; postea cum aliis metrum eroicum Macedonio consulante, in Achaia libros suos scripsit in tempore Valentini et Theodosii. Emendatior est codex Britannicus, qui sic refert: Sedulius versificus primo laicus in l; alia philosophia didicit: postea cum aliis consocia hegroicum ueprum, Macedonio consulente, didicit. In Achaia libros conscripsit tempore Theodosi et Valentianii: His & addo codicem quemdam quem chartaceum, qui in fine Sedulii sic habet: Sedulius poeta, consulibus Theodosio et Valentiniano, in Italia philosophiam didicit. Inde ad fidem catholicam conversus, q. Macedonio presbytero baptizatus est, et in Achaia profectus librum hunc contra errorem, et in christianae fidei commendationem carmine composuit. Pro Valentianqo, in nexxn litterarum, legi potest Valentiano.
    11. Haec pauca ex vetustis Sedulii codicibus de ejus vita colligere licet, neque alia antiquiora adaugi monumenta, ex quibus plura addamus. Sed ut que de eo vulgo dicuntur, enucleatius explicentur, primum disserendum est de patria. Plurique Sedulium Scotiun fuisse affirmant. At Cellarius tenet, jilla uterale Hiberniam fuisse Scotiam, et ex illa minori D insula nomen translatum fuisse in majorem, sive in partem Britannicae insulae septentrionibus obversam; ex quo arguit, Sedulium fuisse Hibernensem. Haec ipsam opinionem tenuerat Usserius de Britann. eccles. primord. cap. 16: De patria sua Sedulius noster dubitare nos non sinit, cum in epistolarum quad- rarum exordio ut ex Trithemio intelleximus, Sedulium Scotigenum se nunque; ejusdemque in epistolas Pauliq; annotationes, ex Fuldeni vetustatis adoranda exemplaria edite hanc inscriptionem praesertim: Sedulii Scoti Hiberniensis in omnes epistolas Pauli Collecta- num. Dempsterus, in Ilistor. ecles. Scotor., cum de Sedulio agi, affirmat, hanc vocem Scotae Hibern- niensis usurpatan non fuisse Sedulii avo, sed postea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia antiga; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; palavras truncadas por hifenização mantidas conforme visual; alguns caracteres (ligaturas latinas e abreviações antigas) transcritos literais sem expansão. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>