<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    441 PROLEGOMENA. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    necrologium ms. Abbatiae S. Petri Salisburgi sub A rnone primo archiepiscopo Salisburgensi scribi coeptum et a saeculis usque ad saeculum xii perductum. In ordine episcoporum et abbatum diversorum locorum designatur Sedulius episcopus: sic enim scribitur. Praeterea anno 721, in primo concilio Romano sub Gregorio II, Sedulius Britanniae episcopus conspicitur. De alio Sedulio saeculi ix agit Hepidannus monachus S. Galli, in Annalibus a Duchesnio editis, tom. III historic. Franciae, pag. 473. Anno 818, Sedulius Scotus clarus habetur. Est etiam ejusdem nominis, sive cognominis Henricus Sedulius ordinis Minorum, scriptor saeculi xvii non valde notus, quanvis opus pro celebri libro Conformitatum S. Francisci scripserit. Samuel Hundius latere voluit sub nomine Sedulii Numae, in opere, Bulla Innocentii X adversus quinque propositiones, etc. De Sedulio vero, qui concilio Romano sub Gregorio II interfuit, Labbeus hanc refert subscriptionem: Sedulius episcopus Britanniae de genere Scotorum huic conciliato a nobis promulgato subscripsit. In codice Vat. 1342, est collectio canonum, quam 10 eamdem esse, quac Cresconiana passim a Baronio in Annalibus vocatur, aliquis initio codicis annotavit. Sed Ballerinii, qui in editione operum S. Leonis de collectionibus canonum eruditissime agunt, recte observant, diversam hanc esse ab ea, quae Cresconiana a Baronio nuncupatur. Pag. 191 hujus codicis sunt Tituli decretorum Gregorii papae junioris, h. e., Gregorii II. initio, inter episcopos recensentur Sinderado Archiepiscopo Hispaniae, Sedulio episcopo Britanniae, Fergussto episcopo Scotchiae. In subscriptionibus vero : Sinderadus archiepiscopus regionis Hispaniae huic constituto, etc.; Sedulius episcopus de genere Britanniae huic constituto, etc.; Fergustus episcopus ex genere Gothorum huic constituto, etc. Pro Gothorum legendum videtur Scotorum. In alio codice Vat. 1541, nominantur etiam in hoc concilio Sinderedus archiepiscopus Spaniae, Sedulius episcopus Britanniae. Et Sinderedus quidem, ita enim in catalogis praesulum Toletanorum appellatur, quo tempore Saraceni Hispaniam occuparunt, Toletana sede sua relicta. Romanam confugit; Sedulius qua de causa Romam convenerit, incertum mihi est.
    
    17. Sedulium poetam Hildeberti Scotorum antistitis discipulum ab ineunte aetate fuisse, Trithemius, ut vidimus, narrat. Sed id refellit Baronitus ad annum 429, num. 4; observat enim, primum Scotorum episcopum fuisse Palladium, a Coelestino Papa missum, quod confirmat ex Prospero, in Chronico, sub consulibus Theodosio et Valentiniano, et in opere adversus Collatorem, in fin., ubi Coelestinum laudans, ait: Ordinato Scoti episcopo, dum Romanam insulam studet servare catholicam, fecit etiam barbaram christianam. Britanniam vocat Romanam insulam, Scotiam Barbaram dicit, quia etsi jam olim multi in Scotia Christi fidem amplecti fuerant, tamen maxima pars ejus gentis idola venerabatur, et barbarorum ritu vivebant. Qui ergo fieri potuit ut Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    dulius, qui hoc ipso tempore florebat, ab ineunte aetate magist rum habuerit Hildebertum Scotorum archiepiscopum?
    
    18. Etsi autem non constat, sub cujus disciplina Sedulius ab ineunte aetate profecerit, tamen nulla causa est cur credamus eum laicum gentilem fuisse, et, postquam philosophiam 11 didicerat, ad Deum conversum, Sacramentum Baptismi a Macedonio suscepisse, ut narratur in codice Vaticano, num. 5, relato, et in codice meo chartaceo, num. 10. Id autem eo minus credo, quo apertus video unde error natus fuerit. At Sedulius in epistola dedicatoria ad Macedonium: Cum sacraribus igitur studiis occupatus vim impatientis ingenii, quod Divinitatis in me providentia generavit, non utilitati animae, sed inani vitce dependendum, et litteraria solertia disciplinae lusibus infructuosi operis, non auctori deseriverit, tandem misericors rerum Conditor clementius fabricam sui juris aspexit, et stultos in me mundanae sapientiae diutius haberi sensus indoluit, etc. Haec autem, et alia similia, quae sequuntur, non arguunt Sedulium hoc ipso tempore ethnicae superstitioni addictum fuisse, quod gravioribus verbis debuit declarari; sed solum denotant animum ejus profanis deditum disciplinis, ac parum divinas curantem.
    
    19. Itaque quod postea addit, Macedonium alloquens, Me noreram, vel tua, pater beatissime, vel aliorum, quos gracia similiter caelestis illustrat, quiddam professiorse doctrina, id non indicat, Sedulium sacro Baptismate a Macedonio ablutum fuisse, sed potius sacrarum litterarum scientiam ab eo percepisse. Et cum Sedulius postea rationes afferat cur Macedonio prae caeteris opus suum dedicet, non praeternissse clare exprimere, si verum esset, quod baptizatus ab eo fuisset: prrserim cum de aliis dicat ad eundem Macedonium : Alios intra septa gregis tui ores fecisti.
    
    20. Refert Trithemius, Sedulium amore discendi venisse in Franciam, deinde Italiam perlustrassm, Asiam et Achaiam, postremo Romae claruisse. Hanc narrationem amplificat, et exornat Xystus Senensis I. iv Biblioth. sanct., ubi de Coelio Sedulio ait : Velut alter Apollonius Tyanaeus fugientem sapientiam toto terrarum orbe perquirens, Britanniam, Hispaniam, Galliam, Italiam, Graeciam et Asiam miro discendi ardore perlustravit : tandemque Romae divisus et humanis doctrinis illustris sub Theodoso Augusto floruit, carmine excellenti et prosa. Quod Sedulius in Franciam venerit, alibi non legitur : 12 sed simile vero est, id ita accidisse, si natale solum Sedulii Scotiam dicamus esse. Perique codices eum in Italia philosophiam didicisse confirmant: sed quo magistro, aut qua in regione Italiae, non constat. Asiae mentio apud Trithemius occurrit, apud alios non item. In Achaia, et, si vis codici Palatino, num. 5, exhibito credere, in Arcadia Sedulius vixit, postquam philosophian in Italia didicerat.
    
    21. Quid autem Sedulius egerit in Achaia, non uno modo codices mss. exponunt. Alius refert :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno digitalizado; numeração marginal e pequenas marcas tipográficas preservadas. Alguns caracteres confusos transcritos literalmente (ex.: "prrserim", "Fergussto") conforme aparecem na imagem. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>