A5

CORLIUS SEDULKS.

4136

PROLEGOMENA IN COELIUM SEDULIUM.

CAPUT 1.
Celii Sedulii vita, et gesta.

1 1. Intuenti mibi in varias rerum bumanarum Vi-
eissiuidines, ac diu multumque consideranti cala-
mitosa, in qui nunc incidimus, tempora, ad coer-
cendos improborum hominum conatus utile in. pyi-
mis visum est velerum Patrum seripia pey ompea
ubique partes, quoad ejus fieri possit , propagare,
eorumque lectionem frequentiorem reddere. Gra-
viter Cellarius, quamvis heterodoxus bomo, ad $uaq,
Sedulii editionem in buue fere modum przloquebas
tur : Inea sanetempora incidimus, quibus ima sumuis,
sacra profanis commiacentur, au haic il(is ante[erun-
tur. De euguatissimis enim mysteriis quay multi sunt,
qui si non negeut, (rigide tamen sentiunt, quasi otiose

A nexa supt, quam, numeri qui iq Ido, Lotto quem

dicunt, ex urna temere exirahuntur. Est iamen
aliud aliquid quod corruptis hominum mentibus in
impiis istis scriptoribus placeat : temeraria dicacitas
spe insulsa, sed qu:xe depravatis animis alte insidet,
quod aut contra bonos mores, aut contra legitimam
potesisbeg. , 3u& conva ipsam Divinitatem verba
aculeata proferantur. Quantum inde mali conse-
quatur, quid attinet explicare? Non inmerito viri
Vii queeuntur, quod, sicut lipgus Laiaa diej solet
lingua, doctorum, ita liugua Gallica, qua toi scelerati
libri prodierunt, lingua facta sit impijerum. Addunt
alii, quod de romanis sui temporis ac Syris vepali-
bua M. Cicero senex. dicebat (De Oratore, (. 4), 9
uuo verbo vel adverbio leviter ryufato, repeti nuuc

quastiones sint, et minorem, fructum ad mores et o[f- B, posse : Nostros homines. similes «$16 Syrorum vona-

cium hominis conferant ! qug perniciosa opinio cum ex
causis aliis, tum maxime ex neglecta notitia priorum,
Ecclesig temporum suboriq. qu. Quam, illustrior ag-
dentiorque fideg majorum erat! Quam divine distincte-
que Sedulius tam Sabellium quam, Ariwm sub. uem
primi libri ex ore Satvatoria repressit , confixit, pes«
gumdedit ! Quid, si Cellarius ad nostra pervenisset
tempora, quibus multi non jam per occultos euni-
culos, sed Q aperte non mieus quam impudenter
religionem ac «ultum Dei eyinem evertere. qo-
nantur ?

2. Sed ad neglectam ugttjam priorum Ecclesie
temporum quod aWinet, perspiouum est, impios
quosdam homines nihil antiquius habuisse quam ut

lium ; t quisque optime Grace seiset, da 045€ Nequia-
sinum.

4. Huie valo maxima ex parte oceurri polest, si
mordicus reüneatur et accurate explicetur. doctrina
cum aliorum Patrum, tom poetarum obristianorum,
quos quaai alia quadam lingua loeutos muli non au-
dent attingere, uisj explamatio alqua adhibeatur.
Igitur Prudentio, Dracontio, et duvenco. Sedulium
nuncodjungimus. Ae recte quidem Juveneo, proxime
a Dobis edito, comes nunc additur Sedulius : de qui-
bus in titulis bibliotheex lsidori sic legimus

Auibo pares lingua , florentes versibus ambo :
Fonte evangelico pocula larga ferunt.
De Sedulio ergo more institutoque posto ea prius

probatis quibusvis scriptoribus, atque adeo lingus C disseremus, quie ad ejus vitam et scripta potissimum

ipsi Latinze bellum indicerent. lta enim fieri posse
sperabant, cum ut sua ipsorum eloquentia, longis-
sime sane a mascula veterum eloquentia distaps,
magis probaretur, tum ut svi errores difficilius pos-
seut refelli. Simile quiddam est, quod de Seneca
Philosopho narrat Quintilianus, libr. x, cap. 1:
Tum autem solus hic fere in manibus adolescentium
fuit. Quem uon equidem omnino congbar excutere, aed
potioribus gra[erri non sinebam, quos. ille nou desti-
Jergt. iyceasere, cum diversi sibi conscius generis. pla-
cere 8 in dicendo posse iit, quibus illi placerent, diffi-
deret.

$. Profecto nognulli sanctissima religionis :zque
ac linguz Latin: hostes jam obtinuerunt, ut multi

cognoscenda pertinere maxime videbuptu.

8$. Codex Vaticanus Palatipus, qum. 242, quem in
Prolegom. ad Prudepiium num. 70. ei in wol
descripsi, u4 aliorum poetarum, sic etiara. Sedul
vitam breviter exponit : Laicus fuit gentilis, sed. in
Italia Philosophiam didicit; dein ad Dominum: con-
versus, eta. Macedonio presbytero. baptizatus, in Ár-
cadigg) venit, ubi hunc librum composuit. Videtur
hzc esse przfatia. alicujus ad carmen paschale Se:
dulii, quad ab boc codice abest. Hzc tamen, qua
sie parrata in hoc codice gxculi circiter xy exstant,
solum e parte admiti possup(, qua. veluslioribus
monnments conürgeptur. Ad alios igitur codiceg
deveniamus.

mortaligg, antiquitatis studio neglecto, fucatum di- D — 6. Cndex Vaticanus reginse Sueciz, quom Reg. 1

eendi genus. wuice quent, comumitsienes scilicet me-
t9À, et ereugm sing calce, quod won inepte Caesgr Ca-
gula de scriptis Senece dicebat (Apud Suetouium,
cap, 55), in quo orationis genere coucisg el spp
ohscurg inglar oraculorum periodi de rebus alioquin
vulgaussimis ija congeruntur, ut eas coramiscere et
inter se commutare queas, quip ulla seutenyiarum,
connexio depereat : neque enim magis inter se con-

appellare volui, post epigramqa Asterii de Sedulio,
et quedam alia verba de prolngo metrico Sedulii,
num. 66 proferenda, sic perg : Mieronyumus in ca-
talege scriptorum dicit : Sedulius versificus, prüpo
laicus, in ltalia philosophiam didici, postea. cum
gli uirum hexoicum Macedonio consulgnte (corriga
eongulen) docuit in Achaig : libros auos actipsit tqui-
pore Valentiniani et Theodosii. Mabillonius Analect.

Digitized by Google
