<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="42,43,59,57">
    430
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="879,44,917,58">
    440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,437,935">
    COELIUS SEDULIUS.
    ad distinguendos Scotos silvestres , seu »nontanos a A fere commentitius etiam Haubertus in Chronico, ad
    mediterraneis. At Usserius contendit , Hibernienses
    ipsos dictos fuisse. Scotos. Hibernienses , quod jam
    Orosii tempore videlur in usu fuissé-Distinctig
    psteri inter populos ipsos Scotize posteriorum teni porum est, ut ex Diction. geograph. Ferrarii colligitur.

    12. Arntzenius, cum Bartliio, Dempstero, auctore
    Notarum ad Gyraldum , Borrichio, Vossio , et aliis
    censet, Sedul patriam fuisse parlem insulie majoris
    Britannicz, qux nunc Scotia dicitur. Certe plerique
    Scotum cum simpliciter vocant Sedulium , id intelligere videntur, quamvis alteram ab altera Scotiam
    distincte non. separent. Ifuic. sane sententias veliti
    ex 7 communi taditione vigenti libens aceedam :
    sed vellem, eam validioribus argumentis posse con-

    firmari. Poterit huc trahi interpretatio Barthii ad B
    vers. 20 libr. 1, ubi verba Ridiculove (ἰδία exponit
    de quodam ridiculo deo veterum Scotorum , cujus
    genealogiam Asserus describit. Ex quo conjecturam
    duceret aliquis , Sedulium superstitionem su gentis
    notare voluisse. Sed illa Barthii , Asseri etiam , et
    aliorum explicatio suo loco a nobis rejicietur. Non
    invenio antiquiorem Trithemio probabilem scriptorem , qui Sedulio Scotiam patriam adjudicaverit.
    Trithemius autem plura habet aliis ignota : Sedulius
    presbyter natione Scotus, Hildeberti Scotorum archiepiscopi ab ineunte etate discipulus, vir in divinis Scripturis exercitatus, et in secularibus litteris eruditissimus,
    carmine excellens , et prosa , amore discendi Scotiam
    relinquens, venit in Franciam, deinde Italiam perlus-

    travit , et Asiam, postremo Achaia finibus excedens in C
    urbe Roma mirabili doctrina clarus effulsit.

    13. Non est tantz& auctoritatis Trithemius, cui sine
    alio duce fidem przstare debeamus. Quod autem
    idem Trithemius initium epistolarum Sedulii ad diversos ait esse, Sedulius Scotigena, Sedulioque noswo attribuit Collectaneum in epistolas Pauli, cujus
    auctor inscribitur Sedulius Scotus Hiberniensis, haec
    rem multo magis incertam reddunt. Consentiunt
    enim viri critici, hec opera non esse Sedulii nostri

    poetz, sed alterius Sedulii junioris , de quo postea
    dicam. Suspicari ergo quisquam poterit , Sedulium
    poetam a Trithemio et aliis Scotum natione nuncupari, quia ejus putabant esse opera, qu: Sedulii junioris sunt, et nomen Sedulii Scoti preferunt. Immo
    Labbeus, de Script. eccles. tom. Il, aperte alfirmat,
    recentiores, homonymia confusos, tres in unum Sedulios confudisse, Sedulium poetam s:eculi 1v, Sedulium episcopum seculi vii, et Sedulium interpretem saeri Seriptur:e szeculi 1x.

    14. Sed abutemurne nos hac conjectura, ut Ilispanis nostris Sedulium poetam annumerari posse
    pronuntiemus ? Minime. Veritatis enim amor eo nos
    ducit, ut,fabulosam censeamus narrationem Chronici pseudo—Dextri ad annum 428, num. 1 :Fetadio
    pontifici Toletano succedit Isicius monachus Palestinus,
    $ qui Sedulium amicum,suum, et'Oretanum episcopum
    prædicationis gratia Toleti detinet , qui dono Dei in
    poesi oratoriaque praclarus multos libros componit. ta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="448,219,916,840">
    annum 428. Cellarius de fide istiusinodi Chronicorum
    videtur dubitare. Nic. Antonius, Bibliot. Vet. lisp.
    lib. nr, eap. 5, num. 115, plane eam rejicit : Proclivis sum, ut credam, ait, episcopali manere in. Hispania ttibuto, Hispanos quoque natales subindicare τὸς
    luisse auctorem. Sed tam [alsum est ortum. apud nos
    Sedulium, quam episcopum alicubi fuisse. Nic. Autonius in refellendis (41sis Chronicis, quz seculo proxime elapso disseminata per llispaniam maxime
    sunt, saepe ultra, quam par est, progressus fuit. Non
    fuerit Hispanus Sedulius : neque enim id auditum
    ccnstat ante confietum. p[seudo-Dextrum. Sed quod
    alicubi episcopus fuerit , groviori auctoritate comprobatur, ut. postea exponam. flispanos autem. na-
    tales Sedulii ex. supposititiis Chronicis collegerunt
    Damianus ἃ Gees, et Sebastianus Munsterus in. descript. Hisp., qui nulla distinctione adhibita, ut cbservat. Usserius , Sedulium poetam in llispanorum
    numero collocarunt. Bivarius vero commentator
    pseudo-Dexiri dubitat , an duo fuerint Sedulii poetz,

    15. Sedulio addi solet praenomen Celius, sivc
    Celius, quod, ait Arntzenius, melioris not: codices
    agnoscunt. Facile eredam, preenomen Celii in multis
    mss. reperiri : nam et veterrimz editiones illud exhibent. Labbeus, de Script. eccles., confirmat , Sedulii preenomen C., aut. Celi, aut. Cecilii apud. receniiores esse.Hinc fortasse in Diction. Seript. eceles.
    confictum fnit Gaius Cecilius Sedulius. Dempsterus,
    in llistor. eccles. Scot. , Caium, aut Cecilium dicit.
    C Meum tamen est protiteri , in codicibus a me visis
    tale prænomen non apparere , excepto codice Vati-
    €ano reginae Suecorum , num. 535 , quem Reg. 1,
    voco, in quo inverso ordine est Seduíius Caelius , el
    codice etiam regino:, num. 29, quem Reg. 5, appellabo, ubi Celius , sive Celius Sedulius nominatur. Is
    autem codex recentissimus est, ac vix pro ms. haberi debet: censeo enim , exscriptum eom esse ex
    Aldi editione, certe posterior ea quidem est. In quodam Barthii codice acrostichis Liberii dicitur esse de
    Celio Sedulio, € ut referam in Append. Apud an;iquiores Romanos Caelius nomen erat, non praiomeu, ut M. Celius Rufus , L. Celius Antipater : scd
    sub imperatoribus magna invecta est perturbatio nominum et prinominum.

    16. Nomen Sedulius occurrit apud Ciceronem,
    Pro domo sua. cap. 50; in. inscriptionibus Gruteri ,
    pag. 4, n. 7, P. Sedulius Julianus; et p. 184, n. 9,
    0. Sedulius ; apud Muratorium, pag. 1215, Sedulia
    Leia ; et pag. 125, n. 4, hec legitur inscriptio parum correcta, ut videtur :

    4. SEDVLIVS. FIL
    SEDVLI. MAIOR
    DIS. MARIS. AC
    AVG. ARCVM
    STATVAS. IDEM
    M. D. D

    Inter Christianos nonnulli apparent fioc nomine
    nuncupati. ki Dissert. Isagog. Bernardi Pezii, ad
    tom. 1. Thessur. Anecd. pag. 55 seqq., recensetur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="565,953,640,967">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>