<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,45,930,100">
415
PROLEGOMENA.
416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="65,110,485,920">
Asterii ad Macedonium, quem perperam putat esse an antistitem simpliciter, sed ordine in secundo eumdem, ad quem Sedulius scripsit, ut postmodum docebo. Xystus Senensis, 15 ipso anno 450 Sedulium obiisse affirmat; alii recentiores anno 449, aut 450, vixisse tradunt. Sed de certo anno nihil potest definiri.

25. Dubitant nonnulli, an Sedulius sua carmina ediderit, an solum intra privatos parietes continuerit. Sed haec controversia melius explicabitur, cum de Asterio, qui Sedulii carmina collegisse, et divulgasse dicitur, sermo instituetur. Investigandum praeterea est, cui fundamento innitatur assertio Trithemii, quod Sedulius postremo Achaiæ finibus excedens in urbe Roma mirabili doctrina clarus effulsit. Vehementer hac de re dubitant plerique. Reperio tamen, confirmari id posse auctoritate Paschasii Ratberti, in libro de Partu Virginis, qui olim S. Ildefonso tribuebatur: sed eminentissimus cardinalis Franciscus Lorenzana, sacrarum litterarum et cultor, et patronus egregius, in perquam erudita et eleganti editione Patrum Toletanorum opus auctori suo Ratberto restituit, atque inter alia dubia aut supposititia Ildefonsi rejecit. Ratbertus ergo, tom. I Patrum Tolet. pag. 314, ait: Hinc Sedulius rhetor Romanæ Ecclesiæ in paschali suo opere ait. Adde ex Usserio verba referenda n. 180 seq. Leviori nititur fundamento narratio de Sedulii divitiis, quas Guilielmus Eysengrein memorat in Catal. test. verit., ad ann. 412: Cum nihil non didicisset, ait de Sedulio, quod theologo absolutissimo necessarium videbatur, atque non minus internis animi dotibus, quam externis divitiarum opibus eniteret, eto.

26. Diversa ratio est de episcopatu Sedulii, quem Nic. Antonius, num. 14 laudatus, omnino pernegat. Mihi contra certum videtur, Sedulium alicubi tandem episcopum renuntiatum fuisse. Ut enim omittam, episcopum vocari a Sigeberto, et ab auctore veteri, qui decretum Gelasii descripsit, a nobis producendo num. 152, duo sunt antiquissima carmina in laudem Sedulii, a Belisario et Liberio composita, a nobis in appendicibus exponenda. In utroque est acrostichis, sive anacrostichis, nimirum ex primis litteris versuum, ac similiter ex postremis conicitur nomen Sedulius antistes: quo etiam nomine Sedulium appellat anonymus Mellioensis Sigeberti aequalis, de 16 Script. eccles. Censebant ergo Belisarius et Liberius, antistitem fuisse Sedulium. Christiani autem scriptores vix umquam presbyterum vocarunt antistitem, sed hoc nomen proprium esse voluerunt episcopi, ut videre licet in cod. Justin. libr. 1, tit. 3, leg. 18, 22, 25, et alibi saepe. His Labbeus, quem Nic. Antonius in episcopatu Sedulii negando secutus videtur, respondet, antistites ordine in secundo, hoc est, presbyteros a Sidonio in Claudiano Mamerco, et ab aliis veteribus agnosci. Sed etiamsi aliquando nonnulli presbyteri ab aliis honoris causa ita fuerint appellati, tamen negari nequit, id nomen simpliciter positum, ut ordinem indicet, episcopum significare. Sidonius Mamercum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,535,870">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,940,920">
vocat: ex quo nonnulli fingunt, fuisse chorepiscopum, sive vicarium generalem sui episcopi. Praeterea episcopatus Sedulii comprobatur ex codice Urbinate 584, olim 828, in quo passim egregius episcopus Sedulius nominatur, ut in variis lectionibus ad initium et finem librorum constabit. Vide num. 89.

27. Aperte etiam episcopum vocat Sedulium Albinus, sive Alcuinus, in Officiis per ferias, sabbato, ubi hymno abecedario Sedulii, A solis ortus, titulum prescribit, B. episcopi Sedulii hymnus. Hunc titulum a recentiore esse manu ait Labbeus: sed mihi contra videtur, ab ipsius Albini manu esse. His ergo codicibus, in quibus Sedulius episcopus dicitur, consonant tum epigrammata Liberii et Belisarii, tum vetus inscriptio prosae Sedulianae ex Pithoeano codice: Incipit praefatio Sedulii antistitis in soluta oratione paschalis carminis. Ac fortasse Sedulius episcopus jam erat, cum carmen paschale soluto sermone reddidit, quod adhuc presbyter composuit: ex quo factum est, ut in carmine paschali vulgo presbyter nominetur. Deinde cum carmen paschale in omnium manibus esset, nomen presbyteri Sedulio adhæsit, omisso alio episcopi, quod non ita patens erat. In appendice Bibliothecae Patrum Margarini De la Bigne, vocatur in indice Cœlius Sedulius Scotus presbyter, sive antistes. Mabillonius, tom. I Analect. veter. pag. 563, ex versibus acrostichis in Sedulium colligit, eum antistitem, seu episcopum fuisse: sed omnino pro eodem accipit antistitem, atque episcopum, ut patet ex indice, et ex auctoritate Sigeberti in hanc sententiam allegata. Nic. Antonius objicit versum Asterii de Sedulio: Per quam justus ait talia Sedulius: nam Asterius Sedulium justi titulo tantum non appellasset, si episcopum laudare voluisset. Sed hæc conjectura parum movere debet: nam in Asterii epigrammate Sedulius neque presbyter vocatur: et potuit Asterius vel ignorare, episcopum fuisse Sedulium, vel de hac ejus dignitate, tamquam de re nota, neque ad sui epigrammatis argumentum explicandum necessaria, tacere. Minus movere nos debent argumenta hypercritici Basnagii, qui tom. III Annal. polit. ad ann. 434 negat etiam presbyterum fuisse Sedulium, quia Macedonium presbyterum patrem vocat, et se nulla veteris scientiæ praerogativa suffultum, et sæcularibus studiis occupatum dicit. Hæc enim solum probant, Sedulium modeste locutum fuisse, qui Macedonium presbyterum magistrum suum in ecclesiasticis disciplinis, et aliorum plurium, patrem appellaverit, et se in sæcularia studia, dum laicus erat, potissimum incubuisse professus fuerit. Grunerus exponit, Sedulium, cum Macedonium patrem in epistola dedicatoria vocavit, nondum fuisse presbyterum.

28. Quonam autem in loco Sedulius episcopi munus obierit, omnino latet: nam Oretanus episcopatus Sedulii fabula est a nobis explosa num. 14. Donec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,790,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática em duas colunas, lida da esquerda para a direita. As letras centrais A, B, C e D foram isoladas em bloco próprio como nota marginal. BBOX estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>