<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="445,46,473,61">
    445
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="419,47,576,63">
    COELIUS SEDULIUS,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="404,80,597,506">
    Cum aliis metrum Hieroicum. Macedonio consulente do-
    parra in epistola ad Macedonium; Eustathium au-
    cuit. in Achaia. Alius : Cum aliis metrorum generibus
    heroicum metrum, etc. Alius : Cum aliis consociis heroicum metrum, Macedonio consulente, didicit. In
    Achaia libros conscripsit, etc. Quid ergo retinendum?
    Hæc reo sane. Verbum consulente eo magis me ducit,
    ut credam Sedulium consilio Macedonii docuisse
    alios metrum heroicam cum aliis metrorum generibus; quo pertinet, eum multis in locis vocari rhetorem. Vide schol. ad titulum epistolæ ad Macedonium, et in his Proleg. num. 25, 90, et schol. ad
    vers. 60 l. 1. Sed probabile etiam videtur, eum,
    Macedonio consulente, sive docente, simul cum
    aliis consociis, seu condiscipulis, metrum heroicam
    didicisse. Huic tamen interpretationi non nihil ob-
    stat, quod Sedulius in epistola dedicatoria non solum
    non agnoscit se in hujusmodi studiis discipulum
    Macedonii, sed potius innuit, Macedonium non in
    has humiles disciplinas, sed in sublimiores incumbere solitum fuisse. Ex diversa etiam interpunctione
    sensus aliquantulum diversus redditur. Nam si post
    docuit, vel didicit punctum apponatur, tunc intelligetur, Sedulium in Achaia libros conscripsisse. Si
    oratio continuetur, et post Achia punctum collocetur, tunc significabitur eumdem in Achaia docuisse.
    In Ottobon. 1 et in aliis, neque post didicit, neque
    post Achaia punctum apponitur ; sed omnia sine ulla
    distinctione procedunt : sed in Reg.1 clare interpungi-
    tur docuit in Achaia; libros suos scripsit tempore, etc.
    229. Sed utrovis modo periodus interpungatur,
    satis inde colligitur, Sedulium in Achaia fuisse com-
    moratum, cum omnia aut pleraque carmina sacra com-
    posuit. Codex Palatinus, num. 513 relatus, aperte
    ait : Venit in Arcadiam, ubi hunc librum composuit.
    Ac videtur Sedulius presbyter in eadem Ecclesia
    factus, in qua presbyter erat Macedonius, antistes
    Ursinus, presbyteri etiam Laurentius, Gallicanus,
    Ursinus, vel Ursicinus, et quidam Felix, qui non
    appellatur presbyter. In eadem Ecclesia, vel provincia, floruisse videtur Syncletice virgo ministra,
    sive diaconissa, quam Sedulius in epistola ad Macedonium celebrat, eam laudans, quod præter alias
    virtutes Scripturas ecclesiastici dogmatis sitiens epotaverit. Non ergo videtur esse diversa ab illa Syncletice cui Eustathius Latinam versionem in Hexae-
    meron S. Basilii dedicavit. Exstat ea versio inter
    appendices tom. 1 operum Basilii, recensente Ju-
    liano Garnier congregationis S. Mauri. Dedicatio
    sic incipit : Eustathius Syncletice. Germanæ. diaconissæ salutem in. Christo. Religiosus, simulque stu-
    diosus animus tuæ germanitatis, dum plenitudinem
    celestium nosse desiderat Scripturarum, cunctas bibliothecas ecclesiasticas, et earum qui fuerint conditores,
    creveris lectionibus investigans, pervenit tandem ad
    Hexaemeron, etc. Sed neque ex Eustathio plura de
    hac Syncletice addere possumus, neque Bollandus,
    qui die 5 Januarii Syncletices 3 Sedulio laudatæ in
    præfatione Vitæ S. Apollinaris Syneletices meminit,
    quidquam aliud profert, nisi quod Sedulius ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="610,80,933,506">
    tem paulo post Constantini sæculum floruisse, non-
    nullis visum est. Neque aliud de hoc Macedonio
    rescire licuit, quem minus recte abbatem appellari
    in var. lect. ad titulum, epist. dedicatoriæ Sedulii
    animadvertemus. Ejusdem Macedonii hortatu Sedulius
    carmen paschale in prosam orationem con-
    vertit, ut ex epistola dedicatoria colligitur. Fertur
    etiam, epigramma Asterii, qui Sedulii carmina post
    fata ejus collegit, Macedonia dedicatum fuisse, cui
    Sedulius opus suum dedicaverat. Quod non ita oertum
    esse, suo loco ostendam.
    23. De tempore quo Sedulius libros suos scripsit,
    hæc habemus e mss. codicibus. Quidam exhibet :
    Libros suos scripsit tempore Valentiuiani et Theodosii.
    B Alius, in tempore imperatorum minoris Theodosii filii
    Arcadii, et Valentiuiani filii Constantii. Alius, In
    tempore Valentini et Theodosii. Alius, 14 Tempore
    Theodosii et Valentiuiani. In his Valentini mendum est,
    pro Valentiniari. Alio modo codicem Ottobon. 1 le-
    gebat Dominicus Georgius, ut dixi num. 9, sed
    membranæ ita habent, ut exscripsi, in quibus clare
    post Constantii punctum affigitur ante verbum pax,
    quod initium est alierius periodi. Dubium ergo non
    est, quin Sedulius floruerit tempore Theodosii mi-
    noris et Valentiuiani. Proinde Sigebertus longe
    aberravit, qui in libro de Script. eccles. de Sedulio
    ait : Claruit tempore Constantis et Constantii, filiorum
    Constantini. Neque audiendus est Heinsius, epist.
    10 ad Reiuesium 176, tom. V Sylloges Burm. p. 198,
    qui cum aliis ætatem Sedulii ad Theodosium Ma-
    gnidum revocant ex dedicatione ad Theodosium, do-
    mulidum, etc., quam Sedulii non esse infra demons-
    trabitur. Dempsterus præterea graviter labitur, cum
    ait, Sedulium secundum quosdam vixisse sub Theo-
    dosio Seniore anno 450, eamque veriorem esse sen-
    tentiam : fortasse pro anno 450, alium indicare vo-
    luit. Alii annum 378, quo Sedulius claruerit, alii
    annum 381 assignant.
    24. Cum Valentinianus Constantii filius regnare co-
    perit anno 424, Theodosius junior e vivis excesserit
    anno 450, consequens est, ut intra annum 424 et 450
    Sedulium libros suos conscripsisse dicamus. Trithemius annum quo Sedulius claruit, ita nobis indicat :
    Claruit sub Theodosio, anno Domini 450. Iustus Fonta-
    vinus, de Antiquit. Hort. 1. u, c. 5, censet, Sedulii
    carmen ab ipso vulgatum fuisse circa annum 434 ;
    Georgius vero suspicatur, id evenisse anno 420 ,
    quod arguit ex nomine Constantii, quod in codice
    Ottoboniano apparet. Constantius enim anno 417,
    Placidiam Honoriæ sororem duxit uxorem; anno
    421, Augustus est renuntiatus, eandemque periit. Ve-
    rum, ut jam monui, Constantii mentia est in codice
    Ottoboniano, ut ejus filius dicatur esse Valentinia-
    nus, et distingui a duobus Valentinianis, qui
    præcesserant, Seniore altero, altero Juniore nuncu-
    pato. Multo vero magis rejicienda est opinio Usserii,
    qui Sedulium ad annum usque 494, saltem post an-
    num 470, dejicit. Argumentum petit ex dedicatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="577,953,934,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>