<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,78">
    595                                               OBLN SEBULII                                               596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,78,490,960">
199 Terrigenae cæca sorberet fauce nepotes: A
20 Ni pius ille sator, culpæ ignoscere promptus,
Reddere difficilis, sua ne factura periret,
Queque Deo similis vivens astabat imago,
Dissimis de morte foret, veniale miseritus
Instauraret opus, pomsique velaret acerbis,
25 Quae undere patres, natorum hubrescere
[dentes,
Donaretque suis semper placatus, ut unde
Culpa dedit mortem, pietas daret inde salutem.
Et velut e spinis mollis rosa surgit acutis,
OPUS PASCHALE.
qui fine clauderetur, ingemeret? nec huic malo re-
medium spes ulla promitteret atfuturum. Sed primi
terrigenæ meritum sepulcrala cunctas postremi quo-
que germinis nationales avida passim fauce sorberet,
nisi pius ille rerum creator, et conditor, cui proprium
est veniam delictis infundere, quam peinaliter im-
minerè, fabricam sui operis ab ipso debilem funda-
mento, firmius per eundem lapidem rursus dignare-
tur erigere. Nec videlicet imago, quae ad similitud-
nem Dei facia fuerat vivens, dissimilis haberetur ex
mortë, munusque venialis indulgentiæ largiretur,
ac poma?, quae patres acerba voraverunt, filiorum
obstupuerè dentes, arceret, donaretque mitissimus,
ac placatus, ut unde mortem peccata contraxerant,
SCHOLIA.
19. Wopkensisetsi probat cœca, tamen suspica-
tur sœva.
20. Otlob. 1, Ne pius; lege Ni pius. Cant., male,
pius pro pius. In Ott. 1 videtur rtor culpas prius
exaratum culpis. Frequenius quidem ignosco cum
dativo reperitur, sed henc etiam est cum accusativo,
præsertim cum sequitur Reddere difficilis, scilicet
culpas.
21. Reddere culpas, pro punire, vindicare, phrasis
est ex sacris literis petita, ab Augustino etiam, an
a Paulino Petrocoriæ, et similibus usurpata.
23. Parrh. in Addendis observari pro veniale,
scriptum alicubi venale, videlicet opus servile, vel
servum, qui erat opus sunum. Nexus litterarum, qui
in nominum tns. scribitur veniale, huic lectioni
ansam præbere potuit. In Reg. 1 glossa est veniale-
recuperabile. Alil interpolatur venia dignum. Po-
tuerit etiam accipi adverbii more. Vide not. ad Dra-
cont. Satisfact. vers. 121: Namque inimicorum culpa
veniale minatur.
25. Meus, mandare; emenda, mandere. Obscura
syntaxis, ex prosa explicanda, ex qua videtur le-
gendum in præterito Que maneret, vel, ut nonnulli
malunt, manserc, vel manduere, quod per synæresin
stare potest.
26. Donare pro condonare, remittere, elegans est:
sed adjungi solet accusandi casus, ut injurias, pro
quo hic est ut plectas daret, etc.
28. Reg. 1, vns. Burmanni cum nonnullis editis,
Et velut in spinis. Vat. 2, Reg. 5, Alb., Et veluti e
spinls. Pierigne, Et velut e spinis. Ottobon. 1, Ut
velut spinis, desideratur e, neque bene est Ul. Alb.
ms., Et velut ex spinis. In Gersonis serm. 3 de Con-
ceptione immaculata Deiparæ, sive quis alins auctor
ejus sermonis est, legitur Et velut e spinis nobilis
rosa: sed nobilis cum metro stare nequit. Illis versi-
a in vet. cod. erat acerra ex illa litterarum b et v
affinitate, quae facile degenerat, ut nomal Juretius :
qui etiam advertit, id sumptum ex Illieremia cap. xxxi,
vers. 30, et Ezechiele cap. xviii, vers. 2, et repetit de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,78,970,960">
200 Nil, quod laedat, habens, matremque ob-
[scurat honore:
30 Sic Eva de stirpe sacra veniente Maria,
Virginis antiquae lacinus nova virgo pialet:
Ut quoniam natura prior vitiata jacebat
Sub ditione necis, Christo nascente, renasci
Posset homo, et veteris maculam deponere
[carmis.
35 Hæc ventura senes postquam dixere prophteæ,
Angelus intactæ cecinit præperata Mariæ,
Et dictum comitata siles, uterumque puellæ
inde viliæ pietas enuriret immensa. Et velut rosa
suavis, atque mollissima de spinso respitè nascitur,
nil læsura matrem, quam gratia jucunditatis obscu-
rat: ita de stirpe nocentis Evae Maria sacro veniente
cum lumine, primæ virginis lumen sequens virgo di-
nueret, ut quæ prior natura vitlis inquinata duræ
necis fuerat conditioni subjecta, nascente Christo per
hominem, homo quoique posset renasci per Christum,
originalis maculæ fæditatem vetustati corporis immo-
latione positurus.
Hæc postquam prophetica sæpius vox prædixit,
et Gabriel angelus Mariæ fam præsentì annuntiavit,
mox puellæ credentis in utero fidelis verbi mansit
aspirata conceptio, prolesque sibi terrâ nascendi sub
bus auctor ejus sermonis B. Virginem sine lahe
peccati originalis conceptum fuisse probat. Sedulius
insiliat Virginium, ectb. B. V. 59.
29. Quidam ms. apud Wassiium Ind. Sallustii
C verbo obscurare exhibet honorem, quod probari non
potest. Wophkensius conijicit Nil quod laedi habitus
matrem, quam obscurat honorem. Sed clarior est lectio
communis, cujus glossa est in Reg. 1, manteque—
surculum suum spunossum. In cit. serm. Gors. Nil
quod laedit, habens, vel quod obscurat honorem, quòd
non probo.
30. Iloc loco in Ott. 1, titulus est De Eva, in
Reg. 1, De sancta Maria. Pro sacra, ms. Arnz., pia.
Sedulius in Maria secundum modo producit, modo
corripit, ut vers. 49, h. 1, Quis fuit ille nitor Mariæ.
31. apud Geronem loco cit., piac; lege piatet.
32. Parrh., sched. Poclom. Et quoniam.
34. Ottobon. 1, Vat. 1, Urb., Pessit; alii, Possel.
In Reg. 2 Posset correctum per Poscet. Reg. 1, ma-
culas pro maculam. Arnz. culpa pro carnis: sed
praeferendnum est carnis; sermo est enim de veterri
homine, ut vocat Paulus c. iv ad Ephes. vers. 22. Ma-
cula p»r dedecore, infamia, turpitudine, a Cicerone,
et aliis sum sitet.
35. Rom. pro titulo Ubi Maria accepit Spiritum
sanctum. Mens, Annuntiatiò beate Virginis. Vat. 1,
Anglicus ad Mariam Urb. preadictore contra vetrium.
Mss. nostri cum Alb., Parrhasiio, aliisque editis,
dicere, quod reposuit etiam Arnzenmus, cum in non-
nullis vulgatis repræsert cœciner. Utrumque verbum
apud de oraculis dicitur: sed cecinit vers. seq. oc-
curit.
36. Taur. corrupt proplerha pro properata, ut
etiam legit Beda de metr.
37. Vat. 2, Reg. 5, Ald., dictum est comitata, quod
eco glossa est.
vino distinct. 30, ubi legitur uam pro qua pomum
hic habet Sedulius. Forte legendum pomum.... obstu-
pescere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Pequenas manchas e abreviações foram transcritas conforme impressão; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>