éin

[mundus
140 Novit habere moras?) usus majore juventa ,

Sex quasi lustra. gerens, placidam Jordanis ad

[undam
215 Venit ut acciperet hoc , quod dore vene-
[rat ipse.

Hunc Baptista potens ut viditab amne Joannes,
Queg matri; dum venire latet, Dondumque
: [ereatus
143 Senserat, obstruso jam tunc sermone prophetes,

CORLH SEDULII :
Nec mora, (quas etenim volitans per tempora A

étà
Ut muto genitore fluens, cui munera lingua
Post noni taeiturna diu spiramina mensis
216 Pato redduntur nato, mox predicat :
[Agnus
Eeco Dei, veniens peecatum tollere mundi.
1BQ Tollere oum dioit, quod non liabet, Bat mihi
[ tollit :
Non mala ut.ipse gerat, sed ut ipse nocentia
[perdat.
Qualiter in medias cum lux prxclara tenebras
Funditur, et proprio non offuscata sereno,

OPUS PASCHALU,

tesi esse mora temporibus, quz volucri cursu fuga-
cla, nondum veniunt , jam;recedunt, ut evangelista ?
significat ?*) Ipse Jesus erat quasi jam annorum trigiu-
ta, ut putabatur filius Joseph ; prieelare nimis utrum-
que verbum (quasi, et putabatur) divinitatis servavit.
Sicut enim. quasi triginta videbatur annorum, cuin
Sit zternus, ita Joseph putabatur, cum sit ex vir-
gine procreatus. Tunc Jordanis ad fluenta baptiza-
turus accessit, expetens quod veneral, ut donaret,
abluendus qui veniebat abluere. Hunc Joannes Bap-
tista conspiciens, quem matris in utero senserat, dum
lateret, jam Christi conscius affuturi, prophetis

munus exercens, licet loqui non posset, tamquam
muli palris a silentio temporali descendeys, procla-
mare ccpit, ei dieere: Ecce Aguus Dei, ecce qui
tollit peccata mundi. Cum dicit, tollit, ostendit, eum
non habere, qui tollit quod quidem tulit, non ut
ipse gereret , sed ut ipse deperderet. Sicut tenebris
nocturne  emcijatis ortum radiantis dici subito
videmus infundi, uec lauen caligiuia (actu, quem
decutit , splendoris sui gratiam lux amittit, ila
Dominus Jesus Christus, lumani geueris deli:
cta suscipiens, non tenuit, scd fugavit. Nam
ut ignis melfalla sordium consummalione clarifi-

SCBOLIA.

139. Rom. Ubi venit. Jesus ad Jordanem baptizari
a Joanne. Ottob. 4, Ubi Christus baptizatur.

140. Ms. Arntz. majere senecta , quod Arntzenius
suspicatur esse. glossema verborum majore juventa :
sed inepuum e&set glossema; non enim major ju-
venta vocari potest senectus , praesertim eum sequa-
tur, Sex quasi lugtra. gerens.

144, Reg. 5, placidas ad Jordanis undas. Plerioue
cod. wss., el editi, placidam Jerdauis ad undam :
ita etiam edidi, Aldus, noque video, cur in f:rratis
Jegere. nos jubeat placidas ad Jerdanis undas. Sedu-
liys ipse paulo post, consentientibus omnibus exem-
plaribus, «eeundam | producit in. Jordanis. Nonnulli
tapen corripiuat. Vide not. ad ]. 1 Juveuci, vers. 585.
Sex lustra sunt tigiuta. anui, ut jn hyauno Lustra
sex qui jam peregi , etc, Arator 1 Apost. 500,
al. 246 : Qcto iusira gerens. Alij dicunt gerere annos
pro agere. .

143. Rom. , polens vidit ; desideratur ut. Alii qua-
drisyllabum faciunt. Joannes, prima correpta , se-
cunda autem producta. Joanues dicitur ctiam po-
teus à Fortunato , et aliis.

144. Reg. 1, latens ; sic (optasse fuit iu Reg. 9, ubi
nuncestiatet. O.tub. 2, mendose , nudumque creatus.

4&4. Vet. 1, Mon., absiruso ; sed bene est ob-

seu prophetidis. Immo etiam si retineatur prophete ,
eaden explicatio adhiberi poterit: nam prophetes ,
prophete, de femina quoque dici petest. VideJuvenci
versum a ime restitutuni lib. 1, vers. 949, Moz ecce
prophete— Femineam sancio complet spiramine men-
tem. lx quo etiam cum leetione prophetes. dubitari

C posset, an Josnnes, an Elisabeth ea voce exprima-

tur. Verior tamen interpretatio est, jpsum Joannem
e ventre matris. elausum sensisse quodam. ahstruso
sermone, quia exsultavit in utero, et jam tum pro-
phetam fuisse : quod prosa tenet.

14s. Rom. , Et muto. genitere yro Ut muto. Mo-
nast. , mutuo, mendose. Parrh., fruens , Nebrissen-
si: conjecerat. silens, quod nonnulli vulgati securi
sunt cum Fabricio, Plerique editi cum nvs. , nens,
eujus glossa in. nonnullis eodd. est nascens. Scri-
ptura liec exstat etiam in. vetustissimo codice Tau-
rinensi, et a prosa indicatur.

17. Rom. et ed. Vet. 1, contra metrum et seu-
gum, Post novi, Cant. , Ald., et pauci alii editi, /a-
citera, quod Nebrissensis explicat tacentia. Plerique ,
taciturna. In. Alb. desunt verba noni taciturna. Intcl-
lige munera taciturna.

148. Vat. 2, Reg. 5 et Ald., Partu. Reg. 2, Parto,
cum plerisque, sed ex correctione, Parte. Reg. 1,

siruso cum mss. et plerisque editis. Seneoa philoso- p Edi:o, et pro d. s., Parto : sed cum Edito non

phus, Statius ej Prosper uumiur voce obsirusus pro
recoudito , clauso , absteruso, Poseet euam soribi
obtrusus. Reg. 1, cum. wuliia. editis , propáztes , ni-
mirum ipse Josnnes propheta , vel. prophetes sen-
serat, etc. Iu Reg, 2, nuno eat propliete , sed for-
tasse fuit prophetes , quad. judicat glossa propheta,
vales. Plerique meg, nostri, Qu. 1,2, Vau. 4,2,
Ang., Rag. 5, Urb., et Aib. cum Parrh., Aid., sched.
Poelm., prophet , quod Rom. et ms. Arntg.. in-
nuupi jn prophete, Ud. Lipa, , propheiu. Beg. &, pro-
phetis: que non absorha est lectio. |n. nonnullie
ms&, glossa est. propheus , Zacharia, atque ità hunc
locum .Nebrissensie exponik, Si legamus prophetis ,
sensus eril, seuserat.sarmone Elisabeth prophetis ,

* Cap. 18 Lue,, vers. 35, eteubinde Joann. cap. t,
vers. 29, e& inira Maith. cap. iw, ete. Paulo post
occurrit baptizaturus pro baptisandus : ita scriptores

constat. versus, et in Rom, Edito est glossa supra
Purte. Nebrissensis ohservat, in Grecis , ac veteri-
bus Latinis exemplaribus Evangelii peccatum legi ,
fien peccata.

149. Tollere accipit Sedulius tum pro portare, tum
pro auferre, seilicet mihi, vel a me. Atii alio modo.
Confer not. ad Dracont. 1. it, vers. 602.

150. Arntzenius ex Parrh, et schedis. Poclm. re-
fert dum dicit.

451. Vet. 2, w! ipsa. gerat; melius, ut ipse gerat.
Porrh. , sehedae Poelm., ferat pro gerat. Rom., aed
ipie ; lege sed ut ipse.

152. Nonnulli editi , dum lur.

155. Reg. 1,a sec. m., Reg. 4, ct, ut videtur,

multi sequioris cetatis locuti sunt, nt Isidorus, et
Jolianus Toletanus, in quorum edhionibus sünilja
verba nunc apparent mutata. .

Digitized by Google

