(03
$09 Opistam tenuere viam quae lege futura — A
Duxit adorantes sacra ad cunabula gentes :
Thesaurisque simul pro rélligione &olutis,
Ipsz etium ut possent species. ostendere Chrí-
[sum,
95 Aurea nascenti fuderunt munera regi,
Thura dedere Deo, myrrham tribueresepulero.
Cur tria dona tamen ? quoni&m spes shaxima
[vite est :
Hune numorum confessa fides, et tempora sum-
[mus

CARMEN PASCBATE, LIB. !l.

LU
Gernews ceneia Deus, pricientia, prlsob, fu-
[tura,
100 Semper adest, eomperque feit, jemperque ma-
[webit
2919 In criplici virtute exi. Tune celitus illi
Per somnum moniti contemnere jussa tyranni,
Pet ioca matoti gradientes devia callis,
ih patriam rediere suam. Sic nos quoque san- .
(ttam
105 8 cupimus patriam taudem contingere, post-
(qbam

OPUS PASCHALE.

me, Filius meus es tu, ego hodie genui te, posiula a me, B est, idem esso mon desinit, Nam potestatis €wx ne-

el dabo tibi gentes. hereditatem. (uam. Wereditatem
dixit, qui per novi gratiam Testamenti Domino para-
bantur acquiri, Per seipsum in Evaugelio, tamquam
benus pastor, iia promisit? : E alias oves habeo, quee
non sunt. ex loc ovili, et. éas. oportet. me adduce-
T6, el vocem meam aedient, el. fiet unum ovile, et
unus pastor. Nec. devotionem munerum divino ca-
ruisse nut credamus. Nam per illas species merito
vari: signilicationis oblatas Christi potentia. patuit
declarata. Aurum namque, si diligentius inquira-
mus, quid propnuntiet attributum, sine dubio tam
priclara materies, et opulenta metallici splendoris
hradians, utpote regi mémorotur illata. Sod in hec
rege duplicem fatemur ésse suhstàntiam. Christus
enim et specialiter regnat in colis, et carnaliter na- C
tus est rex Judeis. Thuris munus, quia religioso li-
bamíni illud olim profitiebat, invensum Chrisio da-
tur, ut Deo. Myrrha vero, qu tumulandis est. apta
corporibus, humanam morituro per carnem. sepul»
ereli lege. Ipsa quoque trinte quantitatis oblátio cul:
tum cathofiei dogwatis pronuniabat-ex numero.
Quippe qui Deus omnipotens, qui pr:eterita conspi-.
cit, ac futura, semperque manet, mansit jugiter, ae
wanebit, triplicis in unà. deitate virlutis in corum
iemporum cursu rerum omnium posuit. fundamen-
ium, quamquam priesentiá. &ub cjus. oculi& semper
universa consistant, qui nec vetustatis senium, uec
juventutis suscepit ihcrementum. Sed quod semper

men excelsum Moysi sellicite ^ perquirenti, ut
Israeli populo nuntiaret, de flamma rubi ardentis
hoe edidit c; Ego «um , qui se. Et. dixit : Stc
dices ad filios 1srael, Qui est. misit. me dd vos. ih
Evangelio nihilominus od judeos Abrahwm sibi-
mel preponentes entiquitate, sic. inquit : Amen,
amen. dico vobie, antequam Aóraham fieret, ego sum.
Vide distantiam utriusque substantie, Deum discer-
nentem, ei hominem : Aóraham , dixi, antequam
feret ; de seipso non dixit, Ego (ui , sed Ego sum,
quoniam divinitatis esse est, non fuisse, qux via
semper iternitate consistens, nec initiis oritur, nec
terminis. explicatur, Tempus enim a Deo est, non
Deus a tempore. Lectionis itaque sermo prcsequi*
lut ; Et responso. acceplo. in somnis, ne redirent ad
Ilerodem, per aliam viam reversi sunt in. regionem
suam, Dobemus igitur. imitari nos eitam Magorim
faeta fidelia, ét sicut illi somno credideruht, nos evi-
dentissimis aspectibus jam credamus, quatenus qui
Uhristát signo Crucis prefucétitem. repertum me-
ruimus àdorare, eidemque de thésattris nostri cordis
munera trium laudis offerre, jam miuime rérerta-
mur ad huius. mundi principem, qui nos ante sedu»
xerat, decepturem, Sed priorem semitam relinquene
tes, per illius callis secreta pergamus, qui ad. coe-
lestem patriam gressus dirigit confitendo. Behine
per ordinem tali gesta narratur:

Tunc Heredes videris, quoniam illusus esset a Ma-

SCHOLIA.

91. Tenere viam, ut tenere iter, cursum, pro perge- D — 98. Reg. 4, unc numerum. Urb. fides est Tem-

re, proficisci.

9$. Urh. salutis : emenda solutis.

94. Reg. 1, Ott, 1, possint, sed. in Reg. 4 factum
deinde est possent.

96. Nonnulli vulgati eum Fabr., sepulto. Mss. se-
pulcro, vt apud Rusticum de Benef, Chrigti, Per
speciem documenta ferens, dus munera, regi — Divi-
tius, das thura Deo, myrrhamque sepulcro : ubi for-
tasse legendum Per species. S. Leo serm. n Epiph.
dixit etiom iysticas munerum species.

97. Vat. 2 trina, recte emendatum per (ría, ul nte-
tro consulatur. Reg. Á, Urb., Meus, vite sine est.
Nonnulli punctum post est afligunt.
tibi gentes hareditatem tuam. Hereditatem dixit, ete.
Antique Patrum editiones, Dabo fifi genles. Heredis
tatem dizit, eic., quod minus behe procedit.

* Joann. cap. xvi, vers. 16.

ora.
P 101. Cellarius triplicem virtutem exponit de trinis
temporis differentiis : sed hxe pee apud chri.
8tianos poetas adhiberi solet ad siguificandam iri-
nitatem personarum im una essentia, Vide Schol.
ad . 1, vers. 524.

105. Scheda Poelm. monuerunt, Si cupimus, non
mutandum esse in Sic. cupimus: quam scripturam
neque nosin nostris, neque Arntzenius in suis exem-
plaribus invenit. Hic versus ct alii sequentes usque
ad vers. 165 deerant in eodice meo; avulewm seilicet
erat uuuti feljum.

b Vetus codex sollite : Jeredtus restittit. solli-
cite, vel solicite.

* Ex cap. tt Exodi, vets. 44, et mox ex. Joauin.
cap. vni, vers. 58.

Digitized by Google
