6250

970 Nos quoque laxemus ; proprii nam cautio verbi À

Spondentes manifesta tenet, graviusque soluti
Nectimur, alterius si solvere vincla negamus :
233 !ncipietque pius decies millena talenta
Dimittens Dominus, si nos allligere propter
975 Denarios centum conservum senserit ullum,

CARMEN PASCÉALE. LIBER If.

65b

'Iradere confestim tortoribus, Inque feroci
Carcere eonstricti non. permittemüt abire ,
Donec cuncta brevem reddamus ad usque qua-
l [drantem.
$334 Non quia nos Dominus, lucis via, se-
[mita pacis,

OPUS PASCHALE.

epistola , manifestavit, spiritales epulas esse doctri-
nam, dicens: Ét ego, fratres, non potui vobis loqui
quasi spiritalibus, sed quasi carnalibus , quasi. infan-
tibus in Christo vobis potum lac dedi, non cibum. Non-
dum enim poteratis (1 Cor. m, 1, 2). Quis dubitet ,
solusque ambigat, hec emnis spiritaliter figurari?
neque enim fuisse illos infantes, aut lactis ab Ape-
$tolo nutrimenta sumpsisse, vel stultus aliquis pe-
terit arbitrari. Sed incipientes verba legis liaurire,
ac paulatim divinis imbui institutis, lactea velut in-
fantes ebibere primordia scire convenit, quia sicut
salutaris cibus est bona doctrina, sic noxius est ma-
ligna. Ideo Dominus discipulos monebat ^ fermento
Phsrissorum , et Sadducsorum spiritaliter se ea-
vere : sciens , acidi dogmatis viros totiss dulcedinis
ubertatem parve tacta corrumpere, quoniam secun-
dum quod aitidem Paulus apostolus, Modicim fermen-
(um tolam massam corripit : aa etsi corpas. Do-
mini nostri Jesu Christi magis esse credamus liunc
panem, sb spiritali nihileminus retiene nequaquam
nescitur declinare, maxime quia talis epulatio, vel
talis oratio nulli gentilium, nulli Judzorum, nisi so-
lis divinitus traditur Christianis. Et dimitte nobis de-
bita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.

sumptio, quam  pecuniarie quantitatis inhonesta
tractatio plurimis ostendit apud Dominum nexibus
involutos. Quisquis énim, prout facultas virium pon-
deratur, egenti fuerit inhumanus, Deo, qua sua
sunt, inficiatus, »bjurat, cujus pietas infinita misero-
rum sic tuetur angustias, ut quidquid paupem dis-
pensatio benigna largitur, sibi profecisse ^ testetur.
In votis etiam, qu» promittimus, divina beneficia
censecuti debitores exsistimus, donec ea fideli mente

B sol vamus. Heec igitur, qux de pecuniariis dicta sent

debitis, etiam de ceteris peccatorum generibus di-
versis, quibus zterno judicio tenemur obstricti, sen-
tire Ros convenit : scientes, ob hoc srariam similitu-
dinem dagitiis comparetam, quoniam 5 radiz om-
nium malorum est avaritia (I Tim. vi, 10), sine cujus
semine vitioso nulla propemodum scelera generantur
in malo. llic homicidium perpetrat, ut innoceuti,
quod affectavit, eripiat. Alter prizmio sellicitatus
&ccepto mendacis testimonii üt jurator. NogRnulos
ad Jenocinium adulerini commercii coitus fede re-
demptionis impellit, Alii furto se maculant, alii de«
positum negant. Sunt istis et plura similia, quibus
amica semper fames auri commilitat. Nullum tamen
crimen facile admittitur, eui pecuhix: ministerium

Si diligentius petitionis nostre vota metiamur, vel (: minime suffragatur. lgitur divine pietatis. mmus

tmbaenda nobis indulgentia, vel neganda propriis
dignoseitur exemplis. Hoc enim sperare jubemur a
Domino, quod cernimur dimisisse conservo. Quippa
quos paris eadem lex conditionis &stringit, ut debi-
tores sicut esse nolumus, ita. nec habere cupiatus.
In aliorum namque personis aut absolvimur, aet
ligamur. Qued. si pntatur incertwm, de quibus de-
biteribas hic agatur, poüenda est excusationis
intirm» materies, et seu foriassis in culpa, sive pe-
€nnia, vel in quecumque tibi frater reus fuerit, hoc
relaga, Nam et Ren tàm delictorum. €rebra. prz

indepüi, impunitatem celestis indulgentia consecuti,
quod accepimus, invicem non negemus, né tnajoribus
absoluti, cum parva non resolvimus, maximis iterum
vinculis implicemur. Moxque Dominus ille misericors
donator, debiti non exactor, qui talentorum nobis de-
cem millia relaxavit,si propter denarios centum sen-
serit nes etrangulare coneervum, saevis tradi tortori-
bus euncta jubeat exigenádo; inque carceratem detrusi
eustodiam penitus egredi non sinamur, donec luamus
universa asque ad nodum ultimi quadrantis amissa.
Et ne nos inducas intentationem. Non quod Domim,

SCHOLIA.

271. Yet. 4, 2, Mon., lenent ; corrige, tenet.

212. Keg. 1, Ott. 2, negemus ; in Heg. 2. fuit ne-
genus, sed eadem veteri inanu correctum est. per
negamus, qua codicmm nostrerum communior est
lectio. Sic etiam Arntz., Parth., Aldus, et multi
editi. Alii, negemus. Utrumlibet rectum est : nam
particula sí cum indicativo et subjuncto promiscue
usurpatur.

215. Urb., eum servum; lege, conservum. Pro «-
lum Meus illum, Arntzen., wuüum, Passim hoec. i8
msS. permiscentur. Melius videretur. snum. Nou-
uulli putant, secundam in Denarios hoc loco corripi,
ut in similibus exemplis Murtiafis, et. Dionysii Ca-
tonis. Melius alii trisyllabum per :ynsresin dicant
esse Denarios. Eodem modo hoc verbo usns est

*. Erat ín vet. eod., sine profecisse. Jurctus repo-
suit sibi profecisse.

b Editi omnes legunt generantur in malo. Galian-
dius e sua conjectura in textum immisit generántur

Conradus monachus apud Pezzium dissert. Isagog.
ad ] vol. thesaur. Anecd. pag. 5, ubi indice4ur cor-
mea, Quod triginta argentei, quibus a Juda venditus
est Christus, tempore Assyriorum regis (abricati (werint.

p Incinit: Denariis triginta Deum vendit Galileus.

976. Meus non male atque pro inque.

978. Vonckius euspicatur levem pro brevem, me«
rito dissentieniibus Wopkensio, Grunero, et Arntze-
nio. Brevis sumitur pro exigno, sninuto. Vide notam
ad Juvenc. 1l. 1, vers. 504. Ultima quam minimi red-
datur portio nummi, Avienus lab. 98 : Te eimul «re
brevi debile vulgus emet. Sic alia passim.

979. Reg. 1, Ott. 1, Et nébros inducas in teutatio-
nem. Sedulius junior, auctor Comment. in Matth,
hos verstts laudat, ut dixi Prolegom. n. 56.
in mundo. Non arbitrot. necessarium veterem serip-
turam deserere, Iufra quadrantis. amissa legendum
videtur admissa, hoc est, commissa, seu peccata.
Sunt qui malint amissa, A. e. dissipata.

Digitized by Google
