591

Sic sliena gerens, ul nec tua linquere posses.
Hoc Mattheus agens, hominem generaliter
[implet.
195 Marcus ut alta. fremit vox per deserta
[leonis,
Jura sacerdotis Lucas tenet ore juvenci.-'
More volans aquil:e, verbo petit astra Joannes.
Quattuor hi proceres una te voce canentes,
560 Tempora ceu totidem, latumsparguuturiu orbem.
Sic et apostolici semper duodenus honoris

$55

COELI SEDULII

$02
Fulget apex numero, menses imitatus, et lioras,
Omnibus ut rebus totus tibi militet annus.

Hinc igitur veteris recolens exordia mortis,

$65 Ad vitam properabo novam, lacrymasque se-
(rendo,

Gaudia longa metam: nam qui deflemus in
[Adam,

196 Semina mittentes, mox exsultabimus om-
[nes,

$68 Portantes nostros, Christo veniente , maniplos.

OPUS PASCHALE.

ut leo mirabilis, per deserta vociferatus infremuit.
Lucas sacerdotali religiouis exordio sumpsil simili-
tudinem de juvenco. Joaunes aquil:& volantis iinpetu
eclum verbi majestate penetravit. Quatuor isti pro-
Cereg, ac praecones una te^ voce cautantes, ceu tem-
pora totidem per latissimam totius mundi sparguntur
efügiem. Sie apostolici quoque culminis bonoris duo-
denus apex semper refulgeus, numeris horas imita-
tur, et menses, ut, rebus omnibus congregatis, an-

nus tibi militet universus. Igitur hinc vetusta memo-
rans antique mortis exordia, novam properare
delector ad vitam, ut qui fletus seminavimus in Adam,
Ititiam metamus in Christo, et Davidicam merea-
mur dicere cantilenam * : Qui seminant in lacrymis,
ín gaudio metent. Euntes. ibant, et fl.bant, mittentes
semina sua. Venientes autem. venient in. exsultatione,
portantes manipulos suos ( Psal. cxx, 5, 6).

SCHOLIA.

554. Reg. 2 supra, Reg. &, et uonnulli editi,
nostes; plerique, posses; Reg. 2, a pr. m., possis.
Szpe aecidil, posse et nosse inter se permutari, et
interdum parum refert, utrum eligas : eadem enim
eruitur sententia,

855. lu Cantabr, Explicit de vet. Testamento : in-
cipit de quatuor evangelistis. Prologus. Alb. Invocatio
novi Testamenti. Ou. 4, De quatuor evangelistis. Ou.
9, Invocatio Sedulii in secundo libro. Pro agens Reg.
4 aiens cum glossa scribens, sed prius videtur scri-
ptum fuisse agens. Aldus edidit aiens. et in. Emen-
dandis correxit. ait, qui hominem, quomodo legitur

hil nos cogit tam insolens verbum unas, unatis, agno-
scere ; adeoque tam in prosa, quam in carmine sepa-
randa sunt verba una te, scilicet : te, Christie, una
voce canentes.

863. Urb., Rom. , imitatur, et horas. Arator l. 1
vers. 164 : Duodena refulgent—Signa chori, et. vers.
$18: Ecclesie crescebat apex.

$64. Urb. corrupte, KHic igitur ne terris recolens.
Pro exordia mortis codex vetus Taur., exordia mundi,
quod tamen minus placet.

3606. Plerique mss. et editi, nam qui deflemus in
Adam ; Ang. , Vet. 1, nam quod ; in Reg. 2 *idetur

etiam in Reg. 5. Animadverte phrasin implere ho- C faisse nam quos, sed lacium est nam qui, et supra

minem, hi. e., munus hominis, ut implere amicum,
Deum, judicem, complere duces. Yn prosa est ezpe-
divit.

5351. Reg. 4,2, 5, Vat. 1, 2, Ott. 1, 2, Urb.,
Rowm., Meus, sacerdotii. Codd. Cant. , Arntz. , edi-
tiones Parrh., Ald., alique simili modo sacerdotii.
Editio Lips., sacerdotum. Plerique editi, sucerdotis,
cuim Ang. , Reg. 4, Alb., et, ut videiur, Oit. 1, ubi
nunc est sacerdotii eadem veteri manu: sed aliud
apparet deletum. In homilia etiam veteri, eujus me-
mini num. 177 Proleg. , est sacerdotis , et wendose
ore virenti pro ore juvenci. Probabile valde est, a
Sedulio esse profectum sacerdotii : nam eum in hu-
jusimnodi c«ncisionibus multum esse, advertit Parrha-
sius, atque in hujuscemodi geunitivis priestautiores
alios babuit duces, quos imitaretur, ut Virgili, auxili,
ete. Quamvis autem quadrisyllabum sit sacerdotii,
tamen melius ita scribetur , quam sacerdoti, ut am-
biguitas omnis tollatur.

259. Juretus in prusa legit wnate voce, atque ita
conjunciim etiam in carmine legendum contendit, et
exemplaria mss. in hunc sententiam trahit. Sed ni-

* Joretus, ut dixi, et Gallandius legunt unate, alii
editi wnita, Divide verba, sicut in carmine, una te.
^ Paulo ante rescripsi metanmus pro metemus. Sic
nonnumquam levi unius liuerulae mutatione sensum
prosz, alioquin certum, planiorem reddidi, ut pag.
178 , imitatur pro imitatus, et deputatur pro deputa-

nam glossa nos. Scheda: Poelm. in textum recipiunt
"os pro nam, atque ita in ipsa editione Poelimanni
legitur. Urb., male, nam qui deffevimus Adam; Rom.,
Alb., contra melruin, nam qui deflevimus in Adam.

367. Arator, l. 1, v. 449, videtur Sedulium a mu-
lori, Da semina verbi, etc. Colligat ista manus, te fru-
clificante , maniplos.

365. Rom., uuuus eleganter, Christo nostros pro
nostros Chr sto, Vetustissimus codex  bibijothecce
Taurinen-is : Explicit liber primus veteris Testamenti.
Jucipit liber primus novi Testamenti. Legenti vita per-
petua. Reg. 1, Explicit liber veteris Testamenti. l1ncipit
liber primus in novo Testamento. Ow. 1, Explicit liber
Sedulii primus veteris Testamenti. Incipit novi Testa-
menti liber primus. Vat. 4, Ezplicit de veteri Testa-
mento. Incipit de novo. Yn. nounullis codicibus di-

D stinctio. indicatur. inter librum primum , et secun-

dum, sed sine ulla iuseriptione. Aldus librum pri-
mum continuat usque ad versum, Prima sue Domi-
nus thalamis dignatus adesse : quo alii tertium librum
inchoant.

tus. Aliquando verba eadem relinquo, quamvis fa-
cile possint ad textum carminis relormari, ut pag.
195, gaudebitis quia : potest enim ex carmine re-
poni gaudebitis, qui. Swpius autem ita depravata
est prosa, ut sine aliorum anss. ope inutile sit velle
medicinam adhibere.

Digitized by Google
