631

Deserit, ire sinit : nam quisquis retia muudi
Deliciosa sequens, luxus, et gaudia blandze
Perditionis amat, Deus hunc, virtutis amator,
Linquit, ct ingreditur, qua se tentatio ducit.
985 Ab liac ergo pedem retro faciamus, et arctum
9355 Corde petamus iter, tenuis qua semita
[monstrat
Ire per angustara regna ad celestia portam.
Si cupimus vitare malum, debemus adire,
Sectarique bonum ; hic quia liberat, ille trueidav:

COELI. SEDULII
280 In laqueos tentautis agat, sed cum mala nostra A 290 Hic alit, ille necat :

632

nam quantum sidera
[terris,

Ignis aquis, lumen tenebris, concordia bellis,
Vita sepulturis, tantum bona longius absunt

Dissociata malis. Dextrum quicumque , ne-
[cesse est,

Aut Ix vum gradiatur iter. Sed dextra bonorum

295 996 Semita conspicuos vocat in sua. gaudia
[justos,

Inque tuos, Patriarcha, sinus: at l:va malorum

Exercet poenas, et ad impia tartara mittit.

OPUS PASCHALE.

qui lucis 'via, racis et semita, in laqueos quemquam
tentationis inducat, sed abhorrens divinis monitis
non parentes, cum eos deserit, introire permittit.
Omues cnim, qui lubrica sectantes mundi contagia,
retibus delieiosis inclusi, luxus blandze perditionis
affectant. a Domino, qui pur:e. virtutis amator. est,
derelicti, pergunt ingredi, qua se tentatio voluptuosa
periraxerit. Ab. hac igitur pedem retro nitamur ab-
ducere, semitam potius conterentes angustam, quie
tenui calle multis incognita celestium regnorum
subit ^ arduam latenter ad portam. Sed libera nos a
malo. Cum liberari nos a malo deprecamur, honum
esse, quem petimus, uL nos liberet, confitemur. Nec
immerito sectandus iste, qui liberat, ille fugiendus
est, qui trueidat. In hoc enim per bonos fructus ar-
bores vite 5, in illo per malos radix prevaricationis

antiqui: actus. Namque fructus intelligi evangelica
lectio declaravit, ubi Dominus varias diversorum
mentes aperiens, ex suis quemque fructibus, id est,
ex operibus jussit agnosci, dicens: Ez fructibus eo-
rum cognoscetis eos. Siquidem quanta distantia ecelum

B separatur a terris, ignis ab aquis, lumen a tenebris,

pax a bellis, vita nibilominus * a sepuleris, tantum
magn:e remotionis abscessu longius bona discernun-
tur a malis. Duplex etenim semper electio delibera-
tionis nostrze famulatur arbitrio, quo vel dextrum
teneamus tramitem, vel sinistrum; non ignari, nec
dubii, dextram semitam esse justorum in Abrahze
Patriarehze sinu. letantium : laevam vero. profundis
impiorum suppliciis deputatam. Unde nullus ad alte-
rum 3 per tam grande chaos, et abrupte molis im-
mensum valeat transmeare periculum. Il:c est igitur

SCHOLIA.
280. In Ott. 1, ex agat videtur facium agit, quod (; quod metro congrueret, referamus : sed verba codi-

stare quidem poiest.

281. Ottob. 1, Linquet,
quit.

285. Cellarius, et Arntzenius ediderunt Nos fac
ergo pedem retro abducamus, et arctum. Ex ms. Lips.
sumpsit Cellarius Nos hac, qui contra metrum esse
dicit Ab hac. Ut liuic incommodo occurrant, Arut-
zen. et. Meus exhibent K/x. hac. Pro retro faciamus,
quod in codicibus scriptis repertum Cellarius du-
rum existimabat , reposuit ex. Prosa retro abduca-
mus, Sic Virgilius l. v, vers. 428, Abruzere retro.
At Burmannus defendit retro faciamus ex Casaubono
ad Suetouium August. cap. 16. Aliter hunc versum
reformarunt edd. Poelm., Bas., Fabr., Torn. 3,
Bibl. Lugdun. Patrum, Jugibus hanc igitur studiis
vitemus , et arcium. Melius autem esset ad. Sedulii
Consuetum scribendi morem transponere Hanc igi-
tur jugibus studiis, ut observat. Árutzenius : nam
Sedulius primam in jugis corripere 8olet. Vera au-
iem scriptura est, quam Cellarius et Arntzenius
sine necessitate deserunt, Ab hac ergo pedem retro
faciamus. Ma mss. nostri Reg. 1, 2, 4, 5, Ott. 1,
2, Vatt. 2, 2, Urb., Rom., Ang., Alb., cum alibi
laudato veiustissimo, ut vider, codice Taurinensi;
Parrhi., Aldo, et aliis editis. Ab producitur ob aspi-
ralionem sequentis vocis hac, quie vim cousonantis
habet, velut ad Prudentium, Dracontium, et Juven-
€nm àaiepe monui. Minus quidem usitatum est retro
pedem faciamus, quam retro pedem feramus, aut,

correctum ibidem Lin-

^ [n multis bibliothecis Patrum subdit : sed vide-
tur cum Gallandio legendum subit.

b [u vet. cod. erat arborem vite : in. nonnullis bi-
bliothecis Patram arbores vite. Gallandius profert
arbor vit. l'ortasse pr;estiterit rescribere arbor. est
vita. Jurelus vocem actus videri suspectam ait. fte-
ponit Gallandius, legendum, | vel intelligendum per

€um, quz retineri possunt, mutari non debent. Du-
bitari etiam potest, au Sedulius phrasi nautica usus
fuerit : nam. facere pedem est velum expandere, ut
ventum concipiat, extensis imis funibus, qui pes
veli dicuntur. Fortasse ergo apud Sedulium retro
facere pedem est navem, seu eursum in contrariam
partent dirigere. Qua explicatione metaphora in se-
quentibus nonnihil variat.

987. Fortasse imitatiene Juvenci 1. 1, 717, al.
683 : Ite per angustam, justi, supra sidera portam.

988. Weg. 4, Ouobon. 4, Libera nos a malo.
Meus, Si cupiamus : metri lex. poscit, Si. cupimus.
Pro diabolo adhibet masculino genere malum, ut
vers, seq. pro Deo bonum.

295. in Meg. 4, videtur esse malo pro malis.
Fabr., Cellarius, cum mss. Lips. , lleins., Arntz.,
cuicumque, quod Wo, keusius et Grunerus damnant.
Melius quidem est quicumque pro. unusquisque Si-
gnificatione satis obvia. Ex glossa ergo in. Reg. 5,
et Ald. intrusum est. unusquisque. Plerique nostri
mss. eum Parrb. et plurimis aliis editis, quicumque.
Árn'z. necesse sine est.

994. Oit. 1, Ut ; emeuda, Aut. Meus, gradiantur ;
reüine gradiatur. ]

296. Reg. 4. Inque tuo sinus. paradise : sed for-
lasse voluit librarius ad metri rationem /nque tuos ,
paradise, sinus. Sententia postulat Patriarcha : ser-
mo eniu est de sinu Abrahum.

D

malos....actus, lta qnidem syntaxis implexa est, sed
foriasse ex ingenio Seulii.

* [ta essein vet. cod. notatum voluit Juretus.

4 Juretus. videtur retiuuisse veteris cod.cis lec-
lionem nullus adulterum, qu: sane. mendosa. est.
Alii. referunt nullus ad alterum , quod ferri potest :
alii nullus ad ulterum nullo sensu. N

Digitized by Google
