519

Blandiusadsummam tandem pervenimus arcem. A

En signo sacrata crucis vexilla corusoant :
En regis pia oastra micant, tuba clamat herilis,
190 Miliibus sua porta patet; qui. militat
l'intret :
910 Janua vos :terns vocat, quie janua Christus.
Aurea perpetuis capietis praemia vitze,
Arma quibus Domini tota virtute geruntur,
Bt xum est in fronte decus. Decus, armaque
[ parto,
Militizque tue, bone Rex, pars ultima resto.
945 Hic proprias sedes, hujus mihi moenibus urbis

CARMEN PASCNALE. LIB. 1... ' 59)
| 104 Exiguam concede domum, tuus incola
[ sanctis -

Ut merear liabitare locis, alboque beati
Ordinis extremus conscribi in szcula civis.
Grandia posco quidem : sed tu dare grandia
[nosti.
$50 Quem magis offendit, quisquis sperando tepe-
[scit.
Christe, fsve votis, qui mundum in morte ja--
[centem
Vivificare volens, quondam terrena petisti
Colitus, humanam dignatus sumere formam,

OPUS PASCHALE.

comitantur incessum, blandius ad arcis summ: fasti-
gium, deposita difflcultate, perverimus. Ecce sacre
erucis vexilla jam radiant, eece magoai repis castra
piissima coruscum lumen ostendun!, flatuzue sidereo
iuba Dominice stationis exclamat. Militibus. su:e
pori patet accessus ; qui militat, ingrediatur intre-
pidus. Janua vos :wternitatis invitat, qux jauua
Christus, scilicet vox paterna, Áurea pereunis vitae
Temuneratioue gaudebitis, quia coelestia Domini viri-
liter arma traetatis, et in íronte decus affixum, fide-
lis signi sacramenta moustratis. En ego decus, et ar-
ma talestia tua, tua militi: pars minima, bone reg,
bajulo consecrata. llic. proprias me sedes accipere,

bujus urbis in moenibus exigua dignum habitatione
concede. Tuus semper incola, tuusque vernaculus
parvo sancte mansionis in angulo constitutus inter

B beati ordinis cives albo vít&lis pagine postremus

merear municipalis ascribi. Grandia quidem postulo,
sed tibi grandia dare suppeditat magnitudo, quein
ille magis offendit, qui spem dubiam de tanta pictate
conceperit.

Christe, annue votis, qui, morientem mundum vi-
vificare festinaus, ceelitus petiisti terrena, humagam
dignatus sumere effiglem, aliena quidem suscipiens,
sed propria non relinquens. floc Maith.eus ádortus
imprimis, homigem generaliler expedivit. Marcus,

SCHOLIA.

$37. Vet. 4, ducis, pro crucis , frustra: laudat
enim Sedulius signum , seu vexillu:» crucis, et for-
tasse respicif vexilla militaria christianorum, qua

$43. In Vat. 2, et in Roin. desideratur alterutrum
decus.

$15. Reg. 2, 5, Vat. 4, 2, Ang., schedz Poelm.,

a QCowstantini tempore signo crucis ornabantur, C Rom., Ou. 1, 2, Urb., Arntz., codd. Lips., et Barth.

Prudentius. t contra Symnach. vers. &64 : Agnoscas,
regina, libens mea signa, necesse esl, — la quibus e
figies crucisaut gemmata refulget, — Aut longis solido
ex auro prafertur in hastis, elc.

338. |n. Poelm. error est turba. pro tuba. Meus
causat pro. clamat : sed si hoc commulandun esset,
melius reponeretur clangit , quo proprium est tuba.
Pia castra. dicunt. eiiim. Pouliius Vit, S. Mart. it,
422, et Drepauius hymn. S. Micb. arch. ; colesiia
castra Lactantius de Mort. Persec, c. 46.

999. Meus intrat : retineo intret.

340. Urb , Rou., a pr. m., que janua est Chii-
atus ; ei Àlb., qua jauua Christus est contra metrum,
recepto est ex glossa. (it, 2, Parrbasius, et, ut vide-
tur, Meus codex, euu interrogatione, qua janua ?
Christus : quie scriptura el: gans videtur, eta. Bur-
manae approbatur, :ed a. prosa abest interrogatio,
et coutextus ipse ewm abesse a carmine exigit.

541. Parrb., sched:zs Po lm., gaudia ; exteri pra- D

mia, favente prosa. Sic etiam legit auctor antiquus
Vite S. Gerardi apud Barouium ann. 959, n. 4, qui
ex Sedulio sumit, Aurea perpetue wt contingat. pra-
mia vite, quod ad rem suam accommodat. Munera
perpetum vite vecat Dracontius |. wu, vers, 56), et
muuera olera eite l. ne, vers. 455. Sic Tertullia
nus de Jud. Dom. vers. (in. : Sic quoque celestis ca-
pietis vunera vite, ot Prudentius llamart. vers. 205,
Aurea dona — Justorum. |n precibus liturgicis ob-
vium est premia vite eterne.

$12. Paulinus de Vit. Mari. 1, 271, Tota virtute
precandi ; eL ii, 132, Tota. fidei virtute precatur. Simi-
lia asceribit Wo, kensius, ex declam. Quintil., tota
velocitate; ex Ámmiauno, tota celeritate; ex
lioc ipsum, et prxter ea tota ünportwnitate, tota secu-
ritate, ex Minucio (oto silentio.

Optato-

eum Parrh., Ald., Hic proprie sedis, u ueclatur
cum domum. Caut. cum nostris fteg. 1, &, et ullis
editis, Hic proprias sedes, quod practulerunt Grunerus,
Wopkensius, et Arnizenius. In. Meo ms. est scii-
ptura, qua magis placere debet : fic proprie sedes,
cujus tu. iugnibus urbis — lexiguam. concede domum.
Huc etiam referri poteat iectio cummunier, Hic pro-
prie sedis : nam aedis ex veleri seribendi ratione
positum. videtur pro sedes. Pro cujus beue etiam est
hujus. Amulatur Sedulius. Virgilium, ut sape alias,
1. ni Zueid., vers. 167 : H« nobis proprie sedes. hinc
Dardenus ortus. Ac fortasse Sedulius serip-it Ha:
propria sedes. Intelligit autem, caelum esse propiias
sedes hominum, qnia inde, b. e., a Deo originem
trabunt, et illuc redire debent. Explicari etiam po-
test ITic proprie sedes, nempe tibi : nam coetum sedes
ext Dci. Juvencus L. 1, vers. 574 : Nec fas est homini
celum jurare per alum,— (Quod sedes Domini est. Pro
alia lectione Hic proprias sedes facit. Virgilii locus
| ii, JEn. vers, 85 ; Da propriam, Tüywmbrae, do-
mum; da menia [essis , — Et genus , et mansuram
urbem. Adde prosam.

$17. Schede Poclin., alboque beari — Ordiae, et
exiremus, inepte.

548. Dempsterus ad Rosinum I. i, c. 17, citat Or-
dinis externus : ibi. explicet, quid Sit. conscribi albo
ordinis beati. Meus depravate cinis pro civis, Videtur
Sedulius explicare voluisse loeum Prudentii, slioquin
diffloilem , Hawart, vers. 955 : Non posco beata — In
regione domm.

991. In lleinsiano codice inscribitur Prologus qua-
tuor evaugeliorum. OW. 2, fave ceptis, quod mundum.

5553. Gant, sumere carnem ; cmieri, suere (-
mann, quie phrasis satis usitata est non solum a Chri-
sanis, sed ab ethnicis quoque poetis.

Digitized by Google
