<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,38,878,50">
    CARMEN PASCHALE. LIBER II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,68,488,524">
    Victoris fugit ora gemens. ἕυης hosterepulso, A 235 Conciliat vie, quos non ventosa loquendi
    Colicoke assistunt proceres, ceeiusque mi.
    [cantes
    Angelici Christo famulantur rite ministri.
    220 Protinus ergo viros ex piscatoribus aptos
    Humanas piscari animas, quie lubrjca mundi
    Gaudia sectantes, tamquam vaga cxrula ponti,
    40} Cxc)que praecipites tranant incerta. pro-
    (fundi,
    Diseipujes jubet 6680 su95, iajesque supesn:
    Gloria, nec vana de nobilitate superbus
    Sanguis alat, sed fama tacens, humilique reful-
    [gens
    Mente nitor ceelo faciat de plebe propinquos.
    Namque stulte potens elegit, et inflma mundi,
    250 99€. Fortia confringens Deus, et sapientia per-
    [dens.
    Quin etiam celerem cupiens conferre salutem,
    Grandi precepta dedit, judexque benignus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,68,915,538">
    OPUS PASCHALE.
    accesserunt, et ministrabant ei. Videtur, ut arbitror,
    in Roc diaboli fugientis abscessu, et ministerio consequenter angelico quamdam paschbalis glori» declarare precedentibus signis imaginem. Nam sicut vietis tentationibus, depulsoque diabolo, probuerunt
    angeli ministerium Salvatori, sie contumeliis Jud:corum, et penis beat crucis passione contemptis,
    ipsaque dizboli fraude, et morte calcata, surrexit ab
    inferis, evectus est astris, el consueto majestatisimperio Christus ab angelis adoratur in ccelo.
    Exin discipulos er piscatoribus quosdam sibimet
    goeiavit accitos, humanas deinceps animas piscaluros, qua lubrieam sectantes mundi etitiam, tamquam natantes vias ponti fluctmantis incertas per
    voluptuosos lapsus vagis cursibus erraverunt , talesque vitie coneiliavit ^ «tern , quos uec generose
    prosapie ertus terrenz nobilit»tis ioflaret, nec nitor
    eruditze facundix gloria van: garrulitatis extolleret,
    86} quos sanctum vite simplicis iustitutum superba
    nimis humilitate conspicuos ctelo faceret jam vicinos.
    Namque Deus omnipotens stulta mundi potius elegit,
    et inffrma, renuens, qux sapientia videntur, et fortia, quia sicut Pawlus apostolus doctor egregius :
    Quod stultum est. Dei, sapientius est hominibus, ct imbecille Dei, fortius est. hominibus. Et confestin | iterum dixit : Que sunt stulta hujus mundi, elegit Deus,
    πὶ confundat. sapientes, et infirma mundi elegit Deus,
    ut confundat fortia, et ignobilia mundi, et contempitbilia elegit Deus, et qua non sunt, tamquam non siut,
    ut ea, que sunt, destrueret.
    Quiu etiam safutem celerem misericors cupiens adlibere Salvator, orandi quoque modum precesque
    constituit, Judex piissimus breviter vult rogari, quo
    citius annust supplicanti. Sic orandum ergo docuit
    patrem, suum scilicet pro natura, nostrum vero pro
    gratia, honorem proprium largitus hominibus , ut,
    quod solus habet egregium, cunctis largiretur indultum. Pater noster, qui es in ccelis. Qui coelorum perpelem regnatorem patris audemus nomine nuncupare, primum debemus advertere, non separatim sin-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="503,552,915,943">
    SCHOLIA.
    919. Ald. eum Vat. 3, Angelici et Christo. Melius C tens et stultaque mundi, nec melius Meus : Nam sibi
    omittitur copjunctio et. Àrniz. jure pro rite.
    220. Ot. t, Ubi ez piscatoribus fecit. discipulos.
    Meus, Quomodo legit sibi discipulos. Rom. Ubi Dowinus elegit discipulos. ln Reg. 4, desideratur hic vetsus Protinus.
    222. Cellarius cum nonnullis edilis vada cerulea,
    qund. defendi potest. Sed prx ferunt vaga caerula wss.
    tunae& nostr excepto Rom., in quo onissum esl
    eaga, vel vada; consentiunt Arnta. , Parra. , Ald.,
    Vet. 1, 2, Mon., schedz Poelm., ei alii.
    223. Vat. 4., Urb., Rom., et Poelm. ad marg.,
    precipitis. Plerique alii mss., el editi, precipites, ex
    quo pro diversa scribeudi ratione natum ost precipideis, ei praeipitis. Ou. ἃ, corrupte Ceca quod precipitis. Reg. 4, iranent: verius est manant.
    225. Prudentius 1 contra Symin. 656, de eloquentia Symmachi Ludere ventosas. jactu. pereunte
    sagittas, ubi ex Petronio excitavi, ventosa loquacitas.
    227. Mureklandus ad S&atium 1. v, silv. 5, eum
    monnullis forma tacens : sed hic sermo est de fama
    facenie, vel 136iia, qux& opponitur glori» venlos:
    Jequendi. Wassius in ind. Sallust. verb. rumor ex ms,
    bibliotlk. publ. Cantabr. profert. fama jacens, h. e.,
    Obscura ; qua serip'ura non debet quidem displicere,
    sed alieri tamen est pestoonenda. Fama (acens cst
    obscura. Confer notata ab aliis ad Silium xi, 7717.
    Hle ego sanguis — Dardanius. Pto inflet elegans est
    alat ex Xiegilio v, 254 : Hos successus alit; οἱ Silio
    xi, 555: Autos favor haud obscurus alebat.
    228. Arntz. ex glossa, et. contra metri rationem
    vicinos pro propinquos.
    229. Keg. ἃ, depravate, Namq. elegit infirma po-
    siulig polens elegit, et infirma mundi. Fabricius cum
    nonnullis editis Namque infirma potens. Parvh. Nam
    quie stulta potens ; ed. Lips., Nam quoque stulta po-
    tiam recentiores, Nam quæ
    Wojkensius conjecit Namque stulta. Sane AIdus, et nounulli a!li ita ediderunt. Grunerus eonjecturam Wopkensii laudat; Arntzenius eandem confria codice ms. Árntzenii, ubi per cowpendium
    literarum legitur Namq. sinita,. Vellet tamen, alios
    codices consentire. Átqui fere omnes nostri ms.,
    scilicel Reg. 4, 2, 5, Ottobun. 4, 2, Vatt. 1, 2, Urb.,
    Rom., Anj., et Alb., unanimi consensu scribunt
    Nang. stulla, quod per Namque sine ulla dubitalione exponeudum est. Inepti aliqui editores, qui que
    corripi sciebant, putarunt corrumpi ineirum, si edereiur Namque stuíta. Sed cum sequatur duplex consonans δέ, ex sententia quorumdam que produci debet, ex sententia oinnium potest, ut uberius disserui
    in Prolegom. ad Prudentium. Aceedit, multos exisüimare, que communi intervallo quantitatis gaudere.
    Quin etiam, ut ego opinor, el non semel in not. ad
    Draeontium, et Juvencum, probavi, nullum est monosyllabum breve, quod produci non possit. 1n Rom.
    desideratur conjunctio ef post elegit.
    $50. Vatt. 1, 2, Urb., Reg. ὃ, et Ald., confundens :
    alii confringens, quod videtur etiam fuisse a pr. m.
    in Vat. 1. Nonnulli mss. in. litterarum nexu dubio
    scribunt perdens, vel prodens: sed legendum e-t per-
    dens. Sic babet Ott. 1, in quo prius lortasse fuit pro-
    (hs. :
    251. Meus, Tunc etiam celerem.
    252. Vonckius legere nos jubet indexque benignus.
    a Ex mendo contiavit recte Juretus reposuit. conciliae&t.
  </bloco>
</pagina>