CARMEN PASCHALE. LIB. 1j. 594

LIBER SECUNDUS.

197 Expulerat primogenitum sxvissimus an- A 10 Coepit origo, perit, clademque a semine sum-

[guis
Florigera de sede virum, blandique saporis
lilecebris letibum misero potarat amarum.
Nec solus meritam przsumptor senserat iram
5 Mortali sub lege jacens, sed prorsus ab ipso
Humanum simul omne genus. Heu! noxia con-
[jux,
198 Noxia tu conjux magis, an draco perfi-
[dus ille ?
Perfidus ille draco, sed tu quoque noxia con-
[jux.
Proh doler ! :eterni fuerant duo. Crescere post-
[quam

[psit.
Quid numerosa dies, quid tempore proderat
[illo
Cernere nongentos ultra feliciter annos,
Progeniemque senum decimam spectare nepo-
[rum,
Jamque suum nescire genus, cum victa supre-
[mis
15 Cursibus, extrem: sors irreparabilis hore,
Sera licet, ventura foret, longumque per evum
Vita brevis nil esse diu cum fine doleret?
Nec reducem spes ferret opem, primique se-
[pulerum

OPUS PASCHALE,
Expulerat serpens ille nequissimus de paradisi B crescere cepit origo, tunc periit, clademque partu-

Sede florigera primogenitum dolosis artibus virum,
et illecebris blandi saporis sbsconditam mortem
gustari fecerat mox. amaram. Nec indignationis di-
vin:e sententiam solus precepti temerator vite damno
Busceperat, sed ab ipso veniens humana progenies
longe mortis fuerat conditioni succumbens. Heu!
conjux crudelis, et noxia ! An ille magis draco per-
fidus homicida? Sed tu conjux quoque crudelis noxia.
Proh dolor! duo tantum fuerant zterni. Postquam

riens a semine detrimenta suscepit. Quid illa tem-
pestate numerosa dies, ac. multiplex? quid felicibus
vite spatiis nongentos proderat annos excedere, ne-
potumque decima senescente progenie, sui generis
externum sanguinem jam videre, cum sors huma:
conditionis extrema irreparabilis hore supremis
cursibus occupata, licet serum, nequaquam tamen
declinaret interitum, longamque temporum per a-
tatem vite ^ existens brevis, nihil esse diutinum ,

SCHOLIA.

1. Reg. 2, Incipit liber 1 de expulsione protoplasti ex C gustaturus amaram— Tempore. Quod si minus arrideat

paradiso. Vai. 2, Sedulii presbyteri liber. secundus.
Meus , Sedulii de historia Domini liber secundus
incipit feliciter. Ms. Nic. Heinsii, Liber primus Se-
dul i De novo. Testamento. Cant. Liber primus in no-
vo Testamento. Ot. 2, De novo Testamento. Arn z.,
Incipit libet secundus. Ott. 4, pro titulo primi capitis
De Adam dicit. R.m., Quo4 Adam fuit ejectus. de

aradiso. Urb., De lapsu. protoplasti per draconem.

ic primus versus, et sex alii sequentes producun-
tur. ii Collecione Pisaurensi poet«rum , tom, VI, p.
282, inter carmiva minora incerterum auctori m ex
'Traciatu diplomatico Maurinorum, tom. IH, part. n,
sect. 4, cap. 2, art. 1. Ignorabat scilicet Collector
Pisaurensis, S«dulii vos esse.

2, Novnulli vulgati, blandisque; mss. et plerique
edidi, blandique, favente prosa. Poelm. cum quibusdam
editis soporis: alii editi cum plerisque mss. et prosa,
saporis, cujus verhi glossa in Reg. 4 est illus pomi.

$. Parrh. leto misero : ceteri lethum misero. Reg.
4, pro d. s, vel correctione, Vatt. 4, 2, OUtob. 2,
Url., Ald., Rom., Alb., Reg. 5, et Ang. portarat.
Reg. 2,a pr. m., ut videtur, Reg. 4, Poelm., et
alii, portabat. Meus, portavit. Reg. 2, à «ec. m,
Parrh., et fortasse Reg. 4,2 pr. m., potabat, Ott. 4,
ad marg. potabat, in. contextu portat, sed videlur
fuisse deportat: hoc ipsum deportat. est diversa alia
lectio in Reg. 1. Genuina lectio mihi videtur pota-
rat, quamvis exemplum non. inveniam hujus signifi-
cationis activze potare alicui aquam, vinum, et meta-
phorice lethum pro exhibere potandum, aut. gustan-
dum. Huc facit). 1v, vers. 180: Quippe necem parvo de-

potarat, certeportarat longe melius est quam portabat.

Á. Ott. 2, sumpserat : lege senserat.

1. Parrh. interpungit Nozia tu. conjux, magis an
draco perfidus ille? Iu Virgilio, quem Sedulius imi-
tatur, pariter distingui poterit, Crudelis mater, magis
an puer improbus. ille? Plerique comma post magis
npponunt.

12. Reg. 4 mendose, Cernere non genitor ultra.

13. Editi, cum plerisque mss., senum, OU. 4, se-
nes, quod explicari posset : Quid proderat, quod
senes spectarent progeniem decimam nepotum, ctc.
Burmaunus conjecerat senem, eadem, opinor, sen-
tentia. Optima quaque exemplaria spectare, nempe
videre. 1n nonnullis vulgatis cum Aug., exspectare,
quod frequenter a librariis confu-um cum spectare :
aliquando tamen exspecto pro specto, vel aspecto po-
nitur. Vide l. 1 Dracontii 556.

14. Parrh., convicta ; legendum cum victa. Nebris-
sensis interpretatio est: que multitudine annorum
tandem vincitur,

45. Reg. 4, ínseparabilis hore, qui error conira
metrum et sensum inde oritur, quod in multis mss.
Scrihitur. inreparabilis. Virgilins lib. x, versu 467:
Stat sua cuique dies, breve, et irreparabile tempus—O0m-
nibus esl vile.

47. Reg. 1, Vatic. 2, Ald., nihil esse : pleviaue nil
esse, «uod perinde est. Taur., Vita brevis nihil esse
diu cum fiue doloris. Mss. nostri cum plerisque edi-
lis eum fine doleret. Fabr. et nonnulli alii vulgati, do-
cerei, repugnante prosa.

* Gallandius, vita... cum clauderetur ; alii, vite... qui clauderetur.

Digitized by Google
