605

85 Negligis, et Regi regum tua regua minaris.
Ne tàmen insano careant tua nomina facto,
Patrandum sub honore crucis,sed criminegentis,

COELII 8&RDULIT
* 907 Et sensu jugulare cupis, legenique legendo A

63
Herodes alius, quod tu molire, videbit."
908 Ergo alacres summo servantes lumina

colo
90 Fixa Magi, sidusque micans regale secuti,

OPUS PASCHALE.

mandatis Domini servientem, debuisti sectari, qui
Saul in speluncam, qua latebat, ingressum cum ita
^ cogeretur exstinguere, ita respondit P : Absit a me
omnino hoc, mihi non contingat a Domino, si. fecero
verbum istud domino meo, christo Domini mei, ut in-
ferum manum meám in eum, quia christus Domini hic
est, Ex flle quidem pepercit inimico, se volenti peri-
mere. Tu autem insidiaris Domino, qui mundi natus
est ad sálutem. Qui si nullis, ut immemor, veterum

facturum non mera&üit obtinere. Nisi enim veris ado-
ratoribus Dominum non conceditur adorare; sicut
ipse Domiuus noster ad Sawaritanam mulierem lo-
€utus est, dicens * : Vos adoratis quod nescitis ; nos
adoramus quod scimus, quia salus ex Judaeis est. Sed
venit hora, et nunc est, quando veri adoratores adora-
bunt Patrem in. spiritu, et veritate. Namet Pater (ales
querit, qui adorent eum. Licet ergo Dominice verba
docirin:e. mauifesta sint el aperta, quod Dominum

tasgebaris exemplis, ob hoc saltem parricidalis co- B uisi veritas non adoret, debemus tamen vim sermo-

natus debaeras árma relinquere, ne sceptri quod ge-
rele, dejiceres pótestótem, qui unclus agnosceris,
persequens unctionis auctorem. Ne tamen nominis
tui eraenta perfidia tonii sceleris a $xtietate discedat,
sub honore crucis zetheteo, sed crimine tux gentis
infero ^, quod frustra seviens tu. moliris, Herodes
alius post. videbit.

Evangelticum ergo sequens ait ita capitulum : Qui
cum audissent regem, abierunt. Et. ecce. stella, quam
viderant in. Oriente, antecedetat eos, uaque. dum ve-
miens staret. supra, uli erat puer : videntes autem atel-
lam gavisi sunt gaudio magno valde, et intrantes do-
mum invenerunt puerum cum Maria matre ejus, et pró-
cidehtes. adoraverunt. eum, et. apertis. thesauris suis,
obtulerunt ei munera, aurum, thus, et mgriham. Quid
ésthoe, ul prxcederet eos. Stella, quam videraut,
nisi ut, ducatum parvi sideris intuentes, materiam
pleni luminis invenirent ? Adoraverunt áutem, quia
vere venérant aderare, quod llerodes sé meutiendo

nis diligentius perscrutari, qui sit €: Venit hora, et
nunc est quando veri adoratores adorabunt Patrem in
spiritu, el. veritate. Arbitror itaque juxta sensum,
quem me:e Deus parvitati largitur, quod per signifi-
cationem prisentis temporis, quo se palam mundo
monstravit, in se patrem dixerit. adorari, Sic enim
sequentibus patefecit alloquiis, dicens ! : Judicium
omne dedit Filio, wu! omnes honorificent Filium, sicut
honorificant Patrem. Magnifice vero postquam dixit in
spiriti, adjecit e! veritate, quoniam spiritum. Dei ge-
rentes veritas sequitur, alienum fallacia comitatur.
Deelara:ur et in hae Magorum persona. mysterium,
Per illos namque gentiles et advenas ad se Domi-
nus noster Jesus Christus ingressos gratiam. futurge
legis ostendit, quod omnibus ad se gentibus venien-
tibus aditum jam pararit. Ità enim et per prophetas €
suos, cl. per seipsum noscitur locutus. Fer prophe-
ias quidem licet s:pius. ista priedixerat, Davidico
tamen testimonie sic explanavit h : Dominus dixit ad

SCHOLIA.

tractat. Bürmannus conjieiebat. tractet, Ín. Rom. ex
tractut. videtur. facti (radet.. Meus cum reliquis
tractat , sed. pro d. s. tecta , fortasse ut sensus sit,
quem tecta (fraude mandat necandum, qui sensus parum
commodus. Tractare est animo agitare, constituere.

84. Arntzenius putabat. otines. editiones pr;eter
Lips. habere Et sensu. ipse cum prosa legit Sed sensu.
Wa ediderat etiam Parrha-ius, Ott, 4, Reg. 2, Any,
Sed sensu. Rom. Sensu sine Et, vel Sed, repugnante
metro.Álii mss. Étsensu, quod eumdem sehsum reddit,

85. Plerique scribunt Neglegis, ex quo Ou. 1, Nec

Nec tantum, Biblioth. Lugd. Patrum Et tamen: cor-
rige Ne tamen. Ott. v, Reg. 2, 4, 5, Urh., Rom.,
Ang., Meus, Vatt. 1, 2, Ald., numina. Bog. 1, nomina,
supra veluti glossa dignitas, vel numina : sed hoc se-
eundum polius est diver-a lectio, 1n Reg. 2, supra
nuniina glo-sa e«t potestates, sed pro nuirina videtur
prius aliud fuisse, Nonnulli editi muria. Meus pro d.
$., vel ex correctione, Parrh. nomina, quod merito
probant schie4ie Poelm., et. recentes editores. Alius
enim rex ejusdem nominis, h. e. alius Herodes vi-
dit Chrisium occisum, quod hie Herodes Infapticida

legis: quamvis id acutum videri possit, tamen ver& py patrare voluit. In Ron. pro facto aliquis videtur cor-

Scriptura est Negligis, quud satis intelligitur ex prz-
fat. Dionysii. C»tonis Distich. J. 1: [gitur mea pre
cepta ita legito, ut. intelligas. Legere enim, et non. in-
ielligere, wegligere est, Sunt. tamen, qui etiam. hic
acumen aífecient mec. legere est pro negligere est.
Scheda: Poelm. pro regga habent. damaa. Alii cum
prosa Luentur (ia regna, cujus glossa. est ih. Reg. I,
potestatem, ei ad minaris — toilere. Clarius Nebris-
sensis explicat ; Per regni potestatem minaris te in if-
lum seriturum. :

86. Reg. 4, Rom., nonnulli editi Nec, tamen. Urb.

? Forte. cum. ira. cogeretur. In. tornullis. solam
est cum cogeretur. Yn aliis supra male a quo christiani
pro a quo Christi. Quida« in qua (latebat.

* Libr. | Reg. cap. xxiv , vers. 7.

* Veteres editiones. bibliothece Patrniti Nec. la-
men; melius Ne tamen cum Gallandio. Infero oppo-
nitur cihereo.

4 Joann. cap. 1v, vers. $3 seq.

rigere voluisse fato : aux haud inepta conjvetura est.

87. Reg. 4. Edimb. , Patrando : aptius est Potrandum.

88. Multi editi: Herodesqie, ubi omnino. superflua
est conjiuctio que. Nonmmili vulg ii. Et flerodes co-
dem vitio laborant, &c praterea prceant eortra me-
trum. Heg. 4, Cant. videbis : sensus exigit videbit.

87. Rom. Übi venerunt Magi adorare. Dominum.
Mens , Magi ucilan sepitur.

90. Rcele cortipitur prima in. &2fagi : in. dedica-
tione ad Theodosium, quam Sedulio abyudicavi, mi-
nus bene producitur.

* Fortasse quid sit.

f jJoaun. cap. v, vers. 29, 95, Gallandius re.
fert sicut. fionorificant. patrem. Bibliotheca Patrum
Parisiensis 4589, et alise sictt honorificavit. patrem.
Evangelium honorificant.

€ Mendum est in multis bibliothecis Patrum et
prophetas sine per.

à Psalm. m, vers. 7 , 8. Goallandius habet dabo

Digitized by Google
