607

[quum.

Ergo ubi delusum se comperit, impius iram

Rex aperit, si jure queat rex ille vocari,

Qui pietate caret, propriam qui mon regit
[iram ;

110 Ereptumque gemens facinus sibi, ceu leo fren-
[dens,

911 Cujus ab ore tener subito cum labitur
[agnus,

ln totum movet arma gregem, manditque , tra-
[hitque

COELI SEDULII
Venimus ad Christum, jam non repetamus ini- A

608
Molle pecus , trepidzeque vocant sua pignora
[ets
Nequidquam , et vacuas implent balatibus auras.
115 Haud secus Herodes Christo stimulatus adempto,
Sternere collisas parvorum strage catervas
Immerita non cessat atrox. Quo crimine sim-
[plex
Turba perit? cur qui vix dum potuere creari ,
Jam meruere mori? Furor est in rege cruento,
120 919 Non ratio; primosque necans vagitus, et
[audens
Innumerum patrare nefas, puerilia mactat

OPUS PASCHALE.
gis, iratus est valde, et mittens occidit. omnes pueros B eminus fet:e. miserrim: pignora vocantes frustra

qui erant in Bethleem, et in omnibus finibus ejus a bi-
matu, et infra, secundum tempus, quod exquisierat a
Magis. Igitur a Magis, quos crediderat illudendos,
illusus, dissimulatos motus ira pr:cipiti rex impius
publicavit. Si regem dici conveniat, qui nec pieta-
tem tenuit, nec suos regens animos temperavit.
Sed leo s;ievissimus, et cruentus, cui si tener qui-
verit forsan agnus auferri, in totum parvi sanguinis
gregem impetus ferinos exercet, peeusque mollissi-
mum mandit, lacerat, decerpit, exstinguit; stant

jam perdita , crebrisque halatibus inanes auras ex-
agitant. Sic Herodes de Christo stimulatus ablato,
parvulorum catervas elidere sanguinolenta non de-
stitit. tyrannide. Quonam, rogo, crimine simplex
morti turba succumbit ? Cur qui vixdum modo sunt
geniti, digni sunt jam puniri? furor est in cruento
rege. nou. ratio, qui primis vagitibus inimicus, et
innumerum patrare nefas agressus, puerilis millia
wactavit cialis, unoque luctu tot simul genitrices
orbavit, Hxc effusani vultibus comam miseranda di-

SCHOLIA.

106. Vet. 1,2, Mon., jam nos : sententia postulat
jam non.
107. Rom., Ubi Herodes vidit se illusum a Magis.

Immerita. Non male esset Immeritas, ut apud Virgi-
lium geutem immeritam, etc.
148. Antiquissimus codex Tauriueusis, Cum sic

109. Oitob. 2, qui propriam non regit iram: lege C turba. perit : vix dum potuere creari. Sed ita sensus

propriam qui.

111. Constructio ita planius procederet , Ut leo
freudens, qui, cun ab ejus ore labitur, etc. Sed non
desunt similia exempla in aliis. Prosa pariter impli-
€ata est ; in. qua forte legendum sicut (eo.

112. Virgilius l. xu, vers. 6: Tum. demum movet
arma leo, Et. ix, vers. 540 ; Manduque, trahitque —
Molle pecus.

M5. Plerique distinguunt fete, — Nequidquam :
ita etinm Arntzenius, qui ramen ex prosa interpui-
gendum putat vocant sua. pignora fete — Nequid-
quam, et vacuas implent ,. etc. Scilicet nequidquam
vocant. Hzc distinctio commodior xidetur. In prosa
erat stantes eminus.

144. Arnizenius scribit | Nec. quidquam : sed mc-
lius est Nequidquam , aut Negquicquam. Reg. 4, et
Rom. a pr. «., ballantibus : retine balatibus. ln Rom.
ex auras correctum apparet aures, quod. iamen re-
jiciendum omnino est.

116. Vassius, ad Sallust. Jugurth. 81, refert. ex
ms, bibl. publ. Cantabr. colicolas pro collisas, ipsc
autem conjicit facteolas. Sic Prudentius hymn, xiu
Cath. vers .119 : Spargit cerebrum lacteum et in Dit-
tocb. vers. 145: Fumunt lacteolo parvorum sanguine
cune, quem imitatur Bartmannus Sangallensis, ut
ad eum loc. observavi. Verum in Sedulio verior e:t
lectio communis. Neque :bstare palilogiam sternere
collisas, ostendit W»pken-inos exemplo Avieni fab. x1,
vers. 7 : Netamen elisam confringeret area. testam ; et
Paulini |. 17, vers. 435. Pro parvorum, in quibu-dam
editionibus menda est pravorum, Pro. pueris parri,
parvuli adhiberi solel, ut olim a me notatum.

417. Rom., Barthius eum suo ms., Woypkensius,
ed. Lips., Lumerita, quod tenuit etian Nebrisseusis
eum explicatione , quia in(autes nihil tale mereban-
tur. Plerique mss., et editi, /minerito , et. glossa iu
Reg. indicat, esse adverbium pro collisas. Arntze-
nius cum ins. Arntz., et &chedis l'oebn., vestituit

b

nullus est. Fortasse repenendam erit quo. crimine
simplex , — Cur sic turba perit? vix dum potuere
creari, — Jam merurre mori?

120. Barthius putat, legendum Non ratio, patrare
nefas., omissis aliis, qux intrusa exi-timat. Cella-
rius conjiciehat Non ratio, primisque hostis vagiti-
bus audet, Wouckins prowferebat primisque feroz va-
gitibus audet, aut ferzs pro ferox. Neque tamen hauc
lectinnem veram esse ait, sed seribendum primosque
veluns vagitus, et audens — Innumerum patrare ne-
fas. lusolentissime eaim. dictum. arbitratnr. wecare
primos vagítus. Arntzenii. conjectura. e-t primosque
negans vagitus, el audens, vel primisque negans vagi-
tibus audet. Revera hi scriptores in sollicitaudo hoc
loco operaui perdidernut : neque magnum nos opere
pretium fecimus, quod eorum suspiciones retuleri-
mus, Exeiplarium omnium seriptura proba est: plu-
ralis usiu vagitusa Sedulio moresuo corripitur eontra
prosodie lezem, quod nimis audacter ab ipso factum
ait Parrhasius. In Alb. primos negans vagitus deside-
ratur conjunctio que, Vagitus sumitur. pro vagienti-
bus, ut notavit Wopkensius, ex Prudentio DPerisi. x,
vers. 7435 : O.nnes capaces esse virtutum Pater-—Man-
davit annos : neminem. excepit diem, — Ipsis trium-
phos annuens vagilibus, Sic apnd eumdem Prudentium
gemitus pro gementibus , cursus pro. currentibus,
vola pro preeautibus, culpa pro noxio, apud Statium
lacryme pro loerymantibus, qiudia pro gandenti-
bus, apud P'iulinum carm. de Vita S. Martini enses
pro armatis, apud Sedulium naufragium pro naufra-
go, et infinita alia ubique obvia.

121. Plerique mss.. et editi, Dhinumerum. Rom. In
numerum : atque ita legendum esse confirmat Wop-
kensius Lucani versibus, quos Sedulitis zeimulatir,
l. n, veis. 103 : Crimine quo parvi cedem potuere me-
reri? — Sed satis es! jam posse mori. Trahit ipse [u-
roris — Impetus, et visum est. lenti queesisse nocen-
tem. — In numerum pars. magna. perit. Hoc. est,

Digitized by Google
