LM

[ ereator
Nascendi sub lego fuit ; stupet innuba tensos
40 Virgosinus, gaudetque suum paritura parentem.
Jamque novem lapsis, decimi de limine mensis
Fulgebat sacrata dies, cum Virgine feta
Promissum complevit opus Verbum caro factum,
In nobis habitare volens ; tum maxiinus Infans
45 Intemerala sui conservans viscera templi,
Wtesum vacuavit iter, pro virgine testis
Partus adest, clausa ingrediens, et clausa relin-
[ quens.
209 Qus nova lux mundo, qua toto gratia ccelo !

CARMEN PASCIALE. LIB. 1I.
901 Sidereum mox implet onus, rerumque À

598
Quis fuit ille nitor, Mari: cum Christus al) alvo
50 Processit splendore novo ? Velut ipse decoro
Sponsus ovans thalamo, forma speciosus amoena
Pre natís hominum, cujus radiante figura
Diandior in labiis diffusa est gratia pulchris.
O facilis pietas ! ne nos servile teneret
$5 Peccato dominante jugum, servilia summus
Membra tulit Dominus, primique ab origine
[ mundi
Omnia qui propriis vestit nascentia donis,
203 Obitus exiguis habuit velamina pannis :
Quemque procellosi non mobilis unda profundi ,
60 Terrarum non omne solum, spatiosaque lati

OPUS PASCHALE.
lege deliiuit, que cuncta suo nasci. mitu. concessit. B et conceptus, et creatus est. Qux novze lucis illa

Tumebant virginis sinus, et fecunditatem suorura
viscerum corpus mirabatur intactum. Grande mundo
spondebat auxilium feminei partus sine viro myste-
rium, qu:e nullius maculze nzvo fuscata, tenso nu-
triebatur ventre pr.ecordia, genitoris genitrix mox
futura.

Nonus interea mensis effluxerat, et decimi lumen
immortale radiabat, claruit fetu virgineo spiritalis
grati» manifesta promissio, et * Verbum caro factum
est, et habitavit iu nobis, id est, habitavit in homine,
cujus se dignalus est carne vestiri. Infans parvus, ac
maximus, membris scilicet exiguus, deitate przecel-
$us, per hospitalis templi sinceram defluens castita-
tem, non l:esit corpus abscedens, qui non l:eserat

cum venisset, Vere divine generationis est hoc se- C

cretum, testis virginis partus ostenditur, qui ma-
terni pudoris custos, ingressus clausis visceribus,

tunc claritas mundi totius oras implevit! qua cceto
letitia! quis ille nitor effulsit, cum Christus splen-
dore sidereo, velut sponsus procedens de thalamo suo
(Psal. xvin, 6), Marize processit ex utero! Cujus ita
species divina videbatur 5 prieminere, ut Davidicus
ipsum psalmus ita pronuntiet : Speciostis forma pra
filiis. hominum, Diffusa. est gratia in. labiis tuis, etc.
( Psal. xwv, 5). Bene pra filiis hominum speciosum
delinivit, quia licet humanz susceperit incarnationis
efligiem, Gliumque hominis in evangelica przdica-
lione szpe dixerit, peccatum nos tamen originale
feedaverat, quod ipse non habuit , qui su: nos nati-
vitatis puritate mundavit. O pietas clemens, et fa-
€ilis ad salutem! ne nos jugum diuturnz premeret
servitutis pro conditione peccati, Dominus servl
membra suscepit. Audiamus vocem Pauli dicentis
Apostoli : Semetipsum exinanivit, et formam servi

SCHOLIA.

$8. Parrh. complevit pro mox. implet, improbanti-
bus schedis Poeln.

$9. Reg. 4, Nascendo, posteriori m. Nascendi. Cel-
Jarius cum solo ms. fleiusii plenos. Grunerus et Arnt-
zenins revocaruni tensos, quod cod, Taurin. et nos-
tri confirmant, excepto Vat. 1., ubi est plenos. Utra-
que plirasis poetica est. Prosa pro tensos facit.

40. Conjectura Burmanni clauditque suum. Ego
contra, si invenissem clauditque, conjecissem gaudet-
que : adeo lioc prz illo placet.

41. Rom. Natalis Domiui. Poelm. E Virgine nasci-
tur. Christus. — Arnizeoius notat, in Vet. 4, Mon.,
frustra esse decem, sed non distinguit, an decem po-
Situm sit pro novem, an pro decimi. Ütrumlibet imn-
probari debet. Idem Arnizenius cum schedis Poelm.
de lumine: ita etiam Ott. 2 recens codex. Cateri
nostri enm Parrh., Ald., Edimb., ms. Arniz., de li-
mine. In prosa. pariter malim fiinen. pro (umen. Nc-
brissensis explicat In principio, et notat, przpo:itio-
nen pro priepositione adhiberi, rempe de pro in.

43. Ou. 1, dubie, Verbum caro factum est : ita clave
Reg. 5, et Aldus. Tune disiingueudum erit sic ; Pro-
missum complevit opus Verbum, caro [actum est — in
nobis habilare voleus.

47. Ottob. 2, clausam iugredieus, clausamque relin-
quens : quod etiam Burmanno in imentem venit. Sed
proba est leciio communis cum glossa codicum cleu-
8a -- viscera. In Ang. videlur clausam. ingrediens :
postea clare et clausa. relinquens. lioc clarum testi-

^ Joannis cap. 4, vers. 44. Ratbertus, qui, ut dixi
Prleg. n. 468, Sedulium laudat, sic legit : Infans
tamque parvus... exiguus, sed deitate... abscedens,
quod non... generationis hoc.... visceribus conceptus

monium jntemeratze virginitatis Deiparze ante partum
ei in partu protulit ex prosa Raibertus, ut dixi n.
163 Proleg.

48. In Reg. 1 videlur fuisse ut in aliis, gratia: sed
etiam vetus manus scripsit gaxdía : quod sane displi-
cere non debet, et a prosa indicatur.

$0. Vat. 1 a pr. m., Caut,, Torn. 2, decore. In
Vat. 4 factum decoro cwn aliis nostris mss., et ple-
risque editis, probantibus schedis Poelm. WVulgati
nonpulli decora, quod non íta placet.

21. Urb. ovas : lege orans.

52. Reg. 1, Pre filiis supra diversa lectio, vel
correctio, Pre natis, quod plerique alii mss. et editi
repriesentant. In. Ott. 4 supra natis veluti glossa est
fil.s. In ed. Lips. prodiit Pre filiis ; contractis dua-
bus syllabis in unam.

55. Parrh. 1n labris.

59. Urb., Qut. 2, cum Parrh., damnante: alii domi-
nante.

b6. Vat. 1, primaque.

$8. Ott. 1, Obvisis ; supra, Obsitus. Obsitus pannis
ex Terentio; quod, etsi mulii accipiunt pre s(ualido
paniuis, proprie tamen obsitus est tectus, ipvolutus.

59. Nonnulli editi, Quem procellosi , repuguante
metro.

60. Cant., Torn. 2, 5, spcciosaque: magis senten-
ti:e congruit spatiosaque. Frequens est mutatio ha-
run vocum.

est, el creatus.

P Margini editionum adjicitur diversa scriptura
ponitere.

Digitized by Google
