<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    627                                                                                               628
    COELII SEDULII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,430">
    Tamquam vilesohum, sævus sibi vindicet hydr us; A 265 A Christo jejuñ suo, qui corpore, et ore
    260 Sed, qui cuncta fovet, plena pietate redundans        Nos saturat, simul ipse manens verbumque, ci-
    Omnipotens animas pariter conservet, et artus :        [busque.
    Altera pars etenim cœli sumus, altera terræ.           Dulcia nam Domini nostris in faucibus lucrent
    Annonam fidei speramus pane diurno,                    232 Eloquia, exsuperantque favos, atque om-
    231 Ne mens nostra famem doctrinæ sentiat               [nia mella.
    [umquam.                                              Debita laxari qui nobis cuncta rogamus,
    
    OPUS PASCHALE.
    
    terra patalist infensum, nec terrenam corporis nos-    loquens suos ita discipulos inter alia, quæ docebat :
    tri substantiam, tamquam limo concretam, sævus       Nolite ergo sollicitè esse in crastinum. Christus enim
    coluber, ut escam suæ voracitatis invadat, ac pes-     dies sollicitus erit sibi ipsi. Si vero plenias spiritualiter
    simis nos suasionibus involutos squamosis nexibus     dicta, de quibus loquimur, velimus agnoscere, sen-
    amplectatur, et ambiat, donec letalibus venen is      tiemus, hunc panem divinum esse sermonem, a cujus
    inebrians miserabilem vitam lambendo consumat.         substantiali doctrina si vacans animus vel paulum
    Ideoque Dominum deprecemur assiduè, ut animam        jejunaverit, magnæ famis penuriam sustinebil. Di-
    pariter in nobis incetatur, et carnem; altera namque   stantia siquidem non pusilla inter spiritales epulas
    cœli pars sumus, altera terræ semen exsistimus. Pa-   et corporales exsistit. Has enim parcus edere, illas
    nem nostrum quotidianum da nobis hodie. Panis ali-    B  nunquam præcipimur recusare. Illic abstinentia
    moniam quotidiani petentibus tripartitus intelligen-   salutaris, illic aviditas fit vitalis. Denique David me-
    tiæ sensus aperitur, quamquam scripturas divinas      ditationem Dominicæ legis exercenti die ac nocte
    sic oporteat omnes adverti. Ergo secundum literam     beatitudini se his verbis prædicat inhærere: Beatus
    specialiter frumentarii germinis panem vescendi vi-   vir, qui non abiit in consilio impiorum, et in via pec-
    demur gratia postulare, et moraliter aul servi Do-    catorum non stetit, et in cathedra pestilentiale non se-
    minus deprecamur, quo diurnam consequì merea-        dit, sed in lege Domini voluntas ejus, et in lege ejus
    mur annonam, dum tam utriusque rationis formam      meditabitur die, ac nocte. Hæc meditatio nimirum sa-
    de spiritali noverimus procedere disciplina. Ob hoc    lurat, et delectat, tamquam mellis crassa dulcedo,
    enim epulas victuales quotidie jubemur exposcere,    quæ licet alvum cito vescentis adimpleat, nectarea
    nequid in crassimum reservantes, dubitare de divina  tamen suavitate naturæ nunquam probatur horrere.
    pietate cernamur. Quod tamen ita laboriosum pro-     Audiamus hic etiam, idem prophetæ quid dicat: Quam
    babatur, et arduum, ut a paucis viris, atque rarissimis dulcia faucibus meis eloquia tua, Domine, super me et
    talis quæal regula custodiri. Namque Dominus ipse    favum ori meo! Perfecte verba legis definivit intelligi,
    fidelis in omnibus, qui filios Israël perduxit ex     cum faucibus dulcia dicit esse, non auribus, hæc su-
    Ægypto per annos in cœrem sterilitat, quam pluri-    per mel, et favum, ori, non auditu ministrari.
    mos, sabbatico tantum parentes, quotidianis dapi-    Nam et surdi, quibus auditus minime suffragatur,
    bus gubernavit, hoc et nobis, si fides non deficiat,  prœceptis coelestibus per oris officium legentes in-
    se daturum evangelicis sermonibus compromisit, al-   pletur similiter, et Apostolus ad Corinthios e usus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,430">
    B
    SCHOLIA.
    
    259. Reg. 1, sibi indicat ; correctum recentiori     ecce cum sole diurno.
    manu, sibi vindicet. Fortasse primus librarius exa-  265. Wopkensius conjiciebat pectore et ore, sed
    rare volunt sibi vindicet ; nam varianti codices: plo-  receptam lectionem sic explicari posse ait : Qui dum
    rique nostri scribunt vendicet. Cælarius et Arnzi-  nobis annonam mentis, fideique subministrat, corpore
    nius ediderunt hydros recto casu Graeco ex ms.      simul, et ore nos saturat.
    Heinison. Nostri omnes, Cant., et pleræque editio-  266. Turr. 2, mendose, Non saturat. Vat. 1, Nos
    nes, hydr us. Serpens terra vescitur : hinc intelliges,  satiat. Arnzienus distinguit Nos saturat simul ipse,
    quid sibi velit, Tamquam vile solum. Vide supra      manens, fortasse opinione Wopkensii, quam modo
    notam prose respondenteversui 176 hujus li-         dicebam, ductus. Malo, Nos saturat, simul ipse ma-
    bri.
    
    263. Reg. 1, Ott. 1, Panem nostrum quotidianum D 267. Vat. 1, Meus, namque dei nostris. Reg. 5,
    da nobis hodie. Arnzien., omnes nostri mss. cum      Ald., si faucibus pro in, nullo bono sensu.
    plerisque editis, speramus, sed in Reg. 2 correctum  268. Arnzien. Fauvø, et dulcia mella minus ele-
    est per speramus. Il l'unice probat Arnzienius ; sed  ganter. Præcessit jam dulcia.
    non præpreca: communem scripturam deseru. Post-  269. Reg. 1, Ott. 1, et alii, Et dimitte nobis de-
    ea vers. 269 occurrit rogamus, quod non mutat Arn-  bila nostra, sicut et nos dimittimus debitioribus nostris.
    zienus. Diurnus pro quotidiano, ut apud Tacitum,     Arnzien. nobis qui ; alii, qui nobis.
    Ambrosium, Prudentium Psychom. vers. 616, Redemti
    
    a Erratum est in nonnullis editis moraliter pro       Laudantur verba psalmi 1, vers. 1 seq., atque iterum
    moraliter. Paulo post in vet. cod. erat Quod tamen   psalm. cxviii, vers. 103.
    illaboriosum probatur : emendavit Juretus.
    b Amplector libens conjecturam Gallandii illas   c Infra in ver. cod. erat Quis dabit et solus ma-
    nunquam, pro quo omnes editi contrario sensu illas  nibqat : locum Juretus restituit. Fermenti mente
    namque. Mox errorem veteris libri beatitudinis hii     postea occurrit ex Matth. xv, 6, et Apostolo 1 ad
    verbis correxit Juretus per beatitudini se his verbis. Corinth. v, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,430,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Pequenas lacunas indicadas por ortografia e abreviações antigas mantidas; marcas tipográficas como letras capitulares e notas de referência (A, B, C, D) preservadas inline. Alguns caracteres tipográficos ilegíveis renderizados conforme contexto; não foram usadas indicações [ilegivel] por bloco, apenas preservada a leitura literal possível.</notas>
</pagina>