635

Ut mereamur eum nos sanctificare colendo,
Annuat ipse prior, sicut benedicier idem
Se jubet a nobis, a quo benedicimur omnes.
Ádveniat regnum jam, jamque scilicet illud,
950 999 Morie vacans, et fine carens, cui nulla
[per x: vum
Tempora succedunt, quia nescit tempus habere
Continuus sine nocte dies : ubi, principe Chri-
[sto,

CARMEN PASCHALE. LIBER 1l.

026

Nobile perpetua caput amplectente corona,
Victor opinia ferens gaudebit premia miles.

955 Hoc jugibus votis, hoc nocte , dieque prece-
[mur,
4230 lilius ut (iat eclo, terraque voluntas,

Qui nusquam vult esse nefas, hostemque no-
[centem,

Utque polo, sic pellat humo, ne corpora no-
[sura ,

OPUS PASCHALE.

ibidem dicit. Pietas enim illa, sine modo mitissima,
sibi conferri pronuntiat, quidquid suis famulis ipsa
fructificat. Similis itaque sensus ostenditur, et ut se
benedici przcipiat, cum ipse potius universa benedi-
cat. Namque trium puerorum in camino canentium
ab omni creatura per ordinem benedicendum Do-
minum generalis hymnus exclamat. Adveniat regnum
iuum. Regnum advenire deposcimus regnatoris ,
qui regnare non desinit, ut fallacem * hujus mundi
principem pro priesumpta puniat tyrannide, solus-
que, qui solus est, suum demonstret imperium, nec

morte constrictum, nec temporibus consumendum.
Nescit etenim tempus lucis illius dies sine nocte
continuus, ubi fortissimus miles, adorato Christo,
diversa mundi post pericula prxlio victor exsistens
ezsariem beatj eapitis ornaturam perpete nobilita-
tus gratulabitur jam. corona. Fiat voluntas tua, sicut
in celo, e in. terra. Precedentis et hic continentice
Sensus videtur intelligi, quod jugibus dies, noctes-
que precibus debeamus exposcere, ut illius ccelum,
terramque voluutas adimpleat, qui nusquam. vult
esse nequitiam, quo dejectum ccelo diabolum nec

SCHOLIA.

947. Reg. J, 2, 5, Vatt. 1, 2, Ang., Alb., Ott. 5,
Urb., Rom,, Meus, Ald., aliique editi, Annuat, quod
frustra esse ait Arntzenius. Ipse tenet Annuet, quod
habent editio Poelmanni, et ali: uonnullm. Reg. 4,
Annuit : id nlacebot Wopkensio, ut paulo ante Sanc-
tificatur : qui distinguit, Ut mereamur eum nos sancti-
ficare colendo, — Annuit ipse prior. Alii punctum ap-
pingunt post colendo. Verbum annuere pro concedere,
tribuere, assignare a Virgilio, Prudentio, et aliis
usurpatur.

248. Reg. 4, benedicimus; legc benedicimur.

249. Keg. 1, Ottob. 1, Adveniat regnum luum pro
titulo, Decem nostri mss. cum fleins., Cantabr., et
multis editis, regnum jam, jamque scilicet illud, pro-
ducto que ob «c dictionis sequentis, vel quia revera
commune est, ut jam alibi notatum est. Ita etiam le-
gunt. Beda, et ejus commentator de Árte metrica,
qui dicuni, in hoc versu que positione esse longam.
luepti librarii alii aliter corruperunt. Ottob. 2, re-

num jam jam nunc scilicet illud. Parrh., regnum ca-
este videlicet illud. Mens, Vat. 9 recentiori manu,
Arntz., ut videtur, et plures editi, regnum jam jam
quoque scilicet illud. Nonnulli vulgati, regnunque
tuum jam scilicet illud. Vera lectio elegantior quoque
Ceteris est, Jam jam indicat rem imminentem , et
celeritas major indicatur, quum alteri jam additur
conjunctio gite. Cicero Tuscul. l. 1, c. 7 : Cum dies,
et noctes cogitandum sit, jam, jamque esse moriendum ;
el Ll. xivad Attic, ep. ult. : Quaniqum ipse jam,
jamque adero. Ex notis Nebrissensis arguo, eum alio
modo legisse : ait enim : « Quod, subaudi regnum.
Ad quod, ipse respondet. » In. editione, qua utor,
non invenio in hoc versu, pro quo ea est nota, qued,
sed jam jam quoque scilicet : not: enim Nebrissensis
recus:e hic sunt, et szepe ad alia verba alludunt, qua:
in text non apparent. Puto igilur, a Nebrissensi in
$ua editione scriptum fuisse Adrveniat regnum jam,
jam. Quod ? scilicet illud. Acute, sed minus vere, mi-
pusque eleganter.

951. Arnizenius cum multis editis exhibet Succe-
dent , et ex Caut,, Parrb , Ald., aliisque, citat Succe-

* [n vet. cod. Juretus. invenit hujus pro. mundi
principem ; et suspicatur, auctorem Seripsisse hujus
mundi proprincipem. Non placet, Paulo post reliquit
scripiuram mendosam veteris codicis nec morte con-
stium, pro quo Gallandius conjicit nec morte consiri-
ctum : ita revera. legitur in nonnullis Bibliothecis

duni, quod minus rectum putat ; id enim innuit, cum
ait sine necessitate. Nostri fere omues, Reg. 4, 2, 4,
5, Ang., Alb., Vat. 2, 011. 2, Meus, Rom., Succe-
dunt, quod ex nexu litterarum in Vat. 4 etiam col-
ligo ; in Ott. 4 fortasse est Succedant. Probum est
Succedunt, cujus glossa in Reg. 4 est subvenitnt :
nempe :eterno Dei regno omnia sunt. przeseutia, ne-
que -uccedunt tempora.

952. Meus, /Eternus, pro d. 8., Contintus.

953. Corona pro zeterna felicitate a. Christianis
scriptoribus solet adhiberi.

955. leg. 1, O1t. 4, Fiat voluntas tua, aicut in celo,
et in terra, Communis scriptura est Hoc jugibus votis,
correpta prima in jugibus, ut alibi apnd. Sedulium.
Caut. precibus pro jugibus. Cellarius. Fabricio impu-
tat; quod mutaverit Jugibus hoc votis, sed in Reg. 5
ita etiam invenio : quod eo etiam notandum est,
quia hie codex vix umquam discedit ab Aldo, qui
habet Hoc jugibus votis. In editione Ascensiana Cap-
pusoti iuvenio. etiam Jugibus hoc votis ; eamdem
Scripturam przferunt scheda: Poelm., cum addunt,
Non, hoc jugibus, Weg. 4, noctu ; corrige nocte metri
gratia. Rom., precamur ; retine precemur.

956. In Reg. 4 ita depravatus est hic versus, lius
ut fiat in celo, et in terravoluntas. Codex Artnz.,IHpsius
pro J/lius.. Arntzenius retinendum ait. Jliius , quia
hzc vox emphasin habet, cum de viris inclytis, aut de
diis, apud veteres scriptores profanos, est sermo.

957. In. Reg. 4 videtur ore pro esse, quod unum

D tenendum. Caut,, hostemque malignum.

958. Wopkensius affirmat, iu utque Sbundare que,
metrisoiummodo causa injeetum, ut aliisin locis apud
Sedulium, nempe 1. ru, vers. 89 ; I. 1v, vers. 68, el
apud Avienum, fab. 47, vers. 15. Fortasse ut hanc
difficultatem declinarent, librarius in Reg. 5 scri-
psit, et Aldus edidit ut celo, sic pellat humo. Equi-
dem nullam video causam, cur iia Sedulius non
seripserit. Repugnant tsmen vetustissima exempla.
ria, et Sedulius non semel addit qwe pro etiam, ut
dicimus hodieque. Pro ne Ott. 2, et Rom. a pr. m.,
nec.

Patrum, nec facile mutaverim, lta etiam retineo infra
adorato Christo ex Biblioth. Patr., pro quo Juretns et
Gallandius cum vet. cod. legunt odorato Christo. Re-
cte Jureius mendum prelia victor correxit per pre-
lio victor.

Digitized by Google
