<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="37,36,81,49">599</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="424,36,467,49">600</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="430,430,507,442">COELI SEDULII</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="64,64,488,162">
Non capit aula poli, puerili in corpore plenus
Mansit, et angusto Deus in presepe quievit.
Salve, sancla parens, enixa puerpera Regem,
Qui eclum , terramque tenet per s:ecula , cujus
65 Numen, et φίογηο complectens onmia gyro
Imperium sine fiue mauet; quie ventre heato
Gaudia matris habens cum virginitatis honore,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,64,817,101">
20A Nec primam similem visa es , nec liabere
[sequentem ,
Sola sine exemplo placuisti femina Christo.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,106,817,162">
70 Tunc prius ignaris pastoribus ille creatus
905 Enituit, quia pastor erat, gregibusque
[refulsit
Agnus, ei angelicus cecinit miracula caetus.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,174,817,430">
OPUS PASCHALE.

Suscepit, etc. (Philipp. v, 7), quique cuncta vestit ab
origine mundi ,/ nascentia pannis involvi sua passus
est membra. Et cui caelum parvus est limes, terra
deficit, maris unda non sufficit, plenus mansit in
corpore puerili, modico Deus recubans in preesepi.
Salve, pareus optima, tanti regis puerperio consecrata, aui supernis ita jugiter et infimis dominatur,
ut ejus imperium, potestas, el nomen nec initium
noverit habere, nec finem, 485 beati ventris lionore
' eonspicuo simul et mater esse probaris, et virgo. Cui
nulla penitis :equalis femina reperitur, quas taunt
decus similiter pr:wcesserit, aut sequatur *, sola placens singulariter Christo, nulli compararis exemplo.
Tunc » angelici facunditate sermonis pastores primi
gregem suum nocturnis vigiliis servantes, natum Dominum coguoverunt, ut et pastoribus pastor mundi
elaresceret, et inter greges agnus genitus appareret. Igitur, ut evangelicus sermo tes!a!ur, ita pronuntians : Et subito facta est cum Angelo multitudo
militie caelestis laudontium Deum, et dicentium : Gloría in altissimis Deo, et in terra pax hominibus boue
voluntatis ( Luc. xi, 35, 14 ). Ostendit Evangelistae
fidelis assertio, de cujus ageretur bic reguo, quando
eclestis militis multitudo Deum laudat in Chrí-to,
ut licet humana fuerit pro matris conditione creatio,
deitatis tamen una communio Patrem cognosci demonstrat in Filio. Dicebant ergo : Gloria in aliis-

simis Deo. Utique in altissimis gloria Dei permansit,
unde Christus veniens non recessit. Et ín terra
pax hominibus pax hominibus bona voluntatis. Terram crederdum
est homines nuncupari, de qua sumus, Domino

B fabricante, plasmati, qui Adam increpans dixit:

* Quia terra es, in terram ibis (Gen. in, 49). Tunc terra
nostra pacem meruit post illud bellum ferale, quo
cecidit, quando Chiistus terram nesirte. carnis assumpsit. Nam si terrain iu hoc loco campos arbitremur dictos, el montes, quam pacem potest habere,
vel praelia, mutata moles, οἱ pigra ἢ In homines crgo

. specialiter pax illa descendit, quos bon:e volontaiis
capaces invenerit, ut ubi studium sinceri propositi
rerum scrutator. et cordis esse couspexerit, illic domicilium su: delectetur instruere mansionis. Pax
est enim, et ratio melioris arbitrii, contra spiritum
carnis non favere certamini: sed utrumque manentem concordi jugiter puritate cum spiritus domi.
nàtione servare. Nec debemus tantum de carnis im-

C becillitate diffidere, ut de celesti. videnmur auxilio

desperare. Omnipotens enim Dominus Jesus Christus, qui Dei et hominis mediator approbatur, ut
excusaiionem nobis corpore fragilitatis offerret ,
studium. tantum nostr: voluntatis. inquirens, perfectionem boni operis sux majestati servavit. Apostolica namque doctrina sic explicat, dicens : Velle
adjacens mihi est, perficere autem bonum non invenio,
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="61,599,490,817">
61. Vet. 1, 2, puerile.

62. Presepe in ablativo, ut in eodem casu mare
dixerunt Plautus, Lucretius et Ovidius non. semel.
Poterit etiam. presepe esse a praseyis , presepis femin. gen., si legatur angusta. Confer I. 1v, vers. 501.

63. Rom. Hic lavdat Domini matrem. Meus, Salu-
tatio. Poclm., Gratulatio ad Virgi-em matrem. Hi
sepiem versus charaetere. rubro in codice Urb. distiucti sunt. Vide Proleg. num. 170.

64. Mss. omnes nostri, cum plerisque aliis mss. et
editis, tenet. Parrh., Lips., scned: Poclim., et editio
Ῥόδον. ad marg., Missale Rom., regit: quie fortasse
glossa est alicubi , vam in Rom. glossa ad τόν οὶ est
guberrat. loc sensu accipi posse tenere, ex Justino
et Mela osteudit Arntzenins, Beda in lHomiliario Al-
€uiui Coluniz 1526), in Coimem. B. Virginis, profert
bos sex ver»sus,et scripturam recentiorem tenet regit.

65. Reg. 1, Nomen, sed correctum per Numen.
In Lips. ms. Cellarius innuit esse Numine, vet Nomine, Urb., Rou., Num n eterno: desideratur et.
Meus, Numen ab «terno. Vera lectio est, Numen, et
eterno. Wopk:nsius vellet jure pro gyro, cui minime
assentiar : est enini. pulebra oppositio in gyro, et
manet. S:ecula enim gyro. et motu perpetuo volvun-
ΙΓ; Deus auteni, ejusque nutus, seu numen, et im-

à Gallandius eum reperisset signatur . prudenter
conjecit et. reposuit sequaiur , quod sensus et carmen exigunt.

perium idem manet. Nebrissensis putat, «terno ad
mundum archetypum referri, ant pro semper poni.
Sed verbum qyro potius indicat motum perpetuum,
quo res create aguntur. Ex prosa tamen certa. liujus
loci interpretatio erui non potest.

68. Plausinilis est scriptura Parrhasii Nec primam,
aut similem visa es, nec habere sequentem. Possel enim
aceipi primam pro priorem. Repugnant alii. omnes.
Heg. 4, Nec primam visa es similem :. exieri, uti
etiam libri liurgici, Nec primam similem. visa. es.
S. Bernardus in. serm. 4 de Assumptione sic versus
ran-ponit, ut orationi sue accopimodet : Unum est,
in quo. Nec. primam. similem visa est, nec habere. sequentem , — Gaudia matris habens. cum. virginitatis honore.

TU. Ottoboun. 1,Ubi Pastoribus enituit. Meus, Pas-
toribus nuntiator.—O-b. 4, ex correctione, Ott. 2,
Alb., Reg. 2, 4, 5, Kom., Meus, Vatt. 1, 2, Urb.,
AM., Parrhi., codd. Cant., Arniz., ereator. Reg. 4,
creatus, quod. forta-se. (nit. in Ott. 4, in quo glossa
est secundum humanitatem , et retinetur in plerisque
editis pro natus: liabet enim creari banc significationem, quam prosa comprobat,

11. Mss. omnes nostri cum vetustissimis editis,
ms. Heinsii, et schedis Puelin., Enituit. Cellarius

b Gallandius hie caput 4 inchoat.
* ]ufra videtur legendum muta moles.
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="519,599,817,817">
SCHOLIA.

61. Vet. 1, 2,
62. Presepe in ablativo, ut in eodem casu mare
dixerunt Plautus, Lucretius et Ovidius non semel.
Poterit etiam praesepe esse a prasepis, praesepis femin. gen., si legatur angusta. Confer l. iv, vers. 501.
63. Rom. Hic laudat Domini matrem. Meus, Salu-
tatio. Poelm., Gratulatio ad Virginem matrem. Hi
septem versus charactere rubro in codice Urb. distin-
cti sunt. Vide Proleg. num. 170.
64. Mss. omnes nostri, cum plerisque aliis mss. et
editis, tenet. Parrh., Lips., sched. Poelm., et editio
Rom. ad marg., Missale Rom., regit: quae fortasse
glossa est alicubi, cum in Rom. glossa ad τόν οὶ est
gubernat. Hoc sensu accipi posse tenere, ex Justino
et Mela ostendit Arntzenius. Beda in Homiliario Al-
cuini Colonia 1526), in Comment. B. Virginis, profert
hos sex versus, et scripturam recentiorem tenet regit.
65. Reg. 1, Nomen, sed correctum per Numen.
In Lips. ms. Cellarius innuit esse Numine, vel No-
mine. Urb., Rom., Num n aeterno: desideratur et.
Meus, Numen ab aeterno. Vera lectio est, Numen, et
aeterno. Wopkelsius vellet jure pro gyro, cui minime
assentiar: est enim pulchra oppositio in gyro, et
manet. Saecula enim gyro, et motu perpetuo volvun-
tur; Deus autem, ejusque nutus, seu numen, et im-
perium idem manet. Nebrissensis putat, aeterno ad
mundum archetypum referri, aut pro semper poni.
Sed verbum gyro potius indicat motum perpetuum,
quo res creatae aguntur. Ex prosa tamen certa hujus
loci interpretatio erui non potest.
68. Plausibilis est scriptura Parrhasii Nec primam,
aut similem visa es, nec habere sequentem. Possit enim
accipi primam pro priorem. Repugnant alii omnes.
Reg. 1, Nec primam visa es similem: caeteri, uti
etiam libri liturgici, Nec primam similem visa es.
S. Bernardus in serm. 4 de Assumptione sic versus
tran-ponit, ut orationi suae accommodet: Unum est,
in quo. Nec primam similem visa es, nec habere
sequentem, — Gaudia matris habens cum virginitatis
honore.
70. Ottobon. 1, Ubi Pastoribus enituit. Meus, Pas-
toribus nuntiator.—Ott. 2, ex correctione, Ott. 2,
Alb., Reg. 2, 4, 5, Rom., Meus, Vatt. 1, 2, Urb.,
Parrh., codd. Cant., Arniz., creator. Reg. 4,
creator, quod fortasse (nit. in Ott. 4, in quo glossa
est secundum humanitatem, et retinetur in plerisque
editis pro natus: habet enim creari hanc significatio-
nem, quam prosa comprobat.
71. Mss. omnes nostri, cum vetustissimis editis,
ms. Heinsii, et schedis Puelin., Enituit. Cellarius
</bloco>
</pagina>