019

[quus ,
'fer sese attollens, animo perstare superbo,
200 Terque volutus humo , fragili confidere bello.
Tunc assumpsit eum sanctam sceleratus in ur-
[bom ,
Et statuens alti supra lasligia templi ,
$93 Si natum genitore Deo tete asseris,
[ inquit,
Impiger e summo demiseus labere tecto.
205 Nam Scriptura docet, de te mandasse Tonan-
[ tem,
Angelicis subvectus eas ut tutior ulnis,

COELH SEDULII
His quoque deficiens congressibus, audet ini- A

6ea0
Ad lapidem ne forte pedem collidere possis.
O quam cxca gerit nigro sub pectore corda
Mens tenebris obscura suis! bunc ardua templi
210 Culmina, et erecte quamvis fastigia pinni;
Credidit in praceps horrescere, maxima summi
Curvavit qui membra poli, celosque per
| omues
Vecius in exuwemie descendit humillma terrz,
Inferiora petens, sed non excelsa relinquens.
215 99A, Dixerat, et validi egnfussus cuspide
[ verbi,
Quod tentare suum Dopipymque, Deumque
[nequire!,

OPUS PASCHALLE.

cens : Scriptum est ; Dominum Deum tuum adorabis, B nit, sed ancipitis usus varietate sermonis simulater,

et illi soli servies, adhuc ex humana cernilur respon-
dere persona. Dedignatus scilicet infirmum rebel-
lem virtute majori potentiz: subjugare. Licet hujus
quoque verbi livor ille vipereus congressione deje-
clus nondum deposuerit temeritatis ingenium, sed
trisulea. linguarum vibratione confidens coutra vi-
ctricem Trinitatis manum tertio caput erigit saucia-
tum. Tunc assumpsit eum. diabolus in sanctum civita-
tem, et statuit. eum supra pinnaculum templi , et. dizil
ei : Si filius Dei es, mitte te deorsum : scriptum est
enim, quia angelis suis mandavit de te, et in manibus
tollent te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum.
O quantum c:ecitatis atque. caliginis nigro semper
dominatur in pectore, mensque tenebris propric

ac dissimulator inventus, mendax suis artibus appro-
batur. Nec solíus fallaci, sed etiam stultii:e domus
est cor malignum. Quid enim poterit ineptius repe-
riri, quam ut illum erederet lioet alta sublimis tem-
pli fastigia , et cacumen excelsi pinnaculi saltu for-
midare precipiti, qui ut planis videtur in terris, de
summa colorum arce descendit? de quo clamat Da-
vid, et dicit *: Et descendit, et inclinavit colos ,
simul humillima continens, et altissima non relin-
quens. lgitue deflcientis audaciam sie eloquens pert-
culit vox divina : Scriptum est : Non tentabis Domi-
num Deum tuwm, Hic Dominum Deumque se esse
jam pandens, tales ultra conatus assumere prohibet
tentatorem, sui» Ros admenens pius doctor exemplis,

maliguitatis obscura, nescit indeprehensam custodire C spiritum, vetustse molignitatis artilieem, illie huma-

fallaciam ! Ecce diceus : Si filius Dei es, ostendit,
hoc se nescire. Cum querit dicens iterum : Augelis
suis mandavit de te, confitetur, hunc esse, quem cer-

nis proculdubio subjaeere virtutibus, ubi fuerit Deue
simplicitati puri eordis infusus. Ait enim lectionis
instruelio : Tunc reliquit ewm. diabolus, et ecce angeli

SCHOLIA.

mulariter. Arntz. ms. famularier illi, quod in textu
recepit Arntzenius, favente Prosa. At Prosa servat
verba Scriptur:e sacrz, poeta in carmine ad majo-
rom vün exprimendam addidit soli uni : sic enim
assim hxc duo conjunguntur, quod exemplis facil-
limum esset comprobare. Ex ipsa autem sententia
subintelligitur, Domino Deo uni soli serviewdum esse,
quin addatur illi. .
493. Meg. &, avdet, pro audet, Cant., e nonuull
alii iniquis pro iniquus. Melior lectio qoumunis au-
det iniquus. Nomine iniqui simpliciter posito diabo-
]um in:ellexit etiam supra vers. 106 : Jan nou vepete-
mus iniquum.
499. Rey. 4, Ou. 2. prestare : lego peretase,
900. Armz-nius male consi "ere belio pro confidere,
9:4, Mon. Hiac : alii eum Prosa Tunc.
9n9, V4. 4, Mon., vestigia, vitiose.
$05. Rom., Urb. /ute, qued edidit Parrkssius , el
exstat iu Mon., et in ms. Àrniz.. Hauc seripturam
praieount wes AvBlienii, Eduor Sedulü, pater ejus
ad Piliuiu;m Paueg., ei pateuus ejusdeu. ad Caton.
distich. 4, 1. 1, Plura. similia congerit Arutzenius ad
huoc locum. Damnanda quidem von est hsec leciio :

sed mulla e&t enusa, cur a. recepta, et communiori -

eodicum mes. recedamue.
204. Meus, delapsus, quod Parrhasius quoque vul-
gavit. Mss. alii cum plerisque editis . demissus : sed

D,

Rom. scribit dimissus, wt in hoc, ct. similibus verbis
przepositione de compositis accidere solet,

906. Reg. 4. subjectus : retino subrectus.

208. Mens, pectore, corda voces suni fere. syno-

nym:b: sed poetx itla sape oyalienem ampflificant.
209. Commentator Deda de Art. mer. profert
lunc versui.

910. Meus Culuiua et recta, Bom. Culuina e ect :
ege, ut sie) versus, Culmina. et greci.

212. Mera poli, ut membra urbis apud Pruden-
tium i1 caotra Symm. 446, Vide Coyimentgrium.

214. lleg. 1, 2, 4, 5, Out. 1, Vat. 2, Arntz., Ald.,

et nou. Meus at uou. Vat. 4, Q4. 2, Aug., Alb.,
Uch., Parrh., sed now: quod. prietulit. Arnizenius,
quia facile, el spe ia mss. ex sed, aut ser (sic euim
Toulki librarii scrihebani) Gebat et, praesertim cum
in fiue praecedentis vocis littera s erat.

915. Meus con[usus : sed verbum sequens cuspide

exigil confossus. In Reg. &, mendum cospide.

216. Res. 4, Vat. 2, Urb., Meus, Dominum, Deum.
ue : lex pedia postulat. Doininumque, Deuuque.
Pra neguire! Reg. &,. neguisset ; Parrlasius, requi-

rit. Aldus edidit Dominu, Deumque. wequiret ; in

Emeudatis reposuit, Domiuumque, Deumque requiret.

Veram wee requirit , neque requiret huie luco

congruit, et fortasse error typographicus est utro-
ique.

* Pusbm. aai, vers. 10. Vulgata, Juciisavit ovlos , ct. descendit, Paulo apte preatierit leggere uideretur

pro videtur.

Digitized by Google
