617

lnsidiis tentator adit, doctusque per artem
Failaces offerre dapes, Si fi'ius, inquit,
Cerneris esse Dei, dic, ut lapis iste repente
180 In panis vertatur opem. Miracula tamquam
Hzc eadem non semper agat, qui saxea terra
Viscera frugiferis animans fecundat aristis,
Et panem de caute creat. Hac ergo repulsus
221Voce prius, hominem non solo vivere pane,
185 Sed euncto sermone Dei, labefactus, et amens ,
Altera vipereis instaurans arma venenis,
Cum Domino montana pelit,cunctasque perorbem
Regnorum monstravit opes: Hzcomnia, dicens,

CARMEN PASCHALE. LIBER Il.

618
Me tribuente, feres, si me prostratus adores.
190 Quantum perversus, tantum perversa locutus.
Seilicet ut fragilis regni affectaret honores,
222 Qui populis xterna parat, monstrumque
[nefandum
Pronus adoraret, cujus super aethera sedes,
Terra pedum locus est, quem nullus cernit, et
[omnis
195 Laudat in excelsis summissa voce potestas. '
Christus ad hzec : Tantam Dominum scriptura,
[Deumque
Jussit adorari, et soli famularier uni.

OPUS PASCHALE.

derel hominem. Mox antiquas molitus insidias cibo-
rum, improbus dolos fallacia suscitavit assueta.
Dewmonstransque lapides ? suas magis epulas ser-
peus ait : Si filius Dei es, dic, ut. lapides isti panes
fiant, quasi non posset hoc Ííacere, qui tale ju-
giter opus exercens, de saxeis lerrwe visceribus
producit segetem írugali victu przgnantem, et
Spicea messium densitate cautis nutrimento cre-
$cente panis uberem cibum de lapidum fecundi-
tate lorgitur. Sed maluit sapientia singularis gloriam
mirabilis facti contemnere, ne petitionem ten-
tatoris admitteret b, Deus enim credentes suscipit,
tentantes excludit. Nam populus Israel ob boc Deum
legitur offendisse quam maxime, quia beneficiorum
ejus oblitus, tentare ausus est eus, ut cum despe-
ratione peteret epulatum. De quorum Moyses in li-
bris suis ineredulitate non tacuit. Et David ita me-
morans breviter explanavit : Et fentaverunt Deum in
cordibue suis, ut peterent escas animabus suis. Et male
"locuti sunt de Deo, et dixerunt : Numquid. poterit
Deus parare mensam in deserto? etc. Quid enim illi
potest esse difficile, qui pro immensa rerum omnium
possibilitate vocatur omnipotens? Respondens autem

Dominus Satans, sic dixit : Scriptum est * Non in
solo pane vivit homo, sed in omni verbo, quod proce-
dit de ore Dei. Apta nimis, et competens data est
inimico responsio. Nam percunctanii, si filius Dei
esset, velut homo respondii, quatenus per eum po-
tius vinceretur, quem videbatur aggressus. Quo au-
dito, fractus, et debilis, arma tamen audaci» non
depovit. Et duxit illum diabolus, et ostendit ei om-
nia regna orbis terr: in momento temporis , et ait
ei : Tibi dabo potestatem. hanc universam , et gloriam
illorum, quia mihi tradita sunt, et cui volo, do illa. Tu
ergo si adoraveris coram me, erunt. tua. omnia, Quid
mirum, $i perversa sit locutus miser, qui ne rectas
vias incederet, serpentis torti eífigiem sumpsit, regni
fragilis, et caduci Christum zxstimans cupiditate con-
tingi , qui validum potius, et aternum suis vene-
rat eollaturus ? « Aut ille divitias seculares dignare-
tur acquirere, qui docere venerat, ut perirent. Mon-
strumque ccelo dejectum adoraret , eui thronus est
colum, terra subpedaneum , mundus omnis obse-
quium, quem nullus audet aspicere, et cunctae sum-
missis vocibus laudant super sidera potestates. At
iterum Dominus eum tali responsione confudit, di-

SCHOLIA.

111. Dracontius 1, 474, Insidiosus adit.
179. 1n nonnullis mss., fapides, et in nonnullis

editis, repentem, menda sunt.
'..—. 481. Omnes mss. nosiri cum. mss. Lips., Ileins.,
Cautahr., et antiquissimo Taurinensi, necuon sche-
dis Puelin., Ald., Parrh., Hec eadem non semper
agat, qui, Mulii editi Hec non semper agat Dominus,
qui. Meus saza vitiose pro saxea. Augustinus tract,
2f in Joann. simili ratione laudat opera. Dei mira,
et stupenda in quolibet seminis grano. .
. A82. Codices omnes nostri cmm. Ald., Parrh.,
m$s. Arntzenii, Cant., et schedis Poelin., [rugiferis.
Nonnulli fructiferis, quos sequi maluit. Arnizenius.
Magis placet frugiferis : in Reg. 5, fruiferis hoc ipsum
innuit.

185. Rom., tunc; ad marg. vel. correctio, vel d.
$., hac, quod prx ferendum, '

184. Rom. solum, correctum per solo.

486. Arma, consilia, quibus noceat, si possit. Vir-
gilius l. 1 Zn. 99 : Et querere conscius arma.

190. Torn. 3 , tamen pro tantum. In niss. passim
lic duo commutantur : sed hoc loco neque metrum,

? Suas magis equlas, ex |Genesi ad serpentem :
Terram comedes. Nide notam ad carmen Genesis,
quod r0-t Juvencum edidi, vers. 110.

^ Mendosum: est in multis bibliothecis Patrum

PaTBRoL. XIX.

neque sensus patitur /amen. Reg. 5, Vat. 2, Ald.,
tanium est. perversa : in aliis deest verbum substan-
tivum, quod eleganter omittitur.

191. Reg. 4. in contextu, Reg. 2, pro d. s., Oii. 2,
Vat. 2, Reg. 5, fragiles regni affecturet. honores,
Arntz. fragiles mundi affectoret honores ; Reg. 4, fra-
gilis regna. affectaret. honoris. Commuvior scriptura
est fragilis regni affectaret honores, cui favet Prosa,
Tra plerique editi. Parrh., Ald., et nonnulli alii, fra-
giles pro fragilis. — .

192. Cellarius in Addendis suadet, legendum ez-
terna pvo eterna, nisi tnypothetarum iterum id errori
sit aseribendum, ut observat Arn!zenius,

195. Summissa voce : dictum id censet Nebrissen-
sis, quia in psalmo Lxiv, vers. 2, in textu Hebrzo
legitur : Te decet silentium , Deus , in Sion , pro quo
Vulgata nostra liabet, Te decet hymnus. AL in Reg. 4,

lassa est summissa, h. e. sursum missa, vel elevata.
erior est glossa Ott. 1, sumnissa—supplici. In prosa
idem verhum retinetur , summissis vocibus.

197. Meus, soli et ; alii, et soli. Nonnulli editi famu-
lari et uni, repugnante metro, Reg. 5, mendose fa-

amitteret. pro admitteret. Paulo. post occurrunt verba
ex psalm. Lxxvil, vers. 18, 19. .

* Putarem, legendum An ille, etc. cum interroga-
tione.

920
Digitized by Google
