<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,35,915,47">
    COELII SEDULII 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="54,65,497,538">
    Indulgenda peti breviter jubet, ut cito praestet, A
    Sic dicens : Orate patrem, baptismate nostrum,
    935 Jure suum : propriumque homini concessit ho-
    [norem,
    Et, quod solus habet, cunctos permisit habere.
    227 Qui Dominum coeli patrem memoramus, [in ipso
    Jam fratres nos esse decet, nec origine carnis
    gulis, sed communiter universis domum tanti muneris attributum. Nam quasi ^ semotus a ceteris, et
    secretioribus habitans latenter in locis, Dominum
    quilibet verbis liujus orationis imploret, non inquiet,
    Pater meus, sed Pater noster, quoniam soli Christo
    debetur hoc verbum, cujus proprie pater est Deus. B
    Quamquam enim in omnibus Evangeliis hoc habeatur ascriptum, in illo tamen evidenter Dominus Jesus
    in capitulo juris sui. potentiam singularem docuit, a
    populari permixtione discretam, ubi discipulos confortabat alloquens : Vado ad Patrem meum, et Patrem
    vestrum. Quod ait meum, hanc sibi specialem gloriam
    congrue vindicavit; quod ait vestrum, generalem gratiam communiter cunctis esse patefecit. Similitudinem faciamus hic aliquam, ut ex humanis divina
    capiamus. Ponamus igitur quempiam nobilem virum,
    cui Filius unicus, et aliquanti sint famuli. Numquid
    ob hoc, quod paterfamilias appellatur, potest apud
    eum servorum, ac filii par dilectionis esse conditio,
    cum et ipse filius Dominus probetur esse cunctorum ?
    Nos igitur utimur hac oratione, non. Christus, quoniam prece hujus supplicationis ipsum quoque deposcimus, qui cum Patre unus est Dominus coxternus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,65,915,538">
    Germanum tractare odium, sed spiritus igne
    240 Flagrantes, abolere doli monumenta vetusti,
    Atque novum gestare hominem, ne forsau ab alto
    Degenerent terrena Deo : cui nos, duce Christo,
    Fecit adoptivos coelestis gratia natos.
    228 Sanctificetur ubi Dominus, qui cuncta [creando
    245 Sanctificat, nisi corde pio, nisi pectore casto ?
    OPUS PASCHALE.
    Dicentes itaque pater noster, confitemur, nos omnes
    in ipso fratres exsistere, Cujus nominis non debemus
    affectum. mutae charitatis expulsione contemnere,
    nec originalis odii monumenta sectari, quo Cain, ger-
    mani sanguinis fusor, parricidalis maculs factus est
    inchoator. Sed mansueti spiritus igne ferventes car-
    nalis ponamus nequitiam vetustatis, et novo homine
    gratulemur induti. Ne cum ceperint a coelestibus ope-
    ra degenerare terrena, tanto patre videamur indigni,
    qui Christo nos duce sacra natos adoptione suscepit.
    Sanctificetur nomen tuum. Sanctificatio quæ potest
    aestimari, qua Dominus sanctificari valeat, qui cuncta
    sanctificat, nisi ut cor pium, mite, placidum, castum
    ad ejus praeparemus iugressum ? quatenus tali domi-
    cilio delectatus sanctificationis suæ in nobis operetur
    augmentum ; quemadmodum ipse Dominus noster
    Jesus Christus in discipulis suis se clarificatum esse
    memorabat, qui clara semper divinitatis luce fulge-
    bat. Nam in Evangelio secundum Joannem, dum pro
    discipulis supplicat patri, inter diversa, quæ prose-
    cutus est, verba sic inquit, Et clarificatus sum in eis,
    scilicet qui b claritatem suam in eis inveni. Ubi ergo
    et sanctificationis δυο signa repererit, sanctificare se
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="70,546,497,923">
    Sæpe quidem Judex et index, judicium et indicium
    confunduntur; sed cum mss. omnes non minus
    quam editi, exhibeant judexque, satius duco, nihil
    mutare.
    234. Arntzenius ex ms. Arntz. edidit patrem in
    baptismate nostrum : quia praepositio in latere potuit
    sub littera praecedenti m. Verum caeteri elegantius
    eam praepositionem omittunt. Idem Arntzenius Parrhasio, et ed. Lips. tribuit vestrum. At in Parrhasio
    clare est nostrum. Arntzenius cum Cellario distinguit
    nostrum ; — Jure suum propriumque homini, etc. Exponit Cellarius, honorem esse jure suum, propriumque. Sedulius aliud voluit, Orate patrem, baptismate
    nostrum, — Jure suum : propriumque homini concessit
    honorem. Nimirum Deus est pater Christi jure, et
    natura, noster in baptisinate, et per adoptionem.
    Cum autem proprius Christi sit honor, ut Deum patrem appellet, nobis concessit hunc honorem, etc.
    Glossa in Ott. 1, est jure suum — natura : et post habere — — adoptive.
    237. Reg. 4, Ottobon. 4, Rom., Meus, Pater nos-
    ter, qui es in coelis. Ott. 2, Qui Dominum ; corrige,
    Vat. 2., Cui Dominum ; corrige, Qui Dominum.
    238. Reg. 4, Jam decet nos esse fratres : non pa-
    titur metrum, ita collocari verba. In notis Nebrissensis lego origine mundi : sed in ipso contextu hujus
    editionis est origine carnis. Nebrisseusis ait, supple-
    dam esse praepositionem in, vel ab. Sententia est:
    a In veteri codice error erat, Nam quasvise se-
    motus, quem Juretus correxit. Paulo post citantur
    verba ex Joann. c. xx, vers. 47.Superfluuum videtur
    unum ἐν, in illo... in capitulo.
    b In plerisque bibliothecis Patrum legitur scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="515,545,915,931">
    Non decet, nos tractare, vel sectari odium, quali
    Cain in origine carnis, sive initio mundi adversus
    fratrem Abelem exarsit. sed decet potius, nos igne
    spiritus flagrantes, abolere monumenta sceleris ve-
    tusti, sive odii fraterni.
    239. Reg. 1, 4, Ott. 4, Meus, Rom., Ott. 4, pro
    d. s., Alb., et plerique editi, tractare. Reg. 5., Ald.,
    Fabr., Ang., Reg. 2., pro d. s., Parrh., gestare.
    Ott. 2., Reg. 2, in textu, sectari, quod ex ins. Arntz.
    amplexus est Arntzenius. Eodem pertinet in Ott. 1,
    à pr. m., sectare. Arutzenius praefert sectari, adduc-
    tis similibus exemplis, sectari bonum, vitia, charita-
    tem. Favet prosa. Alii, tractare cum mss. vetustiori-
    bus pro mente agitare, vel etiam pro trahere. Reg. 5.
    Ald., sed pneumatis igne, quod a recentioribus contra
    poetæ mentem intrusum, ne ultima in contracto
    casu quarte declinationis corripiatur. Non semel
    hanc licentiam sibi arrogat Sedulius.
    244. Reg. 1, Ott. 4, et alii, Sanctificetur nomen
    tuum. Meus, Sanctificetur ubique Deus, nullo sensu.
    Poelm., Sanctificatur ubi Dominus sine interrogatiōne,
    quæ necessaria est. schedæ Poelm., Sanc-
    tius praefert. Sanctificatur, cui favent Cant., Arntz.,
    et multi editi. In Reg. 1 glossa est, ubi poterit sancti-
    ficari, quod intelligo interrogative.
    245. Meus, et Reg. 1, pro d. script., corpore;
    communis lectio, pectore casto, nempe puro.
    scilicet quia claritatem suam in eis inveni. Gallandius habet sci-
    licet quia claritatem meam in eis inveni. Restituendum videtur scilicet quia claritatem suam in eis inve-
    nit. Series orationis sequentis hanc lectionem com-
    probat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,969,915,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>