£09

CARMEN PASCHALE. LIB. If.

610

Millia, plangoremque dedit tot matribus unum. A 150 Misceri ante oculos tantis plangoribus zequor ? |

llc laceros crines nudato vertice rupit,

Illa genas secuit, nudum ferit altera pugnis
435 Pecius, et infelix mater (nec jam modo mater)

Orba super gelidum frustra premit ubera natum.

9193 Quis übi iunc, lanio, cernenti talia

[ sensus ?

Quosve dabas fremitus; cum vulnera ferverelate
Prospiceres arce ex summa, vastumque vi-

.[deres

Essiinctisque tamen quamvis infantibus absens,
914 Praesens Christus erat, qui sancta peri-
[cula semper

Suscipit , et poenas alieno in corpore sentit.

Ast uli bissenos xtatis contigit annos ,
155 IIoc spatium de carne trahens , :vique meatus

Humana pro parte tulit , senioribus esse

Corde videbatur senior, legisque magistros

later ut emeritus residebat jure magister.

OPUS PASCHALE.
Jacerans crinalis damni feeditate nudum verticem B cerneres inundatione collectum ? Inter necatos tamen

sauciabat. Illa madidas laerymosis imbribus genas
unguium protervitate sulcabat. Duris alia pec-
tus sanguinolentum — verberibus — infelix mater
cedebat, nec jam modo mater, super unici
gelidum corruens cadaver ^ exstiucli — aliscissas
uberum venas, lactis copiam, cum cruore funde-
bat. Nemo calamitatis illius tam varias, tamque
multiplices potest imagines expedire. Ubi diversis
generibus lamentorum dolor aderat non diversus.
Quis tibi sensus, qu:eve fuit mentis intentio, non
jam tyranne, sed lanio ? quos fremitus eruetabas ac-
census, cum insontium vulnera parvulorum ex arce
summa prospiciens, vastum pelagus lacrymarum

SCMOLIA.

infantes, quos occubuisse cerium est, non perisse,
quamquam Christus abluerit, absens esse non po-
tuit, qui periculis sanctorum semper insertus, alie-
nis pro se corporibus irrogata pio motu seutit in se
supplicia.

Cum jam «etate proficiens annos duos gereret. su-
pra decem, cujus numeri de carne traxerat quantita-
tem, :vum scilicet temporale humana ratione per-
currens, senioribus seniorem sese prudentia, ma-
gistris magistrum pandebat esse doctrina, ut legis
sux mianifestus interpres, quantus esset interior, de-
monstraret.

Nec post longam temporum moram ( qu:&nam po-

passim, ac velut ad ingentem solummodo numerum C; quo Gruterus plerasque inscriptiones christianas de-

efüciendum : de qua forma quidam observavit
idem W.pkensius ad Tacit, Anu. l. xv, cap. 71. Pue-
rilia millia sunt millia puerorum , ut àpud. Pruden-
tium yai, xi Cath. vers, 148 : Puerile pignus tol-
lere.

122. leg. 1, Millia tum, luctumque dedit, sed cor-
rectum per Millia, plangoremque dedit.

125. Weg. 2, Ron. , rumpit : alii rupit : vers. seq.
variant tempora secuit, ferit.

135. Ex Ovidio it Art. 95 :
jam pater, Icare, climat.

126. Prudentius Apoih. 644, dixit, innupto ubere.
Sic orba ubera. .

497. Arntz. a pr. m., Fabr., et nonaulli editi, nunc
pro tunc; ut solent hie facile inter se. confundi.
Sententia. postulat (unc, uj locus Virgilii lib. 1v
Aueid. vers, 408 seqq., quem Sedulius exprimit. Li-
berius Virgilium imnuatur. Prudentius, ut notavi ad
byun. v l'eristeph., vers. 421: Quis audienti tulia,—
Datiane, tunc sensus tibi, etc. |n Breviario Romano ad
festum Septem Dolorum B. Marie Virginis respens.
1, noct. 2, simili modo : Quis tibi tunc sensus, dum
cernis talia, Virgo? —

428. Schedis Poelm., et ed. Lip:., gemitus, qua
voce utitur Virgilius loc. cit. de Didone. Prie'eren-
dum est fremitus cum prosa , et plerisque exenpla-
ribus, ut sie nervosius viri, immo regis, incensus
ira animus exprimatur.

199. Arnizeuius tentaverat vastamque videres —
Misceri ante oculos. tantis. plangoribus gthram. Po-
tuisset leviori mutatione vastumque videres — Mis-
ceri ante oculos tantis plangoribus ethra : scilicet pro
eihera , quo accusativo Graco contracto at/ra. non
Scinel usus est Juvencus, ut adverti ad I. 2, vers. 532.
lta etiam inscriptio vetus apud Gruierum pag. 1164,
n. 4, Effusasque. preces mittat ad. &ihra suas, uti
euam legitur in codice Vatic. Palat. num. $33, ex

^ Error in antiquis editionibus bibliothecze Patrum
gelidum corruens. cadavere, Fortasse auctor scripsit
gelido corruens. cadavere.!Paulo post semper incertus

At. pater infelix, nec

prompsit. Vera tamen est lectio codicum mss., et
editiunum , ut agnovit etiam Arntzenius ex prosa,
ubi est pelagus pro equor. lu Alb. erat ether, sed
eadem manus emendavit equor. Cellarius in Indice
c&quor per multum exposuit, quod Wopkensius et
Arnizenius recte damnant. Nisi obstaret prosa , ex-
picari posset equor per planitiem. Wopkensius ait

edulium verbum Virgilii retinzisse, quia existima-
vit, e'quor dici posse de aquis Jordanis, aliisve, quas
transuieare matres eum infantibus fugientes coua-
rentur. llerodes quidem przsens non erat : sed
veiba prospiceres, et videres ante oculos, non absurde
imellisi possunt de oculis mentis. Interpretatio
prosie retinenda. est, nimirum intelligi pelagus la-
erymarum inundatione collectum, Habei hoc etiam
Hispanum idioma, ut copiosum fletum mare lacryma-
rum dicat.

n 130. Ott. 1, clamoribus , ex quo factum plangori-
us.

, 191. Vat. 2, Reg. B, Exstinctis tamen sine. con-
junciione que contra legem pediam. Aldus hos co»
dices secutus est, ut solet ; nisi si, ut puto, Reg. 5,
sequitur Aldum. Urb. Exstinctisque tanti m : retine
lamen, Scilicet, Et tamen exsunctis infantibus, etc.

132. Wopkensius longe venustius putat qua : sed
qui receptum est ab omnibus , et retinetur a prosa ,
nec minus elegans est.

133. Fabr., et nonnulli alii editi, Suspicit. Solent
hiec duo verba inter sese commutari. lloc loco sen-
tenüa exigit Suscipit. Nebrissensis exponit : sibi
imputat, quod pro se alii patiuntur. Sentit , illis
condolet. :

, 154. Rom. Ubi sedebat Dominus inter. magistros
egis. .

, 191. Scriptores veteres christiani passim pruden-
tiam. maturiorem juvenum senium , sive senectutem
mentis , cordis aut animi , appellabant.

mendum est in nonnullis editis. Rescripsi etiam in-
sontium vulnera , pro quo inveni sontium.

Digitized by Google
