6015

Ergo ubi flumineum post mystica dona lava- A

[erum
Egrediens, siccas Dominus calcavit arenas,
Confestim patuere poli, sanctusque columb:ze
219 Spiritus in specie Christum vestivit ho-
[nore,
370 Mansuetumque docet, mul.umque incedere mi-
[ tem,

" COELII SEDUL!I

616

Per volucrem, qui felle caret, natoque vocato
Voce Patris, triplici Deus ex ratione probatur,
Quod Pater, et Natus, quod spiritus est ibi Sanc-
[tus,
Quo manet indignus, qui non nnmeraverit unum.
179 9909 Inde quaterdenis jam noctibus, atque
[ diebus
Jejunum dapibus, sacro spiramine plenum

OPUS PASCIIALE.

descendit, ostenditur, quanta sit ejus bonitas, man-
suetudo, simplicitas, per volucrem, fellis amaritu-
dinem non babentem. Et ne corporaliter visus esse
nesciretur Deus, voce Patris asseritur dicentis: Hic
est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui. Prx-
clarus iste dilectionis affectus plenam catholici dog-
matis continet firmitatem, unamque Patris, et Filii,
pronuntiat esse virtutem. Charitas enim, qua in
Deo consistit , a similitudinis et qualitatis spiritu
non recedit. Nam qni dixit sui lege mandati : Dili-
ges proximum tuum, tamquam teipsum, docuit, dili-
gentis et dilecti nullain. fieri oportere distantiam.
Nam et in sequenti verbo, quod addidit, ín quo mihi
complacui, intelligitur potestatem unius deilatis ex-
planasse commuuem. Plus est enim complacui di-
xisse, quam plocui, quia complacui convenienti
verbum est, et geminz cernit adbarere personz.
Quod ideo vox ccelestis expressit, ut et Pater in. Fi-
lio, et Filius complacuisse videatur in Patre. Nam et

uno fulsit ex Deo, quo dignus non meretur existere,
qui numeravit Trinitatem.

Tunc ductus est Jesus in desertum a spiritu, ut
tenlaretur a diabolo. Et eum jejunasset quadraginta
diebus, et quadraginta noctibus, postea esuriit. Et
accedens ad eum tentator, dixit ei: Si Filius Dei es,
dic, ut lapides isti panes fiant. Igitur tentabatur a
diabolo, fidei semper inimico. Nemo enim sibi ma:
nifestiam rem discutit, nisi qui, fallaci plenus ingenio,
comperiz veritati non. credit, sicut ipse diabolus,
qui postea quam Jesum paterni claritate sermonis
Dei Filium esse cognovit, ejusdemque potentiam
singularem quadraginta diebus et quadraginta noc-
tibus nihil vescentis expavit. Licet Moyses similiter,
ei Elias totidem dierum suslinuerint, noctiumque
jejunium. Sed illos alieno fultos auxilio, quamquam
suo merilo noverat lic fecisse. Jesum propria cer-
nebat operari virlute. Spem repente vonissimam

ipso tam patern:e vocis, quam Filii baptismatis, vel (? stultze teutationis arripuit, quia Dominus esurivit.

Spiritus advolantis consortio congregato, Trinitas

Nec audebat aggredi divinitatem, nisi mixtum vi-

[SCHOLIA.

vulgati, quia subtrahis, quod recentiores Granerus
et Arutzenius secuti sunt. Ott. 4 in contextu, Arniz.,
Ang., Alb., Ott. 2, Urb., Rom., Meus, Parrh., Al.,
et plerique editi, guid subtrahis. In. Vat. 1 et 2 du-
bium, an. quid, an quia sit legendum. In Reg. 1a
pr. m. fortasse fuit quid : nune supra quia est glos-
83, vel diversa potius scriptura quid, vel cur. Verior
est lectio quia ex prosa, et verbis psalmi cxi : Quid
est tibi, mare, quod (ugisti? Et tu, Jordanis, quia con-
versus es. retrorsum? Sunilia sunt exempla in Vulga-
ta versioue sacre Scripturz, et alia ex Rufini Histor.
Eccles., in quibus quía sumirur pro quod, vel cur.

166. In meo codice titulus hoc loco apponitur,
Spiritus sanctus in specie. columbg apparuit. Cant.,
Arniz , schedize Poelin., Reg. 2, 5, Vatt. 4, 2, Urb.,
Ott. 2, Alb., Rom., Meus, Parrh., Ald , ct alii editi,
fluminei post mystica dona. lavacri. Reg. 4, Ow. 1,
cum multis editis, przsertim recentioribus, ff'umi-
meum post mystica dona. lavacrum, quod nihi etiam
magts arridet.

167. Romin., Meus, Ott, 1, Reg. 2, Parrh., Ald.,
siccas. Dominus; Reg. 1, et alii, Dominus siccas.
Arnizenius edidit síccas Dominus, et Parrhasio, aliis-
que vulgatis tribuit Dominus siccas, sed Parrh. cou-

: trarium habet.

169. Vouckius tentabat Christum. | investivit. ho-
nore : quam conjeeturam facillimam esse dicit Arnize-
nius, cum nibil sit in mss. frequentius, quam, ut m
et in inter se cominisceantur. Wopkensius rectius
exi-timat, nibil hic esse mutandum.

170. Ang., multum incedere ; alii, multumque. in-
cedere. Wopkensius etsi fatetur, multunt cum ad-
jretivis pro maxime aliquando construi, tamen. mal-
et mitemque incedere, mitem, vel humilemque ince-

dere, vel justumque incedere. Grunerus et Arntze-
nius jure dissentiunt,

171. Vet. 1, 2, Mon., soloque, errore typogra-
phico, cete vitiose. Quod autem. columba felle ca-
reat, vulgi quidem opinio est, sed fal-a, ut tradunt,
qui hujusmodi rerum scieniiam prolitentur.

172. Ott. 2, Deus ratione : ut stet versus, legen-
dum Deus cx ratione, neque male esset Deus. hac ra-
tione.

1:3. Meus, ubi; lege. ibi.

174. Cant, Reg. 4, O.t. 4, recentiori. m., ho.
noraverit. Editi cum plerisque mss. mumeraverit. 1n
Qu. 1 prius fuit adoraverit, aut oraverit : supra. vel
glossa, vel d. s., numeraverit. Arutzeuius ait, nu-
merare antiquis esse venerari, cstimare, ex iis, qu:e
notavit Corbus. ad Ciceronem |. xu. Ep. fam. 114.
Verum. numerare pro venerari non prolio, pro cen-
sere, vel estimare facile admitlam, cum id, quod vu-
meratir, imer alia -imilia reponitur, ut. maximum
beneficium numero in bonis numero, ct similia, At
€um serino est de uno Deo, difficultatem creat hzec
phrasis, numerare unum Deum pro fateri unum Deum.
Suspicor Sedulium scripsisse qi non memorarerit
unum. Sic vers. 257 b. 1. Qui dominum celi patrem
meanoramus, in. ipso — Ja«: fratres nos. esse. decet.
Alim scripturam adoraverit, vel honoraverit lex car-
minis rejicit. Prosa aut obscura est, aut mendosa :
ex qua tamen hzc explicatio. eruitur : Qui nuimera-
verit non unum, sive tres Deos.

175. Rom. Ubi diabolus tentavit. Dominum joju-
nando. Meus, De tentatore. qui adiit. Dominum, post-
quam jejunavit. Ou. 1, Ubi tentatwr. a diabolo.

12 176. Nonnulli mss., et edui Jejunium; quod men-
dum Aldus iu £rratis emendavit.

Digitized by Google
