587

[me est.
191 Rursus: Ego, atque Pater, unum sumus.
[ Arrius uxuM
Debet scire, Sususque Sabetlius esse fatendum.
Iste fidem ternam, ast hic non amplectitur unam.
$25 Ambo errore pares, quamquam diversa sequeu-
[tes ;
Qualiter assueli varias producere sectas ,
Impugnant sua dicta viri, qui brachia nudis

COELII SEDULII
Sicait ipse docens : Ego in Patre, et Pater in À

588
Ostontant exserta humeris, nil iraderc docti.
1949 Sedtanium certare cati, prudentia quorum

330 Siulta jacet, quia vana Deo est sapientia mundi.
liic loquitur nimis, ille taeet; hie ambulat, hic

[ stat ;
Alter amat fletus , alter erispare eachinnum,
Diversisque modis par est veshnia cunctis.
Interea dum rite viam sermone levamus ,
992 Spesque, fidesque meum comitantur in ardua
[ gressum,

OPUS PASCHALE.
dicens : Ego in Patre, et Pater in me (Joan. x, 58 ). - longa disputatione certare. Quorum prudentia jacet

Deinde consequenter adjecit: Ego, et Pater, unum
sumus ( Ibid., 30 ). Arrius, enm, dici audiat; Sabel-
lius, Sumus, dici cognoscat; alter a Trinitste refu-
giens, alter ab unitate dissentiens : ambo pares er-
rore, licet. diversa sentientes, Qualiter gentilium
dogmatum suis obviare dictis invicem couantur auc-
tores, qui brachia nudis humeris profereutes exser-
ta, nibil docendo tradere, sed tantum 'parati sunt

inculta, quia vara est coram Domino mundanze sa-
pientie fragilis "disciplina. Hic plus loquitur, ille
plus tacet. Hie ambulando disputat, ille st»ndo pro-
nuntiat. Alius semper illacrymat, alius ridere non
cessat. Diversis igitur modis par vesania videtur in
cunctis.

Interea dum viatici laboris sarcinam sermonibus
allevamis, spesque simul ac fides in ardua meum

SCIIOLIA.

mendum quidem est sumus pro summus. Schede
Poelim. przferebant summis sine ulla ratione, ut i-
nuit Arntzenius. Pro ei filivs ws. Arntz.. quia. filius ;
afíirmat Arulzenius, id prosam noa improbare : sed
fallitur, nam in prosa semel tantum, ut in versu,
legitur quia; in ea vero lectione, quam ipe indicat
(ambigue enim loquitur), bis quia recurreret. llc
versus, atque przcedens laudantur in quadam Heve-
Jatione IIdefousi episcopi Hispaniensis sxculo ix, ut
disl in Prolegom. num. 28, sed earrupte, hoc et [ilius
est pro et Alius hoc est. Error etiam. est in editiouo
Bele, qua utor, quidquid. »ro quod : commentator
quidem ejus hbri de Metris habet. quod. Vide etiam.
Proleg. num. 477 testimonium Anualarii.

531. Vet. 1, agit, inepte, pro ait ; we duo soepe
in mss. etiam permutantur.. Omnes no-tri mss. eum
codd. Heinsii, Lips., Arniz., et editionibus Parrhasii,
Aldi, et aliis, hiatum admittunt, Ego in Patre, et
Pater in me est. Ut hiatuin fugiant, sic nonnulli editi
cum Cappusnt., et Poelm., docens : Et ego iu. Patre;
alii, docens : Ego et in Patre, Quod à Sedulii mauu
nou esse, salis per Sc patet. Recentes editores hoc
loco hiatum recipiunt, quem vers. 210 recipere no-
luerunt. Beda sic eiiam legit, ut a nobis editum est,
sed puiat, Sedulium eontra regulam grainimatic:e di-
sposiiionis peceasse, ut verba ledemptris vetineret :
scandit en imSic ait—ipse do—cens e—gin Pa, adeoque
tertio toco aduidiii tiochium. In esdein videtur esse
opiniene conimentator anonymus DBed.e in codice
ms. Vaücano. Exis.imant. entui, Sedubum noluisse
recipere hiatum. Lunge aliter sentio, ut iterum
dicam in. fine Elegiz, ubi sententiam. Bedae fusius
exponam.

522. Codex Taur. , stinus.. Si Arrius. Arntzenius
sollicitabat hunc versum , vel Ego, atque. Pater. su-
mius "Uum z Arrius unum cum liiatu inter torum, et
Arrius, vel Ego, Pater atque unum sumus. Arrius
unum. Verum cui bono ejusmodi verburum trajectio?
Qui enim incommodi est, si ultima in Pater ratione
Carsurze produeatur ?

323. Reg. 4, sumnisque Sabellius. Parr. , schedee
Poechn., simulque Sebellius; lege suUsque Sabeilius:
nam 'ex daobus illis verbis , suum. sumus, Arrius
unum negabat, Sabellius sumus; seilicet Arrius uni-
(atem essentie, Sabellius. trinitatem personarum.
Reg. 5, Ald., sumus Sabellius sine conjunctione que,
quod tolerari potest. Melius tamen prima in Sabel-

lius corripietur cum Prudentio Apoth. vers. 178, et
aliis.

934. Arntz., Ille fidem; exteri, Iste. Frequenter
in mss. iste et. ille confunduntur. In hoc versu íste
et hie valent alter, alter. Plerique mss. et vetustis-
simi editi, ternam; recentiores , trinam. Gothescal-
cus in seledula, Quod trina deitas dici possit, iuter
opera llinemari, pag. 417, pro se adducit, et legit
liste fidem t vnait. foemarus, pag. £05, distinguit
intor ternue. et trinus, quia terms est a ter, trinus a
tria, vel tres, et adverüt, Sedulium non trinam, sed
terni ponere v. lui-se, Sed revera eadem est utrius-
que verbi significatio, ut ex Indice verborum Ju-
venei patet. Piura etiam dixi de hae phrasi trina
deitas in llymoodia [lispauica, et in Comm. ad Pru-
dentium, AdJe Florum Diaconum Lugzduuen:em
tom. [ Aualect. Mabillonii carm. 6: Nocte, dieque
hymnis trinum inclamantia nunen. Clavuit Florus eo-

C dem siculo, atque inciarns. in cod. Arntz. dele-

tum erat noi , quod prosa ei sensus postulant.
$925. Avntz., quameis ; alii, quamquam. Reg. 4,4,

Meus, pro d. s., Vet. 4, 2, Mon. , Taur. , sequentes,

qued prosa confirmat, Alii, seguenter, Sic etiam

Cassivdorius expos. psalm. vim, in fine. In tom.
mendom sequatur.

328. Weg. 4, Ostentant, quod magis placet, quam-
vis reliqui. prieferamt. Ostendunt, Plus enim innuit
Ostent:nt, scilicet Ostendunt terreudi, et iiuitandi
eausa. Brachia exsertt dicuntur, ut exserti Buaneri ,
lacerti, etc. Vide Cerdam not. ad Tertull. (e Pallio
c. 9, prope finem, ubi et Sedulium nostrum et plu-
res alios allegat.

$20. Jacet poniturpro contemaitnr, ut apud alios.

$31. Meusceontra metrom ille st.1; corrige hic stat,

332. Qt. 1. Reg. 5, Ald., cachinnos; abü, cachin-
num. Priorem lectionem suadet Persius , quen imi-
tatur Sedulius, sat, 2, vers. 87: Naso crispante ca-

D chinnos. Voc ipsum postulat fletus in plurali , quod

ex altera parte ponitur. Intelligit. Heracltum , et
Demoeriun, quorum hic risus , ilie fletus amabat.

$954. Poelm., Ghristi milites hortatur ; in plerisque
dcest titulus. Vici sermone levamus, ex Virgilio vii,
(09 : Ingrediens, varioque viam sermone levabat.
$35. Reg. 4, comitentur.

Digitized by Google
