<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,80">
    563 CŒLIN SEDULII 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    Nam certum licet ora invenit, vota ferrea A
    [clamet,
    100 Centenõsque æthos humanum pectus anhelet,
    Cuncta quis expediet, quorum nec lucida cœli
    Statera, nec bibulâ numeris squantur arenae?
    Primus ab istȳque chao meritis vivacibus Enoch
    Multa per innumeros jam sæcula contigit annos,
    103 106 Natura perdente modum, quem jure
    [creandi]
    Terra tulit: gentium sed mors miratur ademptum.
    [plum.]
    Saecula jam vetulȳ marcebant viscera Saræ,
    Grandevo consumpta situ, prolemque negabat
    Enoch Deo gratissimus, et dilectus vivacem glori-
    riam consecutus, per innumeros annorum cursus
    humanae modum naturae transgrediens, nascenda
    terrae munus implevit, sed morti miraculum, cui
    sublatus est, conceitavit.
    Marcabant Sarae jam senectute neimbra languentia,
    et grandevo situ sanguis extinctus annosi corporis
    venas desperatæ prolis sterilitate damnaverat, cum
    senioris viri fecundata connubio, sinum gelidi re-
    pente ventris extendit, et tumidis novo partu præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    Frigidus annoso moriens in corpore sanguis:
    110 Cum, seniore viro, gelidi præcordia ventris
    In partum tumuere novum, tremebundaque
    [mater
    Algentes onerata sinus, spem gentis opimae
    Exdilit, et serum suspendit ad ubera natum.
    Maciandunqne Deo pater obtulit, at sacer
    ipsam
    115 167 Pro pueri jugulis aries naclatur ad aram.
    O justi mens sancta viri! pietate removua,
    Plus pietatis habens, contemptis vulnera nati,
    Amplexus praecepta Dei, typicisque cruoris
    Auxilio ventura docet, quod sanguine fuso
    OPUS PASCHALE.
    Enoch Dieo gratissimus, et dilectus vivacem glo-
    riam consecutus, per innumeros annorum cursus
    humanae modum naturae transgrediens, nascenda
    terrae munus implevit, sed morti miraculum, cui
    sublatus est, conceitavit.
    B Cordis natum sera felicitate progenitum, in spem
    future gentis, et populi ad lactei petus ubera mater
    tremebundual suspendit, quem genitor namus obtulit
    Deo, cujus fuerat in desperatione promissio. Stetit
    puer ad jugulum, et factus est aries in holocaustum.
    O sancti mens intemerata Pontificis! humana re-
    spuit, divina prospexit, filio dum vitam dederat, &c-
    quisivit. Abraham gladium protulit, ut feriret, et
    Dominus sacrificium sibi mutavit, ut filium non feriret.
    Grande scilicet gerabatur in hac parte myste-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,920,920">
    SCHOLIA.
    99. Vat. 1, scut, supra vetulǽ glossæ clamet. Me-
    tri lex postulati clamet. Perream vocem, centum ora
    Virgilius et alii poëtae ad res quasdam explicandas
    non sufficere dicunt. Confer not. ad Dracont. I. iii,
    vers. 582, et declinissimam Mariam de Rosa Sin-
    gul. I. ii, c. 3. Adde auciorum Vitae S. Dun-
    stani, c. 5.
    103. Titulus in Reg. 1, Expositio de Enoch. Ott.
    1 de Enoch. Sic Rom. In Ott. & Explici: inconvenit,
    seu oratio poetæ. Incipit liber primus. De transitū
    Enoch. Cod. Cant., Incipit liber veteris Testamenti.
    Ed. Lips. Liber 1, continens veteris legis aliquot
    historias. Pro ab usque chao, Lips. et alii codices
    a Davisio citati ad l. 1 Cicer. de Nat. deor., c. 35,
    habent ad usque chao. Ipse tamen Davisus rettinet
    lectionem in nostris mss. et editis communem.
    Rom. ad usque chao. Recte tamen se habet chao,
    uti apud Prudentium hymn. 14 Cath. vers. 40.
    Antiquaes calo, et chaco. Glossa in nonnullis mss.
    Seduli est ubique versu: sed poëtae mens poetis
    est a vmbra finito, sive a chao, quod mundum
    praecessit. Vide Prudent. 12 Cath. 40. In Prosa
    male collocatum est initium capitis.
    105. Lucretius L. VII, vers. 632, Perdidit Inde
    modum cedes.
    106. Nonnulli mss., et eddii, interpunuunt: Terra
    tulit gentium: sed. Alii putes, Terra tulit: gentium
    sed.
    107. Inseripto in Reg. 1, De Sara. Rom., De
    Sara. Ott. 1, De Abraham, et Sara. Multi, Saræ,
    et Sarae per duplux re exhibent: alii contra. Arntze-
    nius suspicabatur erud. pro sence: se putat, Sedu-
    lium proe oculis habuisse Ovidii locum l. xiv Trist.,
    eleg. 14, vers. 58: sint igitur sepe remena mala:
    exju et aucte—Fors incapacissimus, parumper nexa fuit.
    —Sed quarereus hæc, nullo exercente, refugit, —
    Et longo perit ardor, sedens vacat. Nihi tamen mutan-
    dum: nam Sedilius verius imitatur Apulienum in
    Apolog. p. 614, Qui sitio sic massam arcanit. De
    verbor marcabant confer not. ad Dracontium, Satis-
    fact., vers. 228.
    108. Arntz., sine: retine sibi, vel ex his, quæ
    modo attuli ex Apuleio.
    109. Lucanus. I. ii, vers. 539, Dum sanguis inerat,
    dum vis materna, peregi — Jussit, Calo.
    110. Urb. corrumpe, Cum senore viro. Mens cum
    Aldo distinguit sanguis—Cum seniore viro. Gelidi.
    C. Melinus sanguis: — Cum, seniore viro, gelidi. Sum-
    tur autem vir pro marito, ut ab aliis passim.
    119. God. Taurin. Algentes ex diverss scripti: ibendi
    ratione pro Algentes.
    113. Ex Virgilio v. 734, Quem tibi longevo se-
    rum Lavini coniux — Educte illius.
    114. Pothl. hic novum titulum apponit Aries pro
    Isaac immolatur. Sic fere aliquin mss. In Urb. men-
    dum est et sacra ipsam. Non raro diprarata est
    lectio in hoc codice, quod senel menius sitas sit.
    Vonckius legere nos jubeat istam pro ipsam. Grune-
    rus contendit, istam locum habere hic nom prose,
    ipsam posse. Wopkenius pariter præterit ipsam,
    nepnne eandem, ad quam caeterorum maniaendus
    Isaacus fuisset. Sic Prudentius hymn. 12 Cath.
    vers. 131, Aram ante ipsam, etc., et hymno. 4, Pe-
    rist. vers. 39. Ad aram—Porriget ipsam. Frequenter
    ipsa et ita a librariis permisceri observat Arntze-
    nius: cujus conjectura est ipsa, hoc est, sponte sua,
    pro ipsam, nimirum si vers. seq. placeat Vonckii
    suspicio non sistitur, de qua infra. Fateatur tamen
    Arntzenins, ipsum emphasiâ habere, ut in aliis
    mss. Nonnuli editi habent ac pro at.
    115. Vonckius pro maclatura putat legendum mor
    statur, i.e., sistitur: quam conjecturam aliquando
    habet Ambr. in Arntzenins serm. 2 Chrysologus: Fi-
    lius immobilatur ignaris, filius sidetbilur necesse. Sic
    enim emendavit Petr. Faber 5, serm. 8. Scripturam
    receptam inveni apud Isidorum 12. Orig. cap. 1,
    n. 9, de ariete: Hoc pecus a gentibilis primum est
    aris immolatam. Aries, quod aris importuner. Unde
    est illud: Aries maclatur ad aram.
    116. Sic fere Draconitus de eodem Abrahamo I.
    iii, vers. 102, Et plus immitat, etc.
    119. Omnes mss., quos vidi, cum Parrh., Ald.,
    Mendose alii, proimito. Paulo ante in multis editis invenio, sanguinis extinctione, quod pariter pro can-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita respeitando divisão em duas colunas; usei [clamet] e [mater] entre colchetes onde clareamento editorial aparente no original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por colchetes apenas para palavra. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>