<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    537.	CARMEN PASCHALE, LIB. I.	538.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,360">
    159 Sectantesque magis vitam spirantis odo- A
    [pem
    Legis, Athenaei paedorem linguie pagi.
    Quid labyrintho, Thesidæ, erratis in antro,
    Cæcaque Dædali lustratis limina tecti?
    45 Labruscam placidis quid adhuc præponitis avris,
    Neglectisque rosis, saliuncam sumitis agri?
    Quid lapides, atque æra coli, quid fana prosa-
    [nis
    160 Proderit, et multis animas damnare me-
    [tallis?
    
    OPUS PASCHALE.
    
    Athenæi paedores iliauium sensa dennope linquatis. Quid tenebrosis erroribus labyrinthcos,
    Thesidæ, circuitis anfractis, et involutis exiti per-
    eunte vestigiis, caligantia cæcis ambagibus antro
    lustratis? quid adhuc labruscam bonæ viti præpo-
    nitis? quid nitidis saliuncam rosariis anteferitis? Quid
    in lapideis simulacris et æreis figuris inani culto
    condere, ac fana profana, venerando metallica,
    proderit animos servitute damnare? Parcite, quaeso,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,360">
    Parcite pulverei squalentia jugera campi,
    Et steriles habitare plagas, ubi gignere fruc-
    [tum
    Arida nascit humus: nec de tellure crepenta
    Lividâ mortiferis vellatis toxica succis,
    Tartarea daumata cibis: sed anima virea
    161 Floreutun semper venorum, sedesque
    [beatias
    55 Per latices intrale pios, ubi semina viva
    Divinis animantur aquis, et fonte superno
    Latificata segetis spinis mundatur ademptis,
    
    jam parcite squalentibus arenosi pulveris glebis, et
    scelerum nuda perfui siccitate camporum, ubi
    nunquam gravidis arva visceribus, laborem sudantis
    agricolae secunda norunt relevare mercede. Nec de
    cesspitis creuenti germinibus toxica vel: his succi nu-
    trimenta vellatis, quæ cibis semper amicæ tartareis
    vitæ nescunt famulari, sed morti. Quin potius ju-
    cunda florei germinis prata et amoenos beatæ sequis
    accessus per liquidos puri fontis latices introire, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,360,970,420">
    SCHOLIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,420,970,1000">
    49. Plenique et meliores mss. et editi, paedo-
    rem; alii setorem, quod glossam potiùs sapii. Cella-
    rius Athenei interpretatur Atheci; sed elarius est
    Altheneius, ut multi alii Altheneus pro Atheinensi
    dixerunt. Pægus Athenenss est supersitio gentilium
    Athenisensium. Christiani paganos ethicos vocarunt
    a pagis, in quibus diutius idololatria perseveravit.
    Inde pote Christiani pro vana superstitione paganæ
    usurparabat, ut Prudentius, et alii. Isanus Sedu-
    lium videtur imitatur l. de Bello Trajano vers. 30:
    Quin te cœcrops? entia licentia pagi; el. 11., vers.
    164, Desine, cœcrops funesta licentia pagi, — Incestæ
    tes generare deos.
    
    43. Pro Quid Arntz. Qui: melius est Quid. Pleri-
    que nostri mss. scribunt laberinthe; Poelin., labir-
    ynthace; Arntz., labyrinthco, cum inepta glossa,
    quæ in aliis etiam codid. reperitur, quasi labor intus.
    Albi, labyrinthco. Vera scriptura labyrintho, Nostri
    plerique mss., Thesidæ, Ald., Teside; cod. E,
    Thesidæ. Herine Theside: sic enim vocantur a Vir-
    gilio Atheinenses.
    
    44. E nostris mss. alii, Dedalil; alii, cum edi-
    tis, Dædali. Pro lecti Col. lectis, fortasse Dœdalis
    lustratis limina tectis. Sed Arnzenius observat, fa-
    miliarem esse poetis hanc locutionem limina lecti
    pro limina domus. De labyrintho lectum partier dici-
    runt Virgilium et Ovidius.
    
    45. Pro placidis Burmannus in margine m:lebat
    placidis. Pro quid Arnz. qui, ut vers. 45.
    
    46. Parth. mendose subiuncam pro saliuncam. Ex
    Virgilio eccl. 5, vers. 16: Lenta salix quantum pil-
    lum cedit olivæ, — Pandicis humilis quantum saliun-
    cores.
    
    47. In Reg. 1 nunc est fana, sed videtur fuisse
    vana? quae fuit utrique conjectur. Wopkensii. Sed
    luculentiorum sensum agnovit in fana, quomodo
    templu idolorum a Patribus passim appellantur. Co-
    lere templa, fana legitima phrasis est, et usitata.
    Conter var. lect., seu schol. vers. 242 h. l., huc
    miser. Ald. et Nebriss., profani, videlicet o profani,
    in codice meo mss., qui a vers. 45, Labruscam pla-
    cidiis, incipit, magis videtur scriptum profani, quam
    profanis. Nebrissensis agnovit alteram lectionem,
    quam communis est quid fana profana — Proderit:
    Nimirum quid proderit lapide, ara, et fana profa-
    nis, h. e., a profanis culti. Juvenco familiarium fuisse
    hujusmodi dativum pro ablativo cum verbis passivis
    
    49. non semel la notis monui.
    48. Rom. multis, correcum per mssim. Burmann-
    nus legi volebat nudi, ut nuda metalla intelligantur,
    quæ nihil præter metalla sunt. Idem conjiciebat don-
    re. Retine multù dominare; intelliguntur enim muta
    simulara. Simili modo Prudentius l. contra Symm.
    vers. 210: Fudit, opesque sibi cæca de rupe poposci.
    Et Perist. hym. 5, vers. 68, etc.: Coli jubellis nu-
    plina — Excisæ etquirj manu, — Causæ receptæ et fol-
    libus; — Qua voce , quæ gracâ caret, — Inmiqna,
    cæca, clinquia. In verbo damnare Cellarius, et Aru-
    zenius putant alludi ad damniros in metallis, quibus
    singulis sunt idolorum sculptores. Melius Nepsrissensis
    existimati, petium id ex Virgilio ep. 5, vers. 80,
    Dammatis is quaque vatis. Pontius sape damno pro
    obliquo, obnoquium reddo. Dicentium ergo di jomi-
    nes damare, reosque volit facere, cum ex, quæ
    voio petelantur, concedebat, utpique obnoquos red-
    debant, ut præsertam ipsi homines ea, quæ volo
    polliciti fuerant. At ergo Seduliius, qum deos dam-
    nase, sive obnoxios sibi reddidisse homines, cum
    dici illi lapides et æra essent, sed ipsos homines
    sese multis metallis obligasse.
    
    50. Rom. causat; ad marg. correccio, vel diversa
    lectio, plagas.
    
    52. Ald., mendose, velatis pro vellatis. Arntz.,
    mortifer.. succi. Nonnulli vulgaus, mortiferis... fu-
    cis. Verum veneno passim succus tribuitur, et error
    hic librariorum commmutatione succus et succus fre-
    quens est, inde fortasse ortus, quòd multi scribunt
    succus, non succus. Toxica livida diguntur, quod epi-
    flectum passim veneno tribuitur.
    
    53. Reg. 1. Arntz., cod. E, cum alijs mss. et
    editis; Tartarea daumata cibis, quod magis
    potuerit Arnzenio videntur. Plenique mss. scribunt
    virere pro virera. Similis varicijs in aliis eliam
    scripribus occurrit: mihi magis placet virerum,
    quam virerum. Vigilius l. vi. vers. 679. Deamore
    locos lectos, et antenna varetur — Fornaclorum mezo-
    rum, sedesque beatas. Vide pot. ad Procop. l. iii,
    vers. 679.
    
    55. Reg. 1, intrare, supra recte intrare. Supposit
    ad Arator l. iv, vers. 663: Et latices intrare pio, al.
    In latices.
    
    57. Myus adeptis : læge adeptus.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; múltiplas abreviações e variantes editoriais. Duas colunas principais; cabeçalho superior e seção "SCHOLIA" separada. Algumas palavras parcialmente ilegíveis preservadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>