8t

4115 Abluit ia terris, quidquid deliquit in undis.
Plenus at ille Deo, postquam miraculh terris
A74 Plu dedit, meritisque suis &uttedere

[dignum
Weredem propria fecit virtutis amicum,
Aurea llamiigeris evectus in astra quadrigis,

180 Qua levis zthereos nom exprimit orbita sulcos,
Sidereum penetravit iter, curruque cerusco
Dexieriora petens, spatio majere triumybum
Duxit, et bumani metam non contigit cevi.
Quam bene (ulminei prelucens semita cobi

cadktit Seborn

573

À 185. Convenit Heli ! merito qui, et nomine felgens,

175 !iscope dignuserat : namsi sermonis Achivi
Uia pet accentum mutetur littera, sol est.
Ultima labentis miseratus tempora lueis,
Ter quinos quondam regi Deus addidit annos,
190 Usus jure suo, pstefactaque limina elaudens
Mortis, eb occasu vithm convertit In ortum.
S$enas puppe cadeus, ceto sorbente voratus,
In pelago non sensit aquas, vitale sepulcrom ,
Ne moreretur, habens, tutusqve in ventreferino,
195 Depositum, won prada fuit, rastumque per equor

OPUS PASCIIALE.

inundatione contractam. At ille plenus existens ,
postquam miracula terris plura monstravit , suaque
dignum suecessione per spiritum velut hereditariam
largitatem proprie virtutis munus transtulit in ami-
cum, flammeis raptus equis, et curribus per illos
clar: serenitatis excessus, qua levior puri tramitis
via nullos in athereo campo ferventis rot: sulcos
orbita demergente tonservat, dexterlora majoris
spatii sic petivit , ut triumphi ccelestis axe resplen-
dens, humani. limitis metam longa. fretus vivacitate
contemneret. Quam bene vocabulo pariter, conve-
nienter ae merito Heli claritati, vel nomini ful-
gentis semitze majestas arrisit !. Cui si Grzeco ser-
mone queat &na per accentum littera commutari, sul
specialiter exprimi videatur.

Ezechiz, regi justissimo, in extremis vite termi-
nis constituto , quiudecim Dominus sua pietate, vel
jure »nnos addidit ad salutem, mortisque claudeng

p Pitefacta jam limina, vitam in occasu langwentem od

ortus revocavit originem.

Jones incarinos (lucis auxise puppis trepidatione
jactatwe, uteroque sorbeni$ ceti recenditus, noh
seusit aquas in pelago constitutus, vitale scilicet se-
pulcrum , ne moreretmr, ingressus, tutüsque mitis-
ima sub coraci ventre custodia, depositum videba-
tur esse, non przeda, hosiilique salubrius protectione
servatus, venit ad terram vomitu, non carina. Cui
Taeto diversitate contrario nauta feritatem * praebuit,
fer; navigium ministravit.

SCHOLIA.

ea. Sic pre post es sliaando a libraeiis inveatum fuit
postea. Hoc tamen loco non. mate est autea. Reg. 4,
ante, forte ante. Noemo. Nonnulli Noe, alii sine di-
phthongo Noe, Corvus fuit perlidus, quia egredieba-
iur, ei non. revertebatur. Fruswa Nebrissensis lectio
nem llebracrum otjicit, Egredicbatur, et revertcbatur,

V11. Meus Plurima dedit pro Plura dedit.

179. 1n re cadem. similis versus est Juveuci l. u,
v. Sis. Aldbelinus, cap. 10 Prosz de VirginiL., ver-
sum Sedulii profert: Ut poeta heroico hezametro. re-
fert, Aurea, etc. Virgilius dixit aurea sidera,

180. Plerique tuss. aerios, vel aereos :. alii ethe-
rios, vel ethereos. Sic pariter editi variant, Ex prosa
tamen retinendum videtur cthereos.

181. lteg. 1, Siderium : olii Sidereum.

182. Parrh. Ézteriora minus bene: Vet. 4, Mon,
Deteriora pessime. Gloss:e in fteg. 1, et Alm. Dez-
teriora exponunt meliora, sive celestia boca.

484. Pro &ene, Alardus ad Valerium Flaccum, 1. wu,
v. 214, citat vel, errore calami, aut. typographi, ut
videtar: qui tamen. occurrit apud Bedam in libr,

editores. Beda loc. cit. meudose fulgent pro. (ulgens.
Ex prosa vero hujus. versus lectio erui. non potest :
nam hoc loco, si mendosa non est, obscura certe est.
186. Parrhas. here dignus erat: sic. wonnulli
vulgati, sed 1058. omnes, etiam aaiiquissimus Tau-
rinensis Hac ope diguus erat, videlicet. flaninigerig
quadrigis, quibusiu astra eveberetur. Adhiaret Beda.
487. Beda loc cit. mutatur : alii mutetur. Accusa-
iur hoc loco Sedulius à. nonnuliis, quod nominis
Ele veram. llebriam. significatienem ignoraverit,
Sed potait quidcm id scire Sedulius. et mhilominug
ad sign li-a'ienem. ex Grisco sermone petitam allu-
dere, quouiam de curru igneo mentio erat. Neque
mirum videri dehet, si linguam. Hcbrieam. Sedulius
noa calluerit. Nebrissenss per accentum. exponit ,
quia accenius acutus. in. penultima. trausferiur ig
autepeuultimam. Griece «ol esi duoc, Elias scribitur
apud Sepluaginta Tob, Eliu, apud alios "Heg. —
188. Reg. 1, Ou. 1, De Esechia. Meus Ezechig
quindecim anni. ad vitam adduntur. Rom. De Ezcchia
rege quiudecism annis. Hic versus videtur deproiptus

Reg. quiet. 28, ubi bos versus allegat. Fulmsneum p) ex Juvencoqu, 564. Ultimalabentis vestabat portio lucis.

cerium est. lucidum, et tamquam fulmine splendens.

185. Plerique nostri mss., et meliores cum wis.
Nic. Heinsii, et plerisque editionibus, Parrhasiietiam,
meritoque et nomine. Pro eadem scriptura Arntzeoius
laud.t Aldum: sed is mihi exhibe merite qui, et no-
tine ; qui videtur esse vera lectio, et exstat in Alim.,
Reg. 5, et ambigue in Ott, 2. lu iss. que, et qui
s:pe simili inodo exarxuur: hine allerum pro altero
facile ponitur. Arniz. habet. meritoque qui. Alardus
loc. cit. refert merito qui nomiue. Nic. dleinsius, et
Meursius in Spicil. ad Theocrit, Idyll. xxvi, p. 150,
probant merito qui, et nomine, 1d wnent, recentes

^ Vetus codex habuit nauta veritatem prabuit. Jure-
tus correxit feritatem, et advertit, in mss. antiquis
8:epe s pro f poni ob affinitatem. Hac ratione emen-
dat in Panegyrico Maximiano dicto, vel potias, ut
notat Gallaudius, in. Panegyricu Eumenii Constan-
tio Chloro dicto, c. 9, Viros attonita feritate trepidan-

489. ]Lom. addit : corrige addidit.

190. Parrh. cdidit (umina : sic Arntz. a sec, m.,
Urb., «t Rom. a pr. m., in quo corrqgritur per Limina,
ut in Pros eiiam legitur. Vat. 2 male patejacta limina.

192. Reg. 1, 0:t. 1, De Joua. Rom. De Jona nau-
[ragante. Meus, Jonas in ventreceti.— Vrb., Rom.,
quippe pro puppe, quod pro diversa scriptura appin-
gitur in. Rom. .

1"4. Fera de piscibus non. obviwm est : occurrit
tamen apud Manil. v, 189, 192.

193. Lips.,jÀratz. a sec. m., AH, Parrh. cum
nostrés iiss, Áug., Alb., Vau. 1, 2, Out. 2, Rog. 5,

tes pro veritate, et in oratione Eumenii pre scho!is
cap. 19, feritate. É'raucorsm. yro veritate, et apud
Arnobium |. vi, cap. 9, nstincta feritate natwre.
Fraucorum feritatem testatur etiam Tsidorus. tib. vt
Etymol. cap. 2, a qua cos vocatos innuit.

Digitized by Google
