<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="59,45,82,58">567</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="844,44,866,57">568</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="64,70,483,267">
Squamea colla tumens, inimicos ore chelydros A
Sorbuit, et proprii redit in virgulla rigoris.
Pervia divisi patuerunt erula ponti
In geminum revoluta latus, nudataque tellus
Cognatis spoliatur aquis, ac turba pedestris
170 Intrat in absentis pelagi mare, perque
[profundum
140 Sicca peregrinas stupuerunt marmora plantas.
Mutavit natura viam, mediumque per æquor
Ingrediens populus, rude jam baptisma gerebat:
Cui dux Christus erat; elamat naim lectio, Multas
OPUS PASCHALE.
brando linguas exercens, geminos inimicæ fraudis
angues absorbuit, atque propriam, virgulti speciem
rigidi rursus mutatione suscepit.

Per media marinis fluctibus profunda latentia revo-
lutis in geminum latus undis, et æquorea divinitus
ædificatione suspensis, pedestris turba transivit,
stetit undique pontus ut murus, et cognati gurgitis
spoliata velamine tellus permansit nuda, donec po-
pulus pelago gradiens absente per pelagus, vestigiis
hospitam peregrinis aquosæ viam carperet siccitatis. Mutavit natura semitam, jussa paululum re-
laxare constantiam, et innumera lubrici salis cam-
pos multitudo transgressa, rude baptismatis myste-
rium nesciendo gerebat, quæ per aquarum freta sa-
lubria, duce Christo, transiverat. Ita denique pro-
pheta cecinit, illa significans : Vox a Domini super
aquas multas. Vocem igitur verbum dici quis dubi-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,70,867,307">
COELII SEDULII

Vox Domini super exstat aquas; vox denique
[verbum] est,
145 Verbum Christus adest, geminæ qui consona legis
Testamenta regens, veterem patefecit abyssum,
171 Ut doctrina sequens planis incederet arvis.
Quid referam, innumeras cœlesti pane catervas
Angelicos sumpsisse cibos, nimbisque superni
150 Nectaris, aeria populum dulcedine pastum,
In pluviis habuisse dapes, et in imbribus escas?
Rursus in exustis sitiens exercitus arvis,
Qua nimium loca sicca diu, qua terra negatis

qui veteris, ac novi conditor Testamenti immensam
b primæ legis abyssum suo patefecit adventu, quate-
nus recentiore doctrina, tamquam remotis undarum
molibus intimiis, ac profundis, sequens ætas nil pe-
ricli formidans per callem planæ libertatis incederet
jam secura.

Quid ejusdem plebis catervas innumeras in deser-
tis terrarum spatiis, et totius victus sterilitate dain-
natis, cibos angelicos, panemque cœlestis gratiæ re-
feram consecutas? Ubi nectareus æthereæ majestatis
nimbus irrorans populo dapes ex pluviis, et copiosas
ex imbribus escas effudit.

Per squalentia rursus violentis arvå fervoribus
sitiens æstuabat exercitus, qua familiari semper ar-
dore negatis fontibus, jacens terra languebat, qua
spem bibendi pariter, ac vivendi deficiens aquarum
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="58,270,483,931">
134. Virgilius, n Æn., 381: Et carula colla tumen-
tem. Epithetum squameus de serpente obvium est.

135. In Meo clare mendum reddit pro redit ; ibidem
rigoris; fortasse aliquis voluit viroris, sed rigoris
probum est.

136. Reg. 1, De mari Rubro, et populo Israeli ico.
Ott. 1, De mari Rubro, et turba. Rom., Ub populus
Israel siccis pedibus per mare ivit. Meus, Mare Rubrum cedit populo Dei. In Althelmo et aliis occurrit
cerula ponti : Similia sunt, aversa castrorum, recta
montium, flexa collium, porrecta camporum, acerba
fluctuum, convexa vallium, etc.

138. Cant., Parrh., Reg. 2, 5, at turba; alii,
ac turba; Reg. 1, et turba.

139. Adverte tautologiam,
familiarum pelagus, mare, profundum.

140. Eleganter stupor tribuitur mari. Marmora
pro mari : vide Dracont. 1, 578.

141. Burmanneus conjicit natura vices. Omnes habent
viam, sed in Ott. 1, pro viam aliud prius videtur
fuisse.

142. Cell., Ald., Incedens cum codd. Heins. et
Almel. Nostri omnes, et alii Ingrediens, quod magis
accedit ad version. Vulgt.
prosam. Rom., rude baptisma; lege rude jam ba-
ptisma.

143. Lectio notanda significatione sumitur pro sa-
cra Scriptura, vel doctrina, uti apud Paulinum De
Vita S. Martini iv, 181, Jul. Firimicum, etc. Hinc
lectiones in officiis ecclesiasticis, lectionarius, lectionarium. Orientius sua sacra carmina vocat lectionem
his pulchris iambicis in fin .*. Quod si quem lædit spi-
ritalis lectio, — Ei li ebit lectionem spernere, — Non
commutare lectionis formulam, — Anguem magistrum

^ Psalm. xxviii, vers. 3.
b Nonnulli immensum : retine immensam. Paulo
ante præstiterit legere quis dubitet : sequitur enim

C falsitatis increpo,—Ut non adjiciat, sive demat litteram.
Reprehendit, ut videtur, codicum corruptores.

144. Schedæ, Poelin., Parrh., denuo pro denique.
Reg. 1, 4, Ott. 1, Ang., Wem., Meus, Vat. 1, 2,
Parrh., Ald., et plerique editi, verbum est. Cellarius
cum mss. Arntz., Almel., Cant., ac nonnullis ex
nostris, verbum sine est, sed ita ut subaudiatur.

145. Reg. 5, Ald., ut est pro adest. Nonnulli vulgati quod pro qui.

146. Reg. 2, 5, Alb., Vat. 2, Ott. 2, Ald., Parrh.,
gerens. Alii mss., cum multis editis, regens; Meus,
ferens. Nebrissensis legit, et explicat, gerens. Cella-
rius et Arutzenius ediderunt regens, quæ est scriptura optimorum codicum.

147. Reg. 3, incederat ; corrige, incederet.

148. Reg. 1, De manna. Ott. 1, Ubi panem acceperunt cœlestem. Rom., De manna cœlitus dato. Meus,
Populus Dei manna pascitur in deserto.

150. Plerique mss. nostri aeria, nonnulli aerea.
Poelm. ad marg., etherea : alij editi et schedæ

D Poelm., ætheria.

151. Torn. 4, Edimb., In plumis pro In pluviis,
ut intelligantur coturnices : et ita has voces apud
Tibullum 1. 1 Eleg. 2, vers. 79, confundi monuit Burmanus. Longe tamen melior est communis lectio.
Meus non male dapes, in nubibus escas.

152. Reg. 1, De aqua ex petra producta. Ott. 1,
Ubi aquam de petra eduxit. Rom., De Moyse, cum
aqua manavit de petra. — Pro in exustis Meus inex-
haustis perperam.

153. Arntzenius in Miscellaneis, quæ, postquam
Sedulii editionem cum notis variorum procuraverat,
anno 1765, edidit, cap. 17, ex conjectura corrigit
quia terra pro qua terra : quod minime placet.

quis abneget. Infra reposui familiari semper ardore pro
ardoris.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="564,972,708,985">Digitized by Google</bloco>
</pagina>