559 COELII SEDULII 560

Ut messis queat esse Dei, mercisque futurze
Maxima ceutenum cumulare per horrea fru-
[ctum.
60 — Omnipotens cterne Deus, spes unica mundi,
Qui colli fabricator ades, qui conditor orbis,
Qui maris undisonas fluctu surgente procellas
Mergere vicinz prohibes con(inia terra,
Qi solem radiis, et lunam cornibus imples ,
65 169 lnque diem, ac noctem lumen metiris
[utrumque ,
Qui stellas numeras, quarum tu nomina solus,
Signa, potestates, cursus, loca, tempora nosti,
Qui diversa novam formasti in corpora terram ,

Torpentique solo viventia membra dedisti ,
70 Qui pereuntem hominem vetiti. dulcedine
[pomi
Instauras meliore cibo , potuque sacrati
Sanguinis infusum depellis ab angue venenum,
Qui genus humanum (przter quos clauserat
[area)
Diluvii rapida spumantis mole sepultum
75 Una iterum de stirpe creas, ut mystica virtus ,
Quod carnis delicta necant , hoc prazsule ligno
163 Monstroret liquidas renovari posse per
[undas ;
Totum namque lavas uno baptismate mundum:

OPUS PASCHALE.
vitalium seminum divinis aquis animata fecunditas B nociique conterminans, utriusqueluminis vices sacrae

nutrit segetem, revulsa sentium asperitate ^ cres-
centem , qui uitmiz frugis ubertate muliylici , Dei
queat esse Jam messis, ac spem futurz mercis oppe-
riens, centenis cumulis fructum maximum recondat
án horrea. E
Omnipotens individui Deus numinis et zterni, qui
totum sacro nutu contines mundum, qui machinam
coli tuorum digitorum operatione firmasti, et po-
tentis b verbi fabricam condidisti, qui rapidam fluc-
tuantis pelagi insaniam limitem terrena vicinitatis
obruere, terminis prohibes constitutis, qui solis ra-
diantis aspectus, et cornigeros luno vultus diei

moderationis libramento dispensas , qui stellarum
numerum, potestates, signa, munera, loca, cuisus,
ac tempora solus colligis, solus agnoscis; qui rudis
terrse membra torpentia per diversos metus vivis
animasti corporibus, qui hominem fructus arboreos
vetita presumptione mandentem postquam morte
condemnas, melieris cibi sacramento resuscitas *, et
a viperei morsus voluptuosa fallacia potu sanguinis
immaculati conservas : qui humani generis nomen ,
prater quos custosarca muuierat, repentina surgentis
diluvii inundatione mersum penitus ac sepultum, ex
una rursus progenie multiplicare restitutum, ut

SCIIOLIA.

58. Vat. 1, Et méssis : lege Ut. fta fere S. Ignatius C

martyr : Frumentum Christi sum; dentibus bestiarum
molar, ut panis mundus inveniar. .

60. Pro titulo Ou. 4 : l'ucipit deprecatio Sedulii
vheloris. Oratio. Reg. 4. Invocutio. Rom. Invocatio
poe'&. Ang. Invocatio Sedulii. Similes inscriptiones
exstant in ali:s mss. , et editis. non ab auctore, sed
a librariis pro arbitrio confectze : quas omues re-
censere supervacaneum eset. Parrhasius nullos ha-
bet hujuscemodi titulos capitum. c lia fere incipit
Dracontius l. n, Omnipotens eterne. Deus.

61. Ades pro es : verbum compositum pro simplici,
ut alibi.

62. Explicata esl hxc sententia similibus exemplis
in not. ad Drac. l. 1, vers. 545. Nonuulli tndiso-
nam... procellam.

64. Barthius l. xxv Advers. c. 15 pro et lunam citat
ad (unam, errore typographico, ut pato. Sed fortasse
voluit at (unam , quod elegans est, sed contra mss.

65. Pro metirís Cant. concedis. Wopkensius explicat
Inque diem, ac noctem, h. e., interdiu, ac nocte ; cla-
rior est prosz interpretatio.

66. Ex sacris litteris petitum. Barthius ait, hos
versus adumbratos ex Ovidiauis v Met. Vid. Proleg.
n. 170.

68. Gallandius ex codice Taur. pro varia lectione
subjicit Qui diversa nova. formasti tn. corpora terra ;
Sic etiam notatur in Catalogo bibliothec:e regize Tau-
rinensis, ex quo, ut puto, suas varias lectiones Gal-
landius deprompsit.

12. Aliqui. vulgati ab. unque: mss. et meliores
editi cum Parrh. ab angue. Favet Prosa.

4 Sic legit et distinxit Juretus, qui in vet. cod. in-
venit Crescentemque nimiam (rugis Ubertatem multi-
plicis Dei.

5 Intelligi potest potentis verbi operatione : vel lege
potenti verbo. Gallandius conjicit potentis verbi virtute
fabricam, etc., quia auctor videtur respicere verba

15. Praeter quos : vide, quie de bac phrasi dixi
ad Drac. |. m, vers. 430.

74. Meus gravida, ad marg. correctio, vel diversa
lectio, rapida. Oit. 2, cum. quibusdam editis, rabida
pro rapida. lia solent librarii rapidus pro rabidus, et
conmra scribere : ac s:epe dubitatur, quid melius sit.
Hoc loco rapida communior est lectio, ac praeferenda:
innuitur enim celeritas diluvii.

76. 1n schedis Poelm. ascriptum erat , nonnullos
legere, Quos carnis ; alios, Hos carnis. Rom. a pr. m.
Quod, correctum. per Quos : ceteri Quod. Plerique
mss. et editi, presule ligno. Poelm. ad marg. preside,
quod nonnulli vulgati referunt, Nebrissensis pro
prasule coujecerat prasiite , vel preside. Arntzenio
displicebat preside; qui, nescio qua ratione, erroe
rem hunc esse existimabat. Eadem euim est sen-
tentia, et eodem modo dici potest prestite, preside,
presule ligno, scilicet auxilio, prxsidio , ope ligni
erueis. Ridiculu- enim est Cellarius, qui interpreta-
tur presaliente arca super aquas. Adeo heterodoxi a
catholica doctrina de S5. Crucis veneratione ablor-
rent, Wopkensius, qui rectam interpretationem ad-
versus Cellarium tuetur , eadem prijudicsta opi-
nione abreptus, conjecerat, legeudum presule signo,
h. e. typo praemisso, vel ver hioc prodigium. Bejecit
tamen hauc ip«an conjecturam , €um  observassel ,
alios quoque Patres arcie diluvii lignum crucis com-
parasse, ut Augustinum de Civitate Dei 1. xv, c. 26;
Alcimum Avitum l. iv, vers. 500.

71. Meus revocari non inepte yro renovari. In Rom.
mendum renovare.

18. Codex Taurin. mendose Toto pro Totum.

Apostoli ad Hebr. 1, $, Portansque omnia verbo virtu-
tis sum. Confer Psal. vin, vers. 4, et. Job cap.
xxxvin, vers. 41. E

* Àlii minus bene resuscitans. Paulo post Gallan-
dius vult nultiplicas restitutum , vel potius multipli-
care statuisti.

Digitized by Google
