Lyr]

935 Servavit sub rore pios : per pascua rcgem
Pavit, ut hirsutam pecudem, rictusque leonum,
Instimulante fame, jussit nescire furorem?
Nempe Creatori (cujas quecumque videntur
Seu quicumque latent, et rerum macbina ser-

[mo est )

9410 181 Omne suum famulatur opus, sequiturque

[jubentis
Imperium, quocumque trahit sententia nutu.

CARMEN PASCHALE. LIn. j.

$18
Ileu! miserj, qui vana. colunt, qui corde si-
[nistro
Religiosa sibi sculpunt siniglacra, suumque
Factorem fugiunt, et, que fecere, verentur.
945 Quis furor est, qux tanta animos dementia ludit?
182 Ut volucrem, turpemque bovem, tortum-
[que dracopem ,
Semiliomineinque canem supplex homo plenus
[adoret ?

Á

OPUS PASCHALE.

duxit, morienti jam regi tria lustra donavit, feri
przdonis in utero portum dedit esse naufrago, rore
Sidereo puerorum membra proluit in camino, regem
vagum dumosa per pascua feris ae pecoribus fecit
esse convivam, leones predam parcere, et rapinam
docuit nen amare? Nempe rerum conditori omuium,
Cujus cuncta , seu nola, seu latentia verbi constant
machinis fabricata, sui uperis subjacent fundamenta,
et sequitur jubentis inperium ereatura, quacumque

nutu natur» traxerit divin: sententia.

Heu ! miseri, qui vanis cultibus inclinati stuftum
sinistri cordis officium sculptis a se simulacris im-
pendunt, factoremque proprium relinquentes , suc
manus venerantur effigies, qui furor est, quie tanta
menti * ludit insania, ut turpem volucrem, obsce-
nissimum bovem, tortum draconem , et semihomi-
nem canem homo integer membris adoret, et solem
nonnulli nebulosis mentibus obezcati rerum genito-

SCHOLIA.

pecte. Naufragio cum czteris nostris codicibus, et

multis editis. Codd. Lips., et Heins. prriter, Naufra-

gio. Poelm., Veit. 1, 2, Mon., Fabr,, et alii vulgati,
cum ms. Arntz., Navifrago. Sed przferendum est

Naufrajio, quod exponitur pro naufrago, ut interdum

conjugium pro conjuge, matrimonia pro conjugihus,

aservilia pro servis, ministeria pro ministris, officium
pro olficialibus, philosophia pro philosophis, et talia
ura.

d 255. Reg. 1, de rore, quod non displicet: supra
lossa, vel diversa lectio sub rore. Meniio fit roris ex
aniel, in, 50, quasi ventum roris, etc.

956. Puelni., victusque, emenda rictusque, pro quo
mendose Ou. 2, Meus, habent ritusque.

257. Sched:v Poelin., et nonnulli vulgati , [nstigante
pro Instimulante.

939. Tredecim omnes m«s. nostri constanter le-
gun! machina sermo est, et in Reg. 1 glossa est Cum
fpse dizit, et (acia sunt. Adlierent mes. Heinsii, Lips.,
Caniabr. à sec. im., Schede Poelm., l'arrh.,. Ald.,
et codex antiquus bibliothecze. Taurinen-is. Favet
Prosa. Itaque audiendi non sunt Davisius, Wopken-
sius, et Burmannus, qui eum aliquo ms., editione
quadam i5-4, sine anuo et Joco, ei aliis vulgatis in-
ferioris note priferunt machina serva. est. Quamvis
autem durum videatur m .china sermo est, tainen hoc
certe voluit Sedulius dicere, omnia creata solo Dei
verbo existere. Alierum serva est nec satis clarum est,
et non alia ratione explicari potest, nisi. per tautolo-
giam Omne suum famtulatur opus.

941. Davisius ad Ciceron. de Natur. deor. |. u,
c. 2, distinguebat , quocumque traliit sententia, nu-
ft , eC nutu. cum jubeniis construebat.. Wopkensius
sub ea distinctione msllet referri nutu ad. sequitur-
que, et exponit, ad levissimum divinze voluutatis in-
dicium, qued alibi dicitur in temporis, vel oculorum
ictu. Idem Wopkeusius conjicit, /mperii, quocumque
trahit sententia, nutum, vel sequiturque jubentis —
Imperii, quocumque trahit , patientia. ntu, Quae
conjecture 81€ 82Li8 Sunt ineplie, praesertim in re per
Se Clara. Burmannus quidem distiactionem  Davisii

robabat : sed aliud prxfert Prosa. E. mss. no-tris
ks 1, Meus, Vat. 2, obscure, quocumque trahit
sententia nutu; sed in Reg. rt, videtur prius fuisse

uemcumque irahit senteniia nutum; Ou. 1, Vat. 1,
hec 2, 5, Urb. , Roin., Alb., et, ut videtur, Ang.,

€ Forte mentes : nam in carmine est animos.

quacumque trahit sententia. nxtu. Reg. 4, Ott. 2,
dgeumque trahit sententia nutu. Parrh., et Ald. cum
tt. 1, faciunt.

242. Heg. 1, De diversis cultoribus; Ott. 4, De di-
versis haresibus; Meus, Contra Paganos; Rom. , De
reprehensione poete contra ipsos, qui colebant idola.
Ou. 4a pr. m., Reg. 22a sec. m., Reg. 5, Ang.,
Alb. , Vat. 4, 2, Oti. 2, Rom. , Meus, Cant. , Arrit-
zen. a pr. m., Ald., fana. Alii nostrij cum Parrh.,
Sched. Poelm., Ou. 1, supra eadem vet. m., et aliis
vana, quod Prosa contirmat. In Urb. est ana, et
deest prima littera. .

Q 245. Meus, Ald., scalpunt, quod melius quidem
est, si grammaticos audiuius : nam aliqui dubitant ,
an Latinum sit sculpo. Sed plerique habent sculpant,
etapud alios quoque id verbum legitur, quamvis
plerumque varient exemplaria. Nonnulli vulgati sí-
mulacra deorum,

244. Reg. 5, Vat. 1, Meus, Ald., ea, quc; alii, et

ug.

245. Ott. 1, animas pro animos, Ott. 9, dementia
fallit. Arniz., dementia cepit ex Virgilio 1. v An. vers.
465, Qua tanta animum dementia cepit ? Arnizenius
e Prosa conjiciebat que tanta animis dementia [u-

it?

246. Oi. 2, Et volucrem ; lege Ut. Rom., Arntz. ,
torvumque; vetine tortumque, quod (requens est epi-
tlielum draconis, seu angnis. Turpis. bos dicitur ex
Virgilio ii Georg. vers. 52: Forma bovis, eui turpe
caput. Irridentur Ibis, Àpis, Anubis, dui ZEgyptio-
rum, et /£sculapius draconis nomine. lbis est volu-

p cris, Apis bos, Anubis semihomo canis. Nota: sunt fa-
bul.

241. Arntzenius edidit, cum plerisque editis el
mss., homo pronus adoret : sed resiiiuenda est Sedu-
lio sua lectio, qux acuta, el. elegans est, homo ple-
nus adoret , quod alludit ad. semiominem canem. In
Reg. 1 clsre est hac scriptura, quamvis aliera ma-
nus promus superscribere voluerit. Clara etiam est
glossa pro primigenia scripiura, non. semis, sed. ple-
nus sensu, vel. ad imaginem Dei factus. 1n. Ott. 4 et
Reg. 2 nunc quidem tegitur pronus, sed videtur fuis-
Se a pr. m. plenus, quod aperte indicat giessa in
Reg. 2, scilicet totus. Recte ergo Grunerus cum ms-
Caut., et Prosa, ubi est integer, edidit plenus; à. quo
Wopkensius, et Arntzenius dissentiunt inepta illa

Digitized by Google
