<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,95">
    553 CARMEN PASCHALE. LIB. I. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,95,780,170">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,170,480,930">
    155 Cum sua gentiles studeant figmenta poctæ A
    Grandisonis pompære modis, tragicoque boatu,
    Ridiculove Getæ, seu qualibet arte canendi

    OPUS PASCHIALE.

    voto magis, quam splendore cernimus ministrare.
    Cum poetarum studiosâ consuetudo gentilium fa-
    bulosas carminis nugas nobilium commendet pompa
    verborum, et sive clamoribus cothurnatæ tragediæ,
    
    SCHOLIA.

    17. Hic rursus novæ inscriptiones in multis exem-
    plaribus apparent. Reg. 1., Expliciti metricus prologus.
    Incipit sacrum opus idem de veteri Testamento. Ovi. 1.,
    Incipit Paschalis carminis utriusque testamenti. Inci-
    pit liber primus Sedulii. Vat. 1., Incipit sacrum opus
    de veteri Testamento, libri primi Sedulii de singulis
    utriusque testamenti miraculis. Reg. 2, Incipit sacrum
    opus ex veteri Testamento. Quod poeta incitât se ad
    scribendum. Urh., Praefatio ejusdem arguens gentiles.
    Ouv. 2, De figmentis poetarum Rom., Praefatio gen-
    tiles arguens. — Codex bibliothecæ Laurentianæ
    apud Baudiniam exhibet pigmenta pro figmenta: sed
    relineandum est figmenta. Mendum pariter apud Be-
    dam de Arre inverica Cuma sua. Petrus Paulus Justus
    Specim., observat. cap. 24. censet legendum. Sic
    sua gentiles studentur ficta poete: quâ sic invenit
    apud auctorem veterum vtr. H. Adalberonis inter
    Pezzi Scriptores rer. Austr. I H, p. g. 6. Sed non
    adverti, hunc auctorem verba Sedulii aliquantulum
    mutata in rem suam trahere, ut sic pro cum, studue-
    runt pro studentur, quod sensus in Sedulio exigitur.

    18. Barhins I. 1 Advers. c. 2, ex Gulielmo Brito-
    ne Scudili imitatorie refert: Si sua genili m. nda-
    cia cuique poeta — Grandisonæ fuit licitum pom-
    pare boatu. De verbo pompare confer num. 189 Pro-
    leg. judicium Parrhasi. Pompayus verbum est Ter
    tulliani. Scriptores sequiiores avi non tantum pom-
    pare, sed et pompassare dixerunt. Vide Ducangium,
    et not. Colvermerii ad Chron. Camerac. Balderici. In
    prologo Vitæ B. Adalberonis ex editione Joannis
    Albatius Labeoensis legitur Grandisonis ornare mo-
    dis : sed inter Scriptores fer. Austricæ, restitutum
    est num. et mus. pompare. Pergit autem auctor ejus. Vitæ
    tragicoque boatu, et ritû magistri pulchra mendacia
    sua, parum tolerabili proficientia, pulchris argumentum
    adumbrante, et includere figuris. Quæ ex frequentibus
    Sedulii versibus desumpta sunt, adeoquæ minus
    bene in priori editione scriptum fuit, et ritû magnifco
    pro et ritû magistro. Hic vero nonnullum, quod ver-
    ba Nilaciis bibliis v. 22 explicare videtur auctor per
    pulchras enigmatiam figuras.

    19 Mss. nostri Ridiculore Getæ : Rom., Ang. scri-
    bunt Ridiculoe vegere, quod inde ortum, quia in anti-
    quissimis membranis veria non sparabantur, et
    deest interdum diphthongi. Igitur ex Ridiculovege
    vegete inepti librarii fecerunt Ridiculo vegete, quam
    scripturam nonnulli defendere voluerunt, quasi ser-
    vato esset de vegete quod pro viri cado a Palladio
    ponti aunti. Grouenus. Vonckius videtur impunare,
    quod pro Ridiculove Getæ legì inseruit Ridiculore
    scedo. Sed si id Grouenus credidit, falsus fuit aut
    vi: Vonckius enim in v seq. Sæva pro Sæva repo-
    ni volunt. Parrhasius, Neribensis, qui advertit, le-
    gendum non esse Ridiculoe reteri, Fabrizus, et alii
    recepe dedurent Ridiculove Getæ. et de conuerdia ex
    Getæ servi nomine interpretati sunt. Barthius hunc
    interpretationem non probat : nimirum putat ipse,
    Getam nomen esse ridiculi cujusdam deâ apud ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,980,930">
    20 156 Sæva nefandarum renovent contagia rerum
    Et scelerum monumenta canant, ritutque nagis iro
    Plurima Nilaciis tradent mendacia bibis:

    seu ridiculi Getæ comica fœditate, vel quibuslibet
    metricæ numeris disciplinæ priorum scelerata tem-
    porum gesta, nonnulla etiam probra narrationis arte
    composita Nilaci papyro gurgitis calamo perarante

    tustissimos Britannos, de quo rerum Anglicarum
    scriptores agunt, et in primis Asserus in vita AEl-
    freldi, qui sa celo ix exeunte floruit, et généraljam
    Getæ, ponit, et hos ipsos : eduli versus in eam rem
    produci. Verba Asseri exhibui in Prolegom., num.
    179, ubi alia aliorum similia addidi. Eodem lortase
    B respicit, quanvis Sedulium non nominet, Ethelre-
    dus, sive AElfridus abbas Rievallis De geneal. reg.
    Ang. : Geta, qui et ipse tanæ sapientie, et virtutis
    habitus est, ut a paganïs pro deo coleretur. Asserus
    tamen primum vocat Geada, ex quo Getæ nomen
    confici. Gronovius Observat. in Eccles. cap. 2,
    Barthium, aliosque sum mus viros, qui id amplexi
    fuerant, rejecit : et anim: dervili, omnes comicas
    personas esse ridiculas, et nominatim Getam ridicu-
    lum a Menandro esse indoctum. Ovidius l. iii de
    Arte vers. 331: Nota sit et Sappho (quid enim lasci-
    vas illa?) — Cive pater rari furur arte Getæ. Se-
    dullius clare sepsum in prosa explicat : Ridiculii Ge-
    tæ conica fœditate. Profero cum præreventer in ri-
    seus habuit, cum eques es, ut ridiculos boati. Ge-
    te de comedia expreseantur. Grumertus pavivi, Par-
    phasius correxisse Ridiculore Getæ, quod falsum est.
    Parhasius enim cum mss. et alis edit ibi nottis le-
    git Ridiculove Getæ, nisi quod scribit Getæ : nam in
    ejus editione dipliphonigi aquando omniauntur. Nec
    inquet, an Gronovius legi voluerit Ridiculove Getæ,
    ut Grunerus, et Arnzinins affirmant, qui hanc
    scripturam tenerunt. Nihil sane id parentes a- videri.
    Non enim est Sedulium pompare ridiculo Getæ, sed
    pompare ridiculo boatu Geæ, vel renovare contagia
    tragico boatu, aut ridiculo boatu Getæ, aut qualibet
    arte canendi. Ita enim potius sententiam, et syntaxiùm
    accipio.

    20 Vonckius pro Sæva legi jubebt Sæva, quod
    Burnamui etiam placuit : et ita quidam semper in
    nonnullis mss. scribunt sævas pro sœvas. Vide var.
    lect. ad Juvenalum. L. I, vers. 287, ubi similm varia-
    tione notavi. Artemeus, si quid mutandum est, si
    velle sacra, h. e. dira. Asser. loc. cit. renovant, et v.
    seq. canunt : utrimque male.

    21. Ille etiam in scribendi ratione varianti libri
    veteres, monumenta, et menis monumenta. Antiz.
    canunt : lege canum. Nota pirassium monumenta sce-
    lerum ut monumenta furoris clementia.

    D 22. Urb. judicia : ritu nilacis ; abundat quod quip-
    pe Nilaciis papyro Sulpentus I. Mythol. prafait. pag.
    12 : Et quidquid hœtili nilacis exarare parvis. Reg.
    1, male tradunt pro tradunt, ut canela, venumen,
    student. Manckerus ad Fulgentum loc. cit. refert
    miracula chartis. Sed mendacia et mss., elit, pro-
    ss., et sensu auctoris retinendum est. Etiam libellis
    defenditur ex mss., et elditis, nisi quod cod. Vulca-
    nisi exhibet libris. At Sedulii biblis voluit ex Lucano
    l. iii, vers. 222 : Nondum flummis Menophilis contem-
    pere biblos — Noverat. Graece biblos, seu byblos est
    papyrus, ex qua charta fielat; eademque voce liber
    significabatur, ex quo biblia, bibliotheca.

    18
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,990">
    PATR.OL. XIX. 18 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas. Algumas palavras abreviadas reproduzidas conforme original; usos de sinais editoriais mantidos. Pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>