515

CARMÉN PASUHALE. LIB. Jl.

554

196 Venit 2d ignotas inimico remige terras. À 205. Ardentis fidei restincta est flamina camini.

Cum, spiratite Deo, Babylonis sacra negarent
Ttes una cum meute viri, duruinque subirent
Exitium sevi Chaldza lege tyranni,

900 Cujus Aehiemeniam rabies accenderat iram
1'74 Pus fornace sua, mediostrudanturinignes,
Nil audente rogo, tantoque ardore calentes
Cordis, imsginez vincunt incendía pens
igne animi. O quanta est credentum | gloria !
(flammis

Digna sed immitem inox perculit ultio regem.
Nam quod ab humana vecors pietate recessit,
Agrestes pecudum consors fuit illé per herbas,
Aulica depasto mutans convivia feno.
910 Pronus ab anme bibit, septenaque tempora lus-
[rans,
178. Omnibus hiriulus silvis, et onibus
[errat.
Nec minus et Darii furuerunt jussa tyranni.

OPUS PASCHALE.

Cum, spirante. ceelitus Deo, trium puerorum una

' toris intentio Babylonia sacra contemneret penitus,
at negaret, durumque mortis exitium tyrannieze
legis atrocitate susciperet, cujus rabies Ach:emenii

supplicium. ,O quanta est credentibus salus, cum
gloria flammis fidei pluscaadentesb, restincta torpuit
vis camini ! )

Auctor igitur tam nefandi judicii dignum facis

ferorís igne succensa, torrentem fornacis propriz p supplicium non evasit. Nam qui vecordi raptus in-

' superabat ardorem , rogo vincti tra-iuntur in medio,
Pytà juvenes non andeute contingere, qui tautum
cotde ferventes vicerünt imaginem pena delerente

sania, bumanz pietatis jura despexerat, ferino vixit
riu per silvas, et consortia pecudum sectatus agrestia,
aulici deliciosa convivii pastus feno, potatus fluvio

SCHOLIA.

Urb., Rom., Meo, et, ut videtur, Ott. 1a pr. m., &e-
positus. Almm., Beg. 4, 2, 4, Ott. a scc. m., Arniz. a
pr. m., Depositum : qu:e. verior est scriptura. Idem
v»rbuim de. Josh visurpaun a. S. Maximo lfomil,
f$1.1 de pascha, observat Grunerus : Sed piece
illesum eructante depositum, tertia die terris re[undi-
iur, À jurisperitorum libris sd alios id nomentransitt
quo (Amen Cicefo, juvenilis, aliique utuntur.

197. Reg. 1. Ott. d, De tribus pueris, Wom., De
rege Nabuchodonosor ; €i tres viri. Meus, Tres. pueti
liberantur e camino.«—Pro Cnm spirante Urb. mendose
Conspirante . Reg. 4, Cum inspirante, que lectio Tor-
ta-8e genna est. Etsi enim parum elegautes cense-
antur hajuseedi versus, in quibus prima vox mono-
$ylaba efferenda est cum elisione, tamen non desunt
exempla in optimis poetis. Inspirare pro divinum
Spiritum immittere vox. est. ecclesiastica, sed quie
originem ducit & bonis latinitatis auctoribus , ut
ostendi I. t Dracont, vers. 45, Tu. Deus inspiras. M
syirare eadem significatione, wescio an alicubi inve-
niatur. Ümnes tamen editi cum plerisque mss. refe-
rant Cum epirante Deo.

108. Plerique mse.. et editi durumque : favet
etiam Prosa, Reg. 6, Ott. 8, seled:e Poelm., Lips.,
Panvb,, Ald., Qu. 1 a pr. m., dirumque.

200. Nonnulli «vulgati male eceenderct pro accende-
rat. Apud :Seholiastem Statii 1. vtit T^eb. , vers., 987,
«ic legitur hic verus : Cujus Achatneniem vabiemqae
accenderoat ira, «ed. mendose. Scribendum certe est
Acheweniam, scilicet Persicam, nb Achsnmene Cyri
avo : quo epithete lloratius, Val. Flecens, Sida.
nius, al
Lactantius, sive Lutatius, cnjus verba sunt :. Actes
menía ipsa est Chaldea, vocata. ita. & quodam. erude-
lissime rege, de quo in Sedulio legitur : Cujus Acha-
meniam, etc. Non enim poterat. ejus ira placari wiei
Áumano sanguine. Nonnulli miuus bene eécrilunt
Achemeniam. Burmannus notavit, hanc verrum lau
dari etiam ab Scholiaste Lucani t, 49. Producituf
eliam ab Scholissie lioratii xin. Epod. ad verba,
Nunc et Achewenia.

204. Meus, traduntur ; melius reliqui trudantur.

* Quidam editi Achemeni.
* Mendose cadentes in nonnullis editis. Supra
forte legendum (ruduntur, et vicerunt. imagineum

962. Ou. 3, 2., Urb., Ang., Alb, Vatt. 3, 9,
Reg. 2, 5, Rom., Meut, Parrh., Ald., Lips.. Can-
tibr., Torums. 1,92,5, schede Poelm. urente. Poelm.
in textu, Fabr., et alii vulgati, ardenie, quod non in-
elegans esse purat Arnizenius, ac suo calculo probat
Purtnannus. Reg. 1, 4, Arntz., edd. Vett. 1, 2, Mon.,
undente, qnod. confirmat Prose, et tenaerént Grune-
rus et Áriizenius, In Weg. 1 elossa it. adente est
urente, i Arntzen,. (edente. 1o Ott. 1$ ex. «rente ea-
dem veteri manu faetum andente, Nec mirandum, ut
^i Grunerus, audere de rego dici, cii oblivionem
igni tribuat Drepanius. in hymno triam pneroram :
Vimque sndx oblétus sencros not. ederet (emis. Vetos
codex Taurinensis tante ardere » qwod cam Lips.
reecpit Cellarius: neque abludit Pyoza ; scd comiur-
nis *eripturà est tantegne.

295. Glossa iu Keg. 1 est 6nagineto, quía videbttur
atdete, sed non rebat. Nebrisseusis interpretatur
pow imagines, h. e., proposite, non adorontibus
imaginem Nabuchedonosor regis. Melits cum glossà
imuginea pans sumitur pro imaginaria, quia vere
pata non erst, Utiar hoc eodem vocabulofmagiens
Fortunatus i de Vi. Mant. 976. Similis sententia ex-
ponitur à S. Leon in Natali S. Laarentii : Supereri
charites Christi flumma. mon poluit, et segnior fnit
ignis, qui foris tssit, quam qué intws accendit. Yribei-
tur autem ardor a Patribus passim cum ebharitati,
tuin fidei, quam diserte nominat Sedulius. —

904. Parrh. eum Vat. 1, omittit O post animi.

906. Reg. V, De Nabuchodonosor : sie Rom., Meus,
Furor Nabuckédonosor, Ottobon. 1, omittit hunc ti-

1que usi sunt. Scholiastes Statii est Placidus D tatum.

910. Ou. 4, Vatt. 4, 2, Urb., Rom., Ang., Alb.,
Pavrh., Ald., Reg. € pro d. w., Reg. 2, fuetrans, ct
ver». &eq. errans, Editi etiam variant. .

211. Reg. 4, ivtrat —  Osknibus hirsutus silvis, in
montibus errat.

212. Reg. 1, Ou. t, De Daniele. Meus, Daniel e
leonum lacu liberetur. Wom., De Daniel &. leonibus
custodito, zz DParth,, Edimb. emm iis Cantabr, , fe-
rwerunt, quod, arripuit Grunerus, «uia fermere de
odio, et ira sspe dicitur, et furwerunt videtur esse

pana deferente supplicium. Pro de[erenie quidam, de-
feriente.

Digitized by Google
