pue ]

] 7 CORLU SEDULU

Ast alii solem, cxcatis mentibus acti ,
Aflirmont rerum esse patrem, quia rite videtur
950 Clara serenatis infundere lumina terris,
Et totum lustrare polum, eum con:tet ab isiis
Motihus, Instabilem rapidis diseursibus ignem
Officium, non esse Deum, quique ordiue certo
Nunc oritur, nunc occiduas demissus in oras
255 183 Partitur cum nocte vices, nec semper
' | [ubique est,
Nec lumen fuit ille manens in origine mundi,
Cum geminum sine sole diem novus orbis ha-
[beret
Sic lune quoque vota ferumt, quam crescere
[cernunt,

590:
Ac miaui, stellisque litant , qu» Iuoe fugantur.

960 Hic laticem colit, ille larem, sed jungere sa-

[eris
Nou audent inimica suia, ne lite propiaqua
Aut rogus exiguas desiccot furtior uadas,
Aut validis tenues moriantur fontibus ignes.
Arboreis alius ponit radicibus arae,

265 18$ Instituitque dapes, et ramos flebilis ora! ,
Ut natos, charamque domum, dileciaque rura,
Conjugiique fidem , famulos, censumque gu-

[bernent.
Ligne, liga rogas, surdis elamaroe videsis,
À mutis responsa petis, qui jura domorum
210 Hac ralione reguat, si omes securibus aqiis

OPUS PASCIIALE.
rem illa volunt opinione censeri, quia terrarum trac- Dj poribus intuentur. Sic stellis quoque litare non desi-

tus, et spatia Glar; serenitatis luce perfundens, coeli
plagas, ac sidera flammigera lustrare volocitate non
cessat ; cum ab ipsa potius inatabili mobilitate, quam
rapidis discursibus vagus ignis exercet, officium
constet esse, quam dominum. Quippe certo dispen-
sationis ordine custodito , nunc oritur , nunc ad oc-
casum horis vergentibus inclinatus, vices cum nocte
partitur. Nec ubique semper est constitutus, quique
nulla pascenüs vidit inundi primordia, nisi peraeto
sine sole die jam gewiuo, providus ewm conditor'a
terim lucis instituisset radiare principio. Sic etiam
]unz supervacua plerique vola. dependunt , quam
crescere seipper, ac minui preefinitis mensium tem-

nunt, qux depulsa noctis abscessu. matuilnz [ucis
vultibus effugan'ur. Hic aquarum cultor est, llle
flammarum. Sed species, sibi natura contrarias, non
audent inimiess effleere , ne propiore discordia aut
ignis ardentior latices debiliores exsiccet, aut impar ^
undis ingentibus rogus subito moriatgr erstinctus.
Alius arboreis radicibus aras iustituens, dapes appo-
ueus, ramos, ac robore flebiliter orare ann eossat, ut
natos, domos, rura, conjugium, famulos, censumque
custodiant. Lignee, ligna * quid oliscerag? surdig
operam dependis exclamang, à mutis responsa nibil
auJiturus exspectas. Qui deiorum constantiam illa
tanium ratione sustentant, si securibus armpufalg,

SCHOLIA.
ratione, quod et Sedulius alibi, et alii, bae phrasi C — 260. Meus, latices. Cannegieterus volebat lapidem.

utuntur, prenus adorat. Colligere potius debuissent,
inepios. librarios hac communiori phrasi deceptos
versum corrupisse. In Reg. 4 hie versus ponitur post
vers, 272

218. Vat. 5, actu, ad marg. recte acti.

951. Reg. 1, Ot. 1, 2 pr. m., constat pro constet.
- 938. Vat. 4, decursibus, supra discursibus. Vet. 1,
male, discordibus.

255. Meus, Officio non «sse Deum ; «ed. vera. est
Jectio, Officium, nom esse. Deum, videlicet nou. esse
Deum, sod ministrum, officialem : quo sensu officium
interdum usurpatur, ut dixi iu var. lect. ad vers. 2355.
Senteutia ipsa copiose, et eleganter explicatur a Pru-
deniio lib, ui eontra Symmach. vers. 509 seq.

235. Ut alias in buju&modi compositis, sic hic va-
riant oodices ; alii, dimissus; plerique, demissus,
quod wagis plaeet. Meus, demersus in oras, nan
iuepie: pro oras. nouwulli editi et mss., horas. In
prosa quoque seribitur horis vergentibus; sed utrobi-
que omitti debet aspiratio. In Reg. 4, quamvis horas
scribatur cum aspiratione, tamen additur. glossa
fines, quae oras innuit.

255. Urb., ubique sine est. Confer not. ad Dracont.
V, 10 : Pariita cum fratre vices.

256. Meus, Hoe lumen ; corrige, Nec.

251, Reg. 4, Cum. genitum. sine sole. diem : ita in
Vat. A. videtur fuisse. Ang., Cum geminam. Reliqui
m8$,,0| omnes. editi, Cum geminum ; ad quod ver-
hum Nebrissensig noeter notavit, uo geminum, sed
Ves fuisse dics. Revera die quarto. feclt Deus solem
et Inna, ut cap. 1 Genes. refertur. Sed fortasse
Sedulius dioe dies post primum numerat : non enim
placet genitum sina eoe diem.

25$. . EK, qui ; Parrh., quia ; melius, quam.

* Editiones minus correcta, quod.

Sed ex sequentibus liquido patet, sermoneui esso de
aqua, et igui. Uirmnque enim. ethaizi coluerunt.
Aquam. /Egyptios, Scytlias, et Persas coluisse, tra:
dit Vossius De Idol. I. n. De lare apud Romanes
culto res est nota, Pro sed jungere sched: Poelw., hi
jungere : prxstat retinere sed,

24. Meus, Nec audent . . . nec lite. Utrumque ro-
spuo. Post hunc versum in Meo erat hic aljus, qui
ab omnibus ignoratur, Htmnida. vis. siccum dispergat
in aera numen ; margin asceriptum erat vacoi.

263. Moriautur pro exstinguantur elegantia ab alii
quoque usurpata. Sic conira ignis pivus, ct virere di»
citur pro ardens, et ardere.

264. Reg. 4, ponitur: lege ponit. Vesanig etlnis
corum, qu! arbores etiam adorabant, exagitetur à
Prudentio 1, contra Symm. 4009; qug super.tiia
etiamnum quodammodo videtur renovata.

200. Reg. 5. charam domum 1 melri lex. poseit
charamnque domum,

207. Yu Qit. 1, Vat. 3, censusque correctum pop
censumque, Etiam in. Reg, 2, videtur fuisse conaugqua
a. pr. m. Val. 2, Reg., 5, Ald. censuaque : pleriqua
censumque. Nebrissensis Conjagii fideu juterpretatur
conjugem fidelem. Jam alibi uotatym , conjugium
aliquando pro covjuge usurpari,

208. Wopkeusius conjecerat Ligne signa rogas;
sed ex Prosa intellexit , vulgatam scripiuram esse '
veram, quie etiam elegantior esl, Nebrissegsis eypo»
nit rogas, id est, rogare debes, Res per se clara ca&
Sine bac interpretatione,

270. Cannegieterus sollicitabat hunc lucum , 26
legebat regant, sic cesa, Nibil mutes, Meus in ma»
le, si scissa. pro si cesa, Wopkewsii canjectura. fui
«xis pro actis, quam postea recte condemnavit, et

Digitized by Google

