bos

120 fiumsna pro gente pius oteumberet Agnus,
108 Loth Sodomx fugiente chaos, dum res-
[picit uxor,
In statuam motata salis, stopefacta ren:ansit,
Ad pouam conversa suam : quia nemoreitrorsum,
Nozxia contempti vitans discrimina mundi,
195 Aspiciens, salvandus erit, nee debet arator
Dignem opas exercens, valtum ín sua terga re-
[ferre,

A

CARMEN PASCHALE. LIB. I.

566
Ignibus iunocuis flagrans apparuit olim
Non ardens ardere rubus, nec juncta calori
Materies alimenta dabat, nec torrida vivens
150 169 Sensit damna frutex, sed amici fomitis
[:stu
Frondea bianditz lambebant robora flamma.
Mitis in immitem virga est animata draco-
[nem,
Per flexos sinuata globos, lipguisque trisulcig

OPUS PASCHALE.

rium, ut pro humani generis vita sponte se Christus
mitis Agnus offerret ad victimam. .

Loth peritura fugiebat ex Sodoma, cujus uxor in-
caute prsumplionis audacia, dum respicit, qu:
evasit, mutata salis remansit in statua, non pro $a-
pieutia, sed pro poena. Nullus enim ad contempia
semel mundi discrimina przcipiti rursus cupiditate
conversus jucund:e salutis izlitia perfruetur. Nec
enim dignus est arator ille ventura fructuum fertili-
tate gaudere, qui suleum vomeris recto cursu for-
mandi retrorsi ^ vultus aversione confundeus, prz-

teriii laboris ordinem dissiparit.

Rubus innocuis quondam ignibus involutus, non
ardens videbatur ardere, cvjus materies nec incen-
diis alimenta praestabat, nec circumfusi caloris igne
Correpta , detrimentis exusti roboris subjacebat. lta
divini fomitis tefnperabatur attactus, ut. blandiente
ramis dstuantibus flamma, splendor in frondibus
cerneretur esse, non poena.

Mitis virge natura traciabilis in immitem et in-
tractabilem mutata est draconem, qua vipereos mo-
tus tam sinuoso flexu volumina, quam trisulcas vi-

SCHOLIA.

Sched. Poelin., ct codicibus, quos Cellarius et Arnt-
zenius viderunt, sanguine Christi. Poelin., cut aliis
vulgatis, sanguine fuso, qued tenuit Cellarius, affir-
vaaus, Ghristi in mss. esse glosseqia : boc ipsum te-
net Arnizenius, qui addit, glossema fortasse inde or-
tum, quod aliquis supra vocem agnus in v. seq. glos-
$am Christus ascripscrit. Certe vix commodus sensus
erui potest, si retineatur Christi : itaque dum clarius
aliquid affulget, lectioni vulgata subscribo. In meo
€od. supra agnus glossa es! caro Christi. Facile ergo
potuit vox Chiisti poni pro ultimo verbo biojus versus.

120. Reg. 1, 2, Vau. 4, 2, Urb., Alb., Qu. 4,
Cant, Ala., Arutz., Lips., cum Ald., occimberet.
Parrh., procumberet. Y videtur fuisse in. Ang., sed
correctum est eadem mauu per occumberet. 6i. 2,
succumberet, quod. placuit multis editoribus, etiam
Cellario et Arntzeuio, qui tameu fatetur. aptius vi-
deri occumberet, 1n hac quidem scriptura in pius ul-
tim» producitur ratione c:vsurz : Cellarius e1 Arnize-
nius id vocant hiatum, quo jure, nescio : nam hiatus
est, €um. plures vocales concurrunt, quarum nulla
eliditur : nam. ut ess. proferawmus, labia diducta,
apertumque 0s habere debemus. Jam poetis hujus
xvi familiare est, ratione ezesurze. vocalem brevem
producere, ut in. Prudentio, Dracontio, et Juvenco
animadvertimus.

121. Reg. 1, et Ott. 1, pro titulo De Loth — Reg.
4, Oit. 2, Sodomis : sic Ott. 1, sed factum inde So-
domi. Grunerus non improbat Sodomis in ms, Cant,
Sie Prodentius Ham. vers. 725, Loth fugiens Sodouds
ardentibus. Editi, cum. plerisque mss., Sodome : sic
eitam Reg. 2, qui hic rursus incipit. Hos versus lau- D
4i Beda de ArL. metr., ubi menduse legitur Loik
Sedotuis.

125. Vat. 1, snam est. Multi mss. cum plerisque
editis clare qiia : alii ambigue quia, vel quod. Por-
rhasius edidit quod.

125. Mss. nostri Reg. 4,5, 3, 5, Urb., Ang., Vatt.,
3, $, Ou. 4, 2, Meus, Alb. cum aliis aliorum, nec-
non cum Parrh., et. Ald. Aepiciens. Editi plerique
etiam veteres Respiciens, quem pleonasmum retror-
sum respiciens à wanu Sedolii esse pu'at Arnizenius,
et multa similia congerit : qualia in Dracontio, et
Juveuco à nobis etiam notata sunt. fteiiuuit tamen
Aspiciens, cuim videret omnes codices in id oengpi-
rare. Siwile veri est, Ftespiciens potius esse a mana

* Forte , retrorsum. Alii, firmandi.

alicujus librarii, aut editoris, qui verba Vulgate in
menie habuerit, cum tamen Sedulius aliam veterem
versionem sequi soleat.

126. Apud Bedam de Art. metr., menden est
mullum pro tulum.

127. Reg. 1, Uit. 1, inscribunt De rubo. Rom., De
rubo flagrante, el non ardente. Meus, Dominus in for-
1v»6 ignis super rubo. — Vide Prudent., Apeth. 65.

4z8. Arnizenius recte damnat Barthium, qui ad 1
de Rapt. Pros. 166, legit, Non «eudens ardere. Mens,
ardore : melius, ardere, ln. Ou. 2, videtur vincta,
Lips. victa ; reliqui juncta. Facile hzc imter se per-
mutantur ex simili ductu litterarum in mss.

129. Meus videns rale pro vivens : nec melins Lips.
vireus. Arnizenius quidem defendi 4l posse exisiima-
bat, quia Palladius1. xiv delusit., vers. 39, ait: Nam
quecunique virens alienis frondibus arbor. Mt non ad-
veriit, priam iu. virens. esse brevem, ut ex ipso
Palladii versu perspicuum est: in versu autem Se-
dulij produci deberet, ut producitur in vivens. Di-
eunt autem. Latini cespes vivus, radix viva, viveng
[r'iez, cum adhuc hxc vegeiant, suamque vilam ve-
getativam, ut philosophi vocant, vivunt. Sic contra
mori ea. ipsa dieuntur, ut notavi ad Javencum 1. n,
vers. 749. .

130. Lips. amicti : retine amici ; Fortasse imitotue
Virgilium 1 En. 480 : Rapuitque in fomite fermen.
Nebrissensis nota non saus intelligitur , Fomes cst
inimicus igni , sed hic ui. amicus. Fortasse innuit ,
fomitem ab igni comburi solitum, sed tunc. combn-
stum non fuisse. es

151. Weitzius ad Prudentium Apoth. vers. $6, al.
424, citat blanditie pro blandiie , fortasse errore
typographico. De verbo ambo , cum flammz apjti-
catur , vide not. ad Dracont. 1, 660. .

132. Reg. 1 , De virga in draconem versa. Sic Ott.
4, sed conversa. Wom. De Virga, quam Dominus
Moy,i dedit. Meus Virga Moisi mira. Pro draconem
male Reg. &, draconum. Beda, de Art. metr. 1aod2t
venustate bujus ver-us , quod prius ponantur epi-
tlieta , tum nomina substantiva. .

$33. Editio Basileeusis cum comment. Nebrissco-
sis babet Per flexus, sed. Nebrissen:is ibi exponit ,
et legit Per flezos. In Reg. 1, et Git. 1, videtor ctiam
a pr. m. fuisse Per flexus. idea imitetionean Virgi"
ki in inguieque érisulois, ex a. An. 415. j

Digitized by Google
