D15 COELI! SEDULII $18

Ecce etenim sceleri scelus addidit ira furentis, À

Hebreumque decus Daniel decernitur insons
215 Jejunis cibus esse feris, sed bellua justo

Mitis (acta viro, sanctos ne lzderet artus,

Cepit amare famem, rabies mollita furorem

Deposuit, s:evisque iu faucibus ira quievit,

Et didicere truces predam servare leones.
920 3179 Dic, ubi sunt, naturo, tuz post taliale-

[ges?

Quis toties tibi jura tulit? quis tartara jussit

Translatum nescire virum, sterilemque marito

Fecundavit anum, sacram praecepit ad aram

Sponte venire pecus, muliebres transtulit artus

9235 Iu simulaera salis ; ramos incendia passos

Non ardere dedit: virgultum solvit in anguem :
Per pelagus siccavit iter : mirabile nimbis
Manna pluit, $axo latices produxit ab imo :
Quadrupedem fari plano sermone coegit :

250 180 Suspen:is rapidas elementis distulit horas :

Per volucres hominem pasci dedit atque coruscis
in colum transvexit equis : jam morte gra-
[vato
Adjecit tria lustra viro : predonis in ore
Naufragio fundavit opem : flagrante camino ;

OPUS PASCHALE.

permutavit, quem sub bujus deformitatis aspectu
hirsutum silvis et montibus septem viderunt tem-
pora pervagatum. .

N»c minus Darii postmodum regnatoris dum prz-
teritam furor imitatur insaniam, Daniel, Hebrxorum

Dic, ubi post talia tux sunt leges, pertinax 0 natu-
ra, quis toties tibi jura subtraxit ? quis * translatum
nescire virum jussit infernum, sterili matri fecun-
dm prestitit senectutem, ad aram sponte compulit
venire pecudem, muliebrem effigiem in salis simula

decus amplissimum, cum feris jejunio stimulatis in- B crum convertit, ramos incendiis »stuantes non ardere

cluditur, et simplicis anima corpus innoxium sxvius
vorandum morsibus deputatur; hellua tamen facta
miüs et placida, ne 32nctos artus insano dente lace-
rarei esuriens, caepit amare jam famem, vullusque
tetribilis rabies mollita submittens , atque in s:vis
faucibus ira blandior conquiescens, genuinz feritatis
immeniores predam servare docuit tuuc leones.

monstravit, virgulium solvit in colubrum, per mari-
nos fluetus pedestres patefecit. incessus , pluentibus
nimbis nectareum manna diffudit , ex arentibus saxi
visceribus undas ejecit, ora mute quadrupedis bu-
mana fari verba permisit, elementa. defixis cursibus
longa statione suspendit, volucrum ministeriis ho-
minem pavit, et in ccelum corusci equitatus axe per-

SCHOLIA.

glossa. Sed cum omnes nostri mss. cum plerisque
editis teneant furuerunt, id prestatretinere, quamvis
nonuulli geammatici negent preteritum a furo. Nam
favet Prosa, et pr.eteritum furui Servio tribuitur, et
Pliuio etiam ab Harduino. O-tendit praterea Árntze-
nius, furorem graviori ire tribui, adeoque Jeruerunt
posse esse glossam prieteriti furuerunt. In Darius an-
liquiores primam et secundam producebant : Sedu-
lius, Sidonius, et alii. utramque corripiunt; quam-
quam in Sedulio syn:eresis fieri potest, aut legi Dari,

915. Hic versus Ecce deest in Vat. 2, Alb., Aug.,
Reg. 4, 5, Urb., Meo, Rom;, Ald., Parrh.. Arutz.,
Lips., ms. Heinsii, Cant. Additus est in Vat. 1 re-
centiori manu, et in Ott. 4 ascriptus in fine pagin:ze,
et in Reg. 2 ad marginem. In Reg. 4 prius est versus
Ecce, tum. Nec minus: sed signum trajectionis adest,
idem Reg. habet Ecce etenim, sed pro ctenim fortasse
fuit aliud. Ott. 2, codex E, et alius ms. apud Bur-
mannam, Ecce aliud, quod Burmannus: monet de-
sumptunt ex. Virgilio it JEn. Ecce aliud majus. Alii
exhibenti Ecce etenim.

219. In carmine vulgato Aldhelm. de Virginit. in-
seritur hic versus, et legitur Édidicere : sed in ms.
inveni Et didicere. Nebri-sensis ex Martiali i, ep.
105, de leone et lepore profert : Et securior est in
ore preda. Idem Martialis 1, ep. 7, ait : Tutus et in-
gent ludit in ore lepus.

220. Rey. 1, fHecapitulatio omnium. ultionum. O:t,
A, Recapitulatio omnium miraculorum. Rom., IEnterro-
gatio contra naturam. Meus, Epilogus predictorum.
Ár-tor clare. imitatur Sedulium [. 1. vers. 890, al.
825 : Dic, ubi sunt, mundana, tue, sapientia, leges?

321. Editi Quis ioties, vel totiens. Cod. E. cum
Reg. Á a pr. m., Qui toties. ln toties et totiens mss.
etiam variaot, Exlti, qui tartara: e mss. nostris Vat,
1a pr. m., Reg. 4, Mens, quis tartara : alii cum editis,

223. Posset sterilique marito. Cellarius, et Arnize-
nius tartara interpretantur. de. sepulcro, vel statu
mortuorum. Sed cur non de inferis sedibus, ad quas

* Alii Qui, alii Quis.

animam Christi descendisse credimus, ut animas san-
ctorum patrum liberaret? Scio, hoc ipsum ab hzre-
licis nonnullis negari: sed e«s egregie revincit Peta-
vius !. xut de licarn. c. 15. Vide l. v, vers. 418.

223. Ou. 2, anum Saram, precepit. la. atiis mss.
Saram est glossa supra anum.

,227. Burmannus putat, interpungendum, mirabile !
nimbis. Verum non videtur interjectioni hic locus esse
aptus.

228. Reg. 5, Vat. 2, contra metrum pluit, qui saxo.
Sic edidit Aldus, qui plerumque his duobus mss.
consentit. Plerique mss., et editi, pluit, saro latices
produxit ab imo. Minus bene Poelm. producit, et
Parrh. ab no. Avntzenius suspicabatur ab icto, quia
Scilicet. pereussum est saxum: sed ex ms. Árniz.
rescripsi! saxi latices produxit ab imo, ul hoc lihro
vers. 502 ima profundi , eq similia, proesertim apud
poetas. |n. Addendis tamen agnovit, frequens etiam
esse imum saxum, imum pulmonem, imum profundum.
Intellige quis pluit manna.

229. Omnes nostri tredecim mss. cum Parrh., Ald.,
et codd. Heinsii, Lips., :Arntz., Cant, plano: non
pauei edui, pleno. Sched:e Poelm. et Arnizenius
probarunt plano, cujus glossa est in Reg. 1 articmato,
recto, vel apto. Gurmannus pr:eferebat pleno. üt pl-na
voce apud Virgilium lib. 1 Georg. vers. 348. Addit
Lucanum 1. vi, vers. 69292,

2350. Nonnulli editi, Suspensus: lege Suspensis. Reg.
4, Meus, abstulit : in Reg. 4 recentiori mauu faetum
distulit.

251. Reg. 5, Ott. 2, Meus, Alb., Per volucremque
hominem. Vat. 2, Ald., Per volucremque hominem, et
Vat. 2 addit errorem pisci pro pasci. Alii mss. eum
Parrb., et plerisque editis Per volucres hominem pasci
dedit, atque coruscis. Urb., Rom., dedit, ille coruscis.

232. Forse ex Ovidio iv, Met. 145. Oculos jam
morte gravatos, ubi nonnulli habent minus bere jam
in morte.

254. Urb., Nanfrago : sic Ott. 1a pr. m., sed supra

Digitized by Google
