<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="555,42,609,59">
    555 COELI. SEDULII 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,82,493,430">
    157 Cur ego Davidicis assuetus cantibus odas A
    Chordarum resonare decem , sanctoque ve-
    [renter
    95 Stare choro, et placidis c«elestia psallere verbis,
    Clara salutiferi taceam miracula Christi ?
    €um possim manifesta loqui, Dominumque to-
    [nantem
    Sensibus, et toto delectet corde fateri ,
    Qui sensus, et corda dedit, cui convenit uni
    50 1598 Facturam servire suam , cui jure perenni
    Arcibus zthereis una est cum patre potestas ,
    Par splendor, communis apex, sociale cacumen,
    JEquus honor , virius eadem, sine tempore re-
    [gnum,
    Semper principium , sceptrum juge, gloria
    [cousors,
    $5 Majestas similis: hxc est via namque salutis,
    Hzc firmos ad dona gradus paschalia ducit.
    Hiec mihi carmen erit : menteshuc vertite cuncti.
    Hanc constanter opem 1zsis adhibete medullis,
    Quos letlinle malum , quos vanis dedita curis
    40 Attica Cecropii serpit doctrina veneni ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,82,917,430">
    UPUS PASCHALE.
    contradant : cur ego, qui decachordo psalterio inter
    beati dogmatis choros Davidice modulaitionis cantus
    exercens, spiritualia reverenter dicta respondeo,
    mirabiles Christi salubresque virtutes pressa vace
    retceam, cum veritatis opus arripere , οἱ fidelis iuStrumenla * sermonis dona debeau: caelestis grati:
    non tacere ? Nulli siquidem justius humani cordis ,
    et sensus famulatur officium, quam omnipotenti Domino, qui sensus inslituil, corda Ὁ (fundavit, ut devota semper Creatori niateries. proprium nop relin.
    quat auctorem, eui fabricam sui juris nec subtrahi
    convenit, nec perire. Cui ditione perpetua in zthe-
    reis arcibus una est cum Patre potoniia, par. splen-
    doris claritas, communis apicis indivisa sublimitas,
    honor xquus, eadem virtus , sociale fastigium , re-
    p num temporibus infinitum, jugi semper manens
    zeternita'e principium, sceptrum juge, gloria
    [cousors,
    similis et majestas. Hzc est ad salutis domicilium
    dirigens via, bzec firmis gressibus ad pasebalia dona
    pinditur semita, Hic nostri ponimus operis fundamenta. Huc igitur wgras cuncti. mentes advertite ,
    hanc morbis medicinam letbalibus adhibete, quos
    noxim disputationis vana serpit intentio, et Attici
    dogmatis insansbilis disciplina Cecropis sauciat veneno doctrinz, ut cum virales auras divine legis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="88,432,493,938">
    25. Retinemus communem scribendi rationem
    davidicis : alioquin mss, omnes nostri, excepto re-
    centi Urbinate, scribunt daviticis, quod etiam legi-
    tur in multis veteribus editionibus, Arntz., Cur
    ego daviticas assuclis vocibus odas, quod ait Arntzeniua
    derendi posse , si solummodo pro assuetis vescribatar assuetus. lnmo etiam cum assuetis beue procederet sententia , si postea legatur vererer, aut verebor,
    Cur ego vererer assuetus vocibus resonare davidicax
    odas decem chordarum, sanctoequechoro stare, eic. ?
    Aldhelmus dixit simili modo, Odas dazidicas modulantes carmina. sancto. Nec rejicionda bunen est recepta lectio.
    . . 94. Vulc. , resonare darem : corrige decem; sermo
    enim est de iustrumento musico decachordo , quod
    non semel in psalinis commemoratur. Videsis Calmetum disserl. de iusirum, music. Hebreov. ad
    Comment. 1 tom. in Psalm. Vatt. 1, 2, Reg. 1,2,
    Oit. 1, Ang., Asserus. verenter , quo spectat. mendum in Alb. , Ot. 2, Urb. verentur. Parrh., Cappa.
    sotus, Ald. , et alii editi simili modo veren'er , quod
    tenuit etiam Arntzeuius. ln hac scriptura verhum pro
    assuetus evit taceam. Nota Nebrissensis hoc loco est,
    verebor, i. e/, cui magina quadam rcvereutia. Sed in
    texiu versuum editionis Nebrisseusis , qua utor, la.
    gitur verenter, et nota hoc ipsum innui. Poelm. cum
    uonnullis editis vererer ; scilicet cur ego assuetus
    vererer, resonare, ete.
    25. In nota Nebrissensis pro placidis est placitis ,
    sed fortasse mendose: num explicatio non. turbulentis arguit placidis.
    27. Nonnulli editi domumque; qui error fortasse
    natus est ex compendio litterarum, quo in. nis8,
    srribitur dominumque. Arnizenius quidam similia
    exempla profert , ut probet , versum recte. patticiyio finiri contra Servium , sive quemvis alium , qui
    opefibus Servii. multa inepta immiscuit.
    28. Mss. vostri delectet: in aliquo tamen dubium
    videtur, »n sit delecter, Pro delectet staut alii mss. ,
    sched: Poelm., ei plures editiones. Wopkensius
    cum Parrh., Fabr. , Vulc., Lips. prefert ter ,
    *^ Legendues pato ei fidelis. instrumento sermonis.
    $0. Cant. et schedie Poen, , male, sérvare pto
    servire. lom. , cui jure perennis. De verbo facikra
    pro opere facte dietum jam a uobis fuit in not. ad
    Prudentium , et Draeontius.
    $1. Reg. 1, etheris , supra glossa, vel correctio
    qihereis , quod rectum est.
    $4. Mss. omnes uo:tri eum. plerisque editis sce-
    ptrum juge, correpta prima in juge , quod fieri solet
    ἃ Sedulio. Fabricius, ut hoc metri peecatum fugeret,
    siepe lectionem veterem corrupit.
    $7. Sedulius. videtur id mutuori a Juveneo l. 1,
    vers. 97 ; Nam mihi carmen «rit Christi vitalia gesta.
    38. Ott. 2, latis ; lege lesis.
    59. Hlerm. Cannegieterus conjieiebat , Queis [elhale malum, queis... inserpii doctrina veneni.
    40. Pro cecropii plerisque mss. nosui, et alii cum
    Parrhasio cecropei , quos audiendos on. esee monuit Grunerus. Nostri omnes ins8, serpit cum Caui.,
    Aruiz., Lips. , Almel. , in quo glossa isvadit, et plerisque antiquis editionibus. Codex Barthii cepit, quod
    Cellarius , et Arntzeuius arripuerunt, Nonvulli vulgati sepit. Codex Taurin., Attica cacrepii serpit doctrina. veneuo. . Caunegielerus suspicatur inserpit , ul
    nuper dicebam. Joaun. Cour. Schwarlius carpit, ex
    quo Wopkensius malebat Attica cecropiis carpit doc trina venenis. Nerum cum verbum serpit exstet non
    solum in fere uinuibus ins&. , verum etjam iti prosa ,
    retincudum omniuo est. Etsi enim frequenter boc
    verbum serpo cousttuitur cum aliqua propositione,
    ut serpere per terram ,in arborem, avt peculiari modo
    serpere humi, uihil iameu obest, quominus efferatue
    cuim accusatio siue pra positione vel ita ut subiniielligatur. propositio per , que a peetis interdum
    omittitur, vel accusaiivus ille eitanquam personze
    yadentis. Siquidem passive serpo usurpatur a 805
    lino. €. 52, al. 35: Cum terra mullo. serpatur angue.
    Cur en dici non poterit , Cum nullus anguis terram
    serpat
    b. Alii ínetituit, el corda: alii sine conjunctione ct.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,432,917,938">
    spiramenio flagrantes odore gratae suavitatis hauritis,
  </bloco>
</pagina>