b"

COELI SKDULIU

s

simpliciter exsccutus vobis obiuli perlegendum, jn A runt. Aliud est namque xulare composita , e£ aliud

rhetoricum me transferre sermonem. Quod * utrum
placuerit, ideo geminari volueris, au quod eden.
: derit, 1/49 ut potius arbitror, stylo censueris libe-
viere describi , sub dubio videor Üuciuare jedicio.
Sanctis tamen jussionibus pon resüliens , injunctau
suscepi provinciam, et procellosis adhuc imbribus
concussa ratis vela madentia tumentis pelagi rursus
faiigationi commisi per emensus cursus revoluti
4iseriminis, et Cyeladas ingentes, quss precipitanti
formidine celerius ante transieram, longa maris cir-
cuitione discurrens , ul illos portus ei Jittora , quz
dwium pratereundo Iustravi, diligeatiori opera nunc
viserem. 'Tradita * siquidem multa pro metrics ne-
ceésitalie angustia priori commentario nequaquam
videntur insert2, quxe posimodum lingue resolutio
magis est assceuta,. Dederimus hine obtrectatoribus
viam, dicentque nonnulli, &dem iranslationis esse
corruptam, quia certa videlicet eunt in oratione,
qsz non habentur in carmine. Si qui tamen isted
objiciant, faciunt nx * intelligendo, ui nihil intelli-
gant. Nam * «i. saeculares. litteras assecuti, aut divi-
nis videbuntur libris instructi, debent exemplo vete-
Tum recensere, me similia lacerare conentur injuste.
Cognoscaut, mkgMOGENIANUM doctissimum jurislato-
tem tres editiones sui operis confecisse. Ceguoecant,
peritissimum divins tegis Origenem tribus nihilomi-
nus ediienibus prope cuncta, qua disseruit, apta-
visse. Nec eorum quispiam sgordacig linguso lacera-
tur injuria, cum potius inde laudis consequantur

inicgrare. Nam plena quamvis spatia diving lcgis
inmensa, quibus dicla semper adjiciuntur, et desunt,
yelut mare fluviornzm penius incrementa nop sen-
Jens, nullis lenpinari sensibus queaut, pullis expli-
£ari linguis valeant. Sic el Rostri pror-us a sese Ji-
belli nou discrepant. Sed «ue defuerant priwis, 2d-
dita sunt secundis. Nec 156) impares argumento,
vel ordine, sed stylo videntur, et oratione dissimi-
les. Proferamt igitur su&, si qui earpene nituutur
aliena, Promptius est omnibus judieare, quam face-
re, et de castrensi * munimine pericula seguro vultu
conspicere. Credo tamen, Pater egregie, nullum fere,
quamvis impudenter, oblequium *, si meruoro dex-
trum * pectoris adipisci judicium. fave primum *,

p *t alii faveant, et omnium mentibus sepleptia se

frobate jugHer euctoritatie infundat. Tu facies, «t
delectet evasisse discrimina, cum eerenior egperís
aperire tranquilla. Navigare rursus in zquore, nuuc
in portu jam '* navigem. T»adei aliquando puet au-
das calcare liceat, nos !! arenas tetigimus montes
ex pelago. Tangamus montes ex saxo, el infirwes
aquis irruentibus gressus navali positos s&aGope fir-
menus. Priores igüur libii, quia versu digocti suf,
nomen Paschalis Carminis acceperunt. Sequenies
autem in proes nulla cureus varietate conversi, Pa-
sehslis designantur peris vocabulo puncupeti. Utrem-
que vero materiem vobis orantibus, Domino $ecu
Chri«to, qui vota. nog recusat bumilium, '* et gecgo
supplicanter, et. offero, cui vintus, honer et. gloria

augmenaa, quod proventibus uberioris ingenii dili- C cum Patre, et Spiritu sancto, per omnia smcula sz-

gentüore posteros fide noscendze veritatis insv'uxe-

1. Gallandius edidit »e potis traneferre, fortasse
ex mendosa lectione editionis Parisiensis anni 1644,
me potuit transferre. Superfluum mihi videtur po:
tius, quod paulo po«t occurrit, et hoc loco omittitur
in cxteris editionibus Biblipthece Patrum.

2. Clarius erat, utrum quod placuerit, eic. 5d
Juretus veteris codicis lectionem retinuit, quia fa-
miliare est huic auctori verum. et rotundum verbo-
rum ordinem mutare : valebat enim magis carmine,
quam prosa. Fortasse Sedulius scripsi. Quod utrum
quod placuerit, etc.

$. Sic emendavit Juretus :. in veteri codice erat,
Tarditas siquidem multa.

&. Gallaudius cum reliquis omnibus Bibliothecis
Patrum edidit, faciunt. nec intelligendo : nescio, an
ita etiam habeat editio Jureti. Sed certe vera lectio
est ug : repetit enim Sedulius verba Terentii ex
Andrie prologo, ad queu zedi infra, Nec impe-
fes, etc.

5. Ex corroctione Juseti Nam si ; vetus codex ha-
bebat Nam eicut.

culorum. Amen.

6. lu v. €. erat munime.

7. Gallandius suspicatur obloquum, malo oblo
quium.

8. Gallandius supplet dextrum (tui) pectoris.

9. Forte, Fave primus.

$6. Lecus enaneus, e£ mutilus, ut. videtur ; quod
asterisco notatum voluit Juretus.

11. Locum mendosum sic restitiebat Gallandius ;
Taudem aliquando post undas calcare ['cect. nos are-
2$, qui tetiqiuus montes ex pelago. Melius puto lc-
viori nutatione. calcare liceat nos. arenas. Tetigimus
mentes ex pelago : taugamus montes ex saxo. Plerique
editi referunt non pro nos.

12. Testatur Juretus, clare esse in v. c. et rego,
quod tuetur pro et congrego. 1n Biblioth. Patrem in-
venio el rogo : mihi placeret erogo, vel congrego, quo
verbo utitur in fin. prior. epist. Hac satis innuunt,
non miuus carmen, quam Opus Paschale, ziwente
Sedulio, in publicam lucem prodiisse, quod 1enui in
Prolegom., uum. 158.

Digitized by Google
