549

PROLOGUS METRICUS.

JAirologus metricus.

AD LECTOREM.

-rn

1854 Paschales quicumque dapes conviva re- A — 5 Sed modice contentus adi selemnia mensm,

[quiiis,
Dignatus nostris accubitare toris,
Pone supercilium, si te cognoscis amicum,
159 Ne quasras opus bic codicis ariificis :

Plusque libens animo, quam satiare cibo.
Ài si magnarum caperis dulcedine rerum ,

159 Diruiasque magis deliciosus amas,
Nobilium uitidis doctorum vescere cenis,

OPUS PASCHALE.

lucipit prefatio Sedulii autistitis in soluta oratione
Puschalis Carminis ad fectorem.

Paschalibus te dapibus conviva quisquis impertis,
accumbere nositis non dedigaatus in toris, erectum
supercilil depone fastigium, si charus advenis, et

amicus, nec opus codicis hie requiras artificis : sed
exigua parva mensg solemuia l;etus accipiens, con-
ienius assumens, libentins auimo saturare, quaui
€ibo; aut ei magna potius ubertate rerum eaperis
opimarum, divitiasque pracipuas deliciosus exspec-

SCHOLIA.
4. ln cod. Reg.1, pos! prifationem, sive epistolam B bh. c., ertificialis. lta. adjective artifex interdum a

ad Macedenium, additur Explicit prefato. Incipit se-
cunda. Ou. 4, post hymuum de Christo, Jucipit pro-
logus Sedulii; Paschales, ec. Cedex Taurinensis in
folie ultimo exira locum , et diversa manu : Hobeo.
Pre(atio operis sacri librorum | novi et vetzris Tesa-
ment. Àn pro fiol'eo legendum erit Bobeo, aut Dobio "
Erat enim liber monasterii Bobiensis. Vat. 1, post
Aratoris cormen, Incipit prolog:s metricus. Sedulii
catholici poete. P. F. Paschali (lorte fuit prius Pas.
chalis) Carminis. Montfauconius in Biblioth. bibl.
mss. codice 1665. compendiam litterarum sic refert
Pro [eo pischali, Paschales , ec. Sed owittit car-
minis : et in aliis codicibus his litteris P. F. solet
indicari przfatio. Reg. 2 : Prefatio Paschalis Gar-
minis beati Sedulii. poetg.. Codex. Urbinas : Egregii
Sedulii episcopi de auriusque testamenti. historia. pro-
logus incipit feliciter : Paschales, etc. Deest priefatio
ad Macedonium. Ou. 2 : Incipit liber Selulii de ac-
libus propheiarum , et toto Christi Salvatoris. cursu :
Paschales , etc. Desideratur etism epistola ad Mace-
donium, ut in Rom., qui ita babot, Incipit liber poete
Sedulii : Paschales, eic.

2. Reg. 4 ex choris factum thoris ; sic enim non-
nulli scribunt, $ed inale, pro £oris. Acciumbere, di-
scuinbere, recumbere vcrba frequentia suut de con-
viviis. Hinc accubitus, et accubito, verbum formatum
a Sedulio, quod expressit etiam Braulie in Vita S.
Awiliani c. 24, ot Sugerius in Ludovico VI : Tun-
quam toris accubitali,

$. Burmannus coujiciebat,si me cognoscie. Prudere-
tius Psychom. vers. 287 : Disce supercilium deponere.

4. Editi, jJNec quaras; sic Prosa et Reg. 4, pro
diversa scr., sed in contexuit, Ne queras, quod cie-
teri nostri mss. retinent, lidem nostri mss., cuim
plerisque editis, opus hic codicis. artificis; Rom.,
corrupte, conditis artificis. Alb. inverso ordine conura
metrua) arlificis codicis. Poelm. ad marg. opes pro
opus, et in OL. 4, a pr. m., videtur fuisse opes. Re-

prebis scripteribus usurpater.. Suspicari aliquis
possit, an Sedulius eomine codicis artificis imtel-
irxert commeutariam aliquem culinarium , ul. sunt
libri Apicii titudo insigniti. Equidem non aliter acci.

, $jo versus Martini Dumieneis ssculo vi, n refectorio,

ut habet. titulus : Non hic auratis ornantur prandia
fulcris ; — Assyrius murex nec tibi sigma dcdit. —
Aec per multiplices abaco eplondente cavernas — Po-
nentur nitida codicis arie dapes. Eadem videtur csse
seaienia Sedulii. Vonckius voce plane dictstoria,
wait Grunerus, ac formulis illis, quas in hujus-
modi Criticis Menckeniss, e&notatoresque operis de
Charlataneria Eruditorum repreleudunt. Jurare, iu-
Quit, ausim, uumquam hauc scripturam a vete wosiro
profectam : sed reponendem absque ulteriori mora : Nec
qwares opws hic. ougchis. artificis. Nel si quem ne-
glecte primo syllab:e in omychis quantitas offendat ,
reponere jubel nobilis artificis. Ratio Vouckii est,
quod Sedulius in perpetua a convivio est metaphora,
&adeoque nullus codici videiur esee locus. Yerum
imbeeillius hoc. argumentum est, quam ut lectie
omnium mss, et ediLorum debilitari inde possit.

5. Modica mensa est mediocris, vel potius exigua,
et vilis, Adire epulas, convivium, et similia, usitata
phrasis. 1a eódice Taurineusi sic corruptum cst hoc
distichen : Sed modite coutentus adi sullemuia mese
— Pilusque lebet ainum qaam satiare cevum.

6. Nonaulli editi cum Parrhasio, et sched. Poel.,
libenti animo. Mse. omnes uostr, cum alis et pie-
risque edis, libens animo. Reg. 1, 2, Vat. 1, 0u. 2,
Rom., Urb., eatiere. Vat. 2, saiurare : ita ctiam fuisse
videtur iu Vat. 4, in quo nunc legitur caturari, quod
ferri nequit. Grunerus cuui. multis editis satiare :
Arntzenius ex. prese verbo saturavit, et quia alibi
etam Sedulius verbo sataro utitur, nempe 1. 1t, vers.
966, edidit saturarc.

2. In Reg. 4 fuit, Aut pro At. In. cod. Taurin.
re&tat adhuc Aut, ut in prosa.

pugnat lex inetri, cui non satis consulit Nebrissensis, D — S. Deliciosus verbum | Rutilii, Martiani -Copeilze,

dum sic reformat, Ne queras hic opes codicis artificis.
lgnorabat Aruizenius, quis ità bunc versum edi-
disset , cum a Savaroue sic citari observasees. Sed,
ut dixi, adverbium Aic corripi non debet. Melius
esset, lic nec opes qu&ras codicis artificis. Ceterum
recte procedit versus, Ne quaras opus hic codicis ar-
lificis. Grunerus exponit, Ne quieras in hoc codice
opus artificis : eique assentitur Arnzenius. Sed
longe melior est interpretatio ejusdem Arnlzenii,
que adhibita eiiam fuit a Nebrissensi: Ne hie quz.
ras opus codicis artificis, b. e., codicem artifieem,
vel manu artifici factum. In Ott. 1 glossa est artificis,

Aratoris.

9. Vonckius, mira innovandi libidine, ut ai& Gru-
nerus, abreptus, pro doctorum rescribi vult domino-
rut, quia coa doctorun respuit. Repuguant omnia
exemplaria, eliam prosa : neque metaphora cona
ita perpetua eese debet,;ut Sedulius doctria:z, quam
comparat coena, omnino obliviscatur. Addit Arntze-
pius, doctum dici de eo, qui artis sux peritus est,
eliam de coquo. Verum id quidem : sed, ut dixi,
Sedulius doctrinam potius, litterarumque peritiam
*ommemorot,

Digitized by Google
