569

JEgra jacebat aquis, qua spes ablata bibendi,
155 Vivendique fuit, subitas arente metallo
llausit aquas, sterilique latex de rupe cucurrit,
1749 E: jejuna novum vomuerunt marmora
*.— [potum.
His igitur jam sacra tribus dons munera rebus,
Christus erat panis, Christus petra, Christus in
[undis.
160 — Angelicis tremefacta minis affatur asells
Sessorem per verba suum, linguaque rudenti
Edidit humanas animal pecuale loquelas.
Sol stetit ad Gabaon, mediique cacumine celi

CARMEN PASCHALE. LIB. 1.

$10

Fixit anhelantem dilato vespere lucem,

165 Insolitus frenare diem, nec lupa cucurrit
1730:dine pigrasuo,donec populantibusarmis,
Fervidus ingentem gladius eonsumeret hostem,
Coujuraute polo : jam tune famulata videbant
Sidera venturum, praemisso nomine, Jesum.

170 Heliam corvi quondam pavere ministri,
Prazbentes siue more dapes, alesque rapinis
Deditus, atque avido saturans cava guttura

, [rostro,
Tradidit illzesam jejunis morsibus escam.
Nunc bonus fleliz, qui perfidus antea Noe,

OPUS PASCHALE.
natura subduxerat, cum sipentis saxi visceribus tor- B luna suis legibus mota pigre stationis limen exce

porinclusu: spumantem subito flactuanti caute redun-
davit inlaticem, siccsequejejuni marmoris ven: potum
cunctis vomuere multiplicem. llis tribus ergo rebus
jam magnasui nuntians sacramenta mysterii Christus
erat in pelago, Christus in pane, Christus in saxo.

Asella. vile pecus, ac stolidum, angelicze potes-
tatis visione perterrita, sessorem verbis alloquitur ,
et rudentis lingue clamor inconditus humana vocis
affatibus explicatur.

Sol in medio ecli cacumine rapidos anhelantis
flammz cursus infreuans contra Gabaon per insolitas
diei moras dilato vespere lucem fixus astrinxit. Nec

dens, ordinem consueti gressus exercuit, donec gla-
dius vieioris exercitum hostilem funditus amputaret
celestis auxilii conjuratione. Virtuti famulantia de-
nique videbant ipsa jam sidera, per similis vocabuli
sacramentum, Jesum Dominum, nomine precedente,
venturum.

Heliam praeter naturz dispo-itum corvi diurnis
epulis transegerunt, alesque ? voracis rostri rapaci-
tati subjectus, qui facilem predam cavo gutturi sub-
ministrat, jejunis morsibus escam deferebat illae-am,
Nunc Heli: bonus, ac fidus, qui Noe quondam ma-
lus, ac perfidus, in terris abluit culpam, in aquarum

SCHOLIA.
455. Metallo, h. e. petra. Metalium de marmore (? Fortunatus 1 de Martino 146.

dicitur a Silio, et Statio, de gemmis a Plinio Juniore.
Nebrisseusis exponit lapidem, vel potius lapidis ve-
nam. Vide Cerdam Adv. c. 101.

156. Taurinensis endex antiquissimus, Ausit aquas,
aterilique latex de rupe manavit, In veteribus mss.
codicibus aspiratio szpe desideratur, s:epe redundat:
itque Ausit est pro lJausit. Sed manavit, quamvis
Contra metrum sit, tamen in multis mss. exemplari-
bus retinetur. Meus, Ang., Alb., Reg. 1, 2, 4, 5;
Ot. 4, Vatt. 4, 2, Cant, cod... E., manavit, quo
$pectat Arntz. manabat. In Ott. 3 supra. tamquam
glossa est cucurrit: in Reg. 2 glossa est eduxit,
cucurrit, fluxit; in Vat. 1, à sec. m., cucurrit. Urb.,
Out. 2, Hom. recentes imss., cucurrit. Ald. edidit
manavit : Parrh., salivit, quod vix cam grammatices
regulis stare, in schedis Poelm. ohservatur : nam
salii, et salui in przeterito, raro saliei dicitur. Pleri-
que editi cucurrit, et. Grunerus affirmat, manarit
glossam esse. Assentitur Arntzenius, qui similibus
exemplis docet, récte currere de aqua dici, et ex
Antonio adv. Gent. vers. 15, sive potius ex Paulino
poem. ultim. producit locum similem : Manna cui e
€telo, et fons de rupe cucurrit. Nou difficulter credam,
veram scripturam esse suauaeit , eum primam hnjus
verbi Eugenius Toletanus antistes, aliique christiani
poete corripuerint.

151. Rom., vomere; lege, vomuérunt.

158. Vonckii conjectura est. His jugiter pro His
igitur. Sed quamvis verum sit, primam in jugis a
Sedulio licenter corripi, tamen hoc loco innovandi
causa nulla est. Parrh., sched: Poelim., His igitur
sacruta tribus, quod minus verum puto.

159. Exstat hie versus» pud Bedam de Art. metr.

160. Reg. 1, Ott. 1: De asina, qua locuta est. Rom.,
Ad Balaam de locutione asina. Meus, Asellaad Balaam.

161. Meus, rudendi; retine rudenti.

162. Edere loquelas dicitur, ut edere vocem , sonos,
clamorem. Verbo pecualis usus etiam est. Venantius

163. Reg. 4, Ou. 14, De Jesu. Nave. Rom., De
Josue, de s'atione solis.

165. Wopkeusius su«picatur Jnvalidus, vel Insoli-
dus, qua voce posteriore usus est Ovidius. Interpre-
titur. /nsolitus frenare, cum. jam dedicisset (legam
dedidicisset) frenare, vel regere diem. Melius Arutze-
nius vulgatam lectionem exponit; qui ordine suo
servatonoen in lonzius tempus diem protrahere solet.
Pro frenare Meus habet. retinere. ex aliqua. fortasse
glossa. Arulzenius frenare, uti eliom anhelantem
aliutere putat ad opiniouem veterum, qui equos scli
tribuebant. Verum Sedul'us non solum a fabulis,
sed etiam a nominibus fabularum longissime distare
solet : et potest accipi f(renare wetaphorice pro rcti-
nere, Est autem sensus, So! non solitus retinere dem.

166. Meus plena: lege pigra. Vat. 1, arvis, a sec.
m. armis probe. .

167. Ald. Ferridus in gentem ; nisi error sit typo-

aphieus pro iwgentem. Venuste Fervidus. gladius.

ucanus vit, 502: Frigidus inde — Stat gladius: calet
inde nocens a sanguine ferrum.

168. Nonnulli jam tum: plerique jam tunc. Imita-
tir Claudianum. de in. Consul. Honorii v. $8: Cui
militat ether, — Et conjurati veniunt ad classica venti.
£i de bello Get. vers. 49 ; Aut conjuratum querinu
splendore serenum.

169. In. Reg. 1 forte fuit. promisso, munc est pre-
misso. In Rom. clare promisso, in Meo dubie. Coufer
Prudent. hymn. xii Carle. vers, 473.

1:0. Beg. 1, Ou. 1, De Helia. Meus Helias, corvo mi-
nistrante, pascitur. Rom. De Helia, corvis pascentibus.

A4. Parrh., schede Poelim,,. Heddentes pro Pre-
bentes. Arntz.. ms. rapine pro rapinis, haud incle-
ganter: nam apud poetas numerus singularis interdu
pro plurali ponitur. . . .

115. Jejunis morsibus, aut corvi, ait Nebrissen:is,
quamv 8 jejuni, aut ilelie jejuni. 2.

175. Meus, Tunc bonus. Cellarius corjiciebat ante

* [o vet. cod. fuit feracis ; sed librarius ipse correxit voracis.

Digitized by Google
