<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,18,980,475">
545
longae excusationis ambages, nec pingeat te post
tanti gurgitis emensa discrimina adhuc flucluanti
paginae auctoritalis tuae anchoram commodare. Qua-
tuor ergo 93 mirabilium divinorum libellos, quos ex
pluribus pauca complexus usque ad passionem, et
resurrectionem, ascensionemque Domini nostri Jesu
Christi, quatuor evangelistarum * dicta congregans

OPERIS PASCHALIS DEDICATIO. 546
A ordinavi, contra omnes aemulos tuae 147 defensioni
commiendo. Huic autem operi 98, favente Domino,
PASCHALIS CARMINIS nomen imposui, quia PAS-
CHA nostrum immolatus est Christus : cui ho-
nor 96, et gloria, cum Patre, et Spiritu sancto, per
omnia saecula saeculorum. Amen.

SCHOLIA.
ordine Vat. 2, cod. B., Ald., Vet. 1, Mon., schedulae
Poelm., fluctuantii adhuc. Reg. 1, Ott. 1, cum non-
nullis editis commodare : alii cum Ald., Vet. 1,
Vat. 2, Mon., Poelm., accommodare.
93. Ott. 1, Igitur mirabilium divinorum tres libel-
los ; sed tres appicicem est supra. S. Isidorus de Vir.
illustr. tres etiam enumerat. Nostri alii mss. Vat.
2, Reg. 1, 2, 3 : Quatuor igitur mirabilium divino-
rum libellos. Reg. 4, Quatuor mirabilium igitur di-
vinorum. Quatuor etiam cod. Almel. recenset. In
schedis Poelm. pro quatuor substituitur quinque. Edi-
tiones pariter varianti, aliae quinque libros exhibent, B,
aliae quatuor. Varietas haec in hac epistola ex nume-
ris oriri potest, ut saepe accidit : in ipsis vero li-
bris distribuendis vel ex librariorum arbitrio, vel
ex ipsa varietate in exemplariibus hujus epistolae.
Vide Prolegom. num. 31 seqq.

94. Ottob. 1, quatuor Evangeliorum : sic Reg. 1 a
pr. m., supra evangelistarum, quod caeteri habent.
Plerique mss. et editi, congregans ordinavi cum
glossa in Reg. 2, instruxi. Mss. Poelm., congregans
curavi : cod. Barthii, congregans adunavi. Barthio
non displicet curavi, sed magis placet adunavi ;
quae vox ad ultimum aetatis argenteae tempus refertur. Burmannus ad Petron. c. 38 praefert curari :
sed hujusmodi vocis usus Woykensio non prola-
tur : qui conjicit quis, vel quibus ex pluribus.... dicta
congregare curavi, vel quas ex pluribus... dicta con-
gregans adoravi. Arnzenius rejicit adunavi, nonnihil praeponendi in curari, sed cum Cellario recipit
ordinavi. Haec ipsa scriptura communis in nostris
omnibus mss. clare exhibetur, ac ceteris est praeferenda. Non enim assequor, cur ordinavi glossa cen-
senda sit.

95. Nonnulli editi, Huic autem carmini ; vera lec-
tio, operi, cujus glossa in ms. Barthii erat, h. e.,
carmini praesentii. Sedulius non semel opus vocat
suum carmen, itaque alii loquuntur. Alioquin Sedu-
lius voluit, nomen poematis, ut a prosa distinguatur,
esse Carmen Paschale, nomen vero prosae Opus Pa-
schale. Nostri omnes mss. cum Ald., Mon., Vet. 1.,
sched. Poelm., favente Domino, alii editi favente Deo.
Cod. B., Huic autem, favente Deo, sine operi. Ott.
1, cum Ald. et aliis mss. nostris, Paschalis Carmi-
nis nomen imposui. Codex Barth., Paschalis Carmi-
nis novum nomen ideo imposui. Arnzenion novum su-
perfluum videtur, nec satis convenire. Nonnulli edi-
ti, Paschalis Carminis ideo nomen imposui.

96. Vat. 2, Reg. 1, pro sec. lect., vel glossa,
Reg. 4, Ald., cui est honor ; alii mss. nostri et editi,
cui honor, sine est. Reg. 4, honor, gloriaque cum Pa-
tre. Ott. 1, Vat. 2, Ald. cum aliis editis, et Spiritu
sancto. Reg. 1, et cum Spiritu sancto in saecula saecu-
lorum. Amen. Alii mss. et editi, et sancto Spiritu. A.
Lips. absunt haec, cum Patre, et Spiritu sancto.
Idem codex, in saecula, non per omnia saecula, quod
alii tenent. Arnzenius ait, omnia videri abundare,
sed pro recepta scriptura affert Sedulium ipsum haec
sine epistolae dedicatoriae prosse, Prudentium hymn.
9 Cath. vers. ult., et cod. ms. vitas S. Odilia. In li-
bris nostris liturgicis nihil est frequentius. In Vat.
2 deest amen. Reg. 4, amen. Explicit epistola Sedu-
lii ad Macedonium. Sic fere codex vetus Taurinen-
sis, ut dixi in Prolegom. n. 62.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,475,780,585">
Dedicatio operis Paschalis
AD MACEDONIUM.
Sancto ac beatissimo patri Macedonio presbytero. Sedulius in Christo salutem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,585,980,975">
148 Praecepisti, reverende mi domine, Pascha- lis carmiis texum, quod officio purae devotionis

SCHOLIA.

In Opus Paschale notas edidit, qui primus em-
nium typis illud vulgavit, Franciscus Juretus. Re-
censae eas sunt in nonnullis editionibus Bibliothecae
Patrum, et praesertim in Bibliotheca Gallandiana.
Non viderant Gallandius primam editionem Operis
Paschalis, quae a Jureto Parisiis procurata fuit anno
1585; et cum animadversisset, in Bibliothecis Pa-
trum, maxime in Parisiensi anni 1644, Sedulianum
hoc opus foedis mendis ubique scaetere, vix ut inter-
dum auctoris nomen assequi possel, contulit inter
se Bibliothecam Patrum Parisiensem anni 1644, et
Lugdunensem, notasque suis subjecit, quibus non-
nullos errores auferre, lumenque operi afferre cona-
tus est. Ne mihi quidem licuit primam editionem
Operis Paschalis consulere : contuli tamen editiones
Bibliothecae Patrum Margarini de la Bigne, Parisiis
1589; Auctarium Ducaenum ejusdem Bibliothecae,
Parisiis 1624; editionem Coloniensem 1618, Pari-
siensem 1644, Lugdunensem, et Gallandianam. Om-
nium harum editionum antiquissima profecto est
Parisiensis anni 1589, quam potissimum sequar.
Parisiensis anni 1624 mendosa est, sed mendosior
altera anni 1644. Ex notis autem Jureti et Gallan-
dii nihil omisi, quod ad hos libros Sedulii illustran-
dos pertinere arbitras sum. Judicium Wypkensi
de Prosa hoc est : Nec tamen Presca huic tantum
tribuo, ut illius auctoriare emendationes meas saepe-
numero spongia damnaverim, quippe quorum poematis
sensibus non semper salis exacte adhaerere, et aliquam-
do etiam corruptae scripturae conformiatam esse, mihi
certo persuasdeam. Sic refert Arnzenius in praefatione
qui tamen statuit, pauca tantum in ipso carmine su-
peresse, de quibus difficilis ex Prosa posset definiri,
quid verum sit. Vide Proleg. n. 238.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas no corpo superior com rodape e cabecalho centralizado. Transcrição fiel, mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme imagem. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram respeitadas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência necessária nesta página).</notas>
</pagina>