bb1
10  Quorem multiplices nec numerantur opes,
Illie invenies , quidquid mare nutrit edendum,
Quidquid terra creat, quidquid ad astra volat.
Cerea gemmatis flavescunt mella canistris,

COELII SEDULII
À

552

15/4 Collucentque suis aurea vasa favis.
15 At nos exiguum de paupere carpsimus horto,
Rubra quod appositum testa ministrat, olus.

OPUS PASCHALE.

tas, nobilium debes conis satiari doctorum, quorum
multiplices nequeunt referri apparatus. [liic pro-
fecto reperies, quidquid maris nutrit * unda vescen-
dum, quidquid terra foecuoditas subministrat, quid-
quid in nubibus pennali corpus libramento sustentat.

In ipsis etiam fereulis pretiosa nimis varietate gem-
niatis flavescunt nectareis sua mella cum ceris, et
aureis appositus in canistris concolor metallo favus
b alludit. At nos de pauperis horti seminibus olus
vile decerpsimus, quod in rubra tests paropside

SCIIOLIA.
10. Nic. lleinsius seribi jussit, Quorum multiplices B sis paulum seducta secundis. — Hic nux, hic mizta est

annumerantur opes. Reponit Wopkeusius , nec pro
ti0n venire, ac sic loqui Commodianum Instruct. 16:
Sunt alia preterea de&monia fanis, — Que nec nume-
rantur. Sententia ex. prosa clara est : nempe quo-
rum opes ne numerari doidem possunt. Rejicienda
ergo est alia conjectura Herm. Cannegieteri, vel nu-
merantur, aut et numerantur. Parrh., cum Reg. 2, ita
distinguit, Quorum multiplices, nec numerantur opes,
Scilicet multiplices sunt, nec numerautur. Indiciun
autem magnarum opui est, quod non numerentur :
nam Pauperis esi numerare pecus, ut vulgo dici so-
let. Horatius l. 1, ep. 6 : Exilis domus est, ubi non
et multa supersunt, —— Et Dominum fallunt, et prosunt
[uribus.

414. Heinsius rursus conjicit mittit pro mutrit, dis-
sentiente pariter Vopkensto, qui observat, ob se-
quens verbum creat concinnum esse nutrit. Plerique

istinguunt, Illic invenies, quidquid mare nutrit eden-
dum ; Burmannus non ineleganter, J/lic invenies ,
quidquid mare nutrit, edendum.

13. Taurinensis vetus codex , Terea gemmatis [2
vescunt mella canistris. Mendosum est, Terea. Poelm.
ae nonnulli alii editi, Cetera; vera lectio Cerea ex
mss. el sententia. Accedit prosa. Pro /lavescunt
Arntz. , flavescent, quod cum invenies recte cohx-
ret. Sequitur autem. collucent in prxsenti, nisi hoc
ipsum in futuro indicativi dicas a colluco, collucis.
Multa euim verba sunt secunde conjugàtionis, qua
in tertia etiam a poetis maxime adhibentur. Barth.

'eitat florescunt. rminus bene. Cum tot critici bunc
prologum excusserint, ac multa verba suo loco mo-
vere tentaverint, mirum videri debet, neminem in
hoc versu nella sollicitasse. Et Nebrissensis quidem
ansam praebuit suspicandi : Quomodo, ait, mella ca-
nistris in. coua. apponantur, non video, nisi malis le-

' gere curiis. Sed exemplaria omuia referunt canis-
tris, quod tuetur etiam acrostichis Belisarii v. 6 in

Append. In ms. Reg. 2 liec erat glossa supra cerea,

e

rugosis carica palmis, — Prunaque, et in patulis re-
dolentia mala canistris, — Et de purpureis collecte
vitibus uve. — Candidus in. medio (avus est. Pervul-
gatum est proverbium, Áb ovo usque ad mala. Certe
nulla causa est, cur mellis canistris apponendi Sedu-
lius mentionem faceret, cum favum vasis aureis col-
lucentem memoret ex veteri more adhibendi mel in
conviviis, ut de Pythagorzis testatur Jamblichus Vit.
Pythag. c. 21, n. 97 : In prandio panis erat, et mel,
aul favus. Etsi autem Sedulius libro n, vers. 268,
utrumque conjungit, Exsuperantque favos, et dulcia
mella, quasi duo synonyma verba ponens, tamen in
presenti. minus id commodum esset, cum duas di-
versas res exponere volaisse videatur. Quod autem
non catinís legendum sit, ut conjiciehat Nebrissen-
sis, sed canistris, prxter Ovidium suadet etiam Ci-
cero |]. vi, ep. 1, ad AtL, circ. med. Laucibus, et
splendidissimis canistris olusculis non soles pascere ;
quid te in vasis fictilibus appositurum putem ? Huc
eliam, ut arbitror, Sedulius respexit. Vide etiam
Prudentium , hymn. 4 Perisi. vers. 45 : Pretiosa
portans — Dona. canistris. Cerea mala dicumur vel
6b colorem cereum, quo spectat flavescunt, vel quia
moliia sunt. lloc pariter ex Virgilio videtur sumptum
ecl. 2, vers. 59, Addam cerea pruna. Duclus autem
ipse litterarum eo nos ducit, ut ex maía factum mella
ab ignaris librariis existimemus, przsertim quia me-
dio evo malum dicebatur melum ex Greco piov,
pomum : quie vox etiam in Italicum idioma transiit.
Confer Ducangium.

14. Nebrissensis dubitat, an favi dicantur sui,
quasi sui coloris, an quia vasis aureis apponi eon-
sueverant. Verum id nomen suis solum indicat, fa-
vos tunc in vasis aureis contineri.

45. Pauper hortus est tenuis, non abundans, ut
apud alios pauper ager, pauper mensa. Virgilius ecl.
7, vers, 94, Custos es pauperis horti.

46. Reg. 1, oppositum, supra diversa lectio, vel

favum, et supra mella, licentia poetica dicit. Omnes D correctio appositum ; quod wnice tenendum. Est

imss., quos vidi, et editi legunt mella canistris ; ita
etiam refert Aldhelmus cap. 2 Prosx de Virgin.,
ubi de arte apum conficiendi mel loquens, sic ait :
Cujus artis molimen egregius poela metrica facundia
fretus catalectico versu creditur cecinisse, cum diceret:
Cerea. gemmatis. flavescunt. mella. canistris, Et. infra
brachycutalecto, sive colopho, — Collucentque suis aurea
vasa. favis. Ax Sedulius non canit hoc loco artificium
apum, sed mensas secundas ; itaque vix dubito,
quin genuina lectio sit mala canistris, cum ob ratio-
nem Nebrissensis, tum quia ita melius mensm se-
cuudz exprimuntur, tum denique quia id suadent
aliorum scriptorum loca, qux Sedulius imitatur.
Ovidius |. vit Met., vers. 672 : Dautque locum men-

enim verbum appono, uli simplex pono, frequens in
conviviis explicandis. Vide verba Ciceronis paulo
ante relaia, et not. ad Juvencum 1. i5, vers. 80. In
Urb. mendum clarum testem pro testa. Isidorus citat
hune versum, otdixi in Proleg. num. 167; citat
etiam Beda de Arte melr., sed mendose ftubra pro
Rubra, in exemplari quidem, quo utor.

* Reposui nutrit, ut. subministrat, sustentat. Alii,
nutrivit. -

b Ad hunc locum ita Juretus annotat : Sic ex ves-
tigiis detrite scripture veleris exemplaris expressi. Ex
quo colligi licet, neque illa quidem, quz de melle
preecesserunt, satis clare legi potuisse.

Digitized by Google
