beb

. [lutem
$00 Arrius infelix, qui curva per avia reetum

Flectere nisus iter, foveam delspsus in atram
Corruit, et tetri mersus petit ima profundi :
Tam vacuus sensu, just:e quam tempore pcena,
189 Visceribus fusis, vacuus quoque ventre
[remansit.
$05 Demens, perpetui qui non imitanda parentis
Jura, caducorum gradibus simulavit honorum!
Namque homines inter natum genitore mi»orem

Lex carnalis habet, quoniam pater ipse parentis -

Filius ante fuit : mox et qui filius est nunc,
$10 Aiforet esse pater ; sic per genus onine nepotum
It nova progenies et avi numerantur avorum.

OPUS PASCHALE.

CARMEN PASCHALE. LIB. I.
Wc est vera fides, banc sprevit hahere sa- A

583

At Dominus, verbum, virus, sapientia, Chri-
' [stus,

Et totum commune Patris, de lumine lumen,

De solo solus, cui nec minus est Patre quid-
[quain,

$15 190 Nec, quo crescat, habet, genitus, non
[quippe creatus,

Ipse est principium : nam sicut clarus habetur

la genitore »nanens, genitor quoque clarus in
[ipso

Permanet, etrerum caput est Deus unus ubi-
[que.

Non quia qui summus Pater est, et Filius hic est,

$20 Sed quia quod sunimus Pater est, et Filius hoc
[est.

plici majestate sit triplex, et triplici majestate sit B excurrit, et avorum atavi senio P numerantur iu-

simplex. llac est vera fides, et firma credulitas.
Hanc salutem infelix Arrius habere contempsit, qui,
per devios curvi callis anfractus dum rectum nititur
iter avertere, tetram. delapsus in foveam, caligantis
tortari secutus tenebrosa est, tam sensu vacuus, et
inanis, quam tempore justi supplicii ventre quoque
vacuus fusis visceribus exspiravit. Demens, qui pater-
n»: divinitatis jura, uullius exemplo similitudinis co-
aequanda, caducis putavit gradibus computari ! Inter
homines namque carnali lege nascentes filius minor
est patre, quoniam pater ipse, qui filium nunc prz-
cedit, pauloante filius fuit, et qui filius est, nunc cer-
nitur, cum * pater fieri posse non habetur ambi-
guum. Sic per omnem nepotum seriem nova proles

genti. Dominus, qui verbum, virtus, sapientia, et to-
tum commune Patris, est Christus, de lumine lumen
exortum, de solo solus est notus, qui nec Patre mi-
nor in aliquo, nec est, quo crescat, rebus universis
excelsior, quippe qui genitus, non creatus, nomen
habet pro summitate Principium: ita enim, secun-
dum Joannem, Judzis requirentibus sese dixit esse
principium. Quid ergo principium est, nisi cacumen
excelsum, supra quod nihil penitus reperitur, semper
in Patre permanens, qui in ipso semper manet Pater,
rerumque omnium caput, unus individu: majestatis
est Deus, non quia Filius hic credatur esse, qui Pater
est, sed quia Filius hoc eredatur esse, quod Pater est,
sicut per evangelicam ipse locutus est doctrinam ,

SCHOLIA.
999. Poelm. pro titulo : Árrii Sabelliique heresim C rige, It nova. Virgilii verba sunt l. 1v Georg., vers.

(uxat.— Deest hic versus in Ott. 4, sed a m. s. in-
sertus est. Paulinus Vit. S. Mart., 1. 1: Attamen ore
fidem tenuit , vel corde salutem.

500. Arut. , cuncta per avia, minus bene.

501. Rom., Fl.ctere iter nisus, non male. Vet. 1,
Flectere visus iter, lorte errore typographico. Reg. 1,
Vatie, 4, Rom., Arniz., Ald., dilapsus, qued dam-
nat Arntzenius. Plerique babent delapsus : sed ejus-
modi permutatio frequens est in compositis preepo-
sitione de. Reg 1, a s. m., delapsus.

90$. Turpe moriis genus, quo periisse Árium ex
Annalibus ecclesiasticis conslat. .

505. Reg. 4, quia non : Virgilius, quem Sedulius
imiiatur, habet qui non,

506. Reg. 4, 2, 4, 5, Rom., Alb., Vat. 3, cum aliis,
similuvit. OU. 4 ita etiam, sed videtur, prius habuisse
simulavit, quod exstat. in multis umiss. , atque editis.
Nonnulli contendunt, similare Latinum non esse, et,
ubicumque id verbum occurrit, mutandum in. simu-
lare : sed uegari nequit, apud scriptores sequioris
zeiatis frequens fuisse verbum similo. Hoc tainen loco
verum videtur simulavit ex Virgilio 1, vi, vers. 585 :
Demens, qui nimbos, et non imitabile (fulmen — Ere,
et cornipedum cursu simularat equorum. Coufer Var.
Lect. ad Juvenc. l. 1, vers. 294.

308. Meus, parenti, non male, pro parentis.

509. Arnizenius advertit, nonnullos editos habere
filius nunc est, Metri lex postulat filius est nunc.

5411. Poelm., Fab., 1n nova; Rom., Id nova: cor-

* Alii, cum. pater. fieri ; alii compater fieri. Impli-
caia syntiaxis Lum in carmine, quam in prosa, qux
sepe carmine obscurior est; seutentia satis per se

ParBoL. XIX.

208 : Et avi numerantur avorum.

513. Arntz., Est totum ; quod sustineri posse exi-
Stimat Arnizenius, si interpungaiur sapientia, Chri-
stus — Est, totum commune Patris. Vot. 4, Et totum
est comune Patris. Melius tamen vulgata lectio reti-
nehitur. Hoc Trinitatis explicatio conferri potest cum
Pra tenio Apoui. vers. 278, hymn. 10 Perist. vers.

seqq.

314. Sclhed:e Poelin., qui nec minor est Patre quid-
quam. M-s., et editi, cui. nec minus est Parre quid-
(uam. Sed in Ott. 1 a pr. m. erat minor est. Foriasse
egendum, qui nec minor est. Patre quidquam, h.. e.,
qvi nequidquam minor est Patre. Nn eim raro ue-
quidquam pro nihit, vel non ponitur. Cicero 1 Tuscul.
€. 91 ; Secernere autem a corpore animum nequidquam
aliud est, quam emori discere, sive legas cum aliis
nec quidquam, swe nihi quidquam. Ex prosa. autem
vulgata lectio defenditur.

915. Poelm. pessime interpungit habet genitus :
non quippe creatus.

916. Desiderabatur hic versus in cod. E., sed ad-
ditus fuit margini.

319. Pater e-t idem, quod Filius, non idem, qui
Filius, quia wasculnum idem indicat per» onam, neu-
trum naturam. Legesis not. ad Drac. 1. ni, vers. 105.
Orientius exrm. de "Trimtate : Non idem, sed prorsus
idem, Sie distinguit idem masculinum, et neutrum
ex diversa splobarum quantitate,

320. Out. 1, Sed quiu quod sumus ; obscure. quod;

percipitur.
b Cur non serie numerantur ?

19

Digitized by Google
