B35
Pervia pulsanti reserantur limina cordi.
llic est ille lapis reprobus, quem vertice gestat
187 Angulus, atque oculis przbet miracula
[ nostris,
$90 Cujus onus leve est, cujus juga ferre suave est.
Per digesta prius veteris miracula legis
Rettulimus, sancti conjancto Spiritus actu

A

COELII SEDULIT

554

Qu» Genitor socia Nati virtute peregit.
Per digesta rudis necnon miracula legis,

995 186 Dicemus, sancti conjuncto Spiritus actu
Qui Natus socia Patris virtute peregit.
Semper ut una manens deitatis forma perennis,
Quod simplex, triplicet, quodque e:t triplica-

. bile, simplet.

OPUS PASCIIALE.

lium canticorum, Edificans Hierusalem Dominus,
et in sequenti nihilominus psalmo similiter explana-
vit, Lauda, Hierusalem, Dominum, lauda Deum tuum,
Sion, quoniam confortavit seras portarum tuarum, be-
nedizit filios tuos in te, qui posuit. fines. tuos pacem,
eic. Audiamus ipsum quoque rerum omnium condi-
torem in Evaugeliis suis, sacrosancto sermone cu-
jus esse memorarit hanc. urbem : Dico autem vobis,
non jurare omnino neque per celum, quia thronus Dei
est, neque per terram, quia scabellum est pedum ejus,
neque per Hierosolymam, quia civitas magni regis est
( Matth. v, 94 seqq. ). Tamquam si dicéret mea, qui
apertius dissimulavit exprimere, ut humilitate ser-
monis culmen su pauderet majestatis. Ita enim
cum doceret, admonuit dicens : Tollite jugum meum

super vos, et discite a. me, quia mitis sum, et humilis
corde ( Matth. x1, 29 ). llic est, ubi regia fulvis aula
tholis irradiat, uhi petens accipit, quarens invenit,
pulsanti mox pand:tur. Hic ille, pretiosus enim 1la-
pis, qui ab zdilieantibus reprobatus in anguli
nitet capite constitutus. Cujus onus nimis leve

p sentitur , cujus jugum suave plurimum compro-

baiur.

Igitur per digesta quedam veteris Testamenti mi-
racula retulimus, qu:enam Pater Filii consortin, sanc-
toque Spiritu secum gesserit constituto, Per digesta
similiter quedam novi Testamenti miracula refere-
mus, quznam Filius paterno. consortio, sauctoque
Spiritu secum gesserit constituto, ut deitatis una po-
tentia iuseparabili semper virtute conspicua, et sim-

SCHOLIA.

988. Nonnulli vulgati perperam jnterpungant la-
pis, reprobus. Glos-a in Reg. 4, reprobus, hristus
reprobatus a J udeis, Vide Ducangium verbo reprobus.

239. Reg. 4, corrupte Angelus, atque.

299. Ümues nostri m.s. vujns onus lene est, cujus
juga [erre suave. est. Ma eum híata plerzeque ediiio-
ne» veteres. Fabricius ex ingenio, ut videwr, leve
est pro leve est : iw comment. vero pag. 79, leve re-
tiuet. Apud Bedam de Árt.. meir.. bis. occurrit hie
versus. ut in mss. legitur Cujus onus leve est. Cella-
rius Gruneru«, et Arnzemus contra. fidem. wss.
et editorum transpouunt Est [eve cujus onus. Arnize-
nius, et Burmannus coujiciunt Cujus onus lene est :
$ic Paulinus Natal, xt, vers. 57 * Quia. lene jugum,
et leve Christi — Est onus. Revera itaedidit Parrhasius
Cujus onus lene est, Sed cum Cellarius ipse fateatur,
ejusmodi hiatum non e-se insolilum, et similem
biatum cum receutibus etiam editoribus v. $21 hu-
jus libri admittat, et cum Sedulius in Prosa, et iu
epistola ad Macedonium onus Chri-ii leve vocet, scri-
piuram inss. omnium relinere prope necessarium
duco. Aliud est de Paulini verbis : nam hie lene ac-
€ipit pro suavi , et jugo accommodat, onus vero leve
appellat. Alterum est post. suave. commode ahesse
potest : sed ab omnibus nostris mss. relinetur.
1 ost hunc versum in Urb. sic legitor : Ezplici liber p
primus egregii episcopi Sedulii de veteris. Tesiamenti
historia. Incipit secundus liber ejusdem de novi Testa-
menti historia secundum sanctos quatuor evangelistas,
et primo de sanctissima atque. tndividua. Trinitate.
Pra(atio. . .

991. Epigraphe in Meo, Contra Arrium et Sabet-
liwn ; in Kom., De Trinitate. Barthius. vellet con-
jungi Perdigesta. Merito disseutiunt Wopkensius et
Arntzeuius : senlentia enim est, ltetulimus per
quadam digesta, sive ordiue suo narrata : sic diges-
tum Luci pro ipsius Evaugelio divit Tertullianus, ut
notavit Uto ad $ 4. Proon.. Instit, Pro legis male
Vet. 1, regis. . ..

292. Heg. 5, sancti conjunctos flaminis actu. Aldus
in erratis ita. etiam edidit, sed, ut puto, conj-.netos
error typographieus est. lu contexiu Aldi legitur

iritus actu, ut in fere omuibus mss. et edilis. Co-
dex Reg. 5 recentissimus est, adeoque suspicio mibi

est, ex Aldi editione fuisse eum transcriptum. Cel-
larius suspicabatur, a. anu Sedulii esse flaminis ,
ne ultima in patrio casu spiritus, quxe longa est,
corripitur. Repugnant vetustissima exemplaria cam
in hoe versu, tum in aliis ejusdem Sedulii, ubi
eodem «odo occurrit spiritus in. patrio casu, cor-
repla ultima : et in Ott. 4 glossa indicat hoc ip-um.
B.rthius hujusmodi licentiam notavit in Proba Fal-
couia, Fortuuaro, et Hilario, Vide ejus lib. xv Ad-
vers., c. 15, et lib. xvi, eap. 15.

295. Simili. odo iracoutius lib. n, vers. 541 :
Ad sup'ros revocans animas virtute parentis,

295. Urb. corrupte, Dicendus. Reg. 5, omittit
bunc versum, et priscedentem.

298. Reg. 1, &, Lips., Vet. 1, Mon., Fabr., quod-
je est. triplicabile , siwplexz : quod nou displicebat

rnizenio. Quob. 1, quodque est triplicabilis implet,
correctum triplicabile, simplet. Vau, 1, 2, Reg. 2, 5,
Otob. 2, Urb, Meus, Ang., Rour, Alb., simplet ;
cujus glo-sa in Ou. 1 adunet. Hincmarus in opere
de non trina Deitate ita eiiam legit, quamvis sus-
tineat,. liec et alia. hujusmodi a poetis christianis
divi metri necessitate et per metonymiam. Vide var.
lect. ad vers. 5324 h. 1. 1n plerisque editionibus est sim-
plet. Arnizenius Parcbasio atfingit quod est triplica-
bile : sed quamvis in contexiu. editionis Parrhasii
appareat quod est triplicabile, simplex, amen in Cor-
rigeudis monuit , legendum quodque est triplicabile ,
simplet : rejicit omnino simplex, et verbum simplare
novatuin a Sedulio ait. Palladius usus est verho
simplicare. Salomon Constantiensis episcopus ex
Sedulio, quem memori mandaverat, ut liquet ex
Proleyomenis num. 176 : Jn quo persona triplant,
substantia simplat. Eadem. e«t sententia in. (ine ho-
miliee sub Qro-ià. nomine super Apocalypsi : /pse,
qui simple esi in triplicitate, et triplez in simplicitate,
Legiur haec Expositio Pauli Orosit super Apocalypsin
jn quodam codice veteri, olim S. Marie ad Mar-
Vyres, uunc Vat cano num. 6596, cujus meminit Ba-
rouius in. Martyrologio, 1 Novembr., et in Ánwal.;
sed revera ea Expositio non Orosii est, sed Il. y-
monis , in cujus Comment. super Apocalypsin exstat
ad cap. vit, vers. 2. )

Digitized by Google
