[il

Ardua pendeniis sustentent culmina tecti,
Aut subjecta focis dapibus famuleptur cdendis.
Nonnulli venerantur olus, mollesque per hortos
Numina sicca rigant, verique hac arte videntur
275 1855 Trapsylantatorum cultores es»e deorum.
Piura referre pudet, sanctuque in carmine lon-
[ gum
Vel damnare nefas, ne mollia sentibus uram
Lilia, purpurei neu per violaria campi

CAKMEN PASCHALE. LIB. I.
A

tei
Carduus,, et spinis surgat paliurus acutis.
980 Jam satis humanis erroribus addita monstra
Risimus, aui tales potius deflevimus actus.
Nunc coptam juvat ire viam, montemque per
[ 4108
Nitentes irmare gradus; properemus in urbem,
186 Libertus opem, radians ubi regia fulvis
285 Emicat sula tholis, ubi dantur digna petenti,
Quzrenti spescerta manet, claustrísque remotis,

OPUs PASCIIALE.

pendentia culmina tecti suffulciant, aut focis adhibita .
sumendis dapibus famulentur accensa. Nonnulli de-
mentius olerum veneratores existunt, et in hortis
numina rigantes arentia trausplantatorum se deorum
edocent veros esse cultores. Sed plura de talibus
jwm referre pudet. e in savcim. religionis pagina
dum numerosos stultitia castigamus errores, aut li-
lia nimio decore mollissima rubus asper exurat, aut
per violari florentis. campi purpurea, carduus, et
Spinosis arm:tus aculeis paliurus exsurgat. Igitur
increpando jam satis est, qui humanis crroribus coli
monstra derisimus, vel potius tales actus miserando
deflevimus.

Nune per incepti juvat ire tamiis inetiiutum,
montemque sublimem ürmo gradu conscendere, at-
que ad urbem, nositie libertatis auctorem, totarum
virium siudio pervenire. Ipsa. denique tranquilli
dorus est pacis, ipsa (utum salutis habitaculum, ipsa
perpetuum libertatis obsequium. Si enim de terrena
mortalis habitaculi civitate, e a moriali. fabriento-
re fundata Poeta ssecularium ita eecinit literarum *,

k4 qua ta8ta fuit Roman tibi eausa videadi?
Libertas...

quanto magis ceelestium in civitate regnorum, quam
Deus Dominus instituit fabricator, jura perpetue li-
bertatis esse ceredemus! de qua vates ait P spiritua-

SCHOLIA.

actis pro adactis, incnssis accepit. Plhrasin regere
jura illustrat Wopkensius ex Rutilio Itin. 7, 157 ; Si
ton displicui, regerem. cim. jura. Quirini, ubi plura
Sitzmannns.

$11. E mss. alii, sustentent, et mox famulen'ur;
alii, sustentant . . . famulantur; alii, sustentent . ..

tit autem cap. x : Pagani ex pagis Atheniensium dicti,
ubi exorti sunt, et cap. 11 conlirmat, Cecropem pri-
mum omnlum fnisse, qui simalaera reperit : quo
versus Sedulil de Cecropio veneno, et A'hen:co
pago, vers. 40 seqq. h. 1. melius intelliguntur.

1. Nostri plerique mss. et editi, aut tales potits ;

famulantur. Sic fere editi. variant, Communis lectio G alii, aut potius tales.

subjunetivum pr:Pfert ; sed potest etiam indicativus
retineri : non taineti in altero verbo subjuuctivus, in
altero indicativus.

272. Poelin., Aut. subjecta. foci : pro quo schede
ejusdem Poelmanni adnionent, legendum focís. Reg.
&, Aut. subjnncta focis, que fortasse genuina cst le-
€t», Nebrissensis quidem. ad bunc locum notavit,
subjecta, immo superinjecta. Non male c-set Aut in-
jecia focis ; in Prosa est adhibita. De verbo famulen-
tur dixi 2d vers. praeced.

$375. Irridet hanc insanam superstitionem Juveua-
Jis sat. xv, vers. 10.

974. Reg. 5, viridique hac arte ; retineo verique.

276. Reg. 4, pudent; lege pudet. Oti. 2, longum est.

97i. Urere yro exsiecare, humorem absumeie,
apud Virgilium, Plinium, alios.

$75. Urb., Meus, nue per.

279. Vat. 1, ez. spinis, bene correctum et spinis,
ex Virgilio, eel. 8, vers. 59, a quo hunc versum mn-
tuatur Sedulius, et mntuatus est. auctor Carminis
in Genesin, quod Inter Carmina Juvenci supposititia,
aut duhia reposui, ubi ad vers. 121 notavi, eumdem
versum in Centone Prob» exstare. Reg. 4, paliurus
acutus : sed acutis hsbet Virgilius, et Columeila Il. x
deCult. hort,, vers. 22: Spinisque erat paliuron acutis,

280. Pre addita Wopkessius et Burmannus re-
pouere volebant. edita, h. e. , proguats,. Sententia
eadem est, errore hominum falsis numinibus cultum
pristitum foisse. Poetarum gentilium figmenia in
cultu deoram promovendo magnam habuisse partem
tradit Isidorus !. vin Etym. c. 410: Fa quorum etiam
laudibus accesserunt poete, et compositis carminibus
in ceium eos sustulerunt. Et infra: Sed Koc a poetis
tolum ficium est, ut deos suos ornarent, etc. Preemit-

* Virgilias, cclog. 1, ters. 27.

982. Heg. 1, et Ott. 1, nullum titulum exhibent.
Pociin., Sacram Triadem. asserit. Schedze Poelm.,
et ed. Lips., placet : magis poeticum est juvat, quod
Prosa etiam amp'ectitur, Mendose Reg. &, juvet ire,

: et Árntz., per almum.

985. Curtius, Quintilianus, et alii, dicunt firmare
gradum, ut Virgilius firmare vestigia. Rom., ad urbem.

284. Reg. 1, 2, 4, Oit. 1, Rom., Pacrh., Vet. 4,
9, Mon., Poelm., Libertatis opem. Vau, 4,2, Ou.
9, Reg. 5, Meus, Ang., Alb., Ald., Libertatis ope:
quod praetulit Grunerus hac distinctione, Properemus
in urbem ; — Libertatis ope radians ubi, ete. Putabat
Grunerus, Fabriclum. mutssse ope in opem : quod
falsum esse ex mss., et antiquissimis editionibus
compertum est, Woypkensius teptaverat properemus
in. urbem; — Übertas ubi opum : sed ex Prosa intel-
lexit, a manu Sedulli esse Libertatis opem z hoc enim
est, quod ait Prosa, ad urbem nostra libertatis aucto-
rem. Burmannus quoque pro hac ipsa scriptupa $tat,
et opem exponit pro re, quie aliquid efficit, anxilo,
etc. Sic Iscanusde belio Trojan. l. 5t, vers. 261: Hicne
nitor chalgbis, hoc aurum hostile, decoris — Eztor-

webat opem. Parrhasius ait, Sedulium secutum
fuisse aualogiun, Libertatis opem, h. e., fecundam,
€um contrarium sit. inops, h. e., egenus. Confer,
siplacet, not. ad Dracont. V, 1n, vers. 415 : Libertatis
opem nec ferrca vincla tenebant.

285. In Vat. 1, ex. thiolis lactmm. tftoris ; repone
tholis. Ot. 1, potenti, recte fsetom s. m. petenti.

$86. Parrh., et sched: Poelm., Querentem, quod
stare quidem potest, Sed mss., et plerique cdit
referunt Querenti, et in Vat. 4, ex Quarentis apya-
ret correctum (Querexti.

* Psalm. cxLvi, vers. 2, et psalm. seq. vers. 12 seqq. Plora bic carmini adduntur.

Digitized by Google
