551

Pande salut»rem paucos qux ducit in urbem — A

80 Angusto mihi calle viam, verbique lucernam
Da pedibus lucere meis, ut semita vitz
Ad caulas me ruris agat, qua servat amcenum
Pastor ovile bonus, qua vellere przvius albo
Virginis agnus ovis, grexque omnis candidus
[intrat,
85 1644 Te duce, difficilis non est via, subditur
[omnis
Imperiis natura tuis : rituque soluto
Transit in adversas jussu dominante figuras.
Si jubeas mediis segetes arere pruinis,

CARMEN PASCHALE. LIB. I. set

Messorem producet hiems : si currere mustum
90 Vernali sub sole velis, florentibus arvis
Sordidus impressas calcabit vinitor uvas,
Cuactaque divinis parebunt tempora dictis.
Indicio est antiqua fides, et cana priorum
'Tesüs origo patrum , nullisque abolenda per
[2vum
95 Temporibus constant virtutum signa tuarum.
Ex quibus audaci perstringere pauca relatu
165 Vix animis committo meis, silvanique pa-
[tentem
Ingrediens, aliquos nitor contingere ramos.

OPUS PASCHALE. -
mystic:e demonstratione virtutis, quod carnis delicta — palla. tellus adoperta resplendet, gravidis vineam

necaverant, fida ligni protectione vallatum, per unum
to:ius mundi baptisma panderes abluendum : illam
mibi placidus viam , illam suppliei nune demonstra
semitam, qua ad salutaris urbis menia paucorum
dirigit angusto calle vestigia, Hierusslem scilicet ci-
vitatem Dominicam, Christi passione nostrum Pas-
ch» gestantem, ul yer hanc. corporalis grati» hospi-
talitatem fulgentem, ad illam spiritalis glorize merea-
: mur patriam pervenire, et. sit lucerna ? pedibus meis
verbum tuum , Domine , quo recti fulgor itineris ad
illa me florei graminis loca perducat, qua nitidum
bonus pastor ovile conservat, qua virginis ovis
8guum nivea claritate purissimum grex omnis sequi-
tur candidatus. Non est via difficilis, si te ducem
prebere diguaberis. Omnia tu: subjacent potestati.
Omuis tuis imperiis natura suecumbit, et in adver-
sas Species ac figuras jussu dominante pertransit.
Si velis glacialibus segetes annuas flavere tempori-
bus, producit, falcibus agilem biems pigra messo-
rem. Si vernalis plagze tempore cum prima florum

B

pampinis jubeas parturire musteo vinitori, jam 5 nec
repudiaus viscera felicis uv:e nectarea , temulents
calcis grata propulsabit injuria. Cunctorumque tem-
porum vices mutatis fructibus non renuent Creatori
servire. Mirabilium siquidem divinorum cana pandit
fides indicium, et antiqua patrum teslis origo pris-
corum. Nec abolenda s:eculis &vo senescente trans-
actis immortalia codestium virtutum signa. perdu-
rant. Ex quibus metu trepidantis ingenii pauca sal-
tem audaci relatione perstringere vix nostris animis
et cordi pernfittimus imbecilli, ut silvam magna
densitatis ingrediens, aliquos enitar extrema digito-
rum suinmitate ramos. attingere. Nam etsi humano
corpori centum simul ora suppeditent, centenisque
linguarum motibus vox ferrea elamare nou cesset,
quis cuncta valeat expedire, quorum numeris nec
astra eceli densissima, nec bibula maris arena con-
veniat ? Ex quo in claram rerum faciem confusa ma-
teries, quxe. chaos dicta est, Verbo fabricante, sur-
rexit.

SCHOLIA.

80. Nonnulli vulgati Augusto : emenda Angusto ex
verbis ip-is Salvatris.

82. Ald. quo servat : alii qua.

83. Ottob. 4, quo vellere : sic Reg. 1a pr. m., sed
correcium qua.

84. Burinannus conjiciebat agnus ovat. Weg. 1, et
Ott. 12 pr. f., ores, correctum per ovis cum glossa
in Reg. 4, Marie. Eadem est glossa in Reg. 2, ea-
demque scriptura ovis in cxteris mss., et editis, uti
eti:un. in. Prosa. Sed fortasse. vera est lectio oves,
grexque , hac di-tinctione: Virginis agnus oves, grez-
que omnis candidus intrat: nam oves in. judicio Dei
Siaimentur a parie dextra, ut haedi a slmistra.. In
mss, exemplaribus szpe i occurrit pro e positum.
Hu« facit Fortunatus |. n, carm. 4 : In cruce restituit
Virginis agnus oves. Imwo etiamsi legatur ovis, ea-
dem interpunctio, ac seuteptia sustineri potest. In
Row. deest que post grex.

87. Meus, nominante : lege dominante.

88. Arere pro marurescere, ut arentes ariste.
Pruinis pro hieme, ut alii valgo poetze.

89. Urb., Rom., producit : 3lii producet cum glossa
in Reg. d«bit. Sic postea calcabit. parebunt.

91. Ovidius 11 Met, 29: Stabat et Autumnus caícatis
sordidus uvis.

93. Ou. 2, Judicio est: facile hec inter se com-

3 Ex psalmo cxvin, vers. 105.
b Animadvertit Juretus, male esse in v. €. nam
mec repudians. Sane tola lic periodus obscura est.

b

mutantur. Hoc loco Indicio sine controversia reti-
nendum est. Virgilius 1 /£n. 296 dixit Cana fides :
Sie cana jura, et similia pro priscis, antiquis.

95. Pro constant sched: Poelm. exstant.

96. Burmannus pro relatu malebat volatu, vel
meatu, qnia perstringere proprie avibus tribnitur.
Qu: sane conjiciendi ratio inepta est. Sedulius for-
tasse imitatur Claudianum de Rapt. Pros. init. : Juno-
nis thalumos audaci promere cantu, etc. Res divinas
explicare velle etiam ethnici audaciam existimabant.

97. Idem Burmannus suspicatur Vix alis committo
meis, eadem scilicet ratione ductus. Reg. 1, Urb.,
potentem pro patentem. Rom. , pro d. s. , sonantem.

98. Pro aliquos Parrh. paucos ; vel hoc, vel par-
cos, scriptum videlur in cod. E. Burmannus con-
jec!a! patulos, quod epitheton ramis ssepe tribuitur.
Meus nitor jaucos. Corippus Paneg. Anast. init. id
expressit : Immensam silvam laudum, vir. juste, tua-
rum — Aspiciens, celsos nitor contingere ramos, elc.
Adumbrata. h:ec ex Theecrito observavit. Barthius
i de Laud. Stilie. , vers. 22. Clare Sedulium imita-
tur auctor vetus Vitz. S. Theobaldi, quam vidi in
codice »ntiquissimo Vat. Regin: Suec. 571, in fiue:
Testem. invoco. habitatorem ejus. Spiritum. sanctum,
mulía cognita me pratermisisse, et de magna. silva cix
paucos ramos persirinzisse.

Paulo ante in vulgatis est plage temporis, et. paulo
infra fidei judicium, e& mox. corde permittimus. -

Digitized by Google
