<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    477 PROLEGOMENA.  478
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    94. Muratorius, tom. iii Antiquit. ital. med. aevi, pag. 818, exseruit catalogum bibliothecæ monasterii Bobiensis saeculo x, 58 circiter exaratum. Auctor inter veteris bibliothecæ libros recenset : Libros Claudiani poemæ quatuor, et in uno ex his Sedulii quædam pars, et alia opuscula. Postea libros Sedulii iv, fortasse quatuor exemplaria. Unum ex his fuisse puto codicem Taurinensem descriptum num. 62. Inter libros quos Dungalus præcipuus Scotorum obtulit beatissimo Columbano, h. e., monasterio Bobiensi: Sedulii orthograph. Inter libros Theodori presbyteri: Sedulii, Juvenci, et Prosperi, ac Prudentii, et aliorum versificatorum liber unus. In var. lect. ad epistolam Sedulii ad Macedonium ante carmen paschale indicantur codices mss. Blandii, Scotti, Roseweydi, et Bellandi, quibus illa epistula illustratur ea parte, qua agitur de Syneletice. In Chronico Fontanelensi inter libros quos Wando abbas saeculo vii comparavit, recensentur Libri quatuor Evangeliorum expositionem continentia e Sedulio, isto scholasticissime, ad Macedonium presbyterum.
    
    CAPUT IV.
    
    Recensentur editiones Sedulii, interpretes, et conjecturarum in eum auctores.
    
    95. Editio i, sine anni nota, Parisiis in-4°, ex officina Ascensiana, recensente Nic. Cappusoto. Sic Fabricius in Bibl. vet. Lat. Eam vidi in Bibliotheca Corsiniana hoc titulo : Celli Sedulii presbyteri, Mirabilium divinorum libri quinque cum hymno et carmine elegiaco ejusdem, Jehan Petit. Venundantur. Parisiis in via ad divum Jacobum sub Leone argenteo, et in monte divi Hilarii sub peculo. Præfatur Nic. Cappusoto ad Joannem Guillardum Parisiensem magna exspectationis adolescentulum. In fine: Quinto kalendas martias ex officina
    Ascensiana apud Parrhasios. Post carmen paschale est epigramma Sedulii, tum hymnus et elegia. Cappusotus Sedulium interpretari constituerat. Mirari autem non nequeo, ait, tam religiosum, tamque amoenum scriptorem non fuisse antehac in gymnasiis Parisiensibus vulgariorem. Profert etiam Sedulii elogium ex decreto Gelasiano apud Gratianum, in aliis editionibus repetitum.
    
    96. Editio in-4°, sine anno et consule, ait Arntzenius, qui ea usus est, et id solum profert ex titulo : Sedulii poëtæ christianissimi, paschalis carminis libri quatuor. Ejusdem hymni duo non penitentii. Ad lectorem distichon:
    
    Hæc tibi Sedulii, si te sacra lectio ducit,
    Dulcia divina carmina vatis eme.
    
    Sequebatur Gelasii testimonium. Arntzenius Veterem appellat.
    
    97. Editio iii. Idem Arntzenius vidit aliam editionem sine anni nota, ad cujus calcem hiec legebantur : Hoc opus felici exitu ab industriò viro Georgio Richolff, impensis Laurentii Bornmanni emsîs typis excusum est in præfata urbe Monasteriensi, Vespaliæ metropolis nobilissima. Adjecta erant huic editioni quedam epigrammata Martialis, in quorum dîssimìs, electorum epigrummatum liber primus cum Hermanni Buschii familiarissima expositione, in clarissima Agrippinensi academia impressus, feliciter explici anno 1509 impressum fuisse: sed, ut videtur, hæc duo opera in unum volumen compacta fuerant, atque adeo certus annus editionis Sedulii colligi nequit. Margini quædam erant ab homine prorsus non indocto ascripta, sed litteris Ma negligenter exaratis, ut pauca ex iis excerpere Arntzenio licuerit, qui hanc editionem vocat Monasteriensem.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    98. Editio iv, anno 1499, Lipsiæ, per Jacobum Thanner, in-4°, ex Biblioth. med. et inf. avi Fabricii cum notis Mansii.
    
    99. Editio v, anno 1499, Parisiis, in-folo, cum Juvenco et aliis, ut fusius dixi in Prolegom. ad Juvencum, num. 58. Vide etiam Maittaire, Annal. typ. pag. 962.
    
    100. Editio vi, anno 1501, Mediolani, cura Jani Parrhasii. Hanc editionem apud Batavos rarissimam Arntzeniius frustra diu quæsivit. Romæ quidem non
    obvia est, sed exstat apud cl. præulem Regium, reconditioris sacræ doctrinæ in paucis eruditionem et doctum æsti mandum: cui plurimum hæc nostra poetarum christianorum sylloge debet, tum qua præfecto bibliothecæ Vaticanæ, tum qua selectis libris ac singulari philelogis peritia instructo. Titulus est: Sedulii carmen paschale. Aurelii Prudentii 60 carmina. Subjungitur decretum Gelasii de Sedulio. Sequitur dedicatio, sive præfatio Parrhasi ad Michaelem Riccium Neapolitanum regium Iuanubriæ gubernatorem: quæ in hoc exemplari deest, ac vix quidem ex fine legi possunt, nimirum :
    Accipe interea Sedulii nostri carmen, et alterum disserendi viri
    Prudentii, cujus utinam scripta omnia exstent ,
    aut saltem sua reperiñntur, incuria temporum depravata nom essent.
    Cerè nec ego (tantum laboris in emendando
    subissem), quique divinorum studio Joentur ,
    nihil in eo genere desideraveunt. Sed ista qualiacumque legi
    malui quam penitus interire, qua te boni, quâa,
    consulas, et Janum. tuj, gui (6 colit, qma. Bene vale, decus nostri soli, Mediolani, Idibus Junii MCCCCCI.
    
    Putabat Parrhasius, Prudentium ei Sedulium antea editos non
    fuisse: sed falso id putabat.
    
    Post præfationem : Sedulió. christiani poetæ carmen paschale. Sequitur prologus metricus Sedul , et sine ullo titulo aut divisione librorum carmen paschale. In fine: Explicit Sedulii carmen paschale.
    Adduntur nonnulli hymni Prudentii, ut explicui Comment. ad hymn. 2 Peristeph. vers. 4. ubi ex litteris eruditissimi viri Jacobi Morelli monui , hanc editionem exstare in bibliotheca S. Marci Venetiiis.
    
    Plura alia de hac editione eodem loco observavi , quæ Romæ etiam in Bibliotheca Corsinia asservatur.
    
    Animadversiones Parrhasi in Sedulium et Prudentium
    proferam num. 189 seq. Arntzenius varias lectiones ex Parrhasio
    profert, quia eas ascriptas
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,330,535,650">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  </notas>
</pagina>