491

concinnatoribus JJ Fl. Asiurius, ex aliis Turcicus
Secundus Asterius. In Fastis Graecis Heraclii vocatur
Aftyrius ; à Sidonio epist. 6 I. vm, Asterius. In Cod.
Justin. lib. v, tit. 47, de repud., leg. 8, subscriptio
hzc est : Dat. v 1d. Jan. Protogene et. Asterio. conss.
Alii habent Astori, vel Astorio, uti apud Ferret.
Mus. lapid. 5, 44.

Asterio meritam dicat hanc Octavius aram,

pro Asterio aliqui legunt. Astorio. De prenomine
Flavii nibil aliud profertur. ex ontiquis. monumen-
tis, nisi diptychun; Leodiense in eburneo Evan-
geliorum operculo : FL. ASTYRIVS V. C. ET
INL. COM. ET MAC. VTRIVSQ. MIL. CONS. OitD.

Hoc diptychum illustravit. Wilthemius : ac de co B

agunt Norisius, Sirmondus, qui scribit Asturius, et Pa-
gius, qui babet. Astyrius cum. Wilthemio, et Norisio.

445. Discerepant autem inter se lii auctores : nam in
eodem diptycho Leodiensi Norisius, et Pagius agno-
scunt Ásterium collegam Protogenis consulem anno
449, ac propterea Flavii pronomen illi apponunt.
Wilthemius hunc ipsum Asterium consulem an. 449
intelligit, sed eumdem fuisse existimat Fl. Turcium
Rufium Asterium, qui quatuor hzec nomina habuerit.
Sirmondus agi putat de Asterio consule cum Przesi-
dio an 494. Addit Asturium collegam Priesidii vi-
deri diversum ab Asturio, cui Ennodius misil epi-
stolam 24 libri 1. Difficile est hane quxstionem defi-
nire nisi per conjecturas. Hoc nihi valde probibile

- COELIUS SEDULIUS.
speri Astyrius, ex nonnullis recentibus fastorum A CIVS ET CONSVL ORDIN LEGI ET DISTINCXI

493

CODICEM FRATRIS MACIIARII VC * NON MEI

FIPVCIA SET EIVS CVI SI ET AD OMNIA SVM

DEVOTVS ARBITRIO XI KAL: MÁI ROMAE.

P VERGILI MARONIS

Distinczi emendans. gratum mihi munus amici susci-
piens . operi sedulus incubui.

BUCOLICON: LIBER EXPLICIT

Tempore quo penaces circo subiuncxinus , atq ; scenam
euripo extulimus subitam.

Vt ludos , currusq simul variumq. ferarum certanen.
iunctim oma teneret ouans.

Ternum qaippe so[os merui. terna agmina vulgi . per
caueas plausus concinuere meos.

In quaestum. famae. census iactura. cucurrit, Nam
laudis fructum talia damna serunt.

Sic tot consumpias seruant. spectacula. gazas. fcsto-
rumq ; trium. permauet vna dies. :

Asteriumq. suum. viuaz transmittit in aeuum. qui par-
cas trabeis. tam bene douat opes.

INCIPIT — GEORGICON — LIB: |. FELICITER

Quisq. legis. relegas feliz. parcasa; benigne. siqua mi-
nus vacuus praeteriit animus.

Ad v. In questum uotitur veluti varia scriptura £n

pretium, supra benigne indicatur correctio benignus.

lli versus a Mabillonio De re diplom., a Norisio, et

ab aliis magna ex parte corrupti exhibentur. Stella

appicta initium novz linex indicat.
147. Egregie de hoc codice, ejusque antiquitate,

ac priestantia. Norisius loc. eit. disserit : qui obser-

est, Flavium Asterium laudatum in diptycho diver- ( vat, seriptum videri ex. sententia Holstenii circa

Sum esse a Turcio Ru(o Aproniano Asterio, qui Vir-
gilii codicem correxit : cum enim is hzc quatuor sua
nomina distincte posuerit, non omisisset nomen Fia-
vii , quod solum cuin nomine Asterli in diptyeho le-
gitur, si ita. ipse vocatus fuisset. Addi etiam potest,
quod Flavius potius videtur ese nomen gentis Fla-
vie, adeoque duo diver&x gentis Asterii sunt Fl.
Asterius, et Turcius Rufius Apronianus Asterius.
Norisius satis prudenter conjicit, Asterium, sive
potius Ásturium consulem anno 449 esse Asturiuin
illum , eujus meminit Idacius ad aunum 445 : Astu-
rio magistro utriusque militig gener ipsius successor
fpsi mittitur (in llispanias) Merobaudis. Ásterius, sive
As!yrius laudatus in diptycho Leodiensi, cum con-
Sul fuit, jam fuerat magister utriusque militia, ac
propterea dicitur exmagister utriusque militia.

78 116. Asterius ; qui Virgilii codicem distinxit ,
et emendavit, plures alios titulos sibi ipse ascribit ,
non vero titulum magistri utriusque militi, Neque
Simile vero est, in diptycho Leodieusi omittendos
fuisse titulos Turcii Rufii Aproniani Ásterii, preeser-
iim titulum exprefecti urbi , et patricii, qui nobilis-
simi erant, sj vere is Asterius in eo diptycho descri-
beretur. Ea subscriptionem , qud: exsial in vetustis-
simo Virgilii codice Mediceo :

TVRCIVS RVFIVS. APRONIANVS ASTERIVS VC
ET INL: EX COMITE DOMEST- PROTECT- L.X
COM PRIV LARGIT * EXPRAEF. VRBI PATRI-

Valentis , ut Theodosii tempora, pestea a Macario
V. C. dono. datum Asterio amico, qui hac de causa
Macarium primum fratrem, tum amicum appellat.
Fuit is codex aliquando cardinzlis Rodulphi Carpen-
sis; deinde cardinalis de Monte, qui postea fuit Ju-
lius IH, ut ex litteris Cosmi I, magni Etruriz ducis,
ad eum anno 1567 datis colligitur apud. Biscionium
Catal. Codic. Orient. biblioth. Mediceo-Laurentianze
przfat. 49 pag. 59, et Bandinium tom. 1I Catal.
ejusd. bibl. pag. 282 seq. Mulü osserunt, eumdem
codicem ad Achillem Statium, eujus epigramma
initio legitur, et ad bibliothecam Vaticanam perti-
nuisse? qui tamen errore decepti videntur. Etepi-
gramma quidem Achillis Statii arguit , codicem non
ejus, sed cardinalis Rodulphi Pii tunc fuisse. Epi-

D stola autem. Cosmi 1 anno 4567 non potuit esse data

ad cardinalem de Monte, qui deinde fuit Julius lii,
ut affirmat Biscionius, cum Julius Ili longe ante
obierit; immo ipsi superstes [uerit cardinalis Ru-
dulplius , qui in ea epistola jam vita functus dicitur.
Neque ea epistola (ad alium cardinalem de Monte
forte scripta) argumentum omnino efficas est contra
Manutium, qui eo codice usus fuerat, et illo ipso
tempore in Orthograph. verbo etfhereus. referebat,
a Rodulpho eodicem bibliothecz —vaticanz testa-
mento legatum fuisse : Et opinor, addit, ab aliquo
furto. surreptum. Exeusus Florentie typis est to-
tus. sinillimis characterum formis expressis, iis-
dem omnino distinciionibus, «t correciionibus,

Digitized by Google
