<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,75">
    465 PROLEGOMENA. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,495,950">
    et duos alios, qui 42 opera alterius
    bent, ut explicui num. 58 et 61, undecim alios co-
    dices contuli, quos nunc describam. Duo sunt bi-
    bliothecæ veteris Vaticanae, qui simpliciter Vaticani
    dicuntur, sex bibliothecæ Reginæ Suecor. Christianæ
    ad Vaticanam translatæ, duo Vaticani Ottobonia-
    ni, unus Vaticanus Urbinas.
    
    64. Codex Vaticanus 1665 membranaceus in-fol.,
    parvo comprehendit Aratorem, et Sedulium. Ad-
    sunt aliquæ glossæ, quæ fere evanerunt, plura
    compendi litterarum, non pauca mendâ, correctiones
    quædam a manu veteri, diphthongi œ et æ, litteræ
    l, b, f, p, et similes longius excrescunt, præsertim
    in primis et ultimis lineis : quod inuitit codicem
    non esse valde antiquum. Crediderim, ad sæcu-
    lum xi circiter pertinere : Montfauconius vero , in
    Biblioth. mss., pag. 126, ad sæculum ix refert. Post
    Aratorem incipit illico prologus metricus Sedulii,
    ut in variis lectionibus uberius exponetur, et post
    prologum metricum liber i carminis paschalis. In fi-
    ne : Explicit liber Sedulii, incipit carmen ipsius :
    Cantemus, etc. Post elegiam sine titulo epigramma
    Sedulii, Hæc tua, et subinde pariter sine titulo
    hymnus, A solis ortus, quo finito incipit epistola ad
    Macedonium, sed solum procedit usque ad verba
    De quotidianæ vero misericordiæ. Desunt reliqua,
    avulso uno vel pluribus foliis. Hic mihi est in variis
    lectionibus Vaticanus primus, sive Vat. 1.
    
    65. Alter codex Vaticanus, num. 3178, sæculi xv,
    charactereus est : continet Sedulii epistolam ad Mace-
    donium, prologum metricum, Paschales, et carmen
    in duos libros divisum. In fine carminis nota, in aliis
    etiam codicibus descripta, Hoc opus Sedulius inter
    chartulas, etc., de qua plura infra. Post notam sine
    ullo titulo elegia, Cantemus. Sequitur carmen Ra-
    phaelis Zovenzonii poetæ, O custos hominum, et
    hymnus, Virginis partu. Hymnum hunc cum aliis
    carminibus Zovenzonii edidit Aldus post Sedulium
    et alios poetas christianos. Codex ex bono exempla-
    ri videtur descriptus, sed mendis non paucis descri-
    bentis incuria inquinatus est. Hujus codicis nota in
    var. lect. est Vat. 2.
    
    66. Codex Vaticanus Reginæ Suecorum, num.
    335, membranaceus in-4º est ille ipse, quo in eden-
    do Juvenco usus sum. Specimen characteris exhi-
    bui in Prolegomenis ad Juvencum, 43 num. 48,
    pag. 24. Hic est mihi pulcherrimus codex inter Se-
    dulianos. Post Juvencum incipit epistola ad Mace-
    donium, sequitur prologus metricus, Paschales, tum
    carmen in quinque libros distributum, sed ita ut finito
    primo libro veteris Testamenti, alter, qui sequitur,
    dicatur primus liber novi Testamenti, et ita suo or-
    dine reliqui, secundus, tertius, quartus. Post
    carmen incipit epistola Aratoris, vel potius titulus
    epistolæ : nam desunt plura in hoc codice, ut ex nota
    marginij adjecta colligitur, qua jubemur requirere
    in hoc volumen elegiam Sedulii post Aratorem :
    sed desideratur totus Arator, et elegia et hymnus
    Sedulii, qui, ut puto, elegiæ succedebat. Solum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,950,950">
    lauansit folium, in quo charactere minori exarata
    est annotatio jam indicata, Hoc opus Sedulius, etc.,
    cui succedit epigramma Asterii, Sume, sacer. Post
    hoc epigramma alia est annotatio ad prologi metrici
    expositionem, quæ simili modo in Ottoboniano 1,
    num. 75, recensendo, exprimitur : Sedulius, epistola
    Macedonio præmissa presbytero, sedecim dehinc ver-
    sum prologo lecturos inuilans, paupertatem exilis
    ingenii olerum comparat vilitati : ex cujus carmine de
    singulis utriusque Testamenti miraculis hæc sunt ca-
    pita prenotata. Sequantur indicia titulorum xxv siu-
    gulis sequentibus capitibus ( forte deest hic aliquod
    verbum) sive coaplata. Hieronymus, in catalogo scri-
    ptorum, etc. Sic pergit codex, ut num. 6 dictum est,
    tituli xxv non sunt expressi. Annotationi sine ullo
    scripto titulo additi sunt versus acrostichi Liberii et
    Belisarii. Elsi autem hæc omnia in hunc locum con-
    jecta sunt, non dubium est tamen, quin ad libri
    initium potissimum pertineant. Exscriptoræs enim
    sæpe in fine operis addebant quæ in aliis codicibus
    forte repererant, neque suis in locis opportune in-
    serere potuerant. Porro hic codex in var. lect. sic
    notabitur Reg. 1, nimirum codex Vaticanus reginæ
    Suecorum primus.
    
    67. In eadem bibliotheca reginæ codex 300,
    membranaceus in-fol., exhibet Aratorem, et Sedu-
    lium, et nonnullos versus post Sedulium. Sunt glos-
    sæ, tituli capitum minio notati, diphthongi œ, æ,
    orthographia dampnare, adgredior, istorium, clo-
    dum, sollemppnia, irradiat, ymnus. Ordo in hoc codice
    est epistola ad Macedonium, prologus metricus,
    Paschales carmen 44 in quinque libros divisum eo-
    dem modo atque in Reg. 1, elegia, hymnus, A solis
    ortus, et versus acrostichi Liberii et Belisarii, sine
    ulla inscriptione. Montfauconius, Bibl. mss. pag. 52,
    col. 2, inter mss. reginæ Sueciæ refert codicem
    1687, Arati (lege Aratoris), et Sedulii carmina, qui
    fortasse non est diversus a nostro. Hoc codex in var.
    lect. est Reg. 2.
    
    68. Tertius codex reginæ, quo utimur, num. 466,
    olim 1594, in-8º membranaceus, post epistolas quas-
    dam Sidonii, et nonnulla alia, charactere antiquiori
    fortasse sæculi x, offert nobis epistolam ad Macedo-
    ni um cum glossis, et nota in fine epistolæ : Hoc
    opus Sedulius, etc. Sequitur initium Psychomachæ
    Prudentii, et nonnulli versus ex fine libri v Sedulii.
    Subinde elegia, Cantemus, et initium hymni, A solis
    ortus. Huic codici, cum allegabitur, nomen erit
    Reg. 3.
    
    69. Ejusdem bibliothecæ reginæ est codex mem-
    branaceus in-4º num. 4560, quo plura opera conti-
    nerentur, scilicet Cato philosophus (Dionysius), Epi-
    stola Sedulii ad Macedonium sine principio : desunt
    post epistolam aliqua folia, et incipit poema Sedulii,
    a vers. 121 libri i : Loth Sodome, et desinit in vers.
    ultimo libri ii : Ora lupi. Quæ ad Sedulium spectant,
    charactere antiquissimo scripta sunt, et ad sæculum
    viii revocari possunt : alia recentioris ætatis sunt, ut
    opus, quod sequitur, Ars Phocæ, et aliud deinde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição respeitou hifenizações e quebras de linha do original. Algumas palavras pequenas ligadas (p.ex. "Reg." e numeração) mantidas conforme visível. Não foram usadas marcas de ilegibilidade além de possíveis cortes por margem; não se observou escrita marginal extensa além do cabeçalho e rodapé indicados.</notas>
</pagina>