<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    COELIUS SEDULIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    459
    mistichia Virgilii, vel unum aut alterum versum Se-
    dulius usurpet. Quod autem carmen de Incarnatione
    libro i carminis paschalis annexum fuerit, tamquam
    pars ejusdem, ioc certe ex oscillatione vel ignorantiā librarii contigit. Nemo enim tam caecus 34 est,
    quin videat carmen de Incarnatione ad carmen pa-
    schale nullo modo pertinere posse.
    55. Nonnulli, cum Martenio, ex epigrammate ad
    Theodosium, quod in nonnullis editionibus carmini
    paschali præmittitur, ut antea explicatum est, ar-
    gumentum desumunt, ut Sedulio carmen de Incar-
    natione adjudicent. Verum quidem est, carmini de
    Incarnatione melius convenire verba epigrammatis,
                  Dignare Maronem
    Mutatum in melius divino agnoscere sensu.
    At vero neque hoc epigramma auctorem habet Se du-
    lium, ut jam probatum est, neque carmini de Incarna-
    tione congruere potest. Argumentum enim hujus car-
    minis tantum est Incarnatio: epigramma autem plura
    alia attingit, quae in poemate essent exposita, crea-
    tionem mundi et hominis, vitam, miracula, mortem
    et ascensionem Jesu Christi. In decreto Gelasiano,
    inter alia, sic habetur: Centonemtrum de Christo Vir-
    gilianis compaginatum versibus apocryphum. Blanchi-
    nus Proleg. ad Anastas., tom. iv, ex cod. Vatic. Pa-
    latin. 493, legit Centonemi (forte, Centonem) de
    Christo Virgilanis compaginatum versibus apocry phum. In codice vetusto Florentino omissum erat
    hoc caput. In ms. Jurenui sic refertur, Centones de
    Christo Virgilanis compaginati, apocryphi. In codd. C
    Vaic. 3791, quem ego contuli, inveni, Centonem de
    Christo Virgilanis compaginatum versibus, apocry-
    phum. Prævaluit tamen apud multos titulus Centi-
    metrum, ex cento et metrum: quod enim ait com-
    menlator Artis metricæ Bedæ in ms. Vatic., Centi-
    metrum dicitur liber centum habens metri, fortasse in-
    telligendum est de Servii Centimetro. Plerique cum
    S. Isidoro, de Vir. illustr., id accipiunt de centone
    Virgiliano Probe Falconii. In indice exurgatorio
    Brasichellensis conjicitur, non esse centonem Probe
    carmen a Gelasio inter apocrypha relatum. Cur no-
    bis conjicere non liceat, carmen de Incarnatione,
    quod Martenius edidit, esse Centonetrum vel Centi-
    metrum ad scripturas apocryphas a Gelasio reje ctum? Sane Gelasius argumentum Centonis asserit
    esse de Christo: id autem apprime convenit Centoni
    edito a Martenio; Cento vero Probe latius extendi-
    tur, ut vel ex titulo pateat, Ad 35 testimonium Veteris
    et Nori, Testamenti. Quamquam autem auctoritatem
    apud catholicos sibi vindicet Index Brasichellensis,
    lege, si placeat, apud Papebrochium, in responsione
    ad exhibitionem errorum per Sebastianum a S. Paulo
    evulgatam, part. ii, art. 3, pag. 20. Nam hæretici
    miraς, sed inanres tragediæs de hoc opere apud
    ipsos rarissimo, neque apud rostros quidem valde
    obvio, excitant, ut colligiur ex Observationibus in
    reù literariam Halæ Magdeburgicæ 1700, tom. III,
    et aliis tom. seqg.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    460
    56. Labbeus, in Nova Bibliotheca mss., sive spe-
    cim. antiq. lect., part. i, pag. 23, in codice ms
    optimæ notæ se vidisse ait Sedulii Collectaneum in
    Evangelium S. Matthæi, ex variis Patribus excerp-
    tum, et in capita seu sectiones 355 divisum. Idem,
    de Scriptor. ecclæs., affirmat Collectaneum hoc Se dulii in Matthæum exstare in bibliothecæ collegii
    Parisiensis S. I. in nitidissimis membranis elegan-
    tissima manu, et quæ 700 aut 800 annos superet,
    descriptum; in quò citantur non modo S. Eucherius,
    S. Leo, Arnobius junior, Faustus Reiensis, S. Gre gorius, S. Isidorus, Arculfus, ac Ven. Beda, sed
    et ipse poeta Sedulius: sic enim ad illa verba, Et
    ne nos inducas in tentationem, ait auctor Collectanei:
    Hinc Sedulius egregie versibus describit dicens:
    Non quia nos Dominus lucis, vitæque repertor
    In laqueos tentatiús agat, etc.
    Censet Labbeus, eundem Sedulium esse auctorem
    Collectanei in epistolis Pauli, et in Evangelium
    Matthæi, qui floruerit sæculo ix, sub Carolo Magno,
    ejusque filio Ludovico Pio: ratio enim ista expla-
    nandi codices sacros sapii omnino genium sæculi
    ix, ad quod tertius Sedulius ab Ilepidanno re fertur.
    57. Monet tamen, Aubertinum, pag. 911 Præsti-
    giarum suarum de Sacramento Eucharistiæ, credi disse auctorem Collectanei in Paulum fuisse Sedu lium episcopum, qui sæculo viii concilio Romano,
    anno 721, interfuit. Sed quum in Collectaneo in Mat-
    thæum verba quandocunque desumantur ex Ven. Beda,
    qui obiit anno 735, longe probabililus est, auctorem
    hujus Collectanei, atque adeo alterius in Paulum
    (quandoquidem idem utriusque auctor esse censetur)
    fuisse tertium Sedulium, qui sæculo ix 36 claruit,
    sive presbyter fuerit, sive episcopus : nihil enim
    certum de eo habemus. Baylius, in Lexico, Dupinovii
    perscrinigt, quod asseruerit, in Collectaneo in epi stolas Pauli laudari Bedam : quod non de hoc Colle cianeo, sed de altero in Matthæum Labbeus tradiderat.
    Mabillonus, tom. I Analect. veter., pag. 364, a vero
    longe aberrare ait eos, qui Sedulium auctorem Car-
    minis paschalis eumdem esse putant ac Sedulium
    Scotum, seu Hibernum presbyterum, itidem poem, quem sæculo vii floruisse constat. Verum contro versia potissimum est de operibus Seduliorum:
    nam duos vel plures Sedulios plerique distin guunt. Is autem Sedulius, quem sæculo vii
    floruisse constat, episcopus fuit: poem la idem
    fuisse affirmat, sed non probat Mabillonious, qui ea,
    quæ Labbeus, aliquæ viri critici de Sedulis notave rant, non viderunt prœ oculis habuisse : nam pro
    ineditis inter poetica primo loco ponit epigrammata
    duo notissima acrosticha de Sedulio multò ante et
    sæpe vulgata. Fortasse Mabillonios Sedulio episcopo
    sæculi viii tribuebant opus de Regimine principum,
    oratione partim ligatâ, partim soluta compositum, de
    quo rursus num. 61. Multo magis incertum est, Se dulium hunc ipsum, qui sæculo vii claruit, esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções: mantida ortografia original; sinalizei palavras parcialmente ilegíveis com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada). Página em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda então direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>