<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
463   COELIUS SEDULIUS.   464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
operis auctor ante sæculum xi non floruit, et videtur
esse ille ipse quem laudat Hepidannus, et fortasse
Sedulius Scotus, cujus manu Psalterium Græcum
scriptum recenset Montfauconius Palæograph. Græc.
III, 7, pag. 236. Dempsterus Sedulium; episcopum
Græcum, in Hibernia coli affirmat, cui fidem non
adhibent Bollandiani, ad diem 13 Junii. Capite 15,
memorat sanctum Germanum Antisiodorensem epi-
scopum, qui cum Beato Lupo, episcopo Trecensis
civitatis, in Britanniam ad exstirpandam Pelagianam
hæresim missus fuerat. Post caput 49, est epilogus,
qui tamquam caput 20 est indicatus: sed posterior
manus numerum 20 delevit. Prologus totus prosa
oratione conscriptus est, et ad quendam regem di-
rigitur. Finis: Explicit Sedulius de Regimine Prin-
cipum.

CAPUT III.

Codices manuscripti Sedulii recensentur.

62. Quoniam multa sunt opera quorum minime
auctor est Sedulius noster, quamvis Sedulii nomine
insignita sint, ut ex capite præcedenti liquido con-
stat, eos potissimum codices hoc loco enumerabimus
qui carmina Sedulii et opus ejus paschale, sive Pro-
sam continent: breviter indicabimus nonnullos, qui
opera dubia complectuntur: nam de aliis, quibus
sacra Scriptura exponitur, abunde dictum est num.
43, 56 seqq. Præstantissimus Sedulii codex exstat
in bibliotheca regii athenæi Taurinensis. 40 Cata-
logus codicum mss. ejus bibliothecæ editus est,
cujus auctores sunt Josephus Pacinus, Antonius
Rivatuella, et Franciscus Berta. Tomo II Catalogi,
pag. 244, describitur codex membranaceus 766,
cujus characteris specimen exhibetur, constans fo-
liis 36, formæ quadratæ, qui etiam ad sæculum vi
pertinere dicitur. Nec dissentit Mansius, qui codi-
cem ipsum perlustravit, in not. ad Biblioth. Fabricii.
Hoc ordine referuntur opera Sedulii. Primo, epi-
stola Sedulii ad Macedonem (lege Macedonium)
scripta, sed mutila: incipit enim: Ab Scripturis
celsioribus vacans, humilioribus quoque se libenter
impertias. Non semper aquila supra nubes elata
pervoliat, &amp;c. In fine epistolæ: Explicit epistola Sedulii
ad Macedonem Pbi feliciter. Post epistolam sequi-
tur præfatio ad Theodosium, Romulidum, etc., quam
Sedulii non esse diximus. Liber I incipit, Cum sua,
etc. Nihil in Catalogo dicitur de prologo metrico,
Paschales, etc. Carmen divisum est in quinque
libros, ut in plerisque optimis codicibus notabimus.
Post librum tertium carminis, qui secundus est
novi Testamenti, subscriptio hæc correctoris legitur:
Ego Abundantius istum librum consuli feliciter.
Carmini paschali succedit elegia Cantemus, Hymni
abecedarii A solis ortus, mentio non fit in Catalogo.
Uberiorem magisque exactam codicis descriptionem
cum desiderassem, votis meis cumulatisse re-
spondit Comes Galeanus Napione de Cocconato,
egregiis editis operibus clarus, et de omni littera-
turæ genere benemerentissimus. In prima pagina
codicis legitur charactere antiquo, sed qui re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,940">
vero in specimine characterum, quod in Catalogo
mss. exhibetur, litteræ sunt majusculæ, sive Romanæ,
ut nunc vocamus, tamen ex specimine diversorum
locorum ad me misso constat, tria reperiri litterarum
genera, qualia multi apud veteres Romanos fuisse
contendunt, quasi aliae fuerint majusculæ inscriptionum
maxime propriae, aliae vulgo usitatæ, ut fere sunt
nostræ, aliae cursivæ et minutiore s, eadem forma,
aut parum diversa. Initio ergo carminis scriptus
apparet codex litteris majusculis quadratis, postea
idem librarius formam mutavit, sed 41 nonnunquam
ad literas majusculas redit, præsertim cum versis
litteris rubris scribit, quod interdum accidit. Finita
epistola ad Macedonium, statim incipit carmen, Cum
sua gentiles. Dedicatio ad Theodosium, Romulidum
ducor, deest omnino, adeoque hac in re decepti sunt
auctores Catalogi. Deest etiam prologus metricus
Paschales; sed in ultimo codicis folio, quod non satis
liquet an volumini superadditum fuerit, descripti sunt
illi versus characteribus partim rubris, partim nigris,
manu antiquissima, sed diversa ab ea quæ carmen
exaravit. Litteræ magna ex parte evanuerunt: sed
quantum colligi potest, mendose scriptus est prologus
metricus. Desiderantur etiam in eodem veteri ex-
emplari hymnus abecedarius A solis ortus, epigramma
Sedulii, versus acrostichi Liberii et Belisarii. Non
passim quidem, sed alicubi tamen margini ascribun-
tur capita rerum, quæ nonnunquam recentiori, ut
videtur, charactere indicantur. Asterii fit mentio in
ultimo folio voluminis, ut alio loco dicam. Animadver-
tit eruditus descriptor codicis, sæpe occurrere e pro
i, ut explicet pro explicit, ordenavit pro ordinavit,
alet pro alit. In specimine characterum ad me misso
observo, interdum c pro p coni, ut poni, ut Kansan,
paskæ, et o pro u, ut Sedolius pro Sedulius: quo
pertinet in fine epistolæ ad Macedoneo: nam, ut
opinor, scripum ita fuit pro Macedonum, et forsasse
evanuit linea supra o. Hæc autem, et alia a me
animadversa eo me ducunt, ut conjiciam, codicem
sæculo viii antiquiorem non esse. Alii majorem an-
tiquitatem illi tribuant, per me licet: neque deerunt
similia apud alios exempla, quibus hanc suam opini-
onem tueantur. Gallandius, tom. ix Biblioth., in dis-
sert. de Sedulio, ex collatione codicis ab auctoribus
Catalogi instituta, colligit, minus emendatum eum
esse, neque parum ejus auctoritati offi- cere præmis-
sam carmini dedicationem ad Theodosium. Verum
quod attinet ad dedicationem, falso eam ab aurto-
ribus Catalogi codici ascribi jam notavi. Ætatem
Abundantii, qui codicem obtulit, nequaquam reperire
potui: neque enim arbitror esse Abundantium, ad
quem exstat epigramma Ennodii, qui sæculo vi
ineunte floruit.

63. In Bibliotheca Vaticana præter codicem Pala-
tinum, qui pauca de Sedulio refert, ut dixi num. 3,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,950,660,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações e decisões editoriais: preservei hifenizações tal como aparecem na pagina (por ex. di- / rigitur; Prin- / cipum; re- / vero). Onde a leitura apresentou interrupção entre colunas juntei a sílaba hifenizada (re- + vero) para restituir a palavra aparente; assinalei margens centrais (A,B,C,D) como notas marginais verticais. Escapados os ampersands (&amp;c.). Leitura de alguns nomes e formas (p. ex. "Rivautella" vs. poss. "Rivaudella"; "Pbi" / "Pbi feliciter" no texto) esteve pouco nítida; mantive a grafia mais próxima ao que se distingue no original digital. Onde caracteres estavam incertos ou possivelmente corrompidos (ex.: sequência "alet pro alit" / "paskæ" / "Kansan") mantive leitura literal conforme visível; estas passagens são sinaladas como duvidosas.</notas>
</pagina>