<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="116,45,159,59">469</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="491,45,534,59">470</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,74,476,496">
    quxdam bullæ de immaculato eonceptione Deiparm. A — 76. Alter codex Ottobonianus 50, in-4^ membra-
    carmen elegiacum Joannis Florentini ad Petrum Tiven in laudem B. Virginis Mariæ, alia carmina
    Hieronymi Patavini (Vidæ), et Philippi Beroaldi,
    et Pæanes Francisci Petrarchæ, carmen sub Ausonii
    nomine, Omnipotens , quem mente colo, alia anonyma, et Theobaldi episcopi sancti Phisiologus duodecim. animalium naturas describens vario carmine.
    Hæc Paulo uberius sic commemorata sunt, ut carmina Petri Rigensis, maximam partem non edita,
    indicarentur : de quorum collectione a nonnullis tentata dixi in Prolegom. ad Draconlium, num. 90.
    73. Igitur pag. 275 hujus voluminis exstat Sedulius hoc titulo : Mirabilium divinorum liber primus
    Cælii Sedulii presbyteri. Incipit : Cum sua genti-
    les, etc. Desunt epistola ad Macedonium, et prolo- B
    gus metricus Paschales. Carmen dividitur in quatuor libros. In fine est nota de Asterio collectore
    carminum Sedulii, Cantemus, A solis, Hæc tua, quæ
    hoc ordine collocantur, scilicet paulo aliter atque
    in editione Aldi, qui epigramma Hæc tua præmisit
    hymno, A solis ortus. Alioquin censeo Sedulii
    carmina in hoc codice ex Aldi editione descripta
    esse, cui fere ubique consentiunt. Totus codex descrip-
    tus fuit in Castro Craeoviensi à Matthia filio
    Ada Sculteri, mansionario in ecclesia cathedrali
    Cracoviensi. Nota hujus codicis erit Reg. 5, hoc
    est, codex 5 regina.
    74. In codice regina Alexandrino, num. 1360
    aut 2078, membranaceo, sæculi ix, de quo egi in
    Prolegomenis ad Prudentium, num. 78, post quosdam
    dam versus Theodulphi Aurelianensis, 48 carmina
    Alcimi Aviti, Psychomachiam Prudentii, Orthographiam Capri, et Agroetii, pag. 79, sunt versus Be-
    lisarii scholastici : sic inscribuntur duæ acrostichides
    Liberii et Belisarii de Sedulio, quas in appendicibus
    subjungam collatas cum hoc codice, quem
    Reg. 6 nuncupabo. Sequuntur in hoc codice versus
    7, hoc corrupto titulo, Avieni V et Adamus Cos ale-
    gro. Est initium Carminis Rufi Festi Avieni Ad amicos de Agro, quod exstat in Anthologia Burmanni,
    et aliis in locis.
    75. In bibliotheca Vaticana Ottoboniana duo
    sunt codices Sedulii, alter sub num. 55, de quo dixi
    in Prolegomen. ad Juvencam, num. 49, characteris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,74,917,918">
    naceus, elegantissime exaratus, plurimis litteris
    aureis ac versicoloribus, figurisque ornatus. Peculiaris est hujus codicis titulus : Incipit liber Sedulii
    de Actibus prophetarum, et toto Christi Salvatoris
    cursu, de quo confer, si placet, supra, num. 49.
    Deest epistola ad Macedonium : post prologum me-
    tricum, Paschales, carmen dividitur in quinque li-
    bros; sed diverso modo ab aliis codicibus, in qui-
    bus pariter quinque libri numerantur, ut ex variis
    lectionibus constabit. Carmini paschali adduntur
    elegia, Cantemus, et hymnus, A solis ortus, sine ti-
    tulis, et versus acrostichi Belisarii et Liberii. Suc-
    cedunt sine inscriptione hi versus corrupti, vel etiam
    barbari :
    Qualiter affixus ligno jam Christus in alto,
    Sedulius cecinit, totum complecteret orbem,
    49 Seu demonstraret pro toto pendere mundo,
    Christo miserante salutem :
    Quatuor inde plagas, etc.
    Sequuntur sex versus Sedulii, ex l. v, vers. 190, qui
    in alio quoque ins. veteri, et a Beda commendantur,
    ut referam num. 170. Illico, Finis. Antonius Sinibaldus
    Florentinus, Ferdinandi regis testudo, scripsit
    sub anno Domini 1475, die 15 Martii, Neapoli. Ex
    bono exemplari codex descriptus videtur, sed igno-
    rantia et incuria librarii pluribus mendis scatct. In
    rubricis seu titulis quædam occurrunt in eo peculiaria, quæ suis locis indicabuntur. Nomen huic co-
    dici erit Ott. 2.
    77. Urbinas Sedulii codex in bibliotheca Vaticana
    unus tantum est num. 584, olim 828, membranaceus in-4°, nitido character exaratus, litteris multis
    aureis et titulis elegantibus descriptus, sed a negligente aliquo librario sæculi xv : nam frequentes oc-
    currunt errores. Post prologum metricum Pascha-
    les, carmen sequitur in quatuor libros divisum. Nam
    ex tertio et quarto libro fit unus, ut in multis editio-
    nibus. Post carmen est elegia, Cantemus, quæ dici-
    tur, Paræterium, elegiacumque carmen egregii Sedulii
    episcopi, quo elogio quinquies aut sæpius Sedulius
    in hoc codice donatur. Desiderantur alia, ut epistola
    ad Macedonium, hymnus, A solis ortus, epigramma
    Sedulii, Asterii, etc. Post elegiam librarius solum
    notavit, Explevi hoc opus, etc., etc., neque am-
    plius addidit aut de suo nomine, aut de anno quo
    forma seri incisa. Proxime accedit hic codex ad D expletum fuit opus. Sequuntur in eodem volumi-
    codicis Reg. 1. Juvenco præmittitur Sedulius
    hoc ordine : epistola ad Macedonium ; annotatio,
    Hoc opus Sedulius, etc.; Asterii epigramma, Sume,
    sucer; annotatio alia de prologo metrico, Sedulius
    epistola, etc., ut ex Reg. 1 expositum fuit, num. 65;
    hymnus, A solis ortus cardine; prologus metricus,
    Paschales; carmen paschale in quinque libros, eo-
    dem modo quo in Reg. 1 distributum ; acrostichis
    Belisarii de Sedulio, Sedulius Christi, etc., sine ulla
    inscriptione, et omissa altera acrostichide Liberii ;
    elegia, Cantemus, sine titulo; postremo nota, Inci-
    pit ars, etc., quæ num. 9 relata est. Hunc codicem
    voco Ott. 1.
    Martyrologium Bedæ, versus ejusdem Bedæ de Ka-
    lendis, et carmina universorum de anno, mensibus,
    etc. Nota hujus codicis in variis lectionibus est
    Urb.
    78. Collegii Romani Bibliotheca suppeditavit no-
    bis codicem, quem in edendo Juvenco contulimus,
    et descripsimus in Prolegom. num. 50. Character,
    quo Sedulius exaratus est antiquior videtur, neque
    in Sedulio tot menda occurrunt quot in Juvenco.
    Titulus est : Incipit liber poete Sedulii : illico prolo-
    gus metricus sine epistola ad Macedonium. Crebra
    est in carmine distinctio titulorum, sed librorum
    nulla : ipsi etiam tituli versus finem non sunt notati,
  </bloco>
</pagina>