<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,48,913,67">
    483 COEL]US SEDULIUS. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="130,71,511,944">
    recensetur editio Basileensis in-4°, anno 1566, in A Prudentium num. 115. Elegia Sedulii cum by.
    poetis christianis G. Fabricii : sed hæc diversa non
    est ab editione quam anno 1567 adjudicavi.
    121. Editio xxxi, anno 1575, Calari repetita ex
    editione Poelmanni, ut uberius dixi in Proleg. ad
    Juvencum, num. 80.
    122. Editio xxxii, 1575. Parisiis, in Bibliotheca
    Patrum, per Margarinum de la Bigne, tom., vin ubi
    exstant carmen paschale, elegia et hymnus. In aliis
    Bibliothecis Patrum prodiit Sedulius cum aliqua
    varietate : nam in secunda editione 1589, Parisiis,
    et in Appendice ad Bibliothecam Margarini, Parisiis,
    1624, Sedulio tribuuntur carmen paschale, elegia et
    hymnus abecedarius, et nihilominus rursus excu-
    ditur elegia hoc titulo : Turci Rufi Asterii, viri con-
    sularis, veteris et novi Testamenti. collatio Sedulio
    hactenus ascripta. Notatur Asterium fuisse consulem
    cum Flavio Præsidio. Additur ex Cuspiniano et Aldo,
    carmen hoc editum ab Asterio, inscriptum Sedulio;
    ex Panvinio, Turcio inscriptum et missum ; exstare
    mss. codices, qui Claudiani Mamerti esse dicant.
    Ita etiam editur elegia, et hoc ipsum annotatur in
    Bibliotheca Patrum Colonix 1618, sed inter opera
    Sedulii in hac Bibliotheca elegia non refertur. Cn.
    Spinianus pro Cuspinianus, et Panninius pro. Pan-
    vinius, menda sunt in his Bibliothecis repetita. Tota
    ipsa narratio falsa est, ut liquet ex num. 46 et 162.
    Sedulio in his Bibliothecis adjuncti sunt versus
    acrostichi Liberii et Belisarii de eo; et in Bibliotheca
    Coloniensi anni 1618, carmini paschali præponitur
    præfatio ad Theodosium Augustum, Homulidum
    duetor, quam Sedulii esse negavimus. Post acro-
    stichidem Belisarii est opus paschale Sedulii, sive
    prosa ; tum Collectaneum in Epistolas Pauli, quod
    alterius est Sedulii. In aliis pariter Bibliothecis Pa-
    trum typis expressus fuit Sedulius, præsertim in
    Lugdunensi 1677.
    123. Editio xxxiii, anno 1588, Lugduni, in-12,
    vel 16, de qua vide num. 82 Prolegom. in Ju-
    vencum.
    Hanc editionem habuit Jo. Alb. Fabricius a Nic.
    Heinsio cum mss. collatam : eamdem Tornæsiunam
    Arntzenius nominat, qui animadvertit, easdem fere
    lectiones servari in hac editione Tornæsiana 3, et
    in Bibliotheca Maxima Patrum Lugdunensi.
    67. 124. Editio xxxiv, anno 1605, in. Corpore
    Latinorum poetarum, Lugduni, in-4°. Huc revoco
    alias editiones Corporis, et Chori Latinorum poetarum recensitas in Prolegom. ad Juvenc., num. 85.
    Neque dissimilia sunt alia opera, quibus plura Se-
    dulii continentur, ut Flores poetarum, Margarita
    poetica Alberti Eyb. Addo Hieronymi Freyeri Fa-
    sciculum poematum Latinorum, in quo selecta car-
    mina sunt Ausonii, Prudenii, Claudiani, Sedulii,
    Boetii, et Columbani, præter alios veteres et recen-
    tes poetas, Hala Saxonum 1715.
    125. Editio xxxv, anno 1610. Collatio veteris et
    novi Testamenti Sedulii, sive elegia Cantemus, etc.,
    in Manuali biblico Francofurti 1610, pag. 13. Edi-
    tionem hujus Manualis descripsi in Proleg. ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,71,913,920">
    mno edita fuit in. Hymnario Ven. Thomasii, hymnus etiam in Officiis per ferias Alcuini, et Lipsia
    1522, in-8°, per Petrum Mosellanum post librum
    Cathemerinon ex Biblioth. med. et inf. ævi Fabri-
    cii, verbo Sedulius.
    Editio xxxvi, anno 1701, Edimburgi, in-8°, quam
    accurata habetur, et refertur in Bibl. med. Fabr. ex
    Georgio Mackenie De Scotis eruditis vol. 1, pag. 536.
    Hæc, ut opinor, est, quam Arntzenius Scotam, et
    Edimburgensem appellat.
    126. Editio xxxvii, anno 1704, Cellarii cura in-8°,
    ubi Sedulii poetas inter Christianos veteres elegan-
    tissimi Mirabilium divinorum libri, Paschale carmen
    dicti, et hymni duo. Christophorus Cellarius ex mss.
    B codd. recensuit, et annotationibus illustravit. Hala
    Magdeburgica: sumptibus Orphanotrophei. Accurata
    est hæc editio, et scholarum usui accommodata.
    127. Editio xxxviii, anno 1729, Cellariana in Ger-
    mania repetita, ex Arntzenio, qui vitiis priori tur-
    pius commaculatam ait.
    128. Editio xxxix, an. 1747, in-8°. Cœlii Sedulii
    Mirabilium divinorum libri quinque, sive carmen pa-
    schale. Item hymni duo ad codicum iuss. et editionum
    veterum fidem recensuit, lectiones varias, observatio-
    nes, et indices necessarios adjecit Joannes Fridericus
    Gruner. Lipsiæ apud Joannem Wendlerum. Grunerus
    in variantibus lectionibus annotandis diligens est, et
    copiosus, breves interdum, et eruditas notas sub-
    C jicit. Arntzenius acerbiori Gæ calamo Grunerum
    usum objicit in enarrandis Vonckii conjecturis ;
    quædam etiam errata typothetarum in carmine
    exscribendo animadvertit, quæ certe non multa
    sunt.
    129. Editio XL, anno 1761, in-8°. Cœlii Sedulii
    Carminis paschalis libri quinque, et hymni duo cum
    notis Casparis Barthii, Christophori Cellarii, Cornelii
    Valerii Vonckii, Joannis Friderici Gruneri, aliorumque : quibus accedunt Thomæ Wopkensii Adversaria
    emendatiora maxima ex parte adhuc inedita. Curante
    Henrico Joanne Arntzenio, I. F., qui annotationes, et
    observationum specimen adjecit. Leovardiæ apud H. A.
    de Chalmot. Multum debet Arntzenio Sedulius, qui
    selectissima quæque ex aliis collegit, plurima
    etiam e sua penu adjecit supra ætatem doctus, sed
    ita ut, etiam si ipse identidem id non jactaret, ta-
    men nimis juvenem eum esse facile agnosceres. Spe-
    cimen observationum 13 capitibus comprehensum,
    quod addidit, nihil habet commune cum Sedulio,
    excepto uno, et altero capite.
    150. Editio xli, anno 1775, cura et studio Gal-
    landii in Bibliotheca Patrum tom. IX, pag. 555. Se-
    dulii presbyteri libri quinque paschale carmen inscripti,
    et hymni duo ex editione Christophori Cellarii, nunc
    denuo recensita, et cum mss. codice Bibliothecæ re-
    giae Taurinensis collata, necnon carmine De Verbi incarnatione adaucta. Accesserunt libri quinque Pascha-
    lis operis studio Francisci Jureti primum editi, et no-
    tis illustrati, nunc vero iterum recogniti, et emendati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="804,953,913,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>