<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    473 PROLEGOMENA. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    duno-Batavae, qui reperitur ante opera Virgilii, et, ut a reliquis quatuor, de quibus dictum est, distin‑
    guatur, littera E designatur. Accessit epistola in‑
    edita P. Burmanni ad Gisb. Cuperum, die 28 Julii
    1704 data, in qua plures et elegantissimae erant Bur‑
    mannii conjecturae. Quaedam etiam ipse Petrus Bur‑
    manuus Secundus eidem suae Cellarianae editioni
    ascripserat.
    83. Grunerus, qui paulo ante Sedulium ediderat,
    nullos codices, sive exemplaria mss. ipse viderat,
    sed usus tamen fuit editione Tornæsiana annu 1565,
    cum notis mss. Erici Benzelii, ex ms. Cantuarienſi,
    codice Nansii, et codice Vulcanii : ex his autem duo‑
    bus in solo primo, neque integro libro. Ex his ipsis
    duobus codicibus, a Nic. Heinsio collatis, profecti
    etiam Arntzenius, qui eos opportune laudat.
    53 84. Cellarius ad suam editionem Sedulii, quam
    hoc saeculo ineunte procuravit, adhibuit codicem
    ms. Sedulii, oppido antiquum, ex bibliotheca Pau‑
    lina Lipsiensis Academiæ, librum Sedulii ex biblio‑
    theca Christiani Daunii, quem Gaspar Barthius cum
    scripto codice composuerat, deinde alium, ab Erico
    Benzelio Cantabrigiae cum vetustis membranis colla‑
    tum, et aliterum alium, quem Nic. Heinsius per tres
    priores libros ad vetustum codicem exegerat. Com‑
    memorat etiam Cellarius membranas optimae notæ,
    quas Theodorus Jansonius ab Almeloveen misit :
    quibus etiam usus est Arntzenius. Capsosustus, qui
    editionem Sedulii, num. 95 recensendam, procura‑
    vit, plura exemplaria mss. contulit, sed partim mu‑
    tila, partim mendis aspersa.
    85. Plures alii viri eruditi, qui Sedulii quaedam
    loca illustrarunt, codices mss. laudant, ut Barthius,
    qui saepe duos saltem codices, alterum altero auti‑
    quiorem, ad versus corruptos emendandos proferet ;
    G. Fabricius, de cujus quatuor mss. codicibus vide
    num. 53; Wassius in sua Sallustii editione, de quo
    in scholiis ad vers. 29, 146, l. n.; Davisius, qui quos‑
    dam mss. codices commemorat, ut dicam ad l. 1,
    vers. 103.
    86. Bandinius in Catalogo Biblioth. Laurent.
    Florent. t. iii, pag. 722 seq., recenset codicem
    membranaceum saeculi xv, quo Prudentius, Juven‑
    cus, atque alii poetae christiani continentur. Num.
    8 ejus voluminis est Cento Falconiae Probæ, mutilus
    in fine, sed initio praecedit epigramma, Romulei
    ductor, clari lux altera solis, quod alii tamquam de‑
    dicationem Sedulii ad Theodosium venditant, sed
    pro Romulei legunt Romulidum. In hoc vero codice
    est prologus ad Centonem Probæ. Post versum, Fit
    sonus: ingenti concussae est pondere Iellus, quanvis in
    aliis exemplaribus alii versus addantur, hic ascrip‑
    tum est : Explicit Centona Proba ex carminibus P.
    Virgilii : sic enim Proban ex carminis nomine Cen‑
    tonam vocabant. Num. 9, pagina 231 : Sedulii ca‑
    tholici poetae de singulis utriusque Testamenti mirac‑
    ulis ad Macedonium presbyterum libri iv, heroico car‑
    mine. Hunc enim titulum Bandinius exprimit. Ordo
    operum hic notatur : epistola ad Macedonium, hym‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    nus A solis ortus, monitum Hoc opus Sedulius, ut
    alibi. Postea : Deo, et Domino nostro Jesu Christo
    54. Redemptori humani generis sit infinita laus, qui me
    peccatorem famulum suum euangelicam doctrinam,
    quam beatus Sedulius per versus ordinavit, ; scribendo
    finire permisit : qui viret et regnat cum Deo Patre, etc.
    Subiungitur notitia quaedam de auctore poematis, et
    de occasione qua illud composuit : sic incipit, In ca‑
    pite uniuscujusque libri; desinit, manifestantur ea
    quae in libris continentur. Deinde adest praefatio me‑
    trica Paschales, et carmen paschale, quatuor libris
    comprehensum, ut in similibus recentis ætatis codi‑
    cib. Post carmen paschale, sine titulo, elegia
    Cantemus. Hujus codicis memini etiam in Prolegome‑
    nis ad Prudentium et Juvencum : qui nitidissimus
    B dicitur a Bandinio, cum initialibus librorum aureis,
    et ex vetustissimo exemplari, ut videtur, descriptus.
    Juvat hoc loco advertere, saeculo xv, cum bone lit‑
    teræ restitui coeperunt, magno in honore fuisse poe‑
    tas christianos veteres , qui ex antiquisissimis codici‑
    bus avide et eleganter describebantur. Ambrosii Ca‑
    maldulensis celebre est nomen inter eos, qui vete‑
    rum monumenta conservare et illustrare studue‑
    runt : is, l. ii. epist. 14, tom. II Collect. Marten.,
    ad Michaelem monachum, qui codicum antiquorum
    escriptor et corrector erat, sic scribebat : Cardina‑
    lis noster transcribi sibi Prudentium Seduliumque ca‑
    pit , ornantissimis atque optimis literis : Juvencum
    adhuc desiderat.
    87. In bibliotheca Florentina S. Crucis, Bandi‑
    nius, tom. iv, pag. 178, pl. 24, describit codicem
    41, quo Sedulii, Statii et Claudiani carmina quaedam
    continentur. Sedulii nostri carmina hoc ordine col‑
    locantur sine certis titulis : primo praefatio metrica
    Paschales, secundo carmen paschale, tertio elegia
    Cantemus, quarto epigramma Hæc tua, quinto hym‑
    nus A solis ortus, seu estox Liber Sedulii, seu potius
    epistolae fragmentum fugiientibus litteris exaratum ad
    Macedonium presbyterum. Sic ait Bandinius; sed, ut
    colligitur ex verbis epistolae ab eo adductis, præter
    inscriptionem epistolæ ad Macedonium nihil aliud
    est Sedulii : nam quæ subijcuntur, ad recentiora
    tempora pertinent, ab ignariſsimo aliquo librario
    importune addita. Ita quippe legitur : Domino sancto
    meo patri Macedonio presbytero Sedulius salutem in
    Domino. Januenses consules consulibus Terdonensium,
    55 necnon et omni populo majori et minori amicis‑
    tiam, salutem in Christo. Rogamus, et rogando depre‑
    camur , ut quam citius potestis, conveniatis nobiscum.
    88. Montfauconius, in Bibliotheca bibliothecarum
    mss., proserf, pag. 672, inter mss. Latinos Isaaci
    Vossii, Sedulii siculus in Priscianum ; inter eosdem,
    pag. 681, Sedulii episcopi in primam editionem Do‑
    nati : de quibus ex Oudino, supra, num. 45, dixi.
    Ceillierius laudat codicem ms. Lugduno-Batavum,
    Explanatio episcopi Sedulii in primam editionem Do‑
    nati, quem non puto diversum ab eo quem Londini
    collocat Oudinus loc. cit. Sed, ut num. cit. 45 anima‑
    adversum est, hæc minime sunt opera antiquioris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, impressão tipográfica. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. As colunas transcritas esquerda então direita conforme instrução. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>