<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,46,919,58">
    COELIUS SEDULIUS. 479 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,73,487,969">
    a docta manu invenerat in Georgii Fabricii editione A Poetarum christianorum.
    101. Editio vii, anno 1501, publicata anno 1502. Venetiis, apud Aldum, cum aliis poetis christianis. Eam descripsi in Prolegom. ad Juvencum, num. 60. In secundo volumine poetarum christianorum, Aldus primum locum Sedulio dedit hoc titulo : Cœlii Sedulii presbyteri Mirabilium divinorum liber primus. Cum sua. gentiles, etc. Desunt. epistola ad Macedonium et prologus metricus. Capita passim suis titulis distinguuntur. Primus liber continenter protrahitur usque ad versum Ora lupi, qui in aliis editionibus est finis libri secundi. Post carmen paschale est elegia Cantemus cum inscriptione, Hoc opusculum, etc. de qua alibi, tum Sedulii epigramma, quod incipit, Hæc tua, postremo C. Sedulii presbyteri hymnus de Christo succincte ab incarnatione usque ad ascensionem. Baylius priores alias editiones ignoravit, qui in Lexico hanc primam carminum Sedulii editionem esse docuit.
    102. Editio viii, anno 1504, Lipsiæ, in-4°. Hujus varias lectiones annotavit Grunerus.
    103. Editio ix, anno 1509, cujus varias lectiones margini editionis Sedulii Tornæsiæ anni 1566 ascriptas collegit Arntzenius. Ignoratur locus; ac so- lum erudita manus ad prologum vers. 4 notaverat : Nusquam diphthongus neque accentus apparet in'edi- tione nostra anni 1509, de cujus scripturæ antiquitate disseruit Salmasius, ad Sarravium epist. 185. Hanc editionem Arntzenius Veterem 2 nominat. Fortasse non est diversa ab ea quæ in Biblioth. med. et inf. ævi Fabricii hoc anno 1509 peracta dicitur Lipsiæ per Jacobum Thanner, in-4°.
    Editio x, 1509, Colon., ex Biblioth. med. Fabr.
    Editio xi, 1512, Lugduni, cum commentariis Nebrissensis, in-4°, ex Biblioth. med. Fabr. Fortasse legendum Lucronii pro Lugduni. Vide n. seq.
    104. Editio xii, anno 1515, in-4°, Cæsæraugustæ, cum paraphrasi Nebrissensis. Hæc describitur a Ma- jansio in Spec. suæ bibliothecæ p. 27. In fronte conspicitur Sedulius explicans volumen cum hoc ti- tulo : Cœlii Sedulii presbyteri Paschale opus : et paulo inferius legitur : Sedulii Paschale, cum commento Antonii Nebrissen.; et ad finem operis ita : Sedulii Paschale, cum reliquis opusculis, quæ exstant carmine conscripta, finiuntur. Explicita. Cæsæraugustæ industria, et expensis Georgii Coci, vi Nonas Septem- bres, anno salutis christianæ MDXV, post primam im- pressionem, quam castigavit, punxit, dispunxit, interpunxitque Antonius Nebrissen., adjecitque para- phrasin in locis obscuriores (sic). Præcesserat ergo alia editio, ac fortasse Compluti 1514, quæ per cr- rorem in Biblioth. Nic. Antonii alligata fuerit an- no 1524, aut Lucronii, vel Lugduni, ex dictis num. præced. Dempsterus ait, se non vidisse Vitam Se- dulii, quam a Nebrissensi confectam narrant Gesnerus et Simlerus. Sed, ut ego puto, Nebrissensis so- lum scripsit brevem præfationem in carmina.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,73,919,981">
    nem Angelum ei Bernardinum de Silva, curante Joanne Brema, quam laudat cl. Zacharias in per- egregio suo opere Storia Polemica delle proibizioni de' libri, ad annum 496, n. 10, pag. 51.
    105. Editio xiv, anno 1524, Compluti, in-4°, cum paraphrasi Nebrissensis, ut refert Nic. Antonius in Biblioth. nova Hisp. verbo Antonius Lebriza, sive Nebrixa, Latine Nebrissensis, quem edidisse ait : In Sedulii poëmata de Christi miraculis paraphrasis. Compluti, 1524, in-4°, nisi error est in numeris 1524 pro 1514, ut modo dicebam. Recusa paucis ante annis est Bibliotheca vetus, et nova Nic. Antonii Matriti elegantissimis typis : et Bibliothecæ quidem veteri notationes suas non quidem ita multas pro rei amplitudine, sed eruditas tamen et selectas adjecit vir clarus Franciscus Perez Bayer. In Bibliotheca nova solum apparent additiones posthumæ ejusdem Nic. Antonii. Utinam simul prodiisset, aut nunc denique in lucem emitteretur supplementum Bi- bliothecæ novæ, de quo sermo fit in præfatione ad hanc editionem Matritensem. Cum enim viri docti, Thomas Antonius Sanchez, Joannes Antonius Pel- licer, et Raphael Casalbon, augendæ et corrigendæ Bibliothecæ novæ multam operam et laborem in- sumpserint, ut eam tutius legere possimus, optan- dum valde est, saltem correctiones in publicam lu- cem venire.
    106. Editio xv, anno 1528. Huic anno editionem Sedulii Basileæ in-8°, ex recognitione Theodori Poelmanni, assignat Fabricius in Biblioth. vet., quam repetita innuit 1534, 1551, et Calari 1575. Loquitur de editione Sedulii simul cum Juvenco, Aratore, et duobus hymnis Venantii Fortunati integritati suæ per G. Cassan- drum restitutis. At ipse Fabricius dum Juvenci edi- tiones enumerat, solum refert editionem ex recogni- tione Poelmanni Basileæ sine anni nota, præmissa epistola Hadamarii, qui repetita fuerit Calari. Con- fer num. 109. Ceillierius quoque commemorat edi- tionem Basileensem Sedulii anni 1528, sed, ut con- jicere licet, ex Fabricio.
    107. Editio xvi, anno 1534, Basileæ in-8°, ut ex Fabricio nuper dixi. Adhæret Ceillierius.
    108. Editio xvii, anno 1557, in-8° : Juvenci Hispani et Sedulii Scotigenæ presbyterorum et poeta- rum christianissimorum historiæ evangelicæ, versibus heroicis ad amussim expresse : jam tersiores, et ex veterum aliquot librorum collatione multo castigatiores in lucem prolatæ. Colonie, apud Eucharium (Cervi- cornum). Recensuit Reinhardus Lorichius Hadama- rius. Hanc editionem explicui etiam in Prolegomen. ad Juvencum num. 69. Post Juvencum est Sedulius cum epistola ad Macedonium et prologo metrico. Carmen, ut in Aldo, in quatuor libros divisum est. Postea : Incipit hymnus ejusdem, etc. Hæc est elegia Cantemus. Denique carmen Sedulii, sive hymnus alphabeticus, A solis ortus.
    109. Editio xviii, eod. an. 1557, in-8° : Juvenci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,964,919,977">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>