487

COELIUS SEDULIUS.

488

fert : Hoc opus Sedulius inter chartulas. dispersum A chartulas d. r. q. adornatum, atque ad omnem elegan-

reliquit. Recollectum,adunatumatquead omnem elegan-
tiam divulgatum est a Turcio Rufio Asterio Quinto V.
C. exconsule ordinario, atque patricio. Sequebatur, ut
videtur, carmen paschale, cujus solum extrema pars
in hoc codice reperitur. Ottobonianus codex 1 eam-
dem notationem affert post epistolam ad Macedo-
nium et ante explicationem prologi metrici, quamvis
post hanc explicationem non statim ponatr prolo-
gus metricus, sed hymnus À solis ortus, ut expo-
sui num. 75; in eo vero discrepat a Reg. 1, quod pro
in certas chartulas habet inter chartulas, et postea de-
vulgatum, et Turtio Rufo Asterio Quinto vicario con-
sule ordinario, etc. Verba Quinto vicario, qua in
nonnullis aliis codicibus etiam inveniuntur, ab igna-

tiam compositum divulgatum est a Turcio Rufo. Aste-
rio V. C. 49 exconsule o. a. p. Wilthemius etiam in
codice S. Albini invenit ez consule ordinario, et pa-
tricio, c:elera, ut in codice Remensi apud Sirmon-
dum, quod confirmat Labbeus de Script. Eccles.,
ubi advertit, in ms. S. Albini annotationem, et epi-
gramma Asterii subjici Carmini Paschali, in ms.:
vero Remensi inserta esse inter epistolam ad Macc-
donium, et prefationem metricam Sedulii, In. per-

' veteri codice Taurinensi alia manus litteris partim

rubris, quj magnam partem evanuerunt, partim
nigris, ex alio codice, ut videtur, notam de Asterio
exaravit, ex qua V. C. comes Galeanus Napione hxc
potuit tantum describere. Robeo incipetratum opus,

risexscriptoribus intrusa sunt pro V. C., sive viro B id est esc vester..... amen..... lib..... Primus... qua-

clarissimo, ut multi observarunt. Neque in hoc co-
dice indieatur nomen ejus, quem Asterius alloquitur,
dum ait, 99» Sume, sacer meritis. In codice Vaticano
2, qui satis recens est, nota eadem collocatur in fine
carminis paschalis. Differt etiam a Reg. 1 in his : in-
ter chartulas...et adunatum, atque omni elegantia d.
e. aTurcio Rufio Asterio Quinto V. C. exconsule or-
dinario, atque patricio.

137. Sirmondus in notis ad Ennodium l. 1, epist.
94, profert ex codice Remensi epigramma Asterii,
Sume, sacer meritis, etc, quod dicit esse directum
ad eumdem Macedonium, cui Sedulius Carmen Pa-
schale dedicavit. Animadvertit, postepistolam Sedu-
lii ad Macedonium esse hanc annetationem, Hoc
opus, eic., ut in Reg. 4, cum hoc tamen discrimine,
inter chartulas d. v. q. r. adornatumque, a. a. 0.e. d.
e. & Turcio Rufio Asterio V. C. consule ordinario, etc.
Sequitur epigramma, Sume, sacer. Labbeus in Bi-
bliotheca Nova mss. part. 1, pag. 25, se vidisse testa-
tur exemplar Operis Paschalis ( intelligo Carmen
Paschale ) initio mutilum, in cujus fine erat eadem
nota, H. o. S. inter chartulas d. r. q. v. adunatum, a.
&.0. e. divulgatum est a Turtio Rufio Asterio excon-
sule ordinario a. p. Tum versus Asterii, Sume, sacer
meritis, etc. Bandinius in codice bibliotheeze Lauren-
tanze, quem recensui num. 86, invenit eamdem no-
tationem, Hoc o. S. inter chartulas d. r., quodr. adu-
natum, atque a. 0. e. d. e. a Tertio Rufio Austerio V.
Q. exconsule ordinario a. p. Usserius ex ms. Thor-

tuor.... Sedulius inter cartolas suas reliquid, ei. colliti
adunalique. sunt a Tuscio Rufo Asterio V. C., et ex-
consol. Ord. patricio suprascriptorum editore librorum.
Pro Hobeo videri legendum Bobio dicam in schol.
ad prolog. metric. Alia fortasse in hunc modum ex-
plicanda sunt : Incipit. Sacrum Opus, id est, veteris
Testamenti liber primus. Quatuor alios (novi Testa-
menti ) Sedulius, eic. Cl. Franc. Antonius Zacharias
De prohibit. librorum ad ann. 496, n. 10, simplici-
ter negat, in codice Taurinensi monitum de Asterio
correctore Sedulii exstare ; sed vel eum fugit nota-
tio, qux&ead me missa est, vel solum ille intelligit, no-
lationem ejusmodia prima manu exaratam non esse.

159. Mis ita expositis, quzerendum est, cur in re-

C centibus Sedulii editionibus epigramma Asterii sic

inscriptum appareat : Turcii Rufii Asterii, qui Sedu-
lii carmina post fata ejus. collegit, et edidit, epigram-
ma ad eumdem. Macedonium, cui Sedulius opus suum
dedicaverat. In nullo ms. codice expressum est no-
men ejus, cui epigramma inscribitur : quod enim
Sirmondus ait, epigramma directum esse ad eumdem
Macedonium, cui dedicatum erat Carmen Paschale,
id non ex codice, ut videtur, posuit, sed ita ex eo
collegit, quod post epistolam Sedulii ad Macedonium
memoratam annotationem in suo ms. invenerit. Ti-
tulum enim epigrammatis nullum ex codice promit.
AL codices mss. non omnes eodem in loco annota-
tionem ponunt, cum alii eain in principio carminis,
alii in fine, alii alibi collocent, ut vidimus. Eiiamsi

neyensi eadem fere verba initio carminis paschalis D autem certa. sedes inscriptionis illius, sive notz es-

apposita £sie affert; Hoc o. S. inter c. d. r. q. r.
adunatumque, a. a. o. e. d. e. a Turcio Rufino Asterio
Quinto consule ordinario, atque patricio. .

158. Barthius in vetustissimis membranis reperit
epigramma Asterii, operi paschali premissum hac

inscriptione : Opus Paschale, quod recollectum, adu--

natum, a. a. 0. e. d. e. a Turcio Russio Asterio Quinto
exconsule o. a. p. Paschalis Carminis liber. primus.
Sequitur deinde epistole Sedulii ad Macedonium
fragmentum. Codex Almeloveenii sic refert : Hoc o.
S. inter chartulas d. v. q. adunatum a. a. 0. e, d. e.a
Turcio Rufo. Asterio Quinto, viro clarissimo, consule
o. a. p. Uodex vero; Arntzenianus, Hoc o. S. inter

set post VA, epistolam ad Macedonium, tamen non
cerium argumentum hoc esset, Asterium eo epi-
grammate editionem Sedulii Macedonio dedicasse.
Immo, ut observat Labbeus de Seript. Eccles.,
quamvis in aliquo ms. mentio fieret Macedonii in ea
annotatione, non tamen certo colligi posset, eumdem
esse Macedonium, quem Sedulius et Asterius allo-
uti sunt. Adde, potuisse etiam accidere (ut usu so-
let evenire), librarium aliquem, qui epigramma A-
stérii post. epistolam ad Macedonium legisset, in-
scriptionem, qux& nunc exstat, finxisse, quod puta-
verit epigramma Asterii eidem fuisse ' dicatum, cui
epistola Sedulii inscripta erat.

Digitized by Google
