An

COELIUS SEDULIUS.

4

quamvis locus vacuus relictus fuerit. $Q) Post car- A elegia, Cantemus, qua finita : Incipit hymnus Sedulii

men paschale est elegia Cantemus, sine inscriptione :
post elegiam, Explicit. Iste liber est S. Georgii Ma-
joris, etc. Desideratur hymnus, À solis ortus, et cae-
tera omnia qu:e in aliis codicibus adesse solent. Ia
notis. ad Juvencum Rom. vocavi hune codicem, atque
ita quoque nunc appellabo.

79. ]n Bibliothec. Angelica Rom exstat. codex
ms. chartaceus, quem descripsi in Proleg. ad Pru-
dentium, num. 76. Post elegiam de Resurrectione
sub Lactantii nomine sequitur prologus metricus,
Sedulii Paschales, sine ullo titulo, tum carmen pa-
schale in quatuor libros divisum, ut in aliis recenti-
bus codicibus, ac denique elegia Cantemus, sine in-
&eriptione, ac solum post ultimum versum carminis
paschalis legitur, Explicit liber Sedulii. Sunt. tamen
in carmine paschali capita suis titulis distincta. No-
men monachi Cisterciensis exscriptorjs videtur fuisse
Antonius Lemos : obscure etiam indicatur, codicem
pertinuisse ad monasterium Clarzvallis Mediolani
ordinis Cisterciensis; littere enim multis iu locis
jam fere evanuerunt. Vidi, et excussi hunc codicem,
quem nominabo Angelicum, sive Ang. De alio codice
bibliothecze Angelic:e antiquiori, qui solum nobis
exbibet carmen Romulidum ductor, etc., verba feci
num. 57.

80. Alium codicem chartaceum Sedulii habeo ,
quem mihi non multis ante annis comparavi, $:z-
culo xv ineunte scriptum. Przcedit in hoc volumine
Ovidius, de ftemedio amoris, cum glossis; Bawacho-

presbyteri, nempe A solis ortus. Hunc codicem Alba-
nium, sive Alb. dicam.

81. Referam nunc codices mss., quos in sua Se-
dulii editione adhibuit Arntzenius. Primum laudat
codicem parentis sui, quem is ad Plinii Panegyr.
xxv, 5, et xuix , 8 , appellat antiquum , et laudanda:
vetustatis membranas. Codex hic membranaceus mi-
nori forma continebat Sedulii carmen paschale, epi-
gramma Asterii, e( hymnum 1 Sedulii, sive Elegiam,
Cantemus. Reliqua deerant. A Petro Burmanno Se-
eundo accepit Arntzenius codicem Almeloveenianum
majoris formz, quo usus jam antea fuerat Cellarius,
ob antiquitatem et scholia quedam elegantissima
maxime commendandum : sed in eo desiderabantur

B cunctaa v. 197, 1. 1: Cum spiranteyad v. 45, V. iv : Ni

genitor. Addidit idem Burmannus editionem Georgii
Fabricii , cujus margini Carolus Andreas Dukerus
variantes lectiones ex editione Parrhasii, et schedis
Pulmanni, sive Poelmanni, ascripserat: quie Fabri-
cii editio in. Catalogo bibliothec: Dukerianz in-4^,
num. 571, memoratur. Lecliones vari» in Poel-
manni schedis Arntzenio videntur ex ins. deprom-
pe : nam aliquando id indicat ipse Poelmannus, ut
ad v. 276, l. v. Dauniius, qui et ipse christianos poe-
tas edere voluit, in codd. in Sedulio, Aratore, aliis-
que manum Poelmanni habuit, ut testatur in epist.
3d Heinsium 220, tom. v Syllog. Burmann, Fabri-
cius quoque, Comment. in poet, christ, pag. 24,
codices a Poelmanno collatos memorat, quorum 59

myomachia Homeri Latinis versibus reddita, quie in- C tamen lectiones diverso sunt ab illis, quz in schedis

cipit, Ranarum, murumque simil crudelia bella. Sequi-
tur Sedulius, sed deest initium usque ad vers. 45 li-
bri 1: Labruscam. Margini adduutur tituli minio no-
tati : carminis paschalis divisio est in quatuor libros,
ut in aliis recentioribus codicibus, in quibus ex ter-
tio et quarto libro flt unus tantum. Carmini paschali
succedit elegia,qu:x dicitur epigramma distichon ejus-
dem Sedulii. Deinde tiymnus ejusdem poeta, 4 so-
lis ortus cardine, etin fine nota, Sedulius poeta, num.
40 relata. Accedunt iniscellanea alia sacra, et pro-
fana, in quibus quzdam Statii, Calphurnii, Proper-
tii et Claudiani, qui Conopeus Florentinus civis dici-
tur, Sedulii carmina exscriptoris negligentia parum
correeta sunt, sed plures tamen occurrunt varix lec-
tiones notatu digna, 51 neque alibi facile reperien-
d:e. Hunc igitur codicem intelligo, cum meum codi-
cem nomino. Antiquior est codex membranaceus in-
85, et, ut videtur, seculi xut, in bibliotheca excel-
lentissimz domus Albanie Roms asservatus, quo
etiam mihi uti licuit. Titulus simplex *Sedulius, sub
quo describitur prologus metricus Paschules, et lib.
1, cum distinctione et argumentis rerum indicatis. In
fine libri primi rubrica : Explicit liber primus veteris
Testamenti. Incipit Testamenti novi liber de Ezpul-
sione hominis de paradiso. Dividitur carmen in qua-
tuor libros : quartus incipit versu Jam placidas, ete.,
ad finem usque. Tum : Explicit liber quartus feliciter,
amen. Incipiunt carmiua. quedam ejusdem :. scilicet

reperiuntur : nam in schedis carmen Sedulii divisum
est in quinque libros : in iis, de quibus Fabricius,
quatuor tantum numerantur. Non viderat Arntzenius
editionem Poelmanni, quam num. 109 recensebo.
Poelmannus igitur, postquam Sedulium cum variis
etiam lectionibus edidil, alia exemplaria cum edita,
tum inedita, contulit, ex quibus lectiones a sua edi-
tione varíantes annotavit, de quibus szpe judicium
$uum pronuntiavit.

82. Misit praeterea Arntzenio Burmannus Excerpta
quzdam ex quatuor codicibus bibliothecze Lugduno-
Batavi a Nicolao Heinsio deprompta , atque ab alio
ad oram editionis Fabricianz ex Heinsii schedis de-
scripta. Primus codex erat ex arca Vuleanii, reliqui
tres ex arca Nansii ; sed inter se litteris A, B, C, D,
distinguebantur. Epistola tantum ad Macedonium, et
Asterii epigramma his Excerptis compreliendeban-
wr. In codice C ascriptum erat recentiori manu :
Argumentum in librum Sedulii :

Contemnit paleas Sedulius , eligit aptas
Res Evangelii sedulitate metri.

Non male, ut'puto, esset eligit altas. Dono etiam Petri
Burmanni Secundi habuit Arntzenius editionem Se-
dulii Cellarianam, qua usus fuerat Petri Burmanni
Secundi patruus : cujus margo complectebatur va-
rias lectiones non solum ex Aido et editione Edim-
burgensi, sed etiam ex codice ms. bibliothecz Lug-

Digitized by Google
