<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COELIUS SEDULIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,970">
    455
    alias ad vesperas in Epiphania canimus, praetermis-
    sis cæteris. Hic Hymnus cum Elegia Sedulii præ-
    termissus a Parrlasio est in sua editione, for-
    tasse quod hæc carmina in suis codicibus non
    invenerit, aut Sedulii esse non crediderit. De Ele-
    gia dubitant nonnulli : at de hoc hymno vix ulla est
    dubitandi ratio, ut ex var. lect. patebit. Non-
    nulli vocant hunc hymnum acrostichum, sed minus
    proprie, cum ex primis literis versuum nullum no-
    men confliciatur. Vid. var. lect. ad titulum hymni.
    45. Librum 1 ad Theodosium imperatorem quarto
    loco indicat Trithemius : qui nihil est aliud, quam
    dedicatio ad Theodosium, de qua supra satis, super-
    que. Quod autem Trithemius quinto loco librum i in
    naujas volumen Prisciani, et sexto loco librum i in
    secundam editionem Donati recensef, qualia sint hæc B
    opera, vix aliunde episcarsi possumus. Secunda
    editio Donati ea est, quæ de octo partibus orationis
    agit. Sedulius quidem in epistola ad Macedonium se
    olim occupatum profiteret sæcularibus studiis, et lit-
    terariæ solertiæ disciplinæ lusibus infructuosi 29 ope-
    ris, non auctori Deo deservisse : quo profana quævis
    opera intelligere possumus. In cod. Vatic. Ottob. 1
    post elegiam Sedulii Cantemus, socii, hæc nota
    apponitur, incipit ars Sedulii, qui primo laicus, etc.,
    ut num. 9 expositum fuit. Fortasse ars ea Se-
    dulii quæ hic indicatur, sed non exhibetur, est
    aliquis ex libris in Priscianum et Donatum.
    Labbeus in Dissert. histor. de Script. eccles.
    tom. II, pag. 329, hæc ipsissima verba profert ex
    veteri codice Pitheci, qui fortasse distinctus non C
    est ab hoc nostro Vat. Ottob. 1. Idem Labbeus pag.
    538, ex bibliotheca Thuana recenset ms. Commen-
    tariolum in artem Eutichii, et ex mss. Goldasti, de
    Regimine principum, et expositionem in artem Priscia-
    ni : quæ ipse Sedulio Scoto, cui anno 818 florebat,
    adjudicat. Cum Labbeo facit Oudinus de Script. ec-
    cles. sæculo IX, ad ann. 820, qui hos codices mss.
    enumerat, in bibliotheca Lugduno-Batava inter mss.
    codd. ab hæredibus Isaaci Vossii emiptos cod. Latin.
    21, num. 3, Sedulius in Priscianum; in bibliotheca
    Norfolciana Londini cod. 43, Expositio Sedulii epi-
    scopi in primam editionem Donati. Confer num. 88.
    46. Trithemius septimo loco memorat Exhortato-
    rium ad fideles librum 1. Hæc est elegia, quæ in edi-
    tionibus carmini paschali succedit, et inscribi solet
    Collatio veteris et novi Testamenti, et seorsum excusa
    est in Manuali Biblico Francofurti 1610. Hoc elegiacum
    carmen Sedulio abjudicant, et Asterio ascribunt
    Barthius, Cuspinianus, Leyserus, et nonnullæ edi-
    tiones, quæ indicantur in catalogo bibliothecæ Lug-
    duno-Batavæ pag. 30. G. Fabricius in comment. p.
    25 affirmat, in antiquis codicibus Asterio ascribi, et
    pag. 136 in alio codice legi sub nomine Claudiani
    Mamerti. Arntzenius pro Sedulio auctore allegat co-
    dicem Cant., aliosque, et veteres editiones. In codi-
    ce suo Arntzeniano ad finem Carminis paschalis in-
    venit Asterii epigramma male transpositum : cum
    in cod. Almel., et aliis mss. præponatur carmini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,970">
    paschali. Post epigramma sequitur, Inciþiunt carmi-
    na ipsius, quod intelligendum est ipsius Sedulii, non
    Asterii : nam etsi proxime præcessit epigramma Aste-
    rii, id per errorem evenit. Adde, Asterium ipsum
    loqui de versibus Sedulii. Turcio a Sedulio inscrip-
    tum, et missum fuisse hoc epigramma 30 voluit
    Panvinius in Fast. Cons. Nebrissensis in notis ad hanc
    elegiam : Sunt qui dicunt, ait, hoc opusculum non
    esse editum a Sedulio, sed inter illius scripta inventum,
    quod satis est ut Sedulii putetur esse. Profecto Aldus
    post carmen paschale proxime ante elegiam sic ha-
    bet : Hoc opusculum non a Sedulio auctore editum
    est, sed a Turtio Ruso Asterio quito (forte quinto) V. C.
    exconsule ordinario, atque patrio, qui id inter scripta
    Sedulii invenit. Verbum opusculum non carmini pas-
    chali, quod præcessit, sed elegiæ, quæ illico poni-
    tur, accommodari potest. Verum ex var. lection. ad
    fin. carminis paschalis, et init. elegiæ liquido patet,
    elegiam verum opus esse Sedulii. Illa autem notatio
    Aldi per errorem ab ipso elegiæ applicatur, cum per-
    tineat ad carmen paschale, aut ad collectionem car-
    minum Sedulii, uti demonstrabitur, cum de Asterio
    agetur.
    47. Octavo loco Trithemius refert Epistolas plures
    ad diversos librum 1, et Arntzenius ait, circumferi
    epistolarum plurium ad diversos librum 1. Initium
    hujus libri ex Trithemio est Sedulius Scotigena : ex
    quo intelliigi potest, eum pertinere ad Sedulium ju-
    niorem. Aliud nihil de hoc opere reperire licuit.
    48. Nono et postremo loco a Trithemio comme-
    morantur libri de Miracleis Christi prosaice. For-
    tasse in numeris apud Tritheimum error incidit, ut
    pro v editum fuerit 11. Certe prosa Sedulii operis
    paschalis, sive de miraculis Christi, ut ait Trithe-
    mius, non in duos, sed in quinque libros distribua
    est eo fere modo, quo carmen paschale, ut num. 32
    animadvertit. Redarguendus hoc loco est Sigebertus
    de Script. eccles., qui prius prosam scriptaùm fuisse,
    tum carmen paschale enuntiati : Sedulius episcopus,
    ait, ad Macedonium presbyterum scripsit libros de
    miraculis veteris et novi Testamenti, quos possea sub
    metrica lege redactos præstitulavit Paschale carmen.
    Reparavit enim dactylico carmine omnia Domini opera.
    Rem contrario modo se habuisse, ex epistola ipsius
    Sedulii ad Macedonium præsens præmissas intelliges :
    Praecipisti, reverende mi Domine, paschalis carminis
    textum, quod officio puræ devotionis simpliciter execu-
    tus nobis obtuli perlegendam, in rhetoricam me trans-
    ferre sermonein. Sedulius prosam primus edidit Franc.
    Juretus e mis. 31 Pithoeano : recusa ea est in ap-
    pendice Bibliothecæ Patrum Margarini, Parisiis, anno
    1624, cum notis Jureti. Prodit etiam in Bibliotheca
    Patrum Coloniesni, anno 1618, tom. V, part. 1, cum
    aliis operibus Sedulii, et rursus in Bibliotheca Pa-
    trum Lugdunensis, sed omittitur a plerisque editio-
    bus carminum Sedulii. Opportunum tamen duxi eam
    carmini paschali annectere; nam ad explicationem,
    et quibusdam etiam in locis ad certam emenda-
    tionem carminis utilissima esse potest. Nolunt viri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; números de página 455 (esq) e 456 (dir). Algumas quebras de linha e hyphenation mantidas conforme imagem; marca de ligaturas e caracteres tipográficos modernos não transcritos distintamente. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>