<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="42,12,958,72">
    451 COELIUS SEDULIUS. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,72,502,950">
    cujus aemini in notis ad alios Christianos poetas, pag. 260 recenset editionem Sedulii in Bibliotheca Patrum Margarini De la Bigue Parisiis 1589. Nihil ibi reprehensione dignum in Sedulio animadver- titur : sed notatur, Sedulium scripsisse sub Theodo- sio I, carmenque suum Paschale eidem Augusto dedicavisse; quod asseritur manifeste liquere ex car- mine a Margarino exhibito in Indice auctorum chro- nologico ad fin. tom. I in v saeculo. Hoc est epi- gramma ad Theodosium, Romulidum ductor, etc. Heinasius supra ? nobis laudatus simili modo cense- bat, carmen hoc Sedulii esse, et ad Theodosium Majorem directum. 
    36. Cellarius affirmat, Trilhemium aetatem Sedulii refere re ad Theodosii Majoris tempora, dum Sedulio hunc dedicationem tribuit : nam illa verba, Tradas- que minori — Arcadio, Theodosium I indicant. Ve- rum Trilhemus disertis verbis ait, claruisse Sedu- lium anno 430, sub Theodosio, quod Ger. Joannes Vossius de poet. Lat. recte accipit de Theodosio juniore ; neque aliter accipi potest, cum certus an- nus 430 designetur. Dubium ergo esse potest, ad quem Theodosium ejusmodi dedicatio pertineat. Ex primis versibus liquet, imperatorem Orientis lau- dari,
    
    Romulidum ductor, clari lux altera solis,
    Eoum qui regna tenes,
    
    vel, ut corrigiendum videtur, Eoi qui regna tenes. Uterque Theodosius imperator Orientis fuit : sed cum Theodosius Magnus filium habuerit Arcadium, de eo potius intelligendum est carmen. Dubitandi tamen locus est, quid significent verba, Spes orbis, fratriisque decus. Quisnam est hic Theodosii Magni frater? Labbeus cum Usserio intelligit Valentinia- num II, cujus sororem Gallam connubii participem habuit Theodosius. Non aeque feram, si quis id acci- piat de Gratiano, qui Theodosii frater dici potest, quod eum in communionem imperii socium sibi asci- verit. Oportet igitur colligere ex temporum ratione, 24 dedicationem ad Theodosium scriptam fuisse anno 380, aut paulo post. Fabricius in Biblioth. med. et inf. verbo Falconia censet, dedicationem in- scribendam esse non Theodosio, sed Honorio Arca- dii fratri. Hæc conjectura plane resellitur ex versu 2 ; non enim Honorius imperium Orientis, sed Occi- dentis tenuit. Præterea carmen commendatur impe- ratori, ut illud tradat Arcadio tamquam filio minoris adhuc ætatis. Norisius Cenotaph. Pisan. dissert. 4, cap. 2, § 1, suspicatur, legendum, Tradasque minori — Arcadie: hæc illa suo generi : nam Arcadia, Theo- dosii Junioris soror, superstes fuit usque ad annum 444; et quamvis nulli nupserit, fortasse poeta regios hymenaeos, futuramque prolem augurabatur. Parum tamen Norisius huic conjecturæ tribuit, quam fabu- lis propriis existimat.
    
    37. His positis, Sedulius, qui libros suos scripsit anno circiter 430, auctor hujus dedicationis dici ne- quit. Accedunt aliae rationes, quod a prosa Sedulii, in qua prælogus meruicus in orationem solutam con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,72,958,950">
    tulus est, hæc dedicatio omnino abest : quod Se- dulius in epistola dedicatoria ad Macedonii tace- rit, se carmen paschale dicare etiam Theodosio: quod ea dedicatio in nullo codice aus. carminis pa- schalis ex eis, quos Cellarius, et Arutzenius vide- runt, exstat : desideratur etiam in nostris mss. Vi- deo tamen, quam ex codice pervertuso bibliothecæ Taurinensis citari in Catalogo codicum mss. ejus bibliothecæ. Post epistolam Macedonii notat auctor Catalogi : Sequitur præfatio ad Theodosium Augustum, quam Fabricius, et Cave Sedulio adjudicant. Verum auctores ejus Catalogi, ut posse uberius exponam, minus accurate in celebri illo codice describendo versati sunt : a quo absesse etiam epigramma Romu- lidum, certò nuncio accepit. In Bibliotheca Angelica vidi codicem ms. sæculi circiter x, in quo post Ful- gentium mythologum plures versus miscolinæ oc- currunt, et in his sexto loco rubrica : Versus in ca- pite Sedulii scribendi : nimirum Romulidum, etc. Hinc autem neuquanquam arguere possumus, eos versus vere Sedulii esse.
    
    38. Georgius Fabricius, qui idem epigramma edi- dit in comment. poet. Christ. pag. 25, veluti dedica- tionem carminis paschalis ad Theodosiurn Augustum Juniorem, putabat, præfationculam 25 esse alterius poetæ, qui carmen ipsum Sedulii imperatori, ejusque filio commendatum esse voluerit. Exscriptoris opus esse aliquis exi::zmalibit ex verbis, Scribendum tamquam quem jussisti. Verum cum supra demonstratum fuerit, Theodosius Magnun esse, cui carmen dedicatur, et C Sedulium solum circa annum 430 libros suas com- posui-se, ruat tota hæc conjectura de alio poeta, qui hoc carmine opus paschale Sedulii dicare voluerit.
    
    39. Neque vero argumentum carminis paschalis ejus generis est, quale describit dedicatio ad Theo- dosium :
    
    Hic tibi mundi
    Principium, formamque poli, hominemque creatum
    Expeditel immo.
    
    Arutzenius putat, ea, quæ versus 61, et paucis aliis sequentibus libri i continentur, satis esse, ut princi- pium mundi, forma poli, et homo creatus ex limo in dedicatione commemorentur, licet non ex professos de ista ibi materia agatur. Sed præterquam quod do- minus ex limo creatio illis versibus libri i singulatim De nominatur quidam, verbum Expediet immi argu- mentum, de quo ex professo agatve in opere.
    
    40. Validus argumentum censeo esse Arutenium, quod petitur ex verbis Dedicationis :
    
    Dignare Marceam
    Mutatum in melius divino agnoscere sensu.
    
    Hæc enim verba indiquat cæntoenem Virgilianum. Sedulius autem est hic Virgilium imitatus est, tamen non ita ejus ubique verba exscribit, ut eum in melius divino sensu mutasse dicendus sit. Hæc ratio nonnullos movit, ut cœntomen Virgilianum de lacerna- ne, qui ex pervetusto codice monasterii Corbeiensis à Marteno editus est, Sedulio ascribant, atque hujus dedicationem esse dicant memoratum carmen ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="42,950,958,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita conforme bbox. Foram mantidas formas tipográficas (ligaturas e cortes) e quebras de linhas tal como visíveis; marcas de paginação no cabeçalho e rodapé incluídas. Palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (não usado).</notas>
</pagina>