485

PROLEGOMENA.

Áse

Gallandius Cellarii selectas notas adhibuj!, suasque A explicandus. Quod et ipsum tanen. hic lector equus

nonnullas adjecit,

131. Pauca nunc addam de commentatoribus Se-
dulií , et de aliis, qui observationes, aut conjecturas,
in ejus carmina couscripserunt. In. codicibus mss.
passim occurrunt glossz , et in nonnullis tocupletio-
res : ex quibus aliquando vera lectio eruitur, inter-
duin sententia obscura explanatur. Hujusmodi glos-
sis antiquis, eum opportunum visum fuit, usi fui-
mus. Post restittas litteras primus Alius Antonius
Nebrissensis de Sedulio illustrando cogitavit , editis
brevibus notis, et ad usum Schol: accommodatis ,
quibus tamen theologi etiam juvari possint : neque
tam mirandum est , eum aliquando aberrasse , quam
tot preclaras interpretationes primum omnium in
lucem protulisse.

69 152. Nebrissensi adjungimus duos alios ttispa-
nos, quorum alter, Bartholom:us Morlanes, commen-
tarios, et notas scripsit in plures poetas, et nominatim
in Prudentium, Alcimum Avitum, Marium Vietorium,
Juvencum, Sedulium, Aratorem, ut narravi in Prole-
gom. ad Prudentium, num. 259, in nota. Postea re-
eusa fuit Matriti Bibliotheca Hispana Nie. Antonii,
et ex hujus additionibus posthumis mentio in ea
faeta est. Bartholomiei Morlanes, cujus commenta-
rios mss. Cresaraugustz exstare innuitur. Antiquior
Morlane fuit, atque ipsi Nebrissensi :qualis alter com-
mentator Sedulii Joannes Soprarius, cujus laudantur
a Nic. Antonio in Biblioth. nova Hisp. commentaria in
Sedulium poetam ex epigrammate L. Marinei Siculi
J. Carminum, ex quo live pauca disticha seligo :

Conferat eximios si quis me judice vates,
Sedulii magna est gloria, magnus honor.
Hac lege, crede mihi, doctos , sanetosque , magister,
Discipulos facient carinina sancta tuos.
Nam si qux fuerint occulti carmina sensus,
Omuia Sobrari verba soluta dabunt,
Sobrarium , non Soprarium vocat Marineus in suis
carminibus, qu:e post epistolas edita sunt Valliso-
leti, anno 4514.

155. Georgius Fabrieius in commentar. poetar.
Christ. cum reliquis nonnulla etiam loca Sedulii ex-
ponit. Barthius sepissime, prosertim vero in Ad-
versariis versus Sedulii ex mss., et cx suis conje-
eturis emendat, et explicat. lta vero ait |. tiv Ad-
vers. cap. 7 : Fateor, in poetis veteribus me Christia-

nis amare simplicitatem ipsam et dictionis, et seusuum, p

qu& quo est candidior, eo est merito gratior : cum tu-
mor ille, et cloquentie affectata picture non. sinant
aninum pura rerum dulcedine, numeris infusarum,
gaudere. Volo, ut redfostimenti loco felices ille anime
hoc a me habeant , «t scripta eoru.n mea ope legantur
emendatiora. Veniat in partes, vel redeat potis Sedu-
lius , cujus quartum librum, etc. Et post multa : Hec
Sedulio nostro etiam hoc loco. imputavimus. Scripsi-
mus aliquando integras ad cum notas, wu et. priore illa
Claudiani editione indicavimus, sed ec , vereor, ne in
alias nobis correpaut , et. sit auctor, nobis Q9 tamen
charus , his paucis , et tenuibus commendandus saltem
posteris a nobis, si non plerisque difficitioribus tocis

inveniet, Sane Barthius magnam lucem scriptoribus
fere omnibus antiquis attulit, sed interdum subtili-
lus suis conjecturis id extorquere vult, ut veteres
auctores tam perplexe, tamque obscure loquantur,
quam ipse loquitur. Plerumque enim facilius scri-
ptorum opera, quie illustrare conatur, quam ipsos
ejus commentarios intelligas.

155. Daumius corpus Christianorum poetarum
emendatius edere constituerat, in quibus locum
suum habebat Sedulius : qua de re videri possunt
epistola 87 et 92 lleinsii in Syll. Burmann. Egregia
de posterioris :cvi poetis Daumium conferre potuisse
ait Arntzenius , licet vir majoris diligentize, ac do-
etrinz, quam judicii videatur Withafio diss. de vero

B distichor. Caton. auctore pag. 5:4. Suspicatur idem

Arnuzenius , Joannem Albertum Fabricium quoque
decus ali uod Sedulio conciliare statuisse , cum par-
tem poetarum Christianorum edere in animo habue-
rít , ut refert Reimarus in ejus Vita, pag. 209.
135. Cornelius Valerius Vonck lectionom Latina-
rum liliros duos edidit Trajecti Vittorum 1745, in-8*,
et lib. 1, cap. 6, conjecturis Sedulium. emaculare
studet, quas Arnizenius notis suis inseruit. Gruneri
de Vonckio judicium libens amplector, verumque
esse proflicor : Vonckius, inquit, nimis ad innovan-
dum proclivis, et de corrigendis, quam intelligendis ve-
terum scriptis magis sollicitus. Thoma Vopkensii ani-
madversiones critic in Sedulium exstant in Misc.
observ. Critic.in anctores vetereset recentes tom. IV.

C Postea ad Arntzenium transmisit ob-ervationuin sua-

rim Adversaria emendatiora, ut novze Sedulii editioni
deservirent. Wopkensius, ut fatetur Arntzenius,ma-
num potius emendatricem sola conjeeturarum ope,
quam quidem codicum auctoritate adjutus, admovit,
Gruneri xquissimum est judicium in Wopkensiiemen-
dationibus multa esse pracclaredicta et summo cum ju-
dicio: quedam desereuda. Pluresalios, qui Sedulii
quidam locacorrexerunt, aut illustrarunt, longum
€sset, neque vero necessarium enumerare.
71 CAPUT V. :
De Asterio, qui carmina Sedulii collegit; de Liberio, et Be
lisario, qui Sedutium versibus acrostichis ornaverunt.
136. In multis mss. codicibus Sedulii annotatur,
Asterium carmina Sedulii dispersa collegisse, ac di-
vulgasse : sed cum id abaliis aliter exponatur, verba
ipsa codicum ad examen revocare oportet. Antiquis-
simus codex noster Vaticanus Reg. 1 sic liabet: Hoc
opus Sedulius in certas chartulas. dispersum reliquit,
quod recollectun, adunatum, atque ad. omnem elegan-
tiam. divulgatum est a Turcio Ruffo Asterio viro claro
exconsule ordinario, atque. patricio. In. codice tegitur
in certa, sed mendum clarum est pro ín certas. Haec
nota etsi ab opere separata est in hoc codice, ut
dixi num. 66, tamen videtur desumpla ex alio codice
in quo przcedehat prologum metricum. Post notam
illico exscribiturepigramma Asterii: Sum, sacer meri-
tis, elc., sednon exprimitur quispamsit hic sacer meii-
tis. Reg. 5 illico post epistolam ad Macedonium sic re-

Digitized by Google
