<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="59,54,403,69">
    COELIVS SEDVLIVS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="862,54,912,69">
    468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="106,95,508,497">
    anonimum cum titulo primo De voce. Margini nota A gum. — Expliciunt libri Regu. Incipit liber To-
appicla est manu, ut puto, doctissimi viri Laurentii
Zacagni, olim praefecti bibliotec. Vaticans: For-
tasse est Servii Marii Honorati, cujus commentaria in
secundam tantum Donati artem edita sunt. Videtur
quidem esse commentarius in Donatum, sed aucior
certo Servio longe recentior est: Laudat enim Sedu-
lium, Fortunatum, et Bedam. Incipit: Locuturus
Donatus de grammatica dispositione, bene inchoat a
voc. Cum de syllabis agil, quærimus quæe corripi vel
produci possunt, Bedam potissimum sequitur, vel
potius exscribit: adeoque facile suppleri potest laeuna, cum de prima in gaza ait: Longa in hoc Ju-
venci: Difficile in terris ad.... Brevis in hoc ejusdem,
Et gaza distabat rerum possessio fulgens. Lege, dif-
ficile est terris adfixos vivere gaais. Addit auctor, ut B
primam in gaza communem esse. 45 probet, hunc
male Latinum versum, Condite gaza poli, saccos va-
cuate gasarum. Dixi ad Juvencum, l. 11, vers. 499,
Bedam in codicem corruptum Juvenci incidisse, in
quo legebalur: Et gaza slabat pro Et gaza stabat.
Ceterum character, quo hic commentarius in Donatum
scriptus est, videtur sæculo x non recentior. Sequuntur in eodem volumine Persii nonnullæ sati-
rœ; commentarii in Donatum; commentarii in Be-
dam, de Metris; Remigius in Dionysium Catonem;
Vita Persii, auctore Remigio; commentarius in Per-
sium. Hic codex in var. lect. a nobis indicabitur
hac nota fleg. 1.
  70. Alius codex reginæ, num. 29, est chartaceus
in-fol., scriptus initio sæculi xvi, quem paulo accu-
ratius recensebo, quoniam aliquid lumen inde afful-
gere potest iis quæ Fabricius io Bibl. med. et inf.
ævi de Petro Aurorario, sive Rigensi, narrat. Primo
loco hic est titulus: Petri Aurorarii, doctoris theologorum
eximii opus elegantissimum Veteris et Novi Te-
stamenti arcana, mysteria carmine declarans, nuper
repertum. Iste ortus est in provincia Saxonia vocata,
et dicitur iste liber compositus per Petrum de Saxo-
nia. Præmittitur epigramma elegiacum in laudem
carminum sacrorum, sive de argumento sacro, Au-
rea Mæonii concedant carmina vatis, etc. Tum descri-
buntur versus nonnulli ex prologo Juvenci, non indicato
auctore, Quod si tam longam, etc., usque ad
finem prologi, quibus eadem exprimitur sententia.
  In fine:
  Hic loquitur de fine Jesus, libroque Mathæus
  Dat finem, Petrus finit ut ipse suum.
  Adjiciuntur duo epigrammata de S. Anna, deque
ejus tribus filiabus, de quibus nonnihil disseritur,
uti de causis cur Deipara desponsata fuerit, de ex-
tremo Filii Dei judicio. Apud Gersonem, in sermone
de Nativitate Deiparæ, legitur et approbatur unum
ex his epigrammatis de S. Anna, quod incipit, Anna
tribus nupsit. Rejicitur tamen ea narratio a viris
doctis.
  72. In laudato codice Vaticano sequitur Ad divam
Theotocon salutatio: Salve, sancta parens, etc., qui
sunt versus Sedulii l. u, vers. 65 seqq. Tum oratio
Salve regina, versu elegiaco, postea oratio illustris
principis beati Casimiri regis Poloniæ, Omni die dic
  Deinde quidam versus, qui videntur hexametri, et D Mariæ, etc., quam S. Casimiro antiquiorem esse dicit,
pentametri, sed sunt ametri, in Christi laudem. Succedit præfatio in Pentateuchon prosa oratione, Frequens sodalium meorum, etc., ut apud Fabricium,
sed cum nonnulla varietate lectionis. Postea, Inci-
pit liber historiarum Bibliæ Anonim vocitatus, Finito
Pentateucho, Expliciunt quinque libri Moysi. Incipit
liber Josue regis. Post Moysen Josue populo domina-
tur Hebræo. Post Josue: Explicit liber Josue regis
Israel. Incipit liber Judicum. Post Josue de Judicibus
narratio fiat. Finito libro Judicum, Incipit liber
Ruth. Ad Ruth festinat Petri stylus, ejus ut actus —
Depingat tenui carmine sermo brevis. Sic deinde,
Explicit liber Ruth. Incipit prologus in libros Re-
ex Pegio, in dissert. de hymn. eccles., num. 144.
Aliæ 47 adjectæ sunt Deiparæ laudes soluto ser-
mone conscriptæ, quibus succedit de Concordia novi
et veteris Testamenti metricus liber, versibus hexametris
leoninis, additis glossis. Præterea versus elegiaci,
Semper erunt, quod erant, æternæ gaudia vitæ,
etc. Epigramma 78 Prosperi habet, Semper erunt,
quod sunt, æternæ gaudia vitæ. Deinde Sertum Ma-
riæ virginis eleganti carmine venerabilis Petri de Riga,
sacræ theologiæ professoris. Versus sunt elegiaci.
Liber secundus inscribitur de Evangelistis, liber ter-
tius de Prophetis, liber quartus de Paradiso. Accedunt versus elegiaci ad Xystum pontificem, hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="558,107,588,139">
    71. Sequuntur in
    eodem volumine figuræ Incarna-
    tionis filii Dei : quarum
    singulæ exprimuntur epi-
    grammatibus sie compositis, et eo artificio factis, ut
    in quolibet eorum aliqua littera omnino desit, ut
    in primo deest a, in secundo b, etc. In idiomate
    Hispano habemus quinque fabulas ex his quæ velgo
    Novelas dicuntur, ita compositas, ut in prima nul-
    lum sit a, in secunda nullum e, in tertia nullum i,
    in quarta nullum e, in quinta nullum u. Id ad co-
    gitionem et varietatem sermonis comprobandam tam-
    quam argumentum afferi potest. Similem huic ali-
    quatenus curiosam diligentiam observat Barthius,
    Advers. l. xlvı, c. 22, in eclega Hugibaldi monachi
    ad Carolum Calvum imperatorem, cujus omnia verba
    a littera c incipiunt, ut Carmina clarisonæ calvis can-
    tate cumane. Ut ad codicem Vaticanum redeam,
    sequitur ibidem epigramma inscriptum, Nomina an-
    tiquorum Patrum, aliud, Nomina patrum novi Testa-
    menti. Illlico, Incipit prologus super Evangelistas:
    Post legem veterem respira, Petre : refulget
    Lex nova : fac versus de novitate novos.
    Narratur historia evangelica ex quatuor Evangelistis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="834,960,912,976">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>