<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="42,45,882,60">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="846,42,882,57">
    458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,77,487,966">
    critici, ubique præferri lectionem quæ ex Prosa A repetam quæ multa dixi in Prudentianis, et in com-
eruitur, aut ei magis accedere videtur. Quibus autem in locis præferenda sit, cum occasio sese dabit,
iunc melius exponetur. Operis paschalis meminit
Beda l. v Histor. eccles. Angl., cap. 19: Scripsit
Adhelmus et de Virginitate librum eximium, quem in
ezemplum Sedulii geminato opere et versibus hexametris, et prosa composuit. Hoc ipsum de Adhelmo repetit Anonymus Mellicensis, c. 20, et Sigebertus, de
Script. eccles., cap. 66. Refert præterea Beda, se vitam 5. Cutliberti, exemplo Sedulii, prius heroico me-
tro, et postmodum plano sermone descripsisse.
Verba ex opere paschali Sedulii profert Paschasius
Ratbertus, de Partu Virginis, inter opera dubia S. Ildefonsi, tom. 1 Patrum Toletanorum, pag. 514 et seq.

49. Præter opera quæ Trithemius Sedulio attribuit, Montfauconius, in Diar. Ital., cap. 21, et Biblioth. Bibliothecarum mss., refert, ex bibliotheca
Neapolitana D. Valletta, Sedulii poete christiani de
actibus prophetarum membranaceus. Similem titulum
leges ex eodem Montfauconio, num. 89. Dubitat
Arntzenius, an ad supposititiorum classem hoc car-
men referendum sit, an sub isto titulo lateat car-
men paschale. In libro quidem primo carminis pa-
schalis quædam acta prophetarum enarrantur : quæ
fortasse seorsum exscripta peculiarem titulum sibi
compararunt. Quamquam totum ipsum carmen pa-
schale in codice Ottoboniensi, de quo num. 76 agam,
sic inscriptum reperio, De Actibus prophetarum, et
toto Christi Salvatoris cursu; adeoque etiam alii
codices, qui eodem titulo in catalogis prænotantur,
carmen idem paschale, ut arbitror, continent. Ita
etiam multi, decepti varietate titulorum, præter car-
men paschale Sedulio ascribunt 32 De Signis et
virtutibus. librum 1, qui est liber 1 carminis paschalis : item De Gestis et miraculis Christi libros iv, qui
sunt quatuor libri carminis paschalis de novo Testa-
mento.

50. In catalogo bibliothecæ Uffenbachianæ, pag.
924, recensetur volumen chartaceum in-4° sæculo
xv exaratum, in quo est Sedulius poeta de Prærogatiōne diei sexti, et canticum paschale. Meminit hujus
Codicis Arntzenius, meminit et Grunerus, qui in-
scribit : De Prærogativa diei sexti. Arntzenius pro
certo definire non audet, an ex hujusmodi mss. car-
 D
minibus Sedulii deprompti sint versus quos sub Sedulii nomine adducit Le Moine, Var. Sacr. tom. Ill,
pag. 639.

Abluitur Judæus odor baptismate sacro,
Et nova progenies reddita surgit aquis.

Sed non male suspicatur idem Arntzenius, ex festinanti calamo Sedulium pro alio poeta nominatum ;
quippe sunt Fortunati.

51. Dittochaum Prudentii, quod minus bene alii
Enchiridion, alii Diptychon vocant, sub Sedulii no-
mine sæpe laudat G. Fabricius in Comment. poet.
christ., et Sedulii opus esse suspicatus est Sichar-
dus. Auctor verus est Prudentius: qua de re non
PATROL. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,83,928,968">
    mentario ad Dittochaum.

52. Arntzenius, ex Fabricio comment. cit., pag.
23, observat Nebrissense epigramma sub Sedulii
nomine proferre, in quo legitur

5. Breviterque triumphos
Tangit, Christe, tuos.

Addit, id reperiri in versibus acrostichis Liberii.
At vero Nebrissensis non tribuit Sedulio hos versus,
sed eos excitat ex epigrammate, quod ipsius (Sedu-
lii) nomine scriptum reperitur : ita enim loquitur, ut
indicet nomen Sedulii in primis et postremis litteris
epigrammatis descriptum legi. Sedulii verum aliud
epigramma, Hæc tua perpetuæ, post hymnum abece-
darium a nobis proferetur.

53. Doctissimus vir Franc. Ant. Zacharias, in
Biblioth. select. hist. eccles., pro supplemento ad
Histor. eccles. Natal. Alexandri, cap. 2, § 1, n. 5,
Sedulium nostrum laudat tamquam auctorem 33
hymni, Lustris sex qui jam peractis, sive, ut ex cor-
rectione Urbani VIII nunc canimus, Lustra sex qui
jam peregit. Sed fortasse per errorem Sedulius illi
excidit pro Fortunato, qui auctor est hymni Pange
lingua gloriosi—Prælium certaminis, sive, ut in bre-
vieriis nunc legitur, Lauream certaminis. Hujus
hymni pars est Lustra sex qui jam peregit. Alii au-
ctorem dicunt esse Claudianum Mamercum, ut uberius exposui in dissertatione de hymn. eccles.,
num. 185, in nota. Major esse posset difficultas de
C hymno Vexilla regis prodeunt, quem Angelus Roc-
ca, in Indice Theolog. et Scriptur., inter hymnos
S. Ambrosii recenset : sed addit : Sunt, qui hunc
hymnum Theodulpho ascribunt, alii Fortunato, alii
vero Sedulio. Hunc quoque hymnum Fortunati esse
ex]istimo : egi de eo loco cit. num. 189.

54. Martenius, tom. IX Collection., col. 120 seqq.,
producit carmen de Incarnatione ex eodem veteri
codice Corbeiensi, ex quo carmen in Genesim de-
scripsit sub nomine Juvenci, a nobis inter supposi-
titia Juvenci carmina in appendicibus relatum. Car-
men de Incarnatione, quod tom. VI Biblioth. Fabr.
med. et inf. ævi recusum fuit, Martenius Sedulio
ascribit, quia libro 1 operis paschalis ( intelligo car-
minis paschalis) adjungitur tamquam pars ejusdem,
nulla interposita distinctione, nulla divisione, nullo
titulo : quod, addit, cum singulari studio perlegissemus, eumdem in priori et in sequenti lucubratione sty-
lum animadvertimus. Gallandii verba, ex dissert. de
Sedulio ad tom. IX Bibl. Patrum liceat mihi usurpare : Mallem equidem, ut indefessi editores Benedi-
ctini graviori argumentorum pondere usi fuissent, qui-
bus Sedulium hujus carminis auctorem evincerent.
Mirari subit qua ratione eumdem stylum in carmine
de Incarnatione et in carmine paschali Martenius
animadverterit : nam carmen de Incarnatione est
cento Virgilianis versibus contextus, ut idem Marte-
nius indicatis locis observat : at carmen paschale
stylo proprio Sedulii fluit, quamvis aliquando hæ-
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="57,976,917,991">
    15
  </bloco>
</pagina>