<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    493 PROLEGOMENA. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,962">
    quas Asterius adjecerat, recensente Petro Francisco
    Foggino, qui in prefatione pollicetur opus separa-
    tum, in quo agere cogitab at de codice, de Aste-
    rio, etc. Specimen characte ris a Fogginio exhibitum
    non parum differt ab eo quod Mabillonus tab. 6 de
    Re Diplomatica protulit.
    148. Constituta jam distinctio inter Fl. Asterium
    consulem laudatum in diptycho Leodiensi, et Tur-
    cium Rufium Apronianum Asterium consulem cor-
    rectiorem codicis Virgiliani, facile est ostendere,
    editorem Sedulii non Fl. Asterium fuisse, sed Tur-
    cium Rufium Apronianum Asterium cum ex simili
    stylo epigrammatis prœmissi codici Virgiliano, et
    carmini Sedulii, tum ex tribus nominibus editoris
    Sedulii, Turcio Rufio Asterio : nam nomen Apro-
    nianus proprium est familiae Turcioru Rufiæ. Præterea,
    honorum tituli, quibus editor Sedulii, et emendator
    codicis Virgiliani decorantur, magis inter se consen-
    tiunt, cun uerque fuerit patricius, neuter dicatur
    magister utriusque militiae.
    149. Nondum tamen soluta quæstio est : sed in-
    vestigandum superest, Fla viusne Asterius, an Tur-
    cius Rufius Asterius fuiset consul anno 449. Norisius
    et Pagius sive ulla dubitatione respondent, Flauium
    Asterium consulem fuisse anno 449, Turcium Rufium
    Asterium anno 494. Sed vellem, veteri id mo-
    ne mento aliquo confirmare. Nam fasti veteres nu-
    dum nomen Asterii utroque anno proferunt : quod
    autem Asterius, qui consul fuit anno 449, Assyrius
    et Asterius alii cuilibet dicatur, non tanti ponderis est
    hæc ratio, ut necessario teneamus Fl. Asterium, C
    vel Assyrium, vel Astarum consulem fuisse anno
    449, Turcium vero Rufium Asterium anno 494. Ut
    autem dicamus, Turcium Rufium Asterium, qui Se-
    dulii carmina vulgavit, consulatum gessisse anno
    449, urgent rationes ex Sirmondo, et Arnzenio
    num. 142 seq. prolatae. Earum vim sensi etiam No-
    ri-ius, qui propterea probabile esse dicit, Sedulium
    circa annum 494, 80 vel paucis ante annis et scri-
    bendi, et viviendi sineu fecisse. Quod enim Sirmon-
    dus ait, in initio, ris Gemaldi exemplaribus mss.
    legi, Sedulium Theodosio juniore vita defunctum, id
    Norisius censet non esse a Genadii manu, sed ab
    aliena additum, ut nonnulla alia capita Genadiiio
    adjecta esse dicit. Verum ætatem Sedulii tandiu di-
    ferri non posse, ex multis codicibus mss. demon-
    stravimus num. 23 seq.
    150. Aliud argumentum ex decreto Gelasii de li-
    bris recipiendis, vel non recipiendis petitum ita ex-
    pliant Usserius, Pearsonius, Norisius, et Pagius,
    ut negent, ejusmodi decretum prodiisse Asterio, et
    Presidio consulibus, sive anno 494, ut præfert ti-
    tulus in collectione Conciliorum. Varia, ac discre-
    pantes inter se sunt doctorum virorum opiniones de
    ejusdem decreti. In collectione Conciliorum Lab-
    bei tom. IV, col. 1260, hæc est inscriptio : Conci-
    liqum Romanum primum, quo a LXX episcopis libri sa-
    cri, et authorescii ab apocryphis sunt discreti, sub Ge-
    lasio anno Domini 494, Asterio atque Presidio consu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,975,962">
    libus. Ad marginem ex velutissimo codice : Notitia
    sacrarum Scripturarum, seu librorum canonicorum,
    cum descriptione, vel annotatione Gelasii papœ. Et
    post libros veteris novique Testamenti recensitos :
    Gelasi papœ decretum cum LXX episcopis habitum de
    apocryphis Scripturis. Pearsonius in Vindiciis Igna-
    tianis opinatur, hoc decretum conditum fuisse post
    synodum v anno 553 celebratam. Huc fortasse per-
    tenet, quod Damianus Grana in præfatione ad Cen-
    tonem Probœ Romœ 1588 decretum Pelagii appellat :
    sed similius vero est, Granæ excidisse Pelagii no-
    men pro Gelasio. Baluz ius codicem ms. Collectionis
    Dionysii Esigii vidit, in quo hoc decretum Damaso
    tribuebatur, et cardinalis Baronius anno 69, n. 4,
    refert, Cresconianam Collectionem continere conci-
    lium Romanum sub Damaso, in quo de libris apo-
    cryphis agitur : sed melius dixisset, de sacris Scri-
    pturis. Nam Concilium Romanum sub Damaso, quod
    descriptum habeo ex codice Vat., canonem exhibet
    librorum veteris et novi Testamenti, sed de libris
    apocryphis omnino siler : ac censeo, canonem Da-
    masi in decretum de libris apocryphis immissum
    fuisse. Baluz ius testatur, in antiquissimo Urgellensi
    codice Hormislœ idem decretum 81 ascribi. Petrus
    Franciscus Chiffletius edidit ex codice Jurcensi de-
    cretum ipsum sic inscriplum : Incipit decretale in
    urbe Ro::a ab Hormisda papa editum. In codice Va-
    ticano 1541, sæculi fortasse x, est Collectio cano-
    num Hispanica, qualem Ballerini deseru ni in dis-
    sert. de Collectionibus canonum. Index decretalium
    Romanorum pontificum solum exhibet sinceras
    epistolas, et post epistolas S. Gregorii Magni ad
    S. Leandrum hispalensem antisitem notatur : De-
    creta Romanæ sedis de recipiendis, et non recipiendis.
    Nihil aliud additur, neque hæc decreta in corpore
    inserta sunt : sed indicatur certe decretum de reci-
    piendis, et non recipiendis libris, quod in his Col-
    lectionibus antiquius Hispanicus ultima erat inter
    decretales epistolas Romanorum pontificum, ut ap-
    paret non solum in indice hujus collectionis, sed in
    indice etiam aliarum Collectionum uberiorum, in .
    quibus vetus index retentus est. Contemenda pro-
    pterea est quorundam hæreticorum opinio, qui de-
    cretum de libris apocryphis confectum putant, et
    mercibus Isidori Mercatoris annumerant. Immo ca-
    non sacrarium Scripturarum, qui eos potissimum
    vexat, sub Damaso confectus fuit, ut dixi, ex quo
    Gelasius, sive alius pontifex primam partem Decreti
    de libris apocryphis, sive de libris recipiendis et
    non recipiendis concinnavit. Quà in controversia di-
    ligentissime versatur cl. Zacharias in opere suo
    optimo de Prohibitione librorum ad n. 579 et 596.
    151. Pagli aliorumque sententia est, decretum
    Gelasium habuisse auctorem : sed ita ut Hormisdas
    latius promulgari curaverit. Luitprandus in Vitis
    Pontificum cap. 51, de Gelasio ejusque decreto, sic
    ait : Item Orosii historian laudat, et opus Sedulii et
    Juencii. Nicolaus I pontifex, Lupus Abbas Ferra-
    riensis, Hariulfus monachus S. Richarii in Chronico
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,962,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Transcrição feita literalmente; quebras de linha mantidas conforme imagem. Algumas palavras com caracteres tipográficos (ex.: fl., ::, œ) preservadas. Bbox estimadas na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>