<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    449 PROLEGOMENA. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    legitur : Si videbimur R. Patri sacri palatii magistro, imprimatur. M. Antonius Archiep. Wasin. (obscure) Vicegerens. In hoc libro bis elogium Sedulii con‑ texitur, scilicet cap. 11, et cap. 21; sed caput 21 cum edito elogio consentiit, caput vero 11 valde differt, atque ita habet : Sedulius presbyter, grammatice pe‑ ritiae studiis ad perfectum imbutus, edidit heroico me‑ tro quinque mirabilium divinorum libellos, expediens in primo veteris Testamenti virtutes, in reliquis autem, ut ipse meminit, quatuor Evangeliorum miracula ordi‑ navit, atque operi nomen Paschalis carminis dedil. In alio codice Vat. Reginæ 551, qui erat Petavianus num. 211, in-fol. membran. sacculi xiii circiter, post alia opera sunt libri de Vir. illustr. S. Hieronymi, cujusdam anonymi, Gennadii, et Isidori. Cap. 7 li‑ bri Isidori sic clare legitur : Sedulius presbyter edidit quatuor libros dactylico heroico metro, etc., ut in ex‑ cussis. Incerta igitur est mens Isidori de numero li‑ brorum carminis paschalis, et elogium Sedulii ex cap. 41 codicis Vat. Reg. 349 multo magis ad veri‑ tatem accedlit.
    
    32. In nota 93 ad epistolam dedicatoriam Sedulii inter varias lectiones observabo, plerosque codices ejus epistolæ exhibere, Quatuor igitur mirabilium di‑ vinorum libellos, quamvis alicubi etiam legatur, Mi‑ rabilium divinorum tres libellos. Funcius 21 cap. 3 de Veget. ling. Lat. senect. id ita accipiebat, quasi Sedulius tunc solum scripsisset quatuor usque ad passionem, etc., quibus postea addiderit quintum de passione, resurrectione, et ascensione. Minus id pla‑ cet : verba enim Sedulii usque ad passionem, etc., ita sunt intelligen da, ut passionem etiam, resurrec‑ tionem, et ascensionem comprehendere voluerit. Carmen ipsum in nostris codicibus non uno modo divisum est. Reg. 4 et Ott. 4 primum librum veteri Testamento assignant, librum secundum dicunt esse primum novi Testamenti, atque hoc ordine proce‑ dunt usque ad ultimum librum, qui quartus vocatur novi Testamenti, cum sit quintus poematis. Ita etiam refert codex optimæ notæ in bibliotheca Taurinensi, quo antiquiorem alium extare non arbitror ; etsi enim Mansius in not. ad Bibl. med. Fabr. quatuor tantum hujus-codicis libros dicit, tamen res alio se habet modo. Quinque pariter habet codex Cantua‑ riensis apud Grunerum. Usserius quoque testis est mss. exemplaria carmen paschale in quinque libros dividere. Ex variis lectionibus in fine uniuscujusque libri notatis, et ex ipsa Prosa Seduliana colligitur, distributionem totius carminis in quinque libros ve‑ tustissimam esse, et, ut videtur, ab ipso Sedulio pro‑ fectam. In hac eadem sententia sunt Barthius, et Polemannus. Quoniam vero Sedulius primum librum veteris Testamenti possuisse videtur quasi pro intro‑ ductione ad quatuor sequentes, inde fortasse in epi‑ stola ad Macedonium quatuor mirabilium divinorum libros dixit : addit enim, quatuor euangelistarum di‑ cta congregans ordinavi. Id secuti quodammodo sunt Aldus, et alii veteres editores ; et in prosa distin‑ ctius legitur ad fin. tituli cap. 22 : Explicuerunt ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    pitula veteris Testamenti. Incipiunt capita libri primi novi Testamenti : quod a vetere librario liute‑ ris de minio rubentibus ascriptum notavit Juretus.
    
    33. Grunerus, et Arntzenius carmen dividunt in quinque libros, quia ita in plerisque editionibus di‑ visum repererunt. Ipsi tamen censent, genuinam poematis divisionem esse in quatuor libros : pro qua opinione allegant codices mss. Arntzenianum, Al‑ meloveenianum, quatuor apud Fabricium, mirimum Chemnicensem, Gandavensem, et binos Leodienses, editiones 22 plurimas antiquas, ut Veterem 1 et 2, in quibus tamen ex primo libro et secundo fit unus tantum, ut in Aldo, adeoque primus liber est veluti introductio ad opus, cum in mss. plerisque quatuor libri ita sint ordinati, ut liber quartus annexcatur Tertio, tum ex quinto remanet quartus. Georgius Cassander in quatuor etiam libros carmen paschale divisit.
    
    34. Titulum poematis Trithemius ait esse Carmen paschale. Ita ipse Sedulius in epistola ad Macedo‑ nium : Huic autem operi, favente Domino, Paschalis carminis nomen imposui, quia pascha nostrum immo‑ latus est Christus ; et in altera epistola ad Macedo‑ nium, prœmissa prose, simili modo vocat carmen paschale, ipsam vero prosam opus paschale, quod animadvertendum est contra Gyraldum, Nebrissen‑ sem, et alios, qui carmini titulum affingunt opus paschale. Phores igitur libri, ait Sedulius, quia versu digesti sunt, nomen PASCHALIS CARMINIS accepe‑ runt; sequentes autem in prosa, nulla cursus varietate conversi, PASCHALIS DESIGNANTUR OPERIS vocabulo nun‑ cupati. Hincmarus nihilominus in opere de non trina Deitate modo opus paschale, modo carmen pas‑ chale idem poema vocat. Sed quoniam Sedulius ar‑ gumentum operis ita proposuit, Quatuor ergo mira‑ bilium divinorum libellos, quos ex pluribus pauca complexus, etc., nonnulli libros mirabilium divinorum inscripserunt, quod Asterium primum omnium fe‑ cisse suspicatur Arntzenius : Nebrissensis affirmat, in omnibus prope antiquis codicibus titulum esse Mirabilium divinorum opus, in decreto vero Gelasii Paschale opus : neque repugnare censet, quod uter‑ que verus sit titulus ab auctore præfixus, ut duo sunt tituli in Dialogis Platonis et Ciceronis. Decre‑ tum Gelasii exponam num. 153 seq. Vetustiores D quidem nostri codices Sedulii omnino ignorant ti‑ tulum mirabilium divinorum, atque adeo eo inclinant animus, ut credam, eum etiam Asterio recentiorem esse. Confer var. lect. ad vers. 1, 47, l. 1, et num. 50 Proleg., ubi ex quodam ms. poema hoc dicitur Canlicum paschale. Titulo carminis, et operis pas‑ chalis deceptus est Alva, qui in Milit. Concept. affir‑ mavit, Sedulium communiter dici Paschalem.
    
    35. Nonnulli post metricum Sedulii prologum ap‑ ponennt 23 Dedicationem ad Theodosium Augustum : quindecim versibus hexametris, Romulidum ductor, etc., quam Trithemius quarto loco memorat tam‑ quam librum distinctum Sedulii. Index expurgato‑ rius librorum per Joannem M. Brasichellensem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; uso de hífen e quebras conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário — porém no presente caso transcrição legível exceto onde indicado por hífen de separação; script identificado como latino.</notas>
</pagina>