<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    453 PROLEGOMENA. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    Theodosium Augustum. De isto Virgiliano centone A
    Quo difficilius est, ut idem poema imperatori dica-
    serm o iterum redibit : nunc satis sit animadvertere, tum volueri. Posset tamen aliquis opinari (quod
    dedicationem, si ad Theodosium I referatur, ut re- antea innui) carmen hoc esse alicujus famuli ex-
    ferendam esse probavimus, non posse dici opus Se- scriptoris, quem imperator jusserit Virgilio-centonem
    dulii, qui longue post Theodosium I musis sacris ope- sive Probae, sive alterius poetae describere. Id enim
    ram dedit. Itaque si dedicatio ad carmen de laccara- magis congruit verbis Scribendam famulo quem jus-
    tione pertinet, oportet, hujus carminis auctor sit sisse.
    poeta alius Sedulio antiquior.
    
    26 41. Superest expendenda opinio Joan. Alberti
    Fabricii, qui in Biblioth. vet. et in altera med. et
    inf. aevi arbitrarur, hos versus dedicatorios esse Pro-
    bae Faltoniae, ab ipsa suo centoni Virgiliauo pra-
    fixos, et ad Honorium Augustum directos. Hanc eam-
    dem opinionem tuctur Fontaniuus de Antiq. Hort. I.
    n, c. i et 2, qui Probam Horatianum finisse contendit,
    non Romamam, et centonem ejus Honorio dictatum B
    fuisse post annum 395, a Proba vero conscriptum
    jussu Arcadii Junioris. Sed, ut ex versibus ipsis li-
    quet, cento jussu ejus imperatoris conscriptus fuit,
    cui dictatus apparet. Causam, cur iisusmodi dedica-
    tio ad Honorium spectare non debeat, exposui mun.
    36. Alioquin argumentum, quod in versibus nancu-
    latoris indicatur, consentaneum est centoni Probae
    Faltoniae. In hanc igitur sententiam propendet Arn-
    tzenius, ut versus istos ascribat Probae Faltoniae, cu-
    jus centoni praefixi fuerint. Equidem video, in quo-
    dam codice bibliothecæ Florentinæ Laurentianæ,
    num. 86 referendo, in quo etiam est Sedulius, hos
    versus praep oni centoni Probae. Prodit etiam Cento
    Probae in-12, Romae 1588, recensente Julio Roscio,
    ex codicibus Vaticanis, et uno Hortano, praefixa hac C
    dedicatione. Nondum tamen satis firmum argumen-
    tum hoc est : nam v. 7 aucior ait, Scribendum famu-
    lo quem jussisti : quod de se femina non dixisset.
    Reponet aliquis, legendum famulae. Non repugnarem
    si alia adessent, quae a Proba hos versus compositos
    fuisse persuaderent. Inumo Fontaniuus De antiq.
    Hort. I. n. c. 2, ita plane legit famulae, suam, ut
    opinor, vel Julii Roscii conjecturam secutus. Apud
    Roscum titulus est : Ad Honorium Theodosii Augusti
    Magni filium, et Arcadii Augusti fratrem. Sed stylus
    diversus mihi videtur ab stylo prologi Probae. Ter in
    hac dedicatione, Romulidium ductor, vis consonantis
    tribuitur aspirationi : quam licentiam in versibus
    Probae ne semel quidem offendi. Rosciius quidem ali-
    ter eos tres versus legit, ut in scholiis dicam : sed
    in poematio hoc reformando licenter eum versatum
    fuisse censeo.
    
    42. In Indice expurgatorio Brasichellænsis pag.
    263 recensetur cento Virgilianus Probae, quæ ibi non
    Falconia, ut ab aliis, præsertim a Fontanino de An-
    tiq. Hort. I. n. c. 1, sed Faltonia 27 ex veteribus
    inscriptionibus dicitur. Plura alia de eadem addun-
    tur ; sed hoc ad rem nostram, quod Virgilio-cen-
    tonas scripsisse videatur ad maritum ex sine poe-
    matis :
    
    Hunc socii moerent sœcrorum, hunc ipse teneto,
    O dulcis conjux, et, si pietate memorare,
    Hac casii maneant in religione nepotes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    43.
    43. Secundo loco enumerat Trithemius libros xiv
    in Epistolas Pauli eruatione soluta, atque initium re-
    fert, Antegram Apostolica verba, quod initium ab
    editis nunc abest, ut observat Cellarius. Hoc est Col-
    lectaneum Sedulii Scoti Hiberniensis in omnes
    (nempe xiv) Epistolas Pauli, quod extat item. Vi
    Biblioth. Patrum Lugdunens. pag. 494, ubi notatur :
    Videtur hic Sedulius alias a præcedenti (prœcesserat
    carmen paschale, elegia, hymni, et prosa nostri Se-
    dulii) auctor esse hujus Collectanei. Græneras aperte
    disiunxit Sedulium Hiberniensem seculi vn a Se-
    dulio poeta sæculi v. Melitis Laubes auctorrem harum
    annotationum dicit Sedulium Scoton Hiberniensem,
    qui et Hlepidanus floruit sæculo ix. Fallitur vero
    Cellariues, dum asserit, ipsam Hlepidanum Sedu-
    lio Collectaneum tribuere. Prodiuerunt Annotationes
    Sedulii in omnes D. Pauli Epistolas Basileæ per
    Henr. Petrum 1527 et 1538. Eadem existant in Bi-
    blioth. Patrum Paris. 1624, vol. I, pag. 849. Calme-
    tus in Biblioth. sacr. ante Dictoia. Bibl. ita de hoc
    Sedulio judicat : Sedulius Scotus, vel Hibernus, ex
    Origene, S. Hieronymo, seu potius Pelagio, cujus tamen
    errores expanuit, S. Ambrosio, sive Hilario Diacono,
    et S. Augustino opus suum composuit. Labbeus addit
    Eusebium, Rusium, Genaudium CP., Joannem
    Chrysostomum, ipsum etiam S. Gregorium Magno,
    ut Benedictus Justinianus S. I. in I Cor. vi, 5, recte
    observarit. Barthius l. xxxiv Advers. c. 42 profert
    titulum ex codice ms. : Incipit Sedulii Scoti Hiber-
    niensis in Epistolas apostoli Pauli Collectaneus. 88
    Sic sequiur sæcula hymnarius, cubicullis, balneas
    apud nonnullos scriptores reperitur. In editione 1
    Collectanei Basilicæ 1527 in-fol., et in altera 1538
    in-8, initio cujusque epistolæ præmissur vocab u-
    lum neutrum Collectanem. Eiusdem Sedulii videtur
    esse Collectaneum in Evangelium S. Matthæi, de
    quo sermo instituter num. 56 seq. Anteorem
    Collectanei Sedulium junioren vocat Barbhius in not.
    D ad Claudian. iv consul. Honor., vers. 261.
    
    44. Tertio loco ponit Trithemius librum 1 de Mira-
    culis Christi, A solis ortus cardine. Hic est hymnus
    abecedarius, cui inter opera Sedulii locum damus
    post elegiam Cantemus, socii. Laudatur a Beda de
    Art. metr. sub Sedulii nomine, et ab Alcuino inscri-
    bitur, de Nativitate, et Baptismo, et Virtute, et Tradi-
    tione, et Passione, Resurrectione, et Ascensione Domini
    nostri Jesu Christi. Olaus Borriclius de Poet. Lat.
    sic de Sedulio : Reliquit et hymnos duos Ecclesiæ adhuc
    familiares, alterum de Natalibus Christi, de ejusdem
    Epiphania alterum. Sed revera unus, idqneque est hy-
    mnus, quœ vita Christi continetur : ex quo saepe pri-
    mas strophas ad laudes in Nativitate Domini, quatuor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas palavras comprimidas por abreviações tipográficas; preservada pontuação e maiúsculas conforme imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>