<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,0,930,90">
461
PROLEGOMENA.
463
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,90,480,960">
auctorem operis nescio cujus de sancto Missæ ca-

58. Diversum a Collectaneis hactenus relatis opus
est, sed eumdem Sedulium auctorem habere videtur,
quod exstat in codice Vaticano 242, al. 1556, in quo
est Psychomachia Prudentii, et narratio satirica de
antistite Toletano Grimoardo (intelligo Bernardum)
et Urbano papa n. Initio voluminis sunt Explanationes
Sedulii Scotti in quatuor Evangelistas. Incipit :
Liber generationis. Moyses librum generationis cœli
et terræ conscripsit. Matthæus autem, etc. Pagina
9 versa legitur : Temporibus Valentiniani et Theo-
dosii principum floruit, quod de Sedulio poeta dic-
tum, ineptus aliquis antiquarius ad Sedulium
interpretem sacræ Scripturæ transtulit. Ibidem
et seqq. explicantur præfationes S. Hieronymi
ad Damasum et Eusebium. Pag. 38 : Incipit ejus-
dem Sedulii Scotti explanatiuncula de breviariorum
et capitulorum, canonumque differentia. Incipit bre-
viarium secundum Matthæum. Nativitas Christi. Magi
cum muneribus veniunt, 37 et reliqua. Perquirendum
est, quid inter breviarium, et capitulum, et canonem
distet. His etenim tribus quasi quibusdam clavibus
cuncta evangelici voluminis arcana reserantur. Nam
sublatis breviariis, capitulis et canonibus, omnia con-
fusa erant et ambigua, etc.

59. Neque ingratum erit explicationem quæ sub-
jungitur describere : Breviarium est rerum in con-
textu Evangelii narratarum brevis et compendiosa ex-
positio. Capitulum est quælibet in Evangeliis sententia,
seu narratio. Canon est titulus, quo cognoscitur con-
cordia Evangelistarum. Deinde pag. 41 : Incipit ejus-
dem Sedulii Scotti expositioncula in argumentum se-
cundum Matthæum. Sic pag. 49, secundum Marcum;
pag. 56, secundum Lucam. Deest expositioncula se-
cundum Joannem. Volumen est in forma in-12, aut
in-16, notatur initio : Codex iste pertinet monasterio
beatæ Mariæ Magdalenæ in Franchenthaell (quod
verbum non satis clare legitur) inter Spiram et Wor-
matiam situato canonicorum regularium. De hoc mona-
sterio jam suppresso agit Pennottus, Canonic. Regul.
Hist. l. 1, c. 39, ex Trithemio in Historia Hirsaugica,
qui circa annum 1133 fundatum fuisse narrat.

60. Non omittam animadvertere, ad marginem
paginæ versæ 54, eodem veteri charactere, qui sæ-
culi x circiter esse videtur, nominari S. Isidorum, D
dum id refertur : Matthæus apostolus, et evangelista,
qui etiam ex tribu sua Levi sumpsit cognomen , etc.
Hæc ipsa verba sunt Isidori, in libro de Ortu et
Obitu Patrum, cap. 76; quod ideo notatum volui, ut
Sedulius hic Scotus addatur Braulioni, Ildefonso ,
Bedae, Fulberto Carnotensi, Ascarico episcopo Hi-
spano sæculi xi, aliisque in Bibliotheca veteri Hi-
spana a Nic. Antonio ejusque doctissimo editore Fran-
cisco Perez Bayer adductis, qui omnes librum de
Ortu et Obitu Patrum Isidoro adjudicant contra non-
nullos recentiores, Baronium, Natalem Alexandrum,
Cajetanum Cenninium, id non alia fere ratione ne-
gantes, nisi quia semel animum induxerunt ea om-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,120,540,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,960">
nia negare, quæ prædicationi et adventui S. Ja-
cobi in Hispaniam favere quoquo modo videntur.
Nam Isidorus, c. 71 hujus libri, aperte ait de S. Jaco-
bo Majori : Hispaniæ et occidentalium 38 locorum
gentibus Evangelium prædicavit, et in occasu mundi
lucem prædicationis infudit. Plura adderе possem ex
aliis mss. codicibus Vaticanis in eandem senten-
tiam : sed in aliud tempus ea reservare præstat.

61. Goldastus, ut ex Labbeo, num. 45, liquet,
possidebat ms. opus Sedulii inscriptum : de Regi-
mine principum. Schœttgenius, qui Bibliothecæ Fa-
bricianæ medii et infimi ævi volumen sextum edidit,
refert, Sedulium de Rectoribus christianis, et conve-
nientibus regulis, quibus est respublica rite gubernanda,
Lipsiæ 1669 editum in-8° memorari a Fabricio :
fortasse in paucis schedis mss., quas ad sextum vo-
lumen paratas reliquit. Addit Schœttgenius, Frehe-
rum ad Petrum de Andlo, de Imperio Romano, II,
16, scribere, se anno 1612 hunc librum anecdotum
ad prælum parare, ex eodem libello octo disticha
adducere Nicolaum Cusanum, de Concordantia Cathol. præfat. l. m. Non invenio quisnam alius librum
viderit, aut de eo locutus fuerit: neque indignum
opus certe est, quod ad hujus temporis novitates
convellendas recudatur. Exstat in codice Vaticano
Palatino 591, chart. in-4°. Præcedunt Regulae eccle-
siasticæ (hoc est, canones Apostolorum); Ambrosii
Cura pastoralis; Augustinus, de Pastoribus et ovibus,
tum Sedulius, et postremo carmina quaedam de vir-
tutibus et vitiis, et alia Romæ olim existentia in
Basilica S. Petri, pagina hujus voluminis, charac-
tere rubro : Incipit operis præfatio subsequentis. Ini-
tium : Omne ministerium, trifido quod præminet orbe,
—Arte gubernandum : sunt artis plurima dona. — Om-
nicreans Dominus terras, mare, sidera, cœlos. — Arte
creat, etc. Sunt 25 versus hexametri. Postea : Expli-
cit præfatio.

Tecum principium, finis, rex Christeque, tecum,
Alpha operis famuli sis, Deus aque tui.

Scriptum erat si Deus. Sequitur : Incipiunt capi-
tula ejusdem libri. Index hic continet 20 capitula.
Post indicem charactere rubro : Incipit liber Sedu-
lii, de Rectoribus christianis, et convenientibus regu-
lis, quibus est respublica rite gubernanda. Initium :
Postquam regale sceptrum. In fine capitis : Quam
inestimabilem habebit gloriæ palmam, si quis Deo
amabilis rector [pb n="39"/] sanctam perornaverit Ecclesiam ,
quæ est Dei vivi spirituale tabernaculum? Sed hæc ,
quæ brevi ter stylo prosa li diximus , aliquot versuum
dulcedine concludamus. Sequuntur versus elegiaci ,
et sic post cætera capita vario metro sententia capitis
concluditur. Capite 8, mentio fit cujusdam viri , cui
revelatum fuerat, Theodoricum regem inter Joan-
nem papam, quem in custodia occiderat, et Symma-
chum patricium , quem ferro trucidaverat, vinctum
apparuisse , et ab illis in ignem fuisse missum. Ca-
pite 9, laudat pietatem Caroli Magni et Ludovici.
Intelligo Ludovicum Pium, Caroli Magni filium, qui
regnare cœpit anno 814 , adeoque Sedulius hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática em duas colunas, lida de cima para baixo e da esquerda para a direita. As letras marginais A–D foram separadas em bloco próprio. Mantidas hifenizações de fim de linha e grafia impressa visível; onde o fac-símile corta a frase, a transcrição termina igualmente cortada.</notas>
</pagina>