<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    473                             COELIUS SEDULIUS.                             476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
Sedulii; quod de commentario in Priscianum cer-
tissimum cuique esse debet : Priscianus enim non
est tam antiquus quam multi vulgo putant. Floruit
enim saeculo VI, ut ex Cassiodorio, de Orthogr., li-
quet. Hoc ipsum confirnat anonymus Mellicensis,
de Script. eccles., qui, cap. 18, Priscianum hunc
peritissimum grammaticum inter scriptores christia-
nos collocat. Explanatio Sedulii in Donatum ab
aliis dicitur in primam artem, sive editionem Do-
nati, ab aliis in secundam editionem Donati. Fortasse
Sedulius iste in utraque editionem scripsit. Mont-
fauconius, ibid., pag. 417, ex bibliotheca monasterii
Benedictinorum Florentiae, Sedulii poema sacrum; in
codice membranaceo, pag. 483, ex bibliotheca Pata-
vina S. Joannis in Viridario, Sedulius cum glossis;
pag. 632, ex bibliotheca regis Angliae, Paschale
opus (intellig. carmen); pag. 671, ex bibliotheca S.
Benedicti apud Cantabrigiam, Sedulius; pagina 673,
ex bibliotheca ecclesiae cathedralis Eboracensis, Se-
dulius, de veteri et novo Testamento; pag. 685, ex
mss. Eduardi Bernardi, Sedulius; pag. 686, Lon-
dini, in aedibus Jacobaeis, Sedulii opus paschale.
Montfauconius, ut puto, et nuper indicavi, nomine
operis paschalis non intelligit prosam Sedulii, sed
ipsum carmen paschale : ita multi loquuntur.

89. Pergit pag. 1084, ex bibliotheca Coisliniana
San-Germanensi, Sedulii opus paschale; pag. 1089,
ibid., Sedulius, de Actibus prophetarum. Hoc est
ipsissimum carmen paschale, ut dixi num. 49, ubi
idem titulus proferetur ex bibliotheca D. Valletta.

Ex eadem bibliotheca San-Germanensi, pag. 1136, C
Sedulii episcopi 56 carmen paschale, etc. Belisarii
Scholastici elogium Sedulii et Liberii. Corrigam Be-
lisarii Scholastici et Liberi eloqium Sedulii. Ex biblio-
theca Murbacensi, pagina 1176, Sedulii carmen pa-
schale, et alia ejusdem. Belisarii Scholastici versus:
titulus, Sedulii antistes, in-sol[?] perg. Hi sunt versus
acrostici Belisarii, cujus nomen non uno modo in
mss. exprimitur.

90. Apud laudatum Montfauconium, pag. 1180,
ex bibliotheca Mediani monasterii in Vosago, Sedulii
carmina, cod. saeculi x; pag. 1203, ex bibliotheca
monasterii Vindocinensis SS. Trinitatis, Sedulius,
hic; pagina 1222, ex bibliotheca S. Albini Andega-
vensis, Sedulii epistola ad Macedonum, sacrum opus
de veteri et novo Testamento, hymni duo; pagina
1243, ex bibliotheca S. Petri Carnutensis, Incipit ars Se-
dulii poetæ christian i. Hæc est annotatio quaedam
librarii, a nobis etiam observata in Othobon. 1, 'de
qua confer num. 9 et 15. Ex bibliotheca monasterii
de Lyra, pag. 1258, Sedulii paschale carmen; ex mo-
nasterio S. Petri Pratellensis, pag. 1266, Sedulii,
ut videtur, plura exempla; pag. 1270, ex monaste-
rio S. Ebrulphi Ulcensis Sedulii rhetoris opera. Se-
dulius vetus poeta noster rhetor a Rabantero et aliis
vocatur, ut dixi num. 21. Ex bibliotheca S. Victoris
Parisiensis, pag. 1375, Sedulii; ibid., ex biblio-
theca Laudunensi, Glossæ antiquæ super Virgilium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,640">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
et Sedulium. Hactenus codices mss. recensiti ex
Montfauconio.

91. In Catalogo mss. Angliæ et Hiberniæ, num.
2506, inter codices Thomæ Bodleii, Sedulii libri
quinque; intelligo carmen paschale in quinque li-
bros distributum. Labbeus, in Nova bibliotheca mss.,
supplem. 4, ex bibliotheca Caroli de Montchal, cod. 84,
refert, 1° Sedulii carmina, quorum præfatio plurium
differt ab edita; 2° Versus Liberi Scholastici in lau-
dem Sedulii; 3° Versus Silvii de Salvatoris cogno-
minibus; 4° Versus B. Columbani; 5° De die judicii
versus; 6° Aratoris in Acta Apostolorum libri duo cum
duabus ejusdem epistolis versibus elegiacis. Non ex-
plicat Labbeus quoddam sit initium præfationis, quæ
multum differt ab edita. Versus Silvii de Salvatoris
cognominibus, qui in eo codice exstant, indicantur etiam
a Montfauconio in bibliotheca mss., pag. 126, cod.
553 biblioth. Vatic., qui primum 57 versum refert:
Spes, ratio, via, vita, salus, sapientia, judex; et ultimam:
Verbum, homo, rex, laps, domus, omnia Christus, Iesus.
Hi versus tribuuntur S. Damaso, inter cujus carmina in
plerisque editionibus primus versus mendose scriptus
est, uti etiam apud Mercandam.

92. Antonius Sanderus, in Bibliotheca codicum mss.
Belg., ex bibliotheca canonicorum regularium S.
Augustini in Valle S. Martini Lovanii, refert Se-
dulii Scoti carmina et hymni. Fabricius, in Biblioth.
vet. Lat., commemorat Sedulium ms. Norimbergaæ,
apud Gotfridum Thomasius.

93. Catalogus codicum bibliothecæ regiae Parisiensis
indicat, codice 242, Sedulii opus paschale, cum
glossis inter lineas sæculi xi, aut xii. Cod. 7558,
Sedulii carmen elegiacum de incarnatione Christi,
sæc. ix. Cod. 8092, Cælii Sedulii carmen paschale
libris quatuor. Ejusdem carmen de miraculis novi
Testamenti quatuor libris: subjecta Liberati Scho-
lastic i et Silonis carmina acrosticha in laudem Se-
dulii; sæc. x. Fortasse sunt duo exemplaria ejusdem
operis. Quod autem passim quatuor libri tantum
numerantur, causa, ut opinor, est ipsâ divisione operis
in librum i veteris Testamenti, et libros ii novi.
Silonius autem nomen pro Belisario positum videtur.
Ibidem, codice 8093: Cælii Sedulii carmen paschale
libris quatuor. Veteris et novi Testamenti collatio
versibus elegiacis, auctore eodem. Codice 8094:
Cælii Sedulii carmen paschale: passim inter lineas
glossæ; sæc. xi. Cod. 8513: Cælii Sedulii carmen
paschale. Collatio veteris et novi Testamenti, eodem
autore, sæc. xiii. Cod. 8514: Cælii Sedulii presbyteri
carmen paschale, sæc. xiii. Collatio, &amp;c. Hymnus totus
vitæ Christi continens, sæc. xv, ut videtur. Cod.
8515: Carmen paschale, Collatio, &amp;c. eodem auctore.
Cod. 8316: Carmen paschale, Collatio, &amp;c. Cod.
8317: Carmen paschale cum scholiis, Collatio, Hymnus.
Cod. 8310: Sedulii hymnus de Via Christi. Hæc quidem
ad nostram poëtem pertinent: nam Sedulii commenta-
ria in artem Eutyches grammaticalis, in cod. 7830,
alterius Sedulii esse creditur, ut dixi num. 45.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Letras marginais A–D mapeadas separadamente como nota_marginal. Palavras ou abreviações cuja leitura é duvidosa foram mantidas conforme visíveis; onde a leitura ficou incerta, foram evitadas em inventar soluções completas. Foram mantidos hífens de divisão de linha conforme imagem.</notas>
</pagina>