<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="46,46,98,66">489</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,78,488,488">
    rii præmissam. In ea exscribenda codices mss. inter se discrepant. Verius puto, quod Reg. 1 effert:
    Hoc opus Sedulius in certas chartulas dispersum reli-
    quit, pro quo cæteri, inter chartulas. Conscripserat
    ergo Sedulius Carmen Paschale non uno volumine
    conclusum, sed in certas chartulas dispersum. Quod
    enim alibi legitur inter chartulas dispersum, innuueret,
    carmen inter plures alias chartulas Sedu!ii dispersum delituisse, quod minus verum pulo. Pergit no-
    ster codex Reg. 1, quod recollectum, adunatum, atque
    ad omnem elegantiam divulgatum est. Alii pro adunatum habent adornatum ; sed melius videtur adunatum :
    cum enim c2rmenin certas cbartulas esset dispersum,
    Asteríus illud recollegit, adunavit, ec. Quamvis autem
    legere velis adornavit, tamen hoc verbum, uti et se-
    quentia ad omnem elegantiam intelligenda sunt de ornatu et elegantia codicis aut volumiuis, non quod
    Asterius in Sedulii verbis mutandis, aliquid sibi licere existimaverit. Ipse enim iu epigrammate de se
    solum ait : Cujus ope et cura edita sunt. populis. Collectum igitur Carmen Paschale ex mulis chartulis,
    etin unum corpus redactum, atque .eleganter descriptum, ab Asterio editum fuit populis, sive divulgatum. Cura etiam Asterii videtur fuisse, ut carmen
    correctum ederetur.
    141. In nominibus ejus exprimendis exemplaria
    vetera non satis conveniunt. Videntur hec esse præferenda, Turcius Rufius Asterius : pro Turcius alii habent Turtius, aut Tertius : pro Rufius alii Ruffus, aut
    Rufus, aut Russius. In mss. codicibus '78 Sedulii,
    uti in ipso epigrammate constanter legitur Asteríus,
    excepto codice bibliothecz Medicez, in quo titulus
    exhibet Austerio : in aliis documentis aliquando
    Austerius, aliquando Astorius, aliquando Aterius, aliquando Austurius, aliquando Asturius, aliquando Asty
    rius, aliquando Haaterius, nisi diversa hac cognomina slatuamus, quod nonnulli volunt. Turciorum
    nomen clarum olim fuit, ut ex veteribus inscriptionibus, aliisque monumentis patet : pro quo nonnumquam scribitur Turgius eo errore, quo sepe 6 in G
    mutatur; apud alios invenias Turcicus, et Curtius Rufus
    Apronianus , quia scilicet. inscriptiones aliquze male
    descriptæ sunt. Panuinius 3. n: Fast. ad ann. 494 nominat Turcium Secundum Asterium : sed per errorem
    Secundi nomen intrusit. De gente Turcia Aproniana
    Asteria disserit Norisius Cenotaph. Pisan. dissert. 4, et
    Muratorius dissert. 1 ad Paulin. carm. Cognomen Rufi
    in multis familiis romanis reperitur : de quo ita Quintilianus. l. 1, €. 4, 31. 7 : Scrutabitur origines nominum,
    ut quæ ex habitu corporis Cicerones, Rufos , Longosque
    fecerunt. Hinc contra orthographiam videtur scribere
    Ruffus. Ex nominibus, prenominibus, et cognominibus plura gentilitia nomina propagata sunt, ut Decimii, Sextii, Tullii, Quinctii. Hinc potius præferendum est Rufii nomen cum multis codicibus, quam
    Rufi cum aliis. In inscriptione Virgiliani codicis Medicei, mox num. 145 proferenda, clara sunt hzc tria
    nomina Turcius Rufius Apronianus. :
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="490,45,518,65">490</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,78,948,488">
    PROLEGOMENA.
    140. Retineamus tamen notam epigrammati Aste- A
    142. Asterii multi occurrunt inter ethnicos, inter
    Christianos, inter sanctos, inter episcopos, inter
    quosvis alios viros insignes. Sed a nobis solum quæ-
    rendus est Asterius, qui post Sedulium vixerit, qui
    consul fuerit, qui nomen habuerit Turcius Rufius
    Asterius. Duo sæculo v Asterii consules fuerunt, al-
    ter anno 449 cum Protogene, alter anno 494 cum
    Præsidio. Priorem Asterium fuisse, qui carmina
    Sedulii collegit, tenent Sirmondus in not. ad Enno-
    dium: 1. 1, epist. 24, Cellarius pag. 10 editionis suæ,
    Arntzenius cap. 10 Specim. observat., qui multis
    hanc opinionem confirmat. Ratio. Sirmondi videtur
    hæc fuisse, quod Asterius, qui Sedulii carmina in
    unum corpus collecta edidit, ad eumdem Macedonium, cui Sedulius carmen dicaverat, 7G ea imisæ-
    rit, aut direxerit. Ad ætatem autem Sedulii, qui
    floruit anno circiter 430, magis accedit Asterius con-
    sul cum Protogene anno 449, quam Asterius consul
    cum Præsidio anno 494.
    143. Arntzenius hoc ipsum argumentum promo-
    vet, quia Asterius videlur conjunctus amicitiae vin-
    culo fuisse Sedulio, et Macedonio : huic certe amicus erat, ut probant verba epigrammatis Asteriique
    tui, etc. Fieri autem non potest, aut. vix quidem po-
    test, Macedonium, quem patrem, et magistrum mul-
    torum appellat Sedulius, ad annum 494 pervenisse,
    quo alter Asterius consul fuit. Præterea tenendum
    est, eumdem esse Asterium, qui Virgilii -codicem
    emendavit, et de hac sua emendatione epigramma
    conjecit, et Asterium, qui simili epigrammate edi-
    tionem suam Sedulii adornavit : præsertim quia in
    codicem Virgilii ait :
    Asteriumque suum vivax transmittit in ævum :
    qui versus. prodit auctorem epigrammatis Sedulio
    przmissi :
    Asteriique tui semper meminisse jubeto.
    Quod autem Asterius, qui recensuit codicem Virgi-
    lii Medicei, fuerit prior Asterius, consul anno 449,
    probat Arntzenius auctoritate Heinsii in epist. ad
    Papebroch. 495 tom. 11 Syllog. Burm., et ad Reine-
    sium tom. V.p. 194 et 197, et Reinesii ad Heinsium
    tom. eod. ep. 178. Denique in plerisque codicibus
    mss. Asterius Sedulii editor dicitur exconsul. Asterius vero secundus consul fuit anno 494, quo anno
    de libris recipiendis et non
    recipiendis, ubi Sedulius, ejusque opus insigni elo-
    gio commendatur.
    144. Hæc fere sunt. argumenta non contemnenda
    pro opinione Sirmondi. Contraria tamen mihi magis
    placet, quam tenuit etiam Fabricius in Biblioth.
    Lat., Fontaninus de Antiquit. Hort. 1. πὶ, c. 5, Norisius de Cenotaph. Pis. dissert. 4, Pagius ad Daron.
    anno 494, et alii. In notis ad Baron. anno 449 edi-
    tionis Lucensis consul hujus anni Asterius ex Re-
    lando, et Marcellino ita sine alio nomine dicitur Aste-
    rius : ex Fastis vero ldacii, et Victoris, et epistola
    S. Leonis papæ ad Flavianum in vetustis codicibus
    Ecclesiae Veronensis Asturius, ex ms. Vaticano Pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="86,937,120,956">16</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="88,967,513,988">Digitized by Google</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="141,956,213,975">PATROL. XIX.</bloco>
</pagina>