<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,45,880,61">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,79,483,930">
    Hispanie evangelice historie libri iv. Colii Sedulii Mi-
    rabilium divinorum, sive paschalis carminis libri iv,
    una cum hymnis aliquot. Aratoris in Acta Apostolica
    libri duo. Venantii Honorii Fortunati hymni duo per
    G. Cassandrum integritati suæ restituti. Omnia per
    Theodorum Poelmannum Cranenburgensem recognita,
    Basileæ : sine certa anni nota, præmissa epistola
    Hadamarii ex editione Coloniensi ejusdem anni 1537.
    In Prolegomenis ad Juvencum num. 70 et 75, con-
    jiciebam, hanc editionem differendam esse ad annum 1551,
    neque nunc quidem aliter sentio, quamvis Fabricius editionem Sedulii et Ju-
    venci cum Aratore, etc., Basileensem anno 1537 referat. Accuratior enim mihi videtur Fabricius, cum inter editiones
    Juvenci Basileensem hanc Poelmanni sine temporis
    nota dicit esse : errat tamen, quod quatuor hymnos B
    Fortunati a G. Cassandro integritati suæ restitutos
    asserit. In elogio Sedulii recte duos tantum commemo-
    rat. Poelmannus Sedulium post Juvencum collocat :
    præmittit epistolam ad Macedonium, cum præfationem
    metricam. Carmen paschale divisum est in quatuor
    libros, ita nimirum ut tertius coalescat ex tertio et
    quarto nostræ editionis. Post carmen, Cali Sedulii
    elegia, CANTEMUS, etc. Post elegiam, Cœlii Sedulii
    hymnus, A SOLIS, etc. Post hymnum epigramma de
    quatuor Evangelistis, MATTHEUS instituit, etc., quod
    in nostra editione Juvenci, ex vetustissimo exemplari
    positum fuit pro prima præfatione Juvenci. In
    codice Poelmanni nomen auctoris non erat.
    Post epigramma versus acrostichi de Sedulio, Sedu-
    lius Domini, 64 et Sedulius Christi, prætermisso C
    auctorum nomine. In fine voluminis, post varias le-
    ctiones in Juvencum additæ sunt nonnullæ aliæ in
    Sedulium, quæ margini etiam carminum suis in locis
    appositæ apparent.

    110. Editio xix, anno 1558. Grunerus contulit edi-
    tionem Sedulii Coloniensem hujus anni in-8°.

    111. Editio xx, anno eodem 1556, Antuerpiæ, apud
    Viduaṁ Martini Cææaris, in-8°, ex Bibl. med. Fabr.

    112. Editio xxi, an. 1544, in-8° : Cœlii Sedulii
    presbyteri cum piissimi, tum doctissimi, paschale opus,
    seu Mirabilium divinorum libri quinque cum enarrationibus luculentissimis Ælii Antonii Nebrissensis. Ad-
    junximus etiam Juvenci Hispani presbyteri evangeli-
    cam historiam ejusdem argumenti, additis et in eam-
    dem commentariis. Omnia ad vetustissima exemplaria
    collata et castigata. Basileæ, anno wpxui. Hujus edi-
    tionis memini quoque in Prolegom. ad Juvencum,
    num. 71. Typographus est Westhemerus, qui præfationem quoque adjecit. Nebrissensis enarrationes in
    hæc tantum editione vidi : Arntzenius, aliique recentes
    editores Sedulii omnino his caruerant. Post præfationem Nebrissensis, prætermissa epistola ad Ma-
    cedonium, incipit prologus metricus Sedulii Pa-
    schales : tum carmen in quinque
    libros distributum ;
    deinde : Incipit hymnus ejusdem, etc. Hæc est elegia
    Cantemus. Postremo : Sedulii presbyteri hymnus iam-
    bicus dimeter, etc. Enarrationes Nebrissensis inter
    versus collocantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,79,919,930">
    482
    A Editio xxii, anno 1545. Basileæ, in-8°, cum Ju-
    venço et Aratore, ex Fabricio inter editiones Se-
    dulii. Videtur, ne in tot editionibus Basileensibus
    aliqua subsit fraus bibliopolarum, qui sæpe primam
    frontem librorum recudunt, ut nova editio videatur.
    Fortasse etiam error est in numeris 1548 pro 1545.

    114. Editio xxiv, anno 1551. Basileæ, in-8°, cura
    et studio Poelmanni, ut dixi ad annum 1537, ex ca-
    talogo bibliothecæ Regiæ Parisiensis. Dubitavi
    in Prolegomen. ad Juvencum, numero 75, et dubito
    etiamnum, sitne hæc prima editio Poelmanni, an re-
    petita.

    115. Editio xxv, anno eodem 1551. Barthius,
    libr. XLIX Advers., cap. 5, citat editionem Lugdu-
    nensem hujus anni, quæ Aratorem, Sedulium et
    Juvencum ad lectionem mss. prorsus renovatos præ-
    sefert.

    116. Editio xxvi, anno 1553. Lugduni, cum Ju-
    venço, in-12, quam contulit, et Tornesianam 1 ap-
    pellant Arntzenius. Continet etiam Aratorem. Ejus
    mentionem feci in Prolegom. ad Juvenc., num. 76.

    117. Editio xxvii, anno 1554. Basileæ, ut Ceillierius testatur.

    118. Editio xxviii, anno 1564, cum aliis poetis
    christianis, recensente Georgio Fabricio, ut latius
    in Proleg. ad Prudent., Juvenc. et Dracont. exposui.
    Confirmat Arntzenius quod loc. cit. de Fabricio
    dixi : Permisit sibi, ait, uno et altero loco, quod non
    debebat, judice Daumio, ad Heinsium epist. 225, tom. v
    Syll. Burm. Idem quoque egit in Sedulio, transpositis
    plerumque verbis, si metri leges aliquid damni pate-
    rentur, quæ ipsius transpositiones, licet in codicibus
    neutiquam fundatæ, tamen a posterioribus avide sunt
    interdum receptæ. Sæpius illud in transposita voce
    JUGIS observavi,... licet in quibusdam Fabricius cer-
    tissime habuerit præeuntes, quos secutus est.

    119. Editio xxix, anno 1566, cum Juvenco et Ara-
    tore, in-12, aut 16, quam Tornesianam 2 Arntzenius
    vocat. Ea etiam ego usus sum ex locupletissima bi-
    bliotheca optimi principis, eminentissimi cardinalis
    Valentis Gonzagæ. Confer prolegom. ad Juvencum
    num. 78.

    120. Editio xxx, anno 1568. Lipsiæ, ut Ceillierius
    refert, qui affirmat esse in-8°, cum aliis poetis chri-
    stianis, procuratam a G. Fabricio. Id nihil aliud esse
    censeo, nisi quod Fabricius in Bibl. Lat. 1. iv, c. 2,
    inter editiones Prudentii commemorat : Georgii Fa-
    bricii in Parnassus tres Prudentii, Sedulii et Fortunati,
    de Vita et Morte Christi, et in hymnos tres alios Pru-
    dentii, et in Romanum martyrem. expositio. Lipsiæ
    1568, in-8°. Subjuncta adagiorum notatorum centuria.
    In Biblioth. med. 66 Fabricii inter editiones Sedulii
  </bloco>
</pagina>