<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
AD IMPERATORUM GRATIARUM ACTIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,950">
ubique urbes, quae sub legibus agunt, et Roma de A a
more, et Constantinopolis de imitatione, Antiochia
pro luxu, et Carthago discincta, et domus fulminis
Alexandria, sed Treviri principis beneficio, et mox
cum ipso auctore beneficiij loca inter se distant, vota
consentunt. Unus in ore omnium Gratianus po-
testatle imperator, virtute victor, Augustus sancti-
tate, pontifex religione, indulgentia pater, etate
filius, pietate utrumque. Non possum fidei causa
ostendere imagines majorum meorum (ut ait apud
Sallustium Marius) nec deductum ab heroibus genus
ad deorum stemma replicare, nec ignotas opes, et
patrimonia sparsa sub regnis, sed ea quae nota sunt,
dicere potius, quam praedicare. Patriam non obscu-
ram, familiam non poenitendam, domum innocen-
tem, innocentiam non coactam, angustas opes, ve-
rum tamen libris, et liberis dilatatas, frugalitatem
sine sordibus, ingenium liberale, animum non illi-
beralem, victum, vestitum, supellectilem, munda,
non splendida. Veteribus ut illis consulibus (excepta
quae tum erat bellicarum collatione virtutum) si quis
me conferre digneretur, seponat opulentiam, non de-
rogaturus industriam. Verum quoniam gratijs agend-
dis jamdudum succumbo materiae, iu orationi meae,
Gratiane, succede. Tu, Gratiane, qui hoc nomen sic
per fortunam adeptus es, ut nemo verius ambitique
quaeseriet. Neque enim justius Metellus cognomenque
Pius, patre revocato, qui esset impius exsulante: aut
verius Sylla felix, quam felicior, antequam voca-
retur, quam tu, Gratiane, cui et hoc nomen est, et
illa Metelli, Syllaque cognomina. Tu, inquam, Gra-
tiane, qui hoc non singulis factis, sed perpetua
grate agendi benignitate meruisti: cui, nisi ab avro
deductum esset, ab omnibus adfereatur. Tu ipse tibi,
inquam, pro me gratias refer, tu, tuasque virtutes.
Bonitas, qua in omnes prolixus es, perpetuus in me.
Pietas, qua orbem tuum temperas, quamque in ul-
ciscendo patrio probas, tuendo in fratre cumulas,
ornando in praeceptore multiplicas. Agat gratias cle-
mentia, quam humano generi impertiis: liberalitas,
qua ditas omnes: fortitudo, qua vincis: et mens ista
aurea, quam de communi deo plus, quam unus hau-
sisti. Agant et pro me gratias voces omnium Gallia-
rum, quarum praefecto hanc honorificentiam detu-
listi: ultra progredior, et hoc quia debere te dicis.
Agat quae optime agere potes, vox ista, quam docui.
Jamdudum autem quam grati animi, tam sermonis
exigui (ut supra dictum est) succumbo materiae,
neque adhuc illa persirnxi, quae ne infantissimus
quidem, nisi idem impissimus, eminentia per famam,
et omnium gaudilis testata supprimeret. Que supra
vires dicendi meas posita cunctor attingere, aut in-
grati crimine arguendus, aut temerarii professione
culpandus, tamen alterum cum subeundum sit, au-
daciam quam malevolentiam malo reprehendi. Tu,
Auguste venerabilis, districtus maximo bello, assul-
tantibus tot millibus Barbarorum, quibus Danubii
ora protexitur, comitia consulatus mei armatus exer-
ces. Tribunitia ista quod in urbe Syrmio geruntur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,970,950">
ad quod in praesencia Censoralia dicentur? an ut
quondam pontificalia vocabuntur sine arbitrio mul-
titudinis sacerdotum tracia collegio? Sic potius, sic
vocentur, quae tu, pontifex maximus, Deo participatus
habuisti. Non est ingeni mei, piissime imperator, talia
comminisci. Verba sunt litterarum uarum, quibus
apud me auctoritatem summi numinis, et tuae volun-
tatis amplificas. Sic enim loqueris: Cum de consu-
libus in annum creandis solus mecum volutarem, ut
me nosti, atque ut facere debui, ut velle te scivi, con-
silum meum ad Deum retuli, ejus auctoritate obsecutus
te consulem designavi, et declaravi, et priorem nuncu-
pavi. Cujus orationis ordo lucidior? quae doctrina
tam diligens propriis comitiorum verbis loquii, nec
vocabulis moris antiqui nomina peregrina miscere?
Valete modo classes, populi, et urbanum tribum
prrorogativa, et centuria jure revocate. Quae co-
mitia pleniora umquam fuerunt, quam quibus pra-
stitit Deus consilium, imperator obsequium? Et nunc
ego, piissime imperator, ne fastigium auditorii sacri,
dictorum tuorum timidus interpres offendam, divi-
nitas ius prope cum piaculo verba transcurro. Cum
de consulibus, inqulis, in annum creandis: erudita
vox, et cura solemnis! Cum solus mecum volutarem:
o profundai attitudo secreti! habes ergo consulato-
rem, et non metius proditorem. Ut me nosti: quid
familiaris? Ut facere debui: quid constantius? Ut
velle te scivi: quid dic! blandus potest? Consilium
meum ad Deum retuli. Et quemadmodum solus, cui
praesto est tam grande consilium? An plenus cum
senatu, cum equestri ordine, cum plebe Romana,
cum exercitu tuo, et provinciis omnibus delibe-
rasses? Consilium meum ad Deum retuli. Non ut,
credo, norum sumeres, sed ut sanctius fieret, quod
volebas ejus auctoritat obsecutus scilicet, ut in con-
secrando patre, in ulciscendo patrio, in cooptando
fratre fecisti. Te consulem designavi, et declaravi, et
priorem nuncupavi. Quis haec verba te docuit? ego
tam propria, et tam Latina nescivi, designavi, et de-
claravi, et nuncupavi. Non fit hoc temere, habet mo-
ras suas disparitatis gradibus tam matura cunctatio.
Ita ego litteras tuas in omnibus pilnis, atque porti-
cibus (unde de plano leg possint) instar edicti pen-
dere mandavero. Nonne tot statutis honorabor, quot
fuerint occasione libellorum? sed ad planiora festino.
Ab hac enim litterarum ad me datarum parte di-
gressus, eo quoque descendisti, ut quaereres, qualis
ad me trabes mittueretur. Omne largitionum tuarum
ministerium sollicitudine fatigasti. Non ergo supra
consulatum mihi est adhibita per te cura tam dili-
gens. Pro me cura tam felix? Illyrico arma qua-
tiuntur. Tu mea causa per Gallias civilium decorum
indumenta dispensas. Loricatus de toga mea tracas.
In procinctu et maxime dimicaturus palmatae vestis
meae ornamenta disponis feliciter, et bono omine.
Namque iste habitus ut in pace consulis est, sic in
victoria triumphantis. Parum est, si qualis ad me
trabea militatur, interroges, te coram promi
jubes. Nec satis habes, ut largitionum ministri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
944                                                                                          942
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Alguns caracteres e pontuação reconstruídos consistentemente; marcas de paginação e rodapé preservadas. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>