95

O0 y&p uot Otulc iet 1n hac regione ulvovet
"Akcoy &b nostris éridevéa 6586 xapiiveue.

Kstyoc lpol tc&vrovy pévoxoc, qui seria nostra,

Qui joca cavroDax? novit tractare sroX«irepn.
Kal vov sepositus nove i ivl rure xpeBévoo,
'Aecagülo ivl yópo, habet Gupsdoyfo. Mey ,
"Ouct gore icápore, nec mensa accominodus ulli,
*Ocri &UoEvéotc... plv gro uodeotc.

Jam satis, à os IIa0e , vrbyov &reenecorünury

*Ey c6 fópo causat c6 xol ingratatar xaiB paie,
"Puroptxotz luSott xol £r)eto oUdiv Oveiap.

XY" 3182 xtivoc piv &rac ju venéos idpoc

"Exxiy vocat usMovy vpopspü A6s Bdppuo seneetus,

Kei minus in sumptum S«ravac levis arca ministrat.

'O9 *y&p Cxet &rá)apyog &vàp. . .
K)tcouxóg 090 ó yépov. 5...
JEquanimus si qua fueris, i wévea uà eódety
Malueris, xn 0d vóvou Érec , 50d ttevinc.
Ketvo d6 rtoryxáXerrov, ut omnibus undique mensis
Xy gián d) av Obrod. evvonáow povaáov
Gupo0 &xnyeuévou solatia blanda requiras.
Hic erit et fructus Anpxrepoc dyYaexkomov.
"Ev6a cot sIdap £ot, troYvy avdéo pocula 0£vrt
Kipy&v, odxs 001g, víxcap vittoro bone.
Ambo igitur nostra sapoXitopey otia. vilae,
Dum res, et :etas, et sororum
Nüpara Topgüpta réxoveat.
EPISTOLA XIII.
AYZONIO3 HAYAO.
"Popatey Üretoe &pecaMoyo 098 tomrcü
Abcovtoc Tlec)Ào antt gouc Sis.
EPISTOLA XIV.
Ausonius PAULO.
JEquoream liqui te propter, amiee, Garumnant.
Te propter campos incolo Santonicos.
Congressus igitur nostros pete. Si tibl cura,
Qus mihi, conspectu jam potiere meo.
Sed tautum appropera, quantum pote corpore, et
[ 2vo:
Ut salvum videam, sat cito te video.
Si post infaustas vigor integratus habenas,
Et rediit membris jam sua mobilitas :
Si riguam lxtis recolis Pimpleida Musis ,
Jam vates, et pon flagrifer Automedon :
Pelle soporiferi senium, nubemque veterni :
Atque alacri mediam carpe vigore viam.
Sed cisium, aut pigrum cautus conscende veredum.
Non tibi sit rhedz, non amor acris equi.
Canteri moneo male nota petorita vites.
Nec celeres mulas ipse Metiscus agas.
Sic tibi sint Mus: faciles, meditatio protopta ,
Et memor : et liquidi mel fluat eloquii.
Sic, qui venalis tam longa setate Crebennus
Non habet emptorem, sit tibi pro pretie.
Attamen ut citius venias, leviusque vebare,
Historiam, mimos, carmina , linque domi :
Grande onus in Musis; tot szcula condita chortis,
Quae sua vix tolerant tempora, nostra gravant.

DECGH AUBONII

À Nobiscum invenies imíor) toXwpuoppía. s)xfóv,
Tpappuettxón t€ Toxic 10i Aogodoidolgy,
A&xtuloy sipécy, xxl &oidoxülov yopicpov,
Zóv Gone v8 xópu asppata Ttppoyópuc.
XorraBenów ct xivetdov, wow Gtporápudiev,
"Pup Todapuxáry £yvoptow eützüiv
EDeródnv awiljoveo, xoà o) axátovra. vpipavpov,
'Oxrà GevxvBideu, £vvsa "Hpoóórov.
"Pnroputioy Üxvpag vk gopóv iputüdte qUAt
Il&vra, pé), aixs 0ilot, xal tov, cix 0ihou.
Hoc tibi de nostris &emaca coi» offero libris.
Vale. Valere si voles me, jam veni.

EPISTOLA XV.
AusovtUs TeTRADIO salutem.

B O qui venustos uberi facundia
Sales opimas, Teiradi :
Cavesque, ne sit tristis et dulci carens
Amara concinnatio;
Qui felle carmen atque melle temperans,
Torpere Musos non sinis ,
Pariterque fucas, quafque gustu ignava sunt,
Et qua sapore tristia :
Rudes Camenas qui Suess» prevents:
JEvoque cedis, non stylo.
Cur me propinquum Santonorum moenibus
Declinas, ut Lucas boves
Olim resumpto przferoces praelio
Fugit juventus ftomula?
Non ut tigris te, non leonis impetu,
C Amore sed charoexpeto.
Videre alumni gestio vultus mei,
Et indole optata frui.
Invitus olim devoravi absent!ze
Necessitatem pristinz,
Quondam docendi munere adstríctam gravi
Iculisma cum te absconderet.
Et invidebam devio, ac solo loco
Opes camenarum tegi.
At nunc frequentes, atque claros, nec proeul,
Cum floreas inter viros:
Tibique nostras ventus auras deferat,
Auresque sermo verberet :
Cur me supino pectoris fastu tumens
Spernis poetam consulem?
D Tuique amantem, teque mirantem, ae tua
Desiderantem carmina,
Oblitus alto negligis fastidio?
Plectendus exemplo tuo:
Ni stabilis xvo pectoris nostri fides
Quamquam recusantes amet,
Vale: valere si voles me: pervola
Cum scrinio et musis tuis.

, EPISTOLA XVI.
AusoxiUs Pnoso prefecto pratorio salutem.

Oblata per antiquarios mora, scio promissi mei gra-
liam exspectatione consumptam, Probe vir optime. In
secundis tamen habeo non fefellisse. Apologos Titieni,

Digitized by Google
