<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    919                                                                                                                            920
    DECII AUSONII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
EPISTOLA VII:                                                A
Ausonius Theoni, cum ei virgilia ostrea, grandia
    quidem, sed tam pauca misisset.

Ostrea Baianis certantia, quæ Medulorum
Dulcibus in stagnis reflui maris æstus opimat,
Accepi, dilecte Theon, numerabile munus.
Verum quot fuerint, subjecta monosticha signant.
Quot ter luctatus cum pollice compulat index.
Gervones quot erant, decies si multiplicentur.
Ter quot erant Phrygii numerata decennia belli.
Alt ter ut Æolidi mensis tenet ignicomus Sol.
Cornibus a primis quot habet vaga Cynthia noctes.
Singula percurrit Titan quot signa diebus.
Quotque annis sublimis agit sua secula Phænon.
Quot numerum annorum Vestalis virgo ministral,
Dardaniasque nepos regno quot protulit annos.
Piramidæ quot erant, si his deni retrabantur.
Bisque viros numeres, qui fata Amphrysia servant.
Quot genuit fetus Albana sub ilicibus uss.
Et quot sunt asses, ubi nonaginta trientes.
Vel quot habet unctos Vasatica rheda caballos.
    Quod si figuras fabulis adumbratas,
    Numerumque doctis involutum ambagibus
    Ignorat alto mens obesa viscere :
    Numerare saltem more vulgi ut noveris.
In se retortas explicabo summulas.
Ter denas, puto, quinquiesque senas.
Vel bis quinque, dehinc, decem decemque.
Vel senas quater, et bis adde ternas.
Septenas quater, adde unam et unam.
Duc binas decies, semelque denas.
Aut ter quatuor adde bis novenis.
Octonas quater, hinc duæ recedant.
Binas terdecies, semel quaternas.
Et sex adde novem vel octo septem.
Aut septem geminis bis octo junge.
Aut ne sim tibi pluribus molestus ,
Triginta numero fuere cunctæ.
Junctus limicolis musculus ostreis
Primo composuit fercula prandio,
Gratus deliciis nobilium cibus,
Et sumptu modicus pauperibus focis.
Non hic naufrago quaeritur æquore,
Ut crescat pretium grande periculis :
Sed primore vado, post reflagum mare,
Algoso legitur littore concolor.
Nam testæ duplicis conditur in specu,
Quæ ferventis aquæ soda vaporibus,
Carnem lacteoli visceris indicat.
Sed damnosa nimis panditur area.
Fac campum replices Musa papyrium :
Nec jam fissipedis per calami vias
Grassertur Cnidiae sulcus arundinis,
Pingens aridulæ subdita paginæ,
Cadmi filolis atricoloribus.
Aut cunctis pariter versibus oblinat
Furvam laciccolor spongia sepiam.
Parcamus vitio Dumnotinæ domus :
Ne sit charta mili carior ostreis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
EPISTOLA VIII.
Ausonius Axio Paulo rhetori Salutem.

Tandem eluctati retinacula blanda morarum,
Burdigalae molles liquimus illecebras,
Salonicamque urbem vecino accessimus agro.
Quod tibi si gratum est, optime Paule, proba.
Cornipedes rapiant impostâ petorita mulæ :
Vel cisio irruji, si placet, insilias :
Vel celerem mannum, vel ruptum terga veredum
Conscendas, propere dummodo jam venias.
Instantis revocant quia nos solemnia Paschæ :
Libera nec nobis est mora desiderie.
Perfer in excursu vel terjuga millia epodon,
    Vel falsas lites, quas schola vestra serit.
Nobiscum invenies nullas. Quia liquimus istic
    Nugarum vectres cum sale reliquias.

EPISTOLA IX.
Ausonius Paulo.

Ostrea nobilium coenis, sumptuque nepotum
Cognita, diversoque maris defensa profundo,
Aut refugis nudata vadis, aut scrupea subter
Anira, et muriceis scopulorum mersa lacunis,
Quæ viridis muscus, quæ dedecor alga recondit,
Quæ testis concreta suis, cea saxa cohaerent,
Quæ mutata loco, pingui mox condita limo,
Nutrit secretus conclusæ uliginis humor,
Enumerare jubes, vetus o mihi, Paule, sodalis,
Assuefacte meis joculari carmine nugis,
Aggrediar; quanvis curam non ista senilem
Solicitent, frugique viro dignanda putentur.
Nam mihi non saliare epulum, non cena dapalis,
Qualem Penelopes nebulonum mensa procorum,
Alcinoique habuit nitidæ cutis uncta juventus.
Enumerabo tamen, famam testesque secutus,
Pro studiis hominum semper diversa probantum.
Sed mihi præ cunctis ditissima, quæ Medulorum
Educat Oceanus, quæ Burdigalensia nomen
Usque ad Cæsareas tulit admiratio mensas.
Non laudata minus nostri quam gloria vini.
Hæc inter cunctas palmam meruere priorem
Omnibus ex longo cedencibus. ista et opimi ;
Visceris, et nivei, dulcique tenerrima succo,
Missent æquoreum tenui sale tincta saporem.
Proxima sinâ quævis, sed longe proxima multo,
Ex intervallo : quæ Massiliensis portu,
Quæ Narbo ad Veneris nutrit ; cultuque carentia
Hellespontiaci quæ protegitur arvor Abydi :
Vel quæ Baianis pendent siluantia palis :
Santonico quæ lecta salo : quæ nota Genonis :
Aut Eborum mixtus pelago quæ protegit amnis,
Ut multo jaceant agrum obducta recessu ;
Aspera quæ testis, et dulcia farris opima.
Sunt et Arremorici qui laudent ostrea ponti :
Et quæ Pictonici legit accola littoris : et quæ
Mira Caledonius nonnumquam detegit æstus.
Accedunt, quæ (fama recens) Byzantia subter
Littora, et insana generata Proponidis acta,
Promoti celebrata ducis de nomine, laudant.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas: esquerda bbox 30,80-490,940; direita bbox 510,80-970,940. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos mantidas sem normalização. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>