EPISTOLA XX.
AÁusoviUs PauLiNO suo salulen.

Quanto me affecit beneficio, non delata quidem, sed
suscepta querimonia mea, Pauline fili! veritus displi-
cuisse oleum, quod miseras, sunus ilerasti : addito
etiam  Barcinonensis muri& condimento. cumulatius
prastitisti. Scis autem me id nomen MURL.E, quod
in usu vulgi est, nec. solere, nec posse dicere: cum
scientissimi veterum, el Greca vocabula. fastidientes,
Latinum in GARI appellatione non. habeant. Sed ego
quocumque nomine loquar, liquor iste SOCIORUM
vocatur. Vale.

Jam patinas implebo meas, ut parcior ille
Majorum mensis applaria succus inundet.

Quid autem tam. amabile, tamque hospitale, quam
'quod tu, ut me participes, delicias tuas in. ipsa primi-
tiarum. novitate defraudas? o melle dulcior, o gratie
venustate festivior, o ab omnibus patrio stringende com-
plexu! Sed hac, atque alia hujusmodi documenta libe-
ralis animi, alicui fortasse, et aliquando, quamvis ra-
rius ; illud de epistolarum tuarum eruditione, de poe-
matis jucunditate, de inventione, et concinnatione, juro
omnia, nulli umquam. imitabile futurum, eisi fateatur
imitandum. De quo opusculo, ut jubes, faciam. Exqui-
sitius universa limabo : et quamvis per te manus. sum-
ma contigerit, celum superflue expolitionis adhibebo :
magis ut tbi parcam, quam ut perfectis aliquid. adji-
ciam. Interea tamen, ne sine. corollario poetico tabel-
larius tuus rediret, paucis iambicis preludendumputavi :
dum illud, quod a me heroico metro desideras, inchoa-
tur. 15i tamen, ita te e(. Hesperium. salcos. habeam,
quod spatio lucubratiuncule unius effusi quamquam
hoc ipsi de se probabunt, tamen nihil diligentie ulte-
rioris habuerunt. Vale.

Iambe Parthis, et Cydonum spiculis,
lambe pinnis alitum velocior,
Fadi ruentis impetu torrentior,
Magna sonore grandinis vi densior,
Flammis corusci fulminis vibratior,
Jam nunc per auras Persei talaribus,
Petasoque ditis Arcados vectus, vola.
Si vera fama est llippocrene, quam pedis
Pulsu eitatam cornipes fudit fremens :
Tu fonte in ipso procreatus Pegasi,
Primus novorum metra junisti pedum :
Illicgue musis concinentibus novem,
Cedem in draconis concitasti Delium.
Fer hanc salutem przpes et volucripes
Paulini ad usque moenia, Hebromagum loquor.
Et protinus, jain si resumptis viribus
Alacri refecti corporis motu viget,
Salvere jussum mox reposce mutuum.
Nihil moreris : jamque dum loquor, redi,
Imitatus illum stirpis auctorem tux.
Triplici furentem qui Chimxram incendio
Supervolavit, tutus igne proximo.
Dic et Yalere: die, Avere te jubet

EPISTOL E.
À Amicus, et vicinus, et fautor tous,

930

lHonoris auctor, altor ingeni tui.

Dic et magister, dic parens, dic omnia
Blanda atque sancta charitatis nomina.
Aveque dicto, dic Vale, et actutum redi.
Quod si rogabit, quid super scripts novis
Maturus zvi, nec rudis dijudicem :
Nescire dices, sed paratum jam fore
Heroicorum versuum plenum essedum.
Cui subjugabo de molarum ambagihus,
Qui machinali saxa volvunt pondere,
Tripedes caballos terga ruptos verbere.
His ut vehiantur tres sodales nuntii.

Fors et rogabit, quos sodales dixeris
Simul venire : die, 'Trinodem dactylum

B Vidi paratum crucianti canterio :

Spondeus illi lentipes ibat comes,

Paribus moratur qui locis cursum meum :
Mihique similis, semper adversus tamen,
Nec par, nec impar, qui Trochzus dicitur.
Il:ec fare cursim, nec moratus pervola,
Aliquid reportans interim munusculi

De largitate musici promptarii.

EPISTOLA XXI.
AusoNiUs PauLINO suo salutem. -

Mulias et. [requentes mihi gratie tue. causas et oc-
casio subinde nata concinuat, et. nature tue facilitas
benigna conciliat, Pauline fili. Nam, quia nihft, pos-
cente me, abnuis, magis acuis procaciam, quam retun-
dis: w nunc quoque in causa. Philonis procuratoris
quondam mei ezperiere , qui apud Hebromanum con-
ditis mercibus , quas per agros diversos coemit, con-
cesso ab hominibus tuis usus. hospitio immature peri-
clitatur expelli. Quod nisi indulseris, rogante me, ut
«[ mora habitandi ad. commodum. suum utatur: et
nauso, alinque quavis navi usque ad oppidum prabita,
frugis aliquantulum nostre advehii possit, Lucaniacus
ut inopia liberetur mature: tola illa familia hominis
litterati non ad Tullii frumentariam, sed ad Curculio-
nem Plauti pertinebit. Hoc quo. facilius impetrarem ,
aul quo majorem verereris molestiam , si negares, con-
cinnatam iambis, signatamque ad te epistolam misi :
ne subornatum diceres tabellarium , si ad te sine signi

D fide veniret. Signavi autem , non ut Plautus ait » per

ceram, et linum, litterasque interpretes, sed per poeti-
cum characterem. magis notavimus , tamquam. signum
impressum judicares.

Philon, meis qui villicatus prxdiis,
Ut ipse vult, epitropos ;

(Nam gloriosum Graculus nomen putat,
Quod sermo fucat Doricus )

Suis querelis asserit nostras preces :
Quas ipse lentus prosequor.

Videbis ipsum, qualis adstet cominus,
Imago fortunz suz,

Canus, comosus, hispidus, trux, attubus,
Terentianus Phormio.

Digitized by Google
