915

Scorpion hibernus praeceps jubet ire November.
Terminat Arcitenens medio sua signa Decembri.

Q). Ciceronis versus eo pertinent, ut quod signum quo
tempore illustre sit, noverimus ; quod superius quo-
que noslris versibus expeditur.

Flumina verna cient obscuro lumine Pisces.
Curriculumque Aries z:quat noctisque diique.
Cornua quem comunt florum prenuntia Tauri.
Aridaque zstatis Gemini primordia pandunt.
Longaque jam minuit praeclarus lumina Cancer.
Languificusque Leo proflat ferus ore calores.
Post, modicum quatiens Virgo fug.t orta vaporem.
Autuimni reserat portas :quatque diurna

Tempora nocturnis dispenso sidere Libra.

Et fetos ramos dinudat flamma Nepai.

Pigra Sagittipotens jaculatur frigora terris.

Bruma gelu glacians jubare spirat Capricorni.
"Quam sequitur nebulas rorans liquor altus Aquari :
Tenta supra, circaque vigent ubi flumina mundi.

At dextra, levaque ciet rota fulgida Solis

Mobile curriculum, et Lunz simulacra feruntur.
Squama sub :eterno. conspectu torta Draconis
Eminet. Hunc inter fulgeutem sidera septem
Magna quatit stellans : quam servans serus in alta
Conditur Oceani ripa cum luce Bootes.

A Solsiitio in equinoctium ratio.

Sol profectus a teporo veris zquinoctio,

Post semidiem postque totos nonaginta et quatuor,
Fervidis flagrans habenis pulsum :estivum conficit.
Inde Autumnus noctis boras librans sequo lumine,
Octo et octoginta geris, et super trihorio.

Inde floridum reflexis ver revisit oreis

Additis ad bos priores gaeros geminis orbibus.

De Feriis Romanis.

Nunc et Apollineos Tiberina per ostia ludos,
Et Meg»lesiaez: matris operta loquar.

Vulcanique dies autumni exordia primi,
Quinquatrusque Dex Pallados expediam :

Et medias Idus, Maii, Augustique recursu,
Quas sibi Mercurius, quasque Diana dicat.

Matron: qux sacra colant pro laude virorum,
Mavortis primi cum rediere dies,

Festa Caprotinis memorabo celebria nonis.
Cum stola matronis dempta teget famulas.

Quattuor illa etiam discretis partibus anni
Solstitia, et luces nocte, dieque pares.

Nee Regifugium pulsis ex urbe tyrannis,

EPISTOLAE.

914

A  Lwetum Romanis fas reticere diem.

Visne Opis ante sacrum, vel Saturnalia dicam,
Festaque servorum, cum famulantur heri ?

Et numquam certis redeuntia festa diebus ,
Compita per vicos cum sua quisque colit?

Aut duplicem cullum, quem Neptunalia dicunt,
Et quem de Conso consiliisque vocant ?

Festa h:ec, navigiis, aut qu:xe celebrata quadrigis ,
Jungunt Romanos finitimosque duces ?

Adjiciam cultus, peregrinaque sacra deorum ,
Natalem Herculeum, vel ratis Isiaeo :

Nec non lascivi Floralia xta theatri,
Quz spectare volunt, qui voluisse negant.

Nunc etiam veteres celebrantur Equiria ludi.
Prima hxc Romanus nomina Circus babet.

1

B Et Dionysiacos Latio cognomine ludos

Roma colit, Liber qu:e sibi vota dicat.
Ailes plebeii etiam, zdilesque curules
Sacra Sigillorum nominc dicta colunt.
Et gladiatores funebria przlia notum
Decertasse foro : nunc sibi arena suos
Yendicat : extremo qui jam sub fine Decembris
Falcigerum placant sanguine Czeligenam.

De lustralibus agonibus.

Quattuor antiquos celebravit Achaia ludos.
Cxlicolum duo sunt, et duo festa liominum.

Sacra Jovis, Phoebique, Palaemonis, Archemorique :
Serta quibus pinus, malus, oliva, apium.

De locis agonum.

Prima Jovi magno celebrantur Olympia Pis:e.
Parnassus Clario sacravit Pythia Phoebo.
Isthmia Portuno bimaris dicat acta Corinthi.
Archemori Nemeza colunt funebria Theb.

De auctoribus agonum.

Primus Olympiac:e sacravit festa coronze

Jupiter Argivi stadia ad longissima Cirei.

Proximus Alcides Neme: sacravit honorem.

lic quoque temporibus quinquennia sacra notandis
Isthmia Neptuno data sont, et Pythia Pheebo,
Ancipiti cultu divorum hominumque sepultis.

D Quod iidem, qui sacri agones sunt, et funebres

ludi habeantur.

Tantalid:ze Pelopi mostum dicat Elis honorem.
Archemori Nemeza colunt quinquennia Theb.
Isthmia defuncto celebrata Pal:emone, notum.
Pythia placando Delphi statuere Draconi.

EPISTOLARUM LIBER.

EPISTOLA 1.
AusoNiUS ad PATREM de suscepto filio.

Credideram nil posse meis affectibus addi,
Quo, venerande pater, diligerere inagis.

Accessit (grates superis, medioque nepoti ,
Bina dedit nostris qui juga nominibus. -
Ipse nepos te fecil avum : mihi filius idem ,
Et tibi ego : hoc nato nos sumus ambo patres.
Nec jam sola mihi pietas mea suadet amorem :

Digitized by Google
