<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,49,916,64">
    AD IMPERATOREM GRATIA RUM ACTIO. | 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,77,495,951">
    quasi punctis quibusdam acuminata signavi. Si fa-
    cundia pro voluntate suppeteret, quamquam non
    copiosus exsequerer ubertatem stylo rerum magni-
    tudine suggerente: sed nec hujus diei, nec hujus
    ista materiae. Qui dictori estis laudes principis nostri, habetis velut seminarium, unde orationum vestrarum jugera compleatis. Ego ista perstrinxi. Atque, ut sciunt omnes, possum videri familiaris notitia secretus interpres, domestica isthæc non tam
    prædicare, quam prodere. Atque ut ista dixi de cognitis mihi atque intra aulam familiaribus, possem
    et foris celebrata memorare, nisi omnia omnes et
    separatim sibi quisque novisset. Possem pari brevitate dicere superiora. Emendatissimi viri est
    pigenda non facere. At tu numquam poenitenda
    fecisti, et semper veniam poenitentibus obtulisti.
    Pulchrum est indulgere timentibus. Sed tu per-
    petuo bonitatis edictis occurristi, omnibus, ne
    timerent. Magnificum largiri honores. Tu hono-
    ratos et liberalitate ditasti. Laudabile est imperatorem faciles interpellantibus præbere aditus,
    nec de occupatione causari. Tu confirmas adire
    cunetantes, etiam querimoniis explicatis, ne quid
    adhuc sileatur, interrogas. Celebre fuit Titi Cæsaris
    dictum, perdidisse se diem, quo nihil boni fecerat.
    Sed celebre fuit, quia Vespasiani successor
    dixerat, cujus nimia parcimonia, et austeritas vix
    ferenda miram fecerat filii lenitatem. Tu Valentiniano genitus, cujus alta bonitas, præsens comitas,
    temperata severitas fuit, parto et condito optime rei-
    publicæ statu, intelligis posse te esse lenissimum,
    sine dispendio disciplinæ. Neque vero unum aliquod
    bonum uno die præstas, sed indulgentias sæculares
    per singula horarum momenta multiplicas. Vel illud
    unum cujusmodi est, de condonatis residuis tributorum? Quod tu quam cumulata bonitate fecisti? Quis
    umquam imperatorum hoc provinciis suis aut uberiore indulgentia dedit, aut certiore securitate pro-
    spexit, aut prudentia consultiore munivit? Fecerat
    et Trajanus olim, sed partibus retentis, non habebat
    tantam oblectationem concessi debiti portio, quanta
    suberat amaritudo servati. Et Antonius indulserat,
    sed imperii, non beneficii successor invidit, qui ex
    documentis tabulisque populi condonata repetivit.
    Tu argumenta omnia flagitandi publicitus ardere jus-
    sisti. Videre in suis quæque foris omnes civitates
    conflagrationem salubris incendii. Ardebant stirpes
    fraudum veterum: ardebant seminaria futurarum.
    Jam se cum pulvere favilla miscebat. Jam nubibus
    fumus involverat, et adhuc obnoxii in paginis con-
    crematis ductus apicum et sestertiorum notas cum
    juvantia de ratione cernebant, quod meminerant le-
    gum legi posse et verentes. Quid te, imperator Au-
    guste, indulgentius? Quid potest esse consultius?
    Quæ bona præstas, efficis; ne caduca sint. Quæ mala
    adimis, prospicis ne possint esse recidiva. Hæc
    provincialibus indulgentiæ bona. Quid illa nostro
    ordini? Quid illa militibus Antoninorum comitas
    fuit? Et jam inde Germanicarum cohorte amicorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="519,77,916,951">
    et legionibus familiaris humanitas. Sed ego nolo be-
    nevolentiam tuam aliorum collatione præcellere.
    Abundant in te ea bonitatis et virtutis exempla, quæ
    sequi cupiat ventura posteritas, et si rerum natura
    pateretur, ascribi sibi voluisset antiquitas. Necesse
    est tamen aliquid comparari, ut possit intelligi bona
    nostra quo præstent. Ægrotantes amicos Trajanus
    visere solebat, hactenus in eo comitas prædicanda est.
    Tu et visere solitus, et mederi: præbes mini-
    stros, instruis cibos, fomenta dispensas, sumptum
    adjicis medelarum, consolaris affectos, revalescen-
    tibus gratularis. In quot vias de una ejus humanitate
    progredieris? Legionibus universis, ut in communi
    Marte evenit, si quid adversi acciderat, vidi te circum-
    ire tentoria, satin'salve quærere, tractare vul-
    nerabaucium, et ut salutiferæ apponerentur me-
    delæ, atque ut non cessaretur, instare. Vidi quosdam
    fastidientes, cibum, te commendantem, sumpsisse.
    Audivi confirmantia ad salutem verba profari; occur-
    rere desideriis singulorum; hujus sarcinas mulis aulicis
    vehere; his specialia jumenta præbere: illis ministeria
    perditorum instaurare lixarum; aliorum egestatem
    tolerare sumptu; horum nuditatem velare
    vestitu; omnia agere indefesse et benigne, pietate
    maximo, ostentatione nulla; omnia præbere ægris,
    nihil exprobrare sanatis. Inde cunctis salute nostra
    charior factus meruisti, ut haberes amicos obnoxios,
    promptos, devotos, fideles in ævum omne mansuros:
    quales charitas potius quam fortuna conciliat.
    Concludam deinceps orationem meam, piissime Au-
    guste, sermonis magis fine quam gratiæ. Namque
    illa perpetua est, et spatio non transmeabili, termini
    calcis ignorat. Flexu tamen parvo nec a te pro-
    cul convertar ad Deum: Æterne omnium genitor,
    ipse non genite opifex, et causa mundi, principio
    antiquior, fine diuturnior, qui templa tibi et aras
    penetralibus initiatorum mentibus condidisti, tu
    Gratiano humanarum rerum domino, ejusmodi se-
    mina nostri amoris inolesci, ut nihil in digressu
    segnior factus, meminisset et relicti, illustraret ab-
    sentem, præsentibus anteferret. Dein quia interesse
    primordiis dignitatis per locorum intervalla non po-
    terat, ad solemnitatem condendi honoris occurreret,
    beneficiis ne deesset officium. Quæ enim memoria,
    memoria, inquam, transcursum tantæ celeritatis, vel
    in audacibus Græcorum fabulis commenta est? Pegasus volucer actus a Lycia non ultra Ciliciam per-
    meavit. Cyllarus atque Arion inter Argos Nemeamque
    senuerunt. Ipsi Castorum equi, quod longissimum iter est, non nisi
    mutato vectore transcurrunt.
    Tu, Gratiane, tot Romani imperii limites, tot flumina
    et lacus, tot veterum intersepta regnorum ab usque
    Thracia per totum (quam longus est) locum Illyrici,
    Venetiam, Liguriamque, et Galliam veterem, insu-
    perabifia Rhetia, Rheni accolas, Sequanorum invia,
    porrecta Germanis, celeriore transcursu, quam
    est properatio nostri sermonis, evolvis, nulla requie
    oui, ne somni quidem aut cibi, munere liberali, ut,
    Gallias tuas inopinatus illustres, ut consulem tuum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="839,953,916,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>