941

bEUii AUSONII

9í8

quainvis desideratus, anticipes, ut iílarn ipsairi; quze & Serfhoiils dignitas honestavit, apud Gallias illustriora

auras priecedere solet, famam facias tatülorem. [foc
senectoti mie, lioc honori à te datürn, suptemts ille
imperii et consiliorum tuófum detis conseitS, of ar-
biter et auclori ndulsit, at sellám cürülém, cujus se-
dem frequenter ormabis; ut protestadi meam pur-
pure tu» luce fueatam , ut trabeart rion magis auto
suo quam muhere tuo splendidam , diss ab Hilytico

preslares', qusslorem üt tuum przfectum , ut tno
[txetorló eóusulem tuam, ei quod adhuc cunctis
fneis hominibus anteponis, prxceptorem tuum,
Qjüeth pia vócé declatavctas, Justa ratione przetule-
tás, liberali latgitate ditaveras, Auguste dignationis
ófficiis corisccrares.

Apud Utatianum Augustum.

PERIOCHJE IN HOMERI iLIÁDA ET ODYSSEAM.

Si Womerum, scriptorem Troici Belli, éatenus,
qua lliadem suam incipit, quaque finit , percetisea-
mus, orsum ab iracundia Achillis ad. sepultarám
Hectoris, quatuor et viginti libros contexuisse rion-
atrabimus. [liec ejus speeles apparet éumtiarn cutem
primi operis intuenti, Verum hoc scripture ipsius
tempus Trojano bello non totum, sed pene ultimum
fuit. Nam si ratio puianda est oppugriationis deceri-
nis, nonus fere annus , idemque prope finetir sui ea
negotia continebit, qux ab injuria Againemnohis ac
Briseidis usurpatione usque àd funus Hectoris digtia
meinoratu erunt. llla temporum séries, qux ab ejus-
dem belli causi$ atque origine pertinet ad tirbis
excidium. Atque ex eo eteniét; ut ignaris judicandi
et ceconomiim expertibus, multa nobilia ab exordio
belli usque ad Achillis jurgium omissa videantur.
Nec minus multa ab Hectoris funero adusque dele-
tum Hium. Quorum quideii maxima exspectatio erat

propter tatn longi certaniluis consummationem. Sed C

ut divintm poetam, vihil qnod illustre fuerit; omi-
$isse nppareat , utque omnia que finiri oportuit ,
contigisse , breviter, et la Epitomi speclent, llli
'Iroici causam originis; apparalusque qud anis sü-

periorilus acciderunt, retexulmus, Horum omnium

prium origo est Paridis judicium iuter deas, denique
classis contextio, qua idem Paris in Eurdpam navi-
gavit. Tum raptio Helen: , qua opinione veterum
bipartita est, quod plerique Helenam juxta Homeri-
cum plasmia ad Trojam deporiatam [luisse cxistima-
verunt , nonnulli autem opinati sunt, eim Alexander
cursu deerrasset, delatüsque ad /Egyplum fuisset ,
cognita hospitalis foderis injuria, per Egyptum
regem , servantissimum justi virum , Heleiiam cum

lis, qud& una cum eadem fuerant , alreptam, Paridi- jj

que sublatam, expugnato demum Hio, Menelao re-
ptitutam.
Periocha libri primi Iiados.
Tram, diva, refer nati Pelcos Áchillei
Pesüferam, qui mille dedit discrimina Achivis.
Chryses Apollinis sacerdos olj redimendam flliam

cum Agamemnoni supplicasset et contumelfose repul-
Sus [supp. esset], deum precatur ultorem: insecuta sub-
indegravipestilentia, cum Graecorum exercitus interi-
fet, cogit Achilles concilium, et ab eodem invitus Cal-
thas morbi tausam compellitur indicare: qua cognita
Agamemnon concitata ín Achillem. Qui percitus
iracundia etiam cedem regi$ audebat , nisi eur in

uiltimuth furórem progredi Minerva vetuisset. À quo
Brisei$ concubina irt locurh. Cliryseidis, qus patri
reddebatur, abducta est. Inde "Thetis riater ad ce-

B lum , lacrymas et contumelism filii niiserata profi-

Ciscitur. Qux flducia deferisi quondam cum JEgcone
Jovis ulturh tri affeetaiiti injuriim , obtestatur sum-
tium deoruri, ut Trojaiios irl rebus belli superiores
esse patintür. Quibus Juno compertis iracunde ad-
vetsurh cóhjugem commovetur. Sed gliscens jurgium
perderldiculum, ininisirante Vulcano, simul consilii
specle intercedente letiltur.

Periocha libri w liados.

Colestes, hominumque genus superabile curis

Trauquilfa obscuri carpehant munera somni.

At non prrvigitem fox irrequieta tonantem

Leniit, unmodicos volventem corde paratus,

Cedibus ut Graium lesum ulciscatur Achillem.

Jupiter Agamemnonem somno monet przelii facieiidi

tempus adesse , ne cunctetur dimicare. Tum ille ih
consilium proceribus advocatis, mandatum Jovis et
&pecien nocturni quietis explanat. Mox In concione
multitudine congregata, perteniat militum volunta -
tem , utque deposito bello ad sua quIque redeant ,
cohortatur. Jamque omnibus navigationem adhor-
tantibus, feeda discessio ab Ulysse cohibetut. A quo
etiam Thersites deforniis et loquax , et in Heroum
contumelias verborum licentia promptus eum acerba
objurgatione pulsatur. Ipse Mihervie monitu etinetos
a profectione deterret. Sumpto deinde cibo armatur
exercitus. Neque secius à Trojanis instrueta acies
lride ita monente producitur. Sequitur enumeratio
copiarum viritim, ul per catalogi seriem milites ,
naves, duces, patris referantür.

Periocha libri m Jliados.

Argivos sua quosque acies in bella sequuntur,

Dispositi In turmas eqnitim cuneosque pedestres.

"TTurbida clangentes confundunt agmina "Troes.

Iüstruetum pr:llo exercitum , priusquam feriret

acies, Priamus spectat e niuris, et monstratu Helen:ze
de viris insignibus edocetur. Dehinc Menelaus ad
$ingulare certamen ab Alexandro provocatur : qui
Irustra Agamemione dehortante, cougreditur : faeta
ibter utrosque populos spotisione, et foedere per sa-
€ra firmato , sub ea conditione, ut victorem Helena
cum dote sequeretur. Sed superatus Paris , regres-
susque ad urbem jurgio uxoris excipitur, ab Aga-
memione federis pacia repetuntur. ,

Digitized by Google
