<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,47,78,62">953</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="437,47,561,62">EPISTVLÆ.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="851,47,877,62">954</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,402,943">Te suadente fugam, Pylades liquisset Orestem;
Nec custodisset Siculus vadimonia Damon.
Quantum oblectamen populi, quæ vota bonorum
Sperato fraudata bono? Gratantia cuncti
Verba loquebantur; jam nomina nostra parabant
Inserere antiquis ævi melioris amicis;
Cedebat Pylades : Phrygii quoque gloria Nisi
Jam minor, et promissa obiens vadimonia Damon.
Nos documenta magis felicia: qualia magnus
Scipio, longævique dedit sapientia Læli;
Nos studiis animisque iisdem, miracula cunctis :
Hoc majora, pares fuimus quod dispare In ævo.
Ocyus illa jugi fatalis solvere Iota
Pellæum potuisse ducem reor, abdita opertis
Principils, et utroque cœput celantia nodo.
Grande aliquod verbum nimirum diximus, ut se
Inferret nimiis vindex Rhamnusia votis ;
Arsacidae ut quondam regis non læta triumphis
Grandia verba premens ultrix dea Medica belli
Sistere Cecropidum in terris monumenta paranti
Obstitit : et Graio jam jam figenda tropæo,
Ultro etiam victis Nemesis stetit Attica Persis.
Quæ tibi Romulidas proceres vexare libido est?
In Medos, Arabasque tuos per nubila, et atrum
Perge chaos. Romana procul tibi nomina sunto.
Illic quære alios oppugnatura sodales :
Livor ubi iste tuus, ferrugineumque venenum
Opportuna tuis inimicat pectora fucis.
Paulinum, Ausoniumque, viros, quos sacra Quirini
Purpura, et auratus trabez velavit amictus ,
Non decet insidiis peregrinæ cedere divæ.
Quid queror, Eoiique insector crimina monstri?
Occidui me ripa Tagi, me Punica ledit
Barcinó, me bimaris juga ninguida Pyrenæi.
Moenibus e patriis forsan quoque vestis et oris,
Quemque suo longe dirimat provincia tractu
Trans montes, solemque alium; trans flumina et urbes,
Et quod terrarum cœlique extenditur inter
Emeritensis Auræ, latæque fluenta Garumnæ.
Quod si intervallis spatium tolerabile limes
Poneret exiguus (quamvis longa omnia credant,
Qui simul esse volunt), faceret tamen ipsa propinquos
Cura locos, mediis jungens distantia verbis.
Santonus ut sibi Burdigalam, mox jungit Aginnum
Illa sibi et populos Aquitanica rura colentes :
Utque duplex Arelas, Alpinæ tecta Viennæ,
Narbonemque pari spatio sibi conserit : et mox
Quincuplicem socias tibi, Martie Narbo, Tolosam.
Hoc mihi si spatium vicinis moenibus esset,
Tunc ego te ut nostris aptum complecterer ulnis :
Afflaretque tuas aures nostræ aura loquelæ.
Nunc tibi trans Alpes, et marmoream Pyrenen
Cæsareæ Augustæ domus est. Tyrrhenica propter
Tarraco, et ostrifero superaddita Barcino ponto.
Me juga Burdigalæ, trino me flumina coetu
Secernunt turbis popularibus : otiaque inter
Vitiferi exercent colles, lætumque colonis
Uber agri, tum prata virentia, tum nemus umbris
Mobilibus, celebrique frequens ecclesia vico.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="437,76,877,943">A Totque mea in Novero sibi proxima prædia pago,'
Dispositis totum vicibus variata per annum :
Egelidæ ut tepeant hiemes, rabidosque per æstus
Aspirent tenues frigus subtile aquilones :
Te sine sed nullus grata vice provenit annus ;
Ver pluvium sine flore fugit ; canis æstifer ardet ;
Nulla autemnales variat Pomona sapores;
Effusaque hiemem contristet Aquarius unda.
Agnoscisne tuam, Ponti dulcissime, culpam ?
Nam mihi certa fides, nec commutabilis umquam
Paullini illius veteris reverentia durat :
Quæque meo, atque tuo fuerat concordia patri.
Si tetidi facilis culquam fuit arcus Ulixei,
Aut præter dominum vibrabilis ornus Achillei,
Nos quoque tam longo Rhamnusia fædere solvet.
B Sed cur tam musto sero tristia carmina versu?
Et non in meliora animus se vota propinquat?
Sit procul iste metus : certa est fiducia nobis,
Si genitor natusque Dei pia verba volentem
Accipist, nostro reddi te posse precatu :
Ne sparsam raptamque domum, lacerataque centum
Per dominos, veteris Paulini regna fleamus.
Teque vagum toto quam longa Hispania tractu,
Immemerem veterum, peregrinis fidere amicis.
Accurre, o nostrum decus, o mea maxima cura,
Votis, ominibusque bonis, precibusque vocatus,
Appropera: dum tu juvenis, dum nostra senectus
Servat inexhaustum tibi gratificata vigorem.
Et quando iste meas impellet nuntius aures ?
Ecce tuus Paulinus adest; jam ninguida linquit
C Oppida Iberorum, Tarbellica jam tenet arva ;
Hebromagi jam tecta subit ; jam prædia fratris
Vicina ingreditur ; jam labitur amne secundo ;
Jamque in conspectu est ; jam prora obvertitur amnis ;
Ingressusque sui celebrata per ostia portus
Totum occurrantis populi prævertitur agmen :
Et sua præteriens, jam jam tua limina pulsat.
Credimus, an qui amant, ipsi sibi somnia fingunt?
EPISTOLA XXIV.
AVSONIUS PAULINO suo salutem.
Quarta, tibi hæc notos detexit epistola questus,
Pauline, et blando residem sermone lacessit.
Officium sed nulla pium mihi pagina reddit,
Fausta salutigeris ascribens orsa libellis.
Unde istam meruit non felix charta repulsam,
D Spernit tam longo cessatio quam tua fastu ?
Hostis ab hoste tamen per barbara verba salutem
Accipit : et Salve mediis intervenit armis.
Respondent et saxa homini. Percussus ab antris
Sermo redit, redit et nemorum vocalis imago :
Littorei clamant scopuli, dant murmura rivi,
Hyblæis apibus sepes depasta susurrat.
Est et arundineis modulatio musica ripis :
Cumque suis loquitur tremulum coma pinea ventis.
Incubuit foliis quoties levis Eurus acutis,
Dindyma Gargarico respondent cantica luco.
Nil mutum natura dedit : non aeris ales,
Quadrupedesve silent, habet et sua sibila serpens,
Et pecus oreum tenui vice vocis anhelat.</bloco>
</pagina>