949
Periocha lib iw. Hiados.

Juppiter interea cum diis genitalibus una
Concilium cogit superum de rebus Achivis.

Jovi placet delere Trojam, ad quod pertinacia Ju-
nonis urgetur. Cumque id fieri Minerva properaret,
dissidium federis comminiscitur, et Pandarum sa-
gittandi peritum astu suadentis aggreditur, ut clam,
vulnerato Menelao, belli causa erudescat. Quo facto,
a Grecis prelium instauratur, cougressisque exer-
citibus mütua clade decernitur.

Periocha lib. v Jiados.

Hic et Tydidem monitum Tritouia Pallas
Audaci virtute replet, vomit aurea flammas
Cassis, et undautein clypeus defulgurat ignem.
]pse autumnali clarum micat zemulus astro.

Diomedes auxilio Minerva strenue preliatur. Ve- B

nus quoque filio subvenire conata, vulnere affecta
digreditur. Mars etiam flt saucius exceditque bello.
Sequitur Tlepolemi, Sarpedonisque congressio. Et
Tlepolemus llerculis fllius certamine victus occi-
ditur.

Periocha lib, v Iíados.

Sol: decertant acies, sine numine divum,
Cessante auxilio : vacuique exorsa laborem,
Fortunamque ; ferunt proprii discrimine fati.
Trojanis fortuna inclinatiore pugnantibus, vates
llelenus suadet, ut Minerva placeiur. lgitur Hecuba
ab Heetore monita, ul peplum in arcem inferat, per-
agit vota cum matribus. Alexander objurgatus a fra-

ire pergit in przelium. Glaucus Lycius, JEtolusque -

Diomedes congressi ut dimicarent, cum jain certa-
men orirelur, paterna inter se hospitia. recordati,
facta armorum permutatione discedunt.

| Periocha lib. vn. Hiados.
Hec ubi dicta dedit, porti$ sese extulit Hector.

Minerve, Apvllinisque consensu fortissimus Grz-
corum ab Hectore provocatur. Novem ducibus ad
dimicandum paratis, pugnaturuimn deligi placet sortis
eventu. Àb Ajace Telamonio praelium singulare con-
seritur, in quo Hector lapide ictus in suotum se rc-
cipit multitudinem. Perseverante certamine caducea-
tor Id:eus intervenit. Tum invicem míssis muneribus
pugna sedatur. Hector Ajacem gladio, Ajax Hec-
torem balteo muneratur. Íntercessu noctis exerci-
ius quique in sua discedunt. Die altero interfecto-
rum humatio procuratur. Grecorum etiam navalia
fossa ac vallo circumdata muniuntur.

Periocha lib. vm Iliados.
Aurora in croceis fulgebat lutea bigis.

Acto deorum concilio, Jupiter pro parte pronun-
Hiat, sua quisque exercitus Sorte decernat, nullus
deorum odio ín alterius favorem procedat. In [dam
montem ipse digressus, unde Greci immisso terrore
conterriti, turpi fuga ad munimenta compulsi, fossa
etaggeribus sese tuentur. Junonem ac Minervàm
Grecis auxiliari volentes monitis Jovis Iris exterrct.
Diremptoque ob noctem certamine, victores Trojani
iu ipso przlii loco excubias obsidionis instituunt,

PERIOCHJE IN HOMERI ILIADA.
A multisque ignibus factis per totam noctem de belli

950

ralione consultant,
Periocha lib. 1x. Iliados.

Interea vigilum excubiis cohibentur Achivi.

Grxcis et prxlterita dimicatione perculsi, et in-
$tante conterrilis, proceres ab Ágamemuone con-
vocantur. Quibus rex fug: consilia et apparatum
ordinand:e per noctem navigationis indicit, Diomede
et Nestore dehoriantibus. Suadente autem Nestoré
Ajax et Ulysses legantur ad Achillem dona ingentia
pollicentes, si desistat irasci, et se auxiliatorem fes-
sis rebus accommodet. Sed Achille iniracundia per-
tinaciter permanente, legati Achivorum, rc non im-
petrata, irriti revertuntur.

Periocha lib. x 1liados.

Cxetera per naves somno sopita manebat
Turba ducum, solum cura auxia vexat Avridem.

Ulysses et Diomedes speculatum nocte progressi
Dolonem conspicantur, qui et ipse promissis Ilecto-
ri incitatus, Grxcorum consilia exploratum prodie-
rat. Et fateri universa compulsum eodein loco in-
terüciunt. A quo de adventu Rhosi Thracum regis

: edocti, ipsum etiam eum eo obtruncant, equosquo

ejus pr: mium simul et testimonium grassationis ad-

ducunt insignes candore ct celeritate, ut et nivibus

et ventis antecederent. "m
Periocha lib. x1 Hiados. à

Tithont croceum linquens Aurora cubile
Spargebat terras, referens opera atque laborcs.

C Abomnibus Grxcis egregie quidem, sed impros-

pere dimieatur. Quorum proceribus vulneratis inco-
gnite multitudini pugna. committitur. Qua alflic-
tione fortunze Achilles paulisper inllexus Patroclum
mitti praesentia cogniturum. Qui cum adversi sta-
tus nuntius reverteretur, Edripylum contemplatur
zgrum et vulnere: fomentisque medicm arti$ ad-
motis redintegrat sanitati.

Periocha lib. xu. Iliados.
Actorides fovet Euripytum dum vulnere fessum.

Partes dubi: apud Gr:ecos vel potius afflictze,
ultüm:e foriunz statu. aguntur, prostantibus proce-
rum vulneratis, ccetero exercitu fugalo aut formi-
dine perculso. Trojani navalium munimenta rescin-

D dunt, vallumque transgressi auguriis juvantur ex

eventu ambiguis. Itaque et pars muri ab Sarpedone
conellitur, et ab Hectore ictu lapidis porta discuti-
tur, et in ipsis navalibus pugna conseritur.

Periocha lib. xi Hiados.
Juppiter admovit Troas atque Hectora classi.

Neptunus miseratione commotus Argivorum tuen
dis navibus auxiliator accedit, et usurpata vatis efli-
gie, Ajaces duos in proelium cohortatur, ncc. minus
e:seteram inultitudinem prasentia majestatis instigat.
Idomeneus egregio certamine eminet. Trojani jam
referentes. gradum, firmati rursum per llectoreni
coniraliuntur, et ingenti clamore utrinque cerlatur.

Digitized by Google
