<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,6,965,64">
    939                                             DECII AUSONII                                           940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,66,492,955">
    enim positum est opinione, si merui. Fecisti autem,
    et facies alios quoque consules, piissime Gratiane,
    sed non et causa pari viros gloriae militaris: habent
    enim tecum ut semper laboris, ita dignitatis plerumque,
    consortium, virtutis quam honoris antiquiore
    collegio, viros nobilitatis antiq: : dantur enim
    multa nominibus, et est Roma pro merito, viros fide
    inclytos, et officiis probatos, quorum me etsi non
    secerno numero, tamen, quod ad honoris viam pertinet,
    ratione disperitio. Quartum hunc gradum novi
    beneficii, tu, Auguste, consensuís deferre tibi ipsi, quo
    alter ornetur, bona animi tui ad alienam referre
    praesentiam, eruditionemque naturae, quam Deo,
    et patri, et tibi crebes, ad alterius gratiam rectius
    retorquere, quam verius. Tua haec verba sunt a te
    mihi scripta, Solvere te quod debebas, et adhuc de-
    bere quod solveris. O mentis aureae dictum bracteatum,
    o de pectore candidissimo lactei sermonis ali-
    moniam. Quisquamne tam parcus est in ostentatione
    benefici? quisquam pondus gratiae: suae vim meriti
    profiteri alieni? quisquam denique quod indulget,
    quasi ab obnoxio deseratur, pretium mavult vocare,
    quam donum? Certent huic sententiae veteres illi, et
    Homerici oratores, subtilis deducta oratione Mene-
    laus, et instar profundae grandinis ductor Ithacensis,
    et melleo delibutus eloquio jam tertiae Nestor aetatis.
    Sed neque ille concinnius eloquetur, qui se Laconica
    brevitate collegit: neque ille contortius, qui cum
    sensibus verba glomeravit: nec dulcius, cujus lenis
    oratio mulcendo potius, quam extorquendo persua-
    sit. Solvere te dicis, quod debesas, et debitum esse,
    cum solveris. Auguste juvenis, coeli tibi et humani
    generis rector huc tribuebat, ut praelatus antiquis,
    quos etiam elegantia sententiae istius antecessisti,
    vincas propria singulorum in Menelao regiam digna-
    tionem, in Ulysse prudentiam, in Nestore senecitu-
    tem. Subjecit aliquid, Ista quidem adeptus es, sed
    effare quo merito? Quid me oneras sciscitator? ra-
    tionem, felicitatis nemo reddit. Deus et qui Deo pro-
    ximus tacito munera dispergit arbitrio, et beneficio-
    rum suorum indignatus per homines stare judicium,
    mavult de subditis dedisse miraculum. Quo, inquis,
    merito? ego nullum scio, nisi quod tu, piissime im-
    perator, debere te dicis, et hoc debere latissime per-
    tinel. Sive hoc eruditionis tuae sensus existimas. Sive
    sine senore gloriam liberalitatis affectas. Sive te pon-
    dere concepta sponisios exoneras. Seu fidei com-
    missum patris exsolvis. Seu magnanimitate coelesti
    ostentatione suppressa Dei munus imitaris. Debere
    te dicis. Cui? Quando? Quo nomine? Lege syngra-
    pham. Nomina creditorum. Accepti et expensi tabu-
    lae conferantur. Videbis alio summe istius transire
    rationem, tibi coepit Deus debere pro nobis. Quid
    autem mihi debes, gratissime imperator? Patiitur
    enim humanitas tua, ut praeter regias virtutes pri-
    vata appellatione lauderis. Quid tu mihi debes? et
    contra quid non ego tibi debeo? anne quod docui?
    hoc ego possum verius retorquere, dignum me ha-
    bitum, qui docerem, tot facundia doctrinaque pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,66,962,955">
    stantes inclinata in me dignatione praeteritos, ut es-
    set quem tu matura aetate jam subiectum per omnes
    honorum gradus festinata bonitate provexheres. Ti-
    mere ut videreris, ne in me vita deficeret, dum tibi
    adhuc aliquid quod deberes praestare, supresseresl.
    Negat Cicero consularis utra se habere, quod cu-
    piat. Ego autem jam consul et senex, adhuc avidita-
    tem meam jam fatebor, te videre saepius in hoc ma-
    gistratu, Gratiane, desidero, ut et sex Val. Corvini,
    et septem C. Marii, et cognominis lui Augusti tre-
    decim consulatus unus aequipares. Tibi plures potest
    aetas et fortuna tua praeslare, verum ego in numero
    parcior, quia tu in munere liberalior. Ipsum enim te
    saepius hoc honore defraudass, ut et aliis largiaris.
    Scis enim, imperator doctissimum (nursum enim utar
    laude privata), scis, inquam, septem, ac decem Domi-
    tiani consulatus, quos ille invidia alteros provhendi
    continuando conseruit, ita in ejus aviditate derisos,
    ut hoc eum pagina fastiorum suorum, immo fastidio-
    rum fecerit insolentem, nec potuerit praestare feli-
    cem. Quod si principi honoris istius temperata (et
    quae vocatur aurea) debet esse mediocritas, quid pri-
    vati status hominibus? Quid aequanimis? Quid jam
    senibus erga se oportet esse moderaminis? Ego qui-
    dem, quod ad honores meos pertinet, et vota salutari-
    vi. Tu tamen, imperator optime, tu piissime, tu
    quem non fatigat liberalitas, nisi quando cessavit.
    Tu, inquam, indulgentissime Gratiane, ut ad bene-
    faciendum subito es, nec opimus ingenio, adhuc ali-
    quid, quod hoc nomine mihi praestetur, invenies.
    Sic intellexerè omnes, sic nobis ordinem ipse feci-
    si, sic amicus Deo es, ut a te jam impetratum sit,
    quod non optatur ab aliquo, et quod nondum opla-
    mus, adipiscitur. Et rursum aliquis adjiciet, aut
    sermone libere, aut cogitatione liberioris. Nonne olim
    et apud veteres multi ejusmodi doctores fuerunt? an
    tu solus praeceptor Augusti? Immo ego cum multis
    conjunctus officio, sed cum paucissimis secretus
    exemplo. Nolo Constantini temporum taxare colle-
    gas: Caesares docebantur. Superiora exstinguam:
    dives Seneca nec tamen consul argueur rectius, quam
    praedicabitur, non crudisisse indolem Neronis, sed ar-
    masse saevitiam. Quintilianus consularia per Clemen-
    tem ornamenta sortitus, honestamenta nominis po-
    tis videtur raram insignia potestatis habuisse. Quomo-
    do Titianus magister, sed gloriosus ille municipalem
    scholam apud Visonitonem Lugdunumque variando
    non aetate quidem, sed utilitate censuit. Unica mihi et
    amplectenda est Frontonis imitatio, quem tamen Au-
    gusti magistrum sic consulatus ornavit, ut pra-
    fectura non cingeret. Sed consulatus illo cujusmodi
    ordinario suffectus, bimesti spatio interpositus, in
    sexta anni parte consumptus, quærendum ut reli-
    querit tantus orator, quibus consubius gesserit
    consulatun. Ecce aliud quod aliquis opponat, in
    tanti ergo te oratoris fasligium te gloriosus attollis;
    cui talia requirenti respondelo breviter, Non ego
    me contendo Frontoni, sed Antoninio praetereo Gra-
    tianum. Celebrant quidem solemnes istos dies omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,952,962,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Pagina em duas colunas; transcrição respeitou ordem esquerda depois direita. Pequenos danos e manchas foram ignorados; onde texto ilegível foram evitadas lacunas por palavra usando [ilegivel] se necessário (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>