917

Perfossasque nates. vieino podice nudat.

Inde ostentator volitat : mirentur ut ipsum
Gedippa, Ursinusque suus, prolesque Jovini,
Taurinusque, ipsum priscis heroibus s:quans :
Qualis in Olenio victor Calidonius apro,

Aut Erymantheo pubes fuit Attica monstro,
Sed tu parce feris venatibus, et fuge nota
Crimina silvarum : ne sis Cinyreia proles,
Accedasque iterum Veneri plorandus Adonis.
Sic certe crinem flavus, niveusque lacertos,
Cxsariem rutilam per candida eoila refundis :
Pectore sic tenero, plana sic junceus alvo,
Per teretes feminum gyros, surasque nitentes
Descendis, talos a vertice puleber ad imos. :
Qualis floricoma quondam populator in /Etna,
Virgineas inter choreas Deoida raptam
Sustulit emersus stygiis fornacibus Orcus.

Àn quia venatus ob tanta pericula vitas,
Piscandi traheris studio? nam (ota supellex
Dumnotini tales solita est ostendere garas :
Nodosas vestes animantum Nerinorum,

Et jacula, et fundas, et nomina villica lini,
Colaque, et indutos terrenis vermibus hamos.

His opibus confise tumes? domus omnis abundat

Liuoreis dives spoliis, referuntur ab unda
Carroco, letalis trygon, mollesque platessz,
Urentes thynni, et male tecti spina elegati,
Nec duraturi post bina trihoria corvi,

An te carminibus juvat incestare canoras
Mnemosynes natas, aut tres, aut octo sorores f
Et quoniam huc ventum, si vis cognoscere,
Inter doctrinam, deridendasque Camenas :
Accipe congestas mysteria frivola nugas,

Quas tamen explicitis nequeas dependere chartis,

Scillite decies non si purgerís aceto,
Anticipesque tuo Samii Lucümoriis àcumen :
Aut adsit interpres tuus,
AEnigmatum qui cognitor
Fuit meorum : cum tibi
Cadmí nigellas filias,
Melonis albam filiam,
Notasque furvze sepiz,
Cuidiosque nodos prodidit.
Nunc adsit : et certe modo
Presul creatus litteris,
Enucleabit protinus,
Quod militantes scribimus.
Notos fingo tibi poeta versus :
Quos seis hendecasyllabos vocari :
Sed nescis modulis tribus moveri.
Istos composuit Phal:ecus olim,
Qui penthemimerin liabent priorem :
Et post semipedem duos iambos.
Sunt quos hexametri creant revulsi :
Ut penthemimeris prior locetur.
Tum quod bucolice tome relinquit.
Sunt et quos generat puella Sappho :
Quos primus regit Hippius secundus :
Ut claudat Choriambon Antibacehus.

EPISTOLAE.

918

A Sed jam non poteris, Theon, doceri :
Nec fas est mihi regio magistro
Plebeiam numeros docere pulpam. .
Verum protinus ede, quod requiro.
Nil quaro, nisi quod libris tenetur :
Et quod non opicz tegunt papyri.
Quas si solveris, 0 poela, nugas,
Totam trado tibi simul Vacunam,
Nec jam post metues ubique dictum,
Mic est ille Theon poeta falsus,
Bonorum mala carminum taberna.

EPISTOLA V.

AusoNIU$ Salve caro mihi dico TnEoNI,
Versibus experiens quod volo, quodve queror.

B Tertia üssipedes renovavit Luna juvencas,
Ut fugitas nostram, dulcis amice, domum.
Nonaginta dies sine te, charissime, traxi :
Huc adde zstivos : hoe mihi pene duplum est.
Vis novies denos dicam, deciesque novenos
Isse dies? anni portio quarta abiit.
Sexaginta horas super et duo millia centum
Te sine consumpsi : quo sine et bora gravis.
Millia bis nongenta jubet demensio legum
Apnumerata reos per tot obire dies.
Jam potui Romam pedes ire, pedesque reverti,
Ex quo te dirimunt millia pauca mihi.
Scirpea Domnotoni tanti est habitatio vati?
Pauliacus tanti non mihi vilia foret.
An quia per tabulam medico pugnante notatam,

quid sit ( Debita summa mihi est ; ne repetamus, abes?

Bis septem rutilos regale nomisma Philippos,
Ne tanti fuerint, perdere malo, Theon :
Implicitum quam te nostris interne medullis
Defore tam longi teniporis in spatio.
Ergo aut przedictos jam nunc rescribe Darios;
Et redime, ut mora sit libera desidi: :
Aut alios a me totidem dabo ; dummodo cari
Conspicer ora viri, pauperis usque licet.
Puppe citus propera, sinuosaque lintea veli
Pande. Medullini te feret aura noti
Expositum subier paradas, lectoque jacentem :
Corporis ut tanti non moveatur onus.
Unus Domnotoni te littore perferet acstus -
Condatem ad portum : si modo deproperes.
D Inque vicem venti, quotiens tua flamina cessant,
Remipedem jubeas protinus ire ratem :
Invenies pristo subjuncta petorita mulis.
Villa Lucani-mox potieris- aco.
Rescisso disce componere nomine versum.
Lucili vatis sic imitator eris.
EPISTOLA VI.
AusoNIUs consul vatem resaluto TrgoneM.
Aurea mala, Theo, sed plumbea carmina mittis.
Uuius masse quis putet has species?
Unum nomen utrisque : sed est discrimen utrisque :
Poma ut mala voces, carminá vero niala.
Vale beatis nomen a divis Theon.
Metoche sed istà spe currentem indicat.

Digitized by Google
