909

Convulszque ruunt labefacto corpore partes :

Ut medium si quis vellat defornice saxum,
Incumbunt cui cuncta, simul devexa sequentur
Cztera, communemque trabent a vertice lapsum.
Non aliter libra est. Si defuit uncia, totus

Non erit as : nomenque deunx jam caesus habebit.
Nec dextans retinet nomen, sextante remoto.

Et dodrans, quadrante satus, auctore carebit.
Divulsusque triens prohibet persistere bessem.

Jam quincunx tibi nullus erit, si prima revellas.

Et semis, cui semis erit pereuntibus assis

Partibus, et cujus librz pars septima, septunx?
Libra igitur, totum si nulla in parte vacjllet, [rum
Pouderis, et numeri, morumque, operumque, et aqua -
Libra: nec est modulus, quem non hocnomine signes.
Telluris, medio quz pendet in aere, libra est.

Et Solis Lun:eque vias sua libra coercet.

Libra dii, somnique pares determinat horas.

Libra Caledonios sine líttore continet zstus.

Tu quoque ceria mane morum mihi libra meorum.

De ratione puerperil maturi.

Omnis, qux vario rerum metimur in actu,
Astrorum dominatus agit, terrenaque tantum
Membra homini, e superis fortuna, et spiritus auris,
Septene moderanda eloro : sed pre:idet ollis
Sortitus regimen nitid:ze sol aureus :ethrse.

Nec sola in nobis moderatur tempora vitse,
Dum breve solliciti spatium producimus cvi :
Creditur occultosque satus, et tempora vitze
Materno ducenda utero, formare videndo,

Et nondum exorte leges ceroponere vitir.
Namque ubi contoptus genitali insederit alvo,
llaud dubium solem euicumque insistere signo.
Qui cum vicini staMionem ceperit asiri,
Contiguos nullum tragsfundit lumen iu ortus.
Ast ubi conversis post menstrua tempora babenis,
Scandit purpureo jam tertia sidera curru :
Obliqua exilem dimittit linea lucem,

Aspirsns tenues per inertia pondera motus,
Quarta iu sede viget primi indulgeatia solis,
Suadet et infusus teneros coalescere fastus.
Fulgor tetragono aspectu vitale coruscat,
Clarum et lene micans : quinti qui cardine signi
Ineutit attonitam vegetato infante pareatem.
Nam sexto vis nulla loco : quia nulla tuendi
JEquati lateris signatur regula Phoebo.

Ast ubi signiferz media in regione cohortis
Septimus accepit limes rutilantia flammis
Recto castra situ : turgentis federa partus

Jam plena sub luce videt: nec fulgura parci
Luminis intendens, toto favei igne coronz.
Hinc illud, quod legitimos Lucina labores
Pravenit; et gravidos sentit subrepere nixus
Ante exspectatum festina puerpera votum.
Quod nisi, septeno cum lumina fudit ab astro,
Impulerit tardi claustra obluctantia partus ;
Posterior nequeat, possit prior : an quia sexto
A&mulus ociavi conspectus inutilis astri

ECLOGA.
À Nescit compariles laterum formare figuras?

910

Sed nono incunibens signo, cunctantia matrum
Vota levat, trigono vires sociante sequenti.
Atsi difficilis trahit Ilythyia

Tetragono absolvet dubiarum vincla morarum.

Signa celestia.

Ad Borez partes Arcti junguntur, ct Anguis.

Post has Arctophylax, pariterque Corona, Genuque
Prolapsus, Lyra, Avis, Cepheus, et Cassiopea,
Auriga, et Perseus, Deltoton, et Andromedze astrum,
P'egasus, et Dolpinus, Telum, Aquila, Anguitenens-
Signifer inde subest : bis sex et sidera complent. [que.
liic Aries, Taurus, Gemini, Cancer, Leo, Virgo,
Libra, Scorpius, Arcitenens, Capricornus, et Urnam
Qui tenet, et Pisces. Post bos in partibus Austri
Orion, Procyon, Lepus, ardens Sirius, Argo,
Wydrus, Chiron, Turibulum quoque, Piscis et ingens.
liunc sequitur Pistrix, simul Eridanique fluenta.
Sed vaga praterea dicuntur lumina septem,

Luna et Mercurius, Venus, ac So], Mars quoque ful-
Hic Jovis et sidus super omnia sidera lucens. (gens.
Celsior his Saturnus, tardior omnibus ostris.

Ratio dierum anni vertentis.

Nonagiuta dies et quatuor, ac medium Sol
Conticit, a iropieo in tropieum dum permeat astrum,
Octipedem in Cancrum Phryxeo ab Ariete pergens.
Hoc spatio 2siivi pulsusque, et meta dici.

C Semidiemque, duesque dies, deciesque novenos,
À Canero in Chelas, aquatz tempora noctis
Atque dii, cursu peragit Sol aureus altero,
Autumni qstatisque simul confinia miscens.
Unde autummnales transeurrens ordine menses ,
Ad tropicum pergit signum gelidi Capricorni,
Octo dies decies octonis insuper addens,
Quadrantemque dii : quinto qui protipus anuo
Mense Numz extremo nomen capit emboligaij.
Inde ad Agenorei festinans cornua tauri,
Scandit Lanigerj tropicum Sol aureus astrum,
Nonaginta dies decreto fine coercens.
Hic tibi circus erit seinper vertentibus annis,
Tercentum, ac senis decies el quinque diebus.

De nominibus septem dierum.

Nomina, quse septem vertentibus apta diebus
Annus habet, totidem erragtes fecere planetie.
Quos indefessa velrens vertigine Mundus
Signorum obliqsa jubet in statione vagari.
Primum, supremumque díem radiatus habet Sol,
Proxima fraternz succedit Luna coronm.

(Tertius assequitur Titagia lumina Mavors.
Mercurius quarti eibi vendicat astra diei.

lNlustrant quintam Jovis aerea sidera zonam.

Sexta salutigerum sequitur Venus alma parentem.
Cuncta supergrediens Seterni septima lux est.
Octavum instaurat revolubilis orbita Solem.

Digitized by Google
