915

Nomine te gemini jam genitoris amo. )
Accessit titulus, tta quo reverentia crescat :
Quo doceom natum, quid sit amare patrem.
Q ippe tibi iequatus videor, quod parvulus isto
Nomine hionorstum me quoque nobilitat ;
Atque sas quia nostra eadem : nam supparis avi
Sum tibi ego, et possum fratris habere vicem.
Nec tantum nostris spatium interponitur annis,
Quanta solent alios tempora dividere.
Vidi ergo natales (ratrum distare tot annis,
Quot nostros. A&vum nomina non onerant.
Pulchra juventa tibi senium sic jungit, ut evum,
Quod prius est, maneat : quod modo, ut incipiat.
Et placuisse reor geminis :tatibus, ut se
Non festivato tempore utraque daret.
Leniter liec flueret, hzc non properata veniret,
Maturam Irugem flore manente ferens.
Ánnos me nescire tuos, pater optie, testor :
Totque putare tuos, quot reor esse meos.
Nesciat hoc natus, nuneret properantior hzres,
Testamenta magis, quam pia vota fovens ;
Exemploque docens pravo juvenescere natos ;
Ut nolint patres sc quoque babere senes.
Verum ego primzvo genitus genitore, fatebor
Supparis hiec xvi tempora grata mihi.
Debeo, quod natus. Suadet pia cura nepotis,
Addeuduni patri, quo veneremur avum.
Tu quoque, mi genitor, gemitiata vocabula gaude,
Nati primz'i nomine factus avus.
Exiguum, quod avus. Faveatit pia numina divum,
Deque nepote suo fiat avus proavus.
Largius et poterunt producere fats senectam :
Sed ra!a vota reor, qua moderata mis.

EPISTOLA If.

Pater ad. filiun; cum. temporibus lyrannicis ipse
Treveris temansisset, et. filius a patre. profectus
esset. lloc iuchoatum neque impletum sic de litura-
riis scriptum.

Debeo e: hanc nostris, fili dulcissime, curís

Historiam : quamquam titulo non digna sereno

Anxia masiarum (uerit querimonia rerum.

Jam super egelidie stagnautia terga Moselle

Protulerat te, nate, rates : moitique parentis

ÜUscula et amplexus discreverat invidus amnis.

Solus ego; et quamvis cctu celebratus amico,

Solus eram : profugaque dabam pia vota carin,

Solus adliuc te, nate, videns : celerisque remulci

Culpabam properos adverso lumine cursus.

Quis fuit ille dies? nou annus longior ille esl,

Attica quem docti collegit cura Melonis.

Deserius, vacuis solisque exercaor Aris.

Nunc ego pubentes salicuim deverbero frondes :

Gramineos nuuc [rango toros : viridesque per ulvas

Lubrica subsiratis vestigia libro lapillis,

Sie lux prima abiit; sic altera meta diei ;

Sic geminas alterna rotat vertigo tenebras,

Sic alias : totusque mihi sic annus abibit,

Restituant donec tua me tibi fata parentem.

Hac ego conditione licet, vel morte paciscar :

DECII AUSONII
A Dum decores suprema patris, ta nate, sUperstes,

EPISTOLA lil.
AusonrUs iIgspERIO.

Qualis Picen: populator tardus olivie
Clunes opimat cereas :

Vel qui lucentes rapuit de vilibus uvas,
Pendetque nexus retibus :

Quz vesperiinis fluitant nebulosa sub boris,
Vel mane tenta roscido :

Tales hibernis ad te de sepibus, ipsos
Capi volentes, misimus,

Bis denos : tot enim crepero sub jueis Eom
Praeceps volatus intulit.

Tur quas vicinz suggessit przda lacuna,

B  Anates maritas junximus,

Remipedes, lato populantes cxrula restro,
Et erure rubras punico.

lricolor vario pinxit quas pluma colore,
Collum columbis :inulas,

Defrudata mes non sunt hiec fercula meusm.
Vescente te, fruimur magis.

Vale beae, ut valeam.

EPISTOLA IV.

AUsONIUS, ciijus ferulam nune sceptra verentur,
Paganum medulis jubeo salvere TngoNEn.

Quid geris, extremls positus telluris in oris,
Cultor arenarum vates? cul littus arendum,
Oceani finem juxta, solemque cadentem :

C Vilis atundin: is cohibet quem pergula tectis :
Et tingit piceo laerymosa coloniea ftmo.
Quid rerum, Musieque gerttnt, et eantor Apolfo ?
Muse non lHlelicoue satz, nec fonte caballi :
Sed quie fecundo de pectore Clementini
lnspirant vacuos alieia mente poetas.
Jure quidem : nam quis malit sua carmina dici,
Qui te securo possit proscindere risu?
Ic quoque ne nvstrum possint urgere pudorem,
'Tu recita : et vere peterunt tua dieta videri.
Quam tamen exerces Medulorum in littore vitam?
Mercatusne agitas, leviore nomismate captans,
Insanis quod mox pretiis gravis auctio vendat?
Albentes sevi globulos, et pinguia eerdé
Pondera, Naryciamque picem, scissamque papyrum,

D Fumantesque olim paganica lumina tedas?
Àn majora gerens, toa regiene vagantes
Persequeris fures, qui te, poswema timentes,
In partem, predamque vocent? Tu mitis, eL osor
Sanguinis humani eondunas crimina nummis,
Erroremque vocas, pretiumque imponis abactis
Bobus, et in partem scelerum de judice transis?
An cum fratre vagos dumeta per avia cervos
Circurmdas maculis, et mulia indagine pinnz?
Àut spumantis apri eursum clamoribus urges,
Subsidisque fero? moneo tamen, usque recuses
Stingere fulmineo venabula cominus hosti,
Exemplum de fratre time, qui veste reducta
Ostentat fasdas prope turpia membra lacunas,

Digitized by Google
