Sic Gratianus hune novum
Stirpi futur copulet.

Rata sunt futura, quz loquor.
Sic merita, sic fatum jubet.
Sed jam ut loquatur Julius,
Fandi modum invita accipe
Volucripes dimetria.

Aveque dicto, dic, Vale.

EPISTOLA X VII.

Ad UnsuLUM, grammaticum Trevirorum: cui strenas
kalendis Januariis ab imperatore non. datas reddi
fecit.

Primus jucundi fuit hie tibi fructus honoris,
Auguste faustum munus habere manus.

Proximus ex longo gradus est, Quzstoris amici
Curam pro strenis excubuisse tuis.

Ergo, interceptos regale nomisma Philippos
Accipe tot numero, quot duo Geryones.

Quot terni bijuges: demptoque triente Camen:e :
Quotque doces horis, quotque domi resides.

Ostia quot pro parte aperit stridentia Circus :
Excepto, medium quod patet ad stadium.

Quot pedibus gradiuntur apes, et versus Homeri:
Quotque horis pelagus profluit, aut refluit.

Protulit in scenam quot dramata fabellarum
Arcadiz medio qui jacet in gremio.

Vel quot juucturas geometrica forma favorum
Conserit extremis omnibus, et mediis.

Quot telios primus numeris, solusque probatur;
Quot par, atque impar partibus zquiparat.

Bis ternos, et ter binos qui conserit unus :

Qui solus totidem congeminatus habet.

Quot faciunt juncti subterque supraque locati,

Qui numerant liyadas, Pleiadasque simul.

e 9 $2 c$| € e 2 7 LE . * f E

Ursule, collega nobilis Harmonio.
Marmonio, quem Claranus, quem Scaurus, et Asper,
Quem sibi conferret Varro, priorque Crates,
Quique sacri lacerum collegit corpus Homeri,
Quique notas spuriis versibus apposuit :
Cecropiie commune decus, latieque camen:,
Solus qui Chium miscet, et Ammineum,

EPISTOLA XVIII.
Avusowius Poxrio PAULINO.

Condiderat jam solis equos Tartessia Calpe :
Stridebatque freto Titan insignis lbero :

Jam succedentes quatiebat Luna juvencas ;
Vinceret ut tenebras radiis, velut :emula fratris.
Jam volucres, hominumque genus superabile curis,
Mulcebant placidi tranquilla oblivia somni.
Transierant idus, medius suprema december
"Tempora venturo properabat jungere Jano.

Et nonas decimas ab se nox louga kalendas

Jugiter acciri celebranda ad festa jubebat.

Nescis, puto, quid velim ot versibus dicere; medius
fidius neque ipse bene. intelligo : tamen suspicor. Jam
prima rox erat ante diem nonum decimum kalendarum

DECII AUSONII
A Januariarum, cum reddite sunt mihi littere tue oppido

998

quam litterate. His longe jucundissimum poema sub-
dideras, quod de tribus Suetonii libris, quos. ille de
regibus dedit, in. epitomen. coegísti, tanta elegantia,
solis ut mihi videare assecutus, quod contra rerum na-
turam est, brevitas ut obscura non esset. In.his versibus
ego ista cognovi.

Europamque Asiamque duo vel maxima terrae
Membra : quibus Libyam dubie Sallustius addit
Europ: adjuuctam , possit eum tertia dici:
Reguatas multis, quos fama obliterat: et quos
Barbara Romanz non tradunt nomina lingus,
lllibanum, Nuiidamque Avelim, Parthumque Vono-
Et Caranum, Pelliea dedit qui nomina regum. |nem,

B Quique magos docuit mysteria vana Necepsus:

Et qui regnavit siue nomine mox Sesoostris.

Hac tu quam perite, et concinne, quam modulate, el
dulciter, ita juxta naturam. Romanorum accentuum
enuntiasti, ut (amen veris, ac primigeniis vocibus. sua
fastigia non perirent. Jam quid de eloquentia dicam?
liquide adjurare possum, nullum tibi ad poeticam fa-
cundiam llomane juventutis. equari, Certe ita. mihi
videris, Sierro, paler sum, fer me: et noli exigere
judicium, obstante. pietate. Verum. cum pie diligam,
sincere ac severe judico. Affice me, oro, tali munere
frequenter : quo et oblector, et honoror. Accessit tibi ad
partem. poeticam mellea modulatio. Quid enim aliud
agunt,

C Audax Icario qui fecit nomina ponto,

Et qui Chalcidicas moderate enavit ad arces,

nisi ut et vegetlam, et. sublimem alacritatem (uam, te-
meritatem voces: me vero, et consulium, el quem filius
debeat imitari, salutari prudentia preditum dicas ? Quod
equidem contra est, Nam tu summa sic appetis, ut non
decidas : senectus mea satis habet, si consistat, Hec
ad te breviter, et illico, vesperis illius secuto mane dic-
tavi. lta enim tabellarius tuus , ut epistolam referret,
instabat. Nam si milii otium (serit, oblectabile nego-
tium erit ad te prolixius delirare, (e ut. eliciam, mihi
ut. satis(aciam. Vale.

EPISTOLA XIX.

D PavuiNo Avsoxius. Metrum sic suasit, ut esses

Tu prior, et nomen przgrederere meum.

Quamquam et fastorum titulo prior, et tua Rome
Pracessit nostrum sella curulis ebur.

Et qux jamdudum tibi palma poetica pollet.
Lemnisco ornata est, quo mea palma caret.

Longzv:» tantum superamus honore senecLe.
Quid refert? cornix non ideo ante cycnum.

Nec quia mille annos vivit Gangeticus ales,
Vincit centum oculos, regie pave, tuos.

Cedimus ingenio, quantum precedimus :evo.
Assurgit Musz nostra Camena tua.

Vive, vale : et totidem venturos congere Janos,
Quot tuus, aut noster conseruere patres.

Digitized by Google
