DECII AUSONII

912

Hic versus sine auctore est. Quid quoque die demi de À Concludens numerum genialia festa December

ij corpore oporteat.
Ungues Mereurio, barbam Jove, Cypride crines.
Hoc sic refellendum.

Mercurius furti probat ungues semper acutos,
Articulisque aciem non sinit imminui.

Barba Jovi, crines Veneri decor : ergo necesse est,
Ut nolint demi, quo sibi uterque placet.

Mavors imberbes, et calvos Luna adamasti.
Non prohibent comi tum caput atque genas.

Sol et Saturnus nihil obstant unguibus, ergo
Non placitum Divis tolle monostichium.

De mensibus , et quatuor anni. temporibus.

JEternos menses, et tempora quattuor anni,
Quattuor ista tibi subjecta monosticha dicent.
Martius, Aprilis, Maius sunt tempora veris.
Julius, Augustus, nec non et Junius, zstas.
Septembri, Octobri autumnus, totoque Novembri.
Brumales, Janus, Februarius, atque December.

De mensibus monosticha.

Primus Romanas ordiris Jane Kalendas.
Februa vicino mense Numa instituit.

Martius antiqui primordia protulit anni.
Fotiferum Aprilem vindicat alma Venus.

Majorum dictus patrum de nomine Maius.
Junius ztatis proximus est iitulo.

Nomine Cosareo Quinctilem Julius auget.
Augustus nomen Ciesareum sequitur.

Autumnuio Pomona tuum , September, opimat.
Triticeo October fenore ditat agros.

Sidera przcipitas pelago, intempeste November.
Tu genialem hiemem, feste December agis.

Disticha de iisdem mensibus.

Jane nove, primo qui das tua nomina mensi,
Jane bifrons, spectas tempora bina simul.
Post superum cultus, vicino Februa mense
Dat Numa cognatis Maaibus inferias.
Martius et generis Romani przsul, et anni,
Prima dabas Latiis tempora consulibus.
ZEneadum genetrix vicino nomen Aprili
Dat Venus, est Marti namque Aphrodita comes.
Maia dea, an major, Mai, te fecerit ctas,
Ambigo : sed mensi est auctor uterque bonus.
Junius hunc sequitur duplici celebrandus honore,
Seu nomen Juno, sive Juventa dedit.
Inde Dionzo przfulgeus Julius astro,
JEstatis mediz tempora certa tenet.
Augustus sequitur cognatum a Cxesare nomen :
Ordine sic anni proximus, ut generis.
Nectuntur post hos, numerumque ex ordine signant:
September, Bacchi munere przla rigans :
Et qui sementis per tempora, fenore latus ,
' — October, cupidi spem fovet agricola :
Quique salo mergens solemnia signa November
Pracipitat, coelo mox reditura suo.

Finit, ut a bruma mox novus annus eat.

Quoteni dies sint mensium singulorum.

Implent tricenas per singula menstrua luces
Junius, Aprilisque, et cum Septembre November.
Unum ter denis cumulatius adde diebus

Per septem menses, Jani Martisque Kalendis,

Ei quas Maius agit, quas Julius, Augustusque,

Et quas October, po:situsque in fine December.
Unus erit tautum ducdetriginta dierum,

Quem Numa przposito voluit succedere Jano.

Sic tercentenis decies accedere senos,
Quadrantemque, et quinque dies sibi computat annus.

De tribus menstruis mensium.

Bis senas anno reparat Lucina Kalendas:

Et totidem medias dat currere Jupiter (dus.
Noparumque diem faciunt infra octo secundi.
Hxc sunt Romano tantum tría nomina mensi,
Cetera per numeros sunt cognomenta dierum.

Quo mense quote Nona , vel Idus sint.

At Nonas modo quarta aperit, modo sexta refert lux.
Sexta refert Maii, Octobris, Martisque recursu,

Et qui solstitio sua tempora Julius infert.

Cetera pars mensium quarlis est przedita Nonis.
Ounnes vero Idus octava luce recurrunt.

Quote Kalende sint. mensium singulorum.

Post Idus, quas quisque suas habet ordine mensis ,
Diverse numero redeunt variante Kalendz,

ec. . Dum rureumque iterumque vocantur,

Ut tandem optati procedant temporis ortu.

Ter senis, unoque die genialia festa

Porrigit, ut Janum arcessat nova bruma morantem.
Hoc numero mensisque Num:e redit, autumnique
Principium referens Bacchi September alumnus.
Julius, et Maius, positusque in fine December ,
Octoberque die revocatur tardius uno.

Inde die redeunt minus uno quattuor ultra,

Quos numero adjiciam, Sextilis, Junius atque
Aprilis, post quos penultima meta November.
Ter quinis, unoque die Junonie Mavors,

D Ut redeas, referasque exordia prima, cieris.

Hoc numero, ad plenum vertens reparabitur annus.

In quo mense quod signum sit ad cursum Solis.

Principium Jani sancit trepicus Capricornus.
Mense Numz in medio solidi stat fidus Aquari.
Procedunt duplices in Martia tempora Pisces.
Respicis Apriles, Aries Phryxee, Kalendas.
Majus Agenorei miratur cornua Tauri.

Junius :equatos coelo videt ire Laconas.
Solstitio ardentis Cancri fert Julius astrum.
Augustum mensem Leo fervidus igne perurit.
Sidere Virgo tuo Bacchum September opimat.
4Equat et October sementis tempore Libram.

Digitized by Google
