915

DECII AUSONII

944

ex more fungantur. Eligis ipse de multis, et cum A nuiore fllo (ut dicitur) deducta libaverim, aliqua

elegeris, munera tua verborum honore prosequeris.
Palmatam, inquis, tibi misi, in qua divus Constanti-
nus parens noster intextus est. Me beatum, cujus in-
signibus talis cura prestetur. Hiec plane, hzc est
pieta (ut. dicitur) vestis non magis auro suo, quam
iuis verbis, Sed multo plurá sunt in ejus ornatu,
quz per te instructus intelligo. Geminum quippe in
uuo habitu radiat nomen Augusti. Constantinus in
argumento vestis intexitur, Gratianus in muneris ho-
nore sentitur. Accessit tàm impenso beneficio tuo
pondus quorumdam sciscitatione cumulatum. Inter-
rogatus, quem priorem decerneres consulem : nec
dubitandum esse dixisti tu, et qui tecum boni sunt,
dubitare non poterant. Sed tamen ad hoc dictum

me eiiam de majestatis tux laudibus debere per-
stringere. Quamquam me istam dixcrim seposuisse
materiam, et in tempus aliud reservare : nihilomi-
nus tamen ut nunc aliqua contingam, nutu et propc
murmure cohortantur. [taque faciam, quando co-
gunt volentem : sed majoribus separatis tenuiora mc-
morabo, nulla spe ad plenum exsequendi, 'sed uni-
versi ut intelligant eorum quz intus prodicanda
sunt, a me poscendam esse notitiam, ab aliis digni-
tatem. Nec excelleniia, sed quotidiana tractabo.
Nullum tu umquam diem ab adolescentia tua. nisi
adorato dei numine et reus voti et illico absolutus
egisti, lautis manibus, mente pura, immaculabili
conscientia, et quod in paucis est, cogitatione sin-

erexerant animos, qui libenter clarissimum virum D cera. Cujus autem umquam egressus auspicatior

collegam meum, quem presentem habebat occasio,
pralatum credidissent. Faligantes tamen quod iutel-
lexerant, requirebant. Hic tu, sicut milii renuntia-
tum est, noto illo pudore tuo paulisper haesisti : non
rationis ambiguus, sed eorum dubitationem vultu et
rubore condemnans, qui studium suum interpreta-
tionis errore palpabaut. Deinde illico subdidisti.
Quid de duobus consulibus designatis qu:eritis : quis
ordo sit nuncupationis? Ánne alius quam quem prz-
fectura constitit? O felicem verecundiam tuam, cui
ista popularis ratio tam prudenter occurrit! Scisti
aliud, Gratiane, quod diceres : sed propter quorum-
dam verecundiam dicere noluisti, Scerupulosus hic
mihi locus est ; et propter. eam, quam numquam
appetivi, gloriam recusandus. Cum priore renuntia-
tus sim, satis est tuum tenere judicium. Interpretes
valete meritorum. Neque autem ego, sacratissime
imperator, in tenui beneficio gradum nuncupationis
amplector. Num cst hxc gloria ignota Ciceroni?
Pratorem me, inquit, Pop. Rom. primum fecit con-
sulem priorem, Ex ipsa ejus sententia intelligitur,
commendabilius ei videri uni quam pluribus esse
pripositum : nulla enim est quidem contumelia se-
cundi, sed ex duobus gloria magna prxlati. Alexan-
dri Macedonis hoc fertur, cum legisset illos Homeri-
cos versus, quibus, Hectore provocante, e novem
ducibus, qui omnes pugnare cupiebant, unum deligi
placeret sortis eventu, trepida ubi conceptione vo-
torum Jovem optimum maximum totus precatur
exercitus, ut Ajacem vel Tydei filium aut ipsum re-
gem ditium Mycenarum sortiri patiatur Agamemno-
nem : Occiderem, inquit, illum qui me tertium nomi-
nasset. O magnanimitatem fortissimi viri. Nominari
inter novem tertius recusabat, ubi certe pluribus
antecelleret, quam subesset. Quanta hic vereeundia
gravaretur posterior de duobus? Est enim in hoc
numero ardu:x plena dignationis electio, cum uni-
versis mortalibus duo qui fiant, consules przferun-
tur. Qui alteri przponitur, non uni, sed omnibus
antefertur. Exspectare nune aures przsentium scio,
et eminere in omnium vultu intelligo, quod deside-
rio concipiatur animorum. Existimant enim, cum ea
qui ad grates agendas pertinebant, summatim te-

fuit * aut incessus modestior? aut habitudo cohibi-
tior ? aut. familiaris habitus condecentior? aut mili-
taris accinctior? In exercendo corpore quis cursum
iam pernieiter incitavit? Quis palzstram tam lubri-
cus expedivit? Quis saltum in tam sublime collegit?
Nenio abduetius jacula contorsit, nemo spicula cre-
brius jecit, aut certius destinata percussit. Miraba-
mur poetam, qui infrenes dixerat Numidas ; et alte-
rum, qui ita eollegerat, ut diceret in equitando ver- .
bera, et precepta esse fugm, et praecepia sistendi.
Obscurum hioc nobis legentibus erat. Intelleximus te
videntes cum idem arcum intenderes, et habenas re-
mitteres, aut equum segnius euntem verbere conci-
tares, vel eodem verbere intemperantiam coerceres.
Qui te visi sunt hoc docuisse, non faciunt. Immo
qui visi sunt docuisse, nunc discunt. In cibis autem
eujus sacerdotis abstinentior céremonia? ]n vino
eujus senis mensa írugalior? Operto conclavis tui
non sanctior ara Vestalis, non pontificis cubile ca-
stius, nec pulvinar flaminis tam pudicum. Iu officiis
amicorum non dico paria reddi : antevenis. Et quo-
ties in obsequendo pracedimus, erubescis pudore
tam obnoxio, quam in nobis esse deberet ab impe-
ratore przventis. In ista vero sede (ut ex more lo-
quimur, consistorii, ut ego sentio sacrarii tui) nullus
umquam superiorum aut dicenda pensius cogitavit,
aut consultius cogitata disposuit, aut disposita ma-
turius expedivit. Et aliqua de oratoriis virtutibus
tuis dicerem, nisi vererer mihi gratificari. Non enim
Sulpitius acrior in conditionibus, nec majoris Grac-
chi commendabilior modestia fuit, nec patris tui
gravior auctoritas. Qui tenor vocis, cum incitata
pronuntias? Que inflexio, cum remissa? Qus» tem-
peratio, cum utraque dispensas? Quis oratorum leta
jucundius, facunda cultius, pugnantia densius, den-
$ata glomeratius, aut dixit, aut, quod est liberum,
cogitavit? Vellem (si rerum natura pateretur), Xe-
nophon Attice, jn zevum nostrum venires, tu qui ad
Cyri virtutes exsequendas votum petius quam hi-
Storiam commodasti, cum diceres, non qualis esset,
sed qualis esse deberet. Si nunc in tempora ista
procederes, in nostro Gratiano cerneres, quod in
Cyro tuo non videras, sed optabas. Atque ista omnia

Digitized by Google
