<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    937 AD IMPERATOREM GRATIARUM ACTIO. 938
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,86,880,142">
    AUSONII AD GRATIANUM IMPERATORÉM DISCIPULUM
    GRATIARUM ACTIO PRO CONSULATU.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,150,488,940">
    Ago ibi gratias, imperator Auguste. Si possem,
    temptiam referrem. Sed nec tua fortuna desiderat remunerandi vicem, nec nostra suggerit restituendi facultatem. Privatorum ista copia est, inter se esse munificos. Tua beneficia ut majestate præcellunt, ita munitum non respcent. Quod solum igitur nostræ opis est, gratias ago : verum ita, ut apud Deum fieri amai, sentiendò copiosius quam loquendo : atque non in sacrario modo imperialis oraculi, qui locus horrore tranquillo et pavore venerabili raro eundem animum præstat et vultum. Sed usquequaque gratias ago, tum lacens, tum loquens, tum in cœtu hominum, ipse mecum, et cum voce patui, et cum meditatione secessi, omni loco, actu, habitu et tempore. Nec mirum, si ego terminum non statuo tam grata prosfendi, cum tu finem facere nescias honorandi. Quis enim locus est aut dies, qui non me hujus aut similis gratulationis admoneat? Admonerat autem? O inertiam significationis ignavæ. Quis, inquam, locus est, qui non beneficiis tuis agitet, inflammet? Nullus inquam, imperator Auguste, quin admirandam speciem tuæ venerationis inculat : Non Palatium, quod tu cum terribile accepseris, amicabile præstitisti. Non forum, et basilicæ olim negotiis plena, nunc votis, votisque pro tuâ salute susceptis. Nam de sua cui non te imperante securitas? Non curia, honorificis modo læta decretis, olim sollicitis modesta querimoniis. Non publicum, in quo occursus gaudentium plurimorum neminem patitur solum gratulari. Non domus commune secretum. Lectus ipse ad quietem datus, beneficiocum tuorum reputatione tranquillior. Somnus abolitor omnium, imagines tuas affert. Istæ autem sedes honoris, sella curulis, gloriosa pompis imperialis officii (in cujus me fasíligio ex qua mediocritate posuisti) quoties a me cogitatur, vincor magnitudine, et redigor ad silentium, non ingratus beneficiis, sed oppressus. Ades enim locis omnibus, nec jam miramur licentiam poetarum, qui omnia deo plena dixerunt. Spem superas, cupienda prævenis, vota præcurris, quæque animi nostri celeritas Divum instar affectat, beneficiis præeuntibus anteceditur. Præstare tibi est quam nobis optare velocius. Ago igitur gratias, optime imperator, ac si quis hunc sermonem meum iisdem verbis tam sæpe repetitum inopinè loquentis assignat, experiar hoc idem prosequi, sed nihil poterit proferre facundius. Aguntur enim gratias, non propter majestatis ambitum, nec sine argumentis, imperatori fortissimo : testis est uno pacatus anno et Danubii limes et Rheni; liberalissimo : ostentat hoc dives exercitus; indulgentissimo : docet securitas erroris humani; consultissimo : probat hoc tali principe Oriens ordinatus; piissimo : hujus vero laudis locuplesissimum testimonium est pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,150,962,940">
    ter divinis honoribus consecratus, instar filii ad imperium frater ascitus, a contumeliâ belli patriuus vindicatus, ad præfecturæ collegium filius cum patre conjunctus, ad consulatum præceptor electus. Possum ire per omnes appellationes tuas, quas olim virtus dedit, quas proxime fortuna concessit, quas adhuc indulgentia divina meditatur. Vocarem Germanicum dedicatione gentilium, Alemanicum traductione captorum, vincendo et ignoscensu Sarmaticum. Connecirem omnia merita virtutis, et cognomina felicitatis : sed alia est ista materia et suo parata secreto, cum placuerit signanter, et breviter omnia quæ novimus indicare, nec persequi, ut qui terrarum orbem unius tabulæ ambitu circumscribunt aliquanto detrimento magnitudinis, nullo dispendio veritatis. Nunc autem quod diei hujus proprium, de consulatu gratias agam: sed procurunt et aliæ dignitates, atque in vocem gratulationis erumpunt, ac se prius debere profiterntur. Tot gradus nomine comitis propter sua incrementa congesti ex tuo merito, te ac patre principibus. Quæstura communis, et tui tantum præfectura beneficiï, quæ et ipsa non vult vice simplici gratulari, liberalis divisa suam iuncta, cum tecnumas duo integrum, neuter desiderat separatum. Sed illi (ut paulo ante promisi) habebunt sui muneris peculiarem secretum. Consulatus hic meus orat atque obsecrat, ut obnoxiam tibi uni sinas fieri ejus dignitatem, quem omnibus prætulisti. Quod quidem et ipse sibi invenit gradus, cum clarissimo viro collega meo honore conjunctus, nuncupatione prælatus consul ego, imperator Auguste, munere tuo non passus septa, neque campum, non suffragia, non punca, non loculos : qui non preservaverat manus, nec cum salutantium confusus occursu : aut sua amicis nomina non redderim, aut aliena imposuerim, qui tribus non circumivi, centurias non adulavi, vocatis classibus non intremui, nihil cum sequestre deposui, cum distributione nil pepigi. Romanus populus, Martius campus, et equester ordo, rostra, ovilia, senatus, curia, unus mihi omnia Gratianus. Jure meo, Auguste maxime, affirmare possum, incolumi omnium gratia, qui ad hunc honorem diversa unquam virtute venerunt, venturique sunt. (Suus enim cuique animus, suum meritum, sibique mens conscia est.) Jure, inquam, meo affirmare possum, me mihi videri a cæteris esse secretum. Sunt quos votorum cruciat inanitias. Non optavi. Quos exercet ambitio. Non petivi. Qui assiduitate exprimunt. Non coegI. Qui offeruntur occasione. Non affui. Quos juvat opulentia. Obstat temporum disciplina. Non emri. Nec possum continentiam jactare. Non babui : unum præstare tentavi, et hoc ipsum quasi meum vindicare non possum. In tua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,940,880,980">
    PATROL. XIX. 30 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em fonte latina tipográfica. Algumas palavras truncam ao final da coluna ("pa-" no fim da coluna esquerda) mantidas literais. Pequenas marcas tipográficas (acentuação, ligaduras) reproduzidas conforme aparente no original. Divisão em colunas respeitada: primeira coluna transcrita completamente antes da segunda. Obrigatório manter [ilegivel] por palavra não encontrado — não foi necessário aqui.</notas>
</pagina>