951
- Periocha lib. xiv Hiados.

Coneussit quamvis potantem Nestora clamor,
Attonitasque aures pepulit gravitate tumultus.

Juno vinculum Veneris (cui cesto nomen est) mu-
tuata, ad Jovem pergit in secessum montis Id: exhor-
tatoque Somno, ut eum committeret in soporem, ac
dehine vigilias ejus uxoris labefactat illecebris.
Cujus ignoratione Neptunus abutitur, fortanamque
Graecorum promptius auxiliando restituit , Ajace
Loero ultra czeteros proliante.

Periocha lib. xv Hiados.

Jam vallum, fossamque super Trojana juventus
Institerat, capt mínitans incendia classis.

Jupiter somno expergitus, videt statum certaminis
innovatum, pellique Trojanos : Grxcis opem ferente
Neptuno. ltaque aspere Junone increpata, ct mina-
citer per iridem conterrita, fratrem jubet auxiliato-
rem desistere. Ipse Apollinem  recreando allegat
Meetori, monetque pro Phrygibus belli instaurare
fortunam. Tum et Ajax Telamonius strenue przlia-
tur, et ab eodem plurimis hostium | interfectis, con-
flagratio classis arcetur.

Periocha lib. xvi Hiados. .
Dum face, dum ferro celsam oppugnare carinam
"Troes, et Argoliei pergunt defendere reges :
Achilles Grxcorum statum jam sub extrema sorte
miseratur, armis suis Patroclum permittit armari.
Qui cum Myrmidonum praduxisset exercitum, con-
sternatosque. Trojanos Achillis. specie fefellisset ,
ruentes supra vallum et. invicem effugientes cxco
povore usque ad campi aperta compellit, Deinde
congressus Sarpedonem perimit, multisque hostium
cmsis, ipse ab lleetore interficitur, priusab Euphorbo
vulneratus,
Periocha lib. xvn IHiados.

Actoridem c:esum nec te, Menelae, fefellit.

Circa interemptum Patroelum pugna contrahitur,
Cum diversi exercitus contenderent, Grxci, vt cor-
pus defenderent, Trojani, ut ad ludibrium codaver
eriperent, a Menelao Euphorbus occiditur, et ad
ostentationem gloriosi facinoris Achillis exuviis Ilec-
ior armatur. Antilochus ad Achillem nuntius cladis
accepts, Menelao instante, festinat. Qui et ipse pos-
tea cum Merione intra navalium. munimenta se reci-
pit, eum tota moles belli Ajacibus ingruisset,

Periocha lib. xvi Hiados.
Dum furit in medio belli vis iznea Martis :

Achilles inmiserabilem modum Patrocli deflet in-
teritum, quem vi doloris actum consolantibus ver-

DECII AUSONII .
À nocte (quam longa est) celestia in gratiam Nymphze

C

952

arina molitur. .
Periocha lib. xit IHiados.
Oceanum interea surgens Aurora reliquit.

Achilles armis ccelestibus ope Vulcani et munere
matris instruitur. Dein Gracorum primoribus in
concilium vocatis, iraeundiam sub abolitione depo-
nit, et promissis ab rege muneribus coram concione
ditatur. Tum imilitibus cibum capere jussis, ipse
abstinet. Infesto deinde atque intento exercitu per-
git in prelium. |:

Periocha lib. xx Iliados.

Jamque adeo celsis armati e navibus ibant,
Millia quot magnis umquam venere Myceuis.

At integris amborum copiis inter utrosque exerci-
tus pugna couseritur. Dein permissu Jovis in partes
deorum studia dividuntur. Cum pro Grxcis Juno,
et Minerva decertarent, neque secius eos Neptunus
ei Mercurius, et Vulcanus assererent , Trojanos A-
pollo eum Venere, et Diana eum matre, Mars etiam
€t cum eis Scamander adjuvarent. Tum /Eneam diis,
et viribus iniquis cum Achille congressum, quam-
quam studens Graecis, nube circumdatum Neptun us
eripuit,

Periocha lib. xx1 MHiados.
Intulerat fluvio trepidas fuga fada catervas.

Trojanis usque ad Scamandri fluminis alveum fuga
et terrore compulsis, cum jam longius abeundi spa-
tium non pateret, in ipso amne, cum flumen exundat,
ibi ab Achille duodecim Trojanorum juvenes vin-
cuntur, qui Patrocli inferiis immolareutur. Ipse Vul-
canus ardoribus suis vim torrentis exurit. Tum in
campum Achille progresso, passim studia deorum
pro sua singulari parte depuguant. Trojanorum exer-
citus, instante vietore, in menia urbis. impingitur.

Periocha lib. xxn Iliados.
P'ulsa metu Phrygios lustrabant agmina muros.

lector singulari certamine eum Achille copgredi-
tur, Priamo, atque Hecuba, ne pugnaret, orantibus,
Minerva econtrario specie Deiphobi, ut dimicet ad-
hortante. [lector interfectus et religatus ad currum,
ter cireum menia Trojana raptatur. Deinde lacerum
corpus defertur ad naves ultioni Patrocli, et victoris

! iracundia ad ulteriora supplicia reservandum.

bis mater alloquitur ; nec inultum amicum fore poi-

licens, perlaturam sese Vulcani arma promittit.
Interea et lris ab Junone demittitur, cujus instantia
Achilles extra vallum, quamquam inermis, egreditur,
conterritisque Trojanis super alios aliis praecipitan-
tibus late fuga, et latius formido porrigitur. Eodem-
que tempore et Vulcanus exhortatus a. "Thetide tota

Periocha lib. xxi Iliados.
Troja vacat lacrymis, ludis Argiva juventus,

F'unebres ludi in honorem Patrocli frequentantur,
quibus Diomedes equis superat, lucta et eursu Ulys-
ses, aliosque alii genere certationis antestaut.

Periocha lib. xxiv IHiados.

Quisque suas repetunt misso certamine naves.

Jupiter Thetidem mitit ad filium. cum mandatis
ejusmodi, ut in defunctum. sxvire desistat, fataque
hominum in exanimo hoste vereratur, ad. sepultu-
ram corpore restituto, Ejusdem jussu et Iris cohor-

Digitized by Google
