051

Horrens capillis ut marinus asperis
Echinus, aut versus mel.

Hic szpe falsus messibus vegrandibus,
Nomen perosus villiei,

Semente sera, &iYe multum pratoqua,

Et siderall inseitia,

Colum lacessens, seque culpa subtrahens,
Reos peregit ecelites.

Non cultor instans, tron árator gnaruris,
Promusque, quam condus magis,

Terram infidelet, nec ferntem criminans,
Negotiari raáluit.

Mercatur quoquo foro venatium.

Mutuatur ad Griscam idem.

Sapieusque supra Grieciie septem viros,
Octavus accessit &oplios.

Et nunc paravit tritieum caseo sale,
Novusque pollet emperus.

Adit inquilinos, rara, vieos, oppida.

Soli et sati eommercio.

Acatis, phaselie, lintribus, stlatis, rate,
Tarnim et Garumnam pormeat.

Ac luera damnis, damna mutans fraudibus,
Se ditat, et me pauperat.

]s nunc ad usque vectus Hebromagum tuam,
Sedem locavit mercibus.
Ut inde nauso develat
Nostros in usus, ut refert,

Hunc ego paucis, ne graveris hospitem.

e 9 9 9

e * 9 9 9 * 9? ?* LI

Adjutus ut mox navis auxilio tu:e,
Ad usque portus oppidi,

Jam jam Perusina, et Saguntiua fame,
Lucaniacum liberet.

Hoc si impetratum munus abs te accepero,
Prior colere, quam Ceres.

Triptolemon olim, sive Epimeuidem vocant,
Aut Bulianum Buzygen,

Tuo locabo postferendos nomini.

E, Nam munus hoc fiet tuum.

EPISTOLA XXII.
Ausomus PauLiNo salutem.

DEC AUSONII

À Edidit, et tacitis mandavit crimina telis.
Et: pudibunda euos malo commisit amores
Virgo, nec erubuit tacituro conscia pomo.
Depressis ecrobibus vitium regale minister
Credidit, idque diu texit fidissima tellus :
laspirata dehinc vento cantavit arundo.
Lacte incide notas : arescens charta tenebit
Semper inaspicuas : prodentur scripta favillis.
Yel Lacedemoniam scytalen imiiare, libelli
Segmina l'ergamei tereti circumdata ligno
Perpetuo ioscribens versu; qui deinde solutus
Non respondentes sparso dabit ordine formas,
Donec consimilis ligni replicetur in orbem.
Inaumeras possum celandi ostendere formas,
Et claudestinas veterum reserare loquelas,

B Si prodi, Pauline, times, nostraque vereris
Crimen amicitiz. Tanaquil tua nesciat istud.
Tu contemne alios; nee dedignare parentem
Affari verbis. Ego sum tuus altor, et ille
Praeceptor primus, primus largitor honorum,
Primus in Aonidum qui te collegia duxi.

EPISTOLA XXII.
Ausomiue PaurLiNo. salutem.

Discutimus, Pauline, jugum, qued certa fovebat
Terperies : leve quod positu, €& tolerabile junctis,

Tractabat paribus eoncordia mitis habenis,

. Quod per tam longam seriem volentibus annis
Fabula non umquam, numquam querimonia movit,
Nulla querela loco pepulit, non ira, nec error,
Nec qui$ compositis malesuad: credula causis,

c Goncinnat verisimilis suspicio culpas.

Tam placidum, tem mite jugura : quod uterque pa-
. [( rentes

Ad senium nostri traxere ab origiue vitat :
Inpositumque piis heredibus, usque manere
Optarunt, dum longa dies dissolveret evum,
Et mansit, dum l:eta fides, nec cura laborat
Officii servare vices : sed sponte feruntur
Incustoditum sibi continuantia cursum.

lloc tam mite jugum docili cervice subirent
Martis equi, stabuloque feri Diomedis abacti :
Et qui mutatis ignoti solis habenis
Fulmineum Phaethonta Pado mersere jugales.

Discutimus, Pauline, tamen : nec culpa duorum
Ista, sed unius tantum tua: namque ego semper

Proxima qui nostrze fuerat querimonia chartae, D Contenta cervice feram; consorte laborum

Credideram, quod te, Pauline, inflectere posset,

Eliceretque tuam blanda objurgatio vocem.
Sed tu juratis velut alta silentia sacris
Devotus teneas, perstas in lege taeendi.

PDestituor ; nec tam promptum gestata duobus
Unum deficiente pari perferre sodalem.

Non animus, viresque labant : sed iniqua ferendo
Conditio est oneri, cum pondus utrumque relícto

Non licet : anne pudet, si quis tibi jure paterno Ingruit; acceduntque alieni pondera librie.

Vivat amicus adhue, maeeasque obnoxius heres?

Ignavos agitet talis timor ; t tibi nullus

Sit metus: et mórem misste aeceptzeque eatatis Tota per innumeros artus compago vacillat.

Audacter retine ; vel si tibi proditor instet,
Aut quzsitoris gravior censura timetur,
Occurre ingenio, quo szpe occulta teguntor.
Threicii quondam quam sva licentia regis
Fecerat elinguem, per licia texta quereias

Obruar usque tamen, veteris ne desit amici
Me durante fides: memorique ut fixa sub evo
Restituant profugum s0lotia casta sodalem.
Impie, Pirithoo disjungere Thesea possis,
Euryalumque suo socium secernere Niso.

Digitized by Google

Sic pars :egra bominis trahit ad contagia sanem
Corpus : et exigui quamvis discrimine membri,
