921
Hec tibi non vates, non historicus, neque toto
Orbe vagus conviva loquor, sed tradita multis :

Ut solitum, quotiens dextra invitatio mense
Sollicitat lenem comi sermone Lyxum.

Il»c non per vulgum mihi cognita, perque popinas.
Aut parasitorum collegia Plautinorum : -

Sed , festos quia scepe dies partim ipse meorum
Excolui, inque vicem conviva vocatus adivi ,
Natalis si forte fuit solemnis amico,

Covjugioque dapes, aut sacra repotia patrum ,
Audivi : meminique bonos laudare frequentes.

EPISTOLA X.
Ausomwus PAULO.

Si qua fides falsis umquam est adhibenda poetis ,
Nec plasma semper alWinunt ,

Paule, Camenarum celeberrime Castaliarum
Alumne quondam, nunc pater,

Aut avus, aut proavis antiquior, ut fuit olim
Tartessiorum regulus :

Intemerata tibi maneant promissa memento.
Phoebus jubet verum loqui.

Et si Pierias patitur lirare sorores ,
Numquam ipse torquet aDAaxa.

Te quoque ne pigeat consponsi fcederis: et jam
Citus veni remo, aut rota.

Aquoris undosi qua multiplicata recurst,
Garumna pontum provocat.

Aut iteratarum qua glarea trita viarum,
Fert militarem ad Blaviam.

Nos etenim primis sanetum post Pascha diebus
Avemus agrum visere. —

Nam populi cetus, et compita sordida rixis
Fastidientes , cernimus

Angustas fervere vias, et congrege vulgo
Nomen plate2s perdere.

Turbida congestis referitur vocibus Echo,
Tene , feri , duc, da, cave;

Sus lutulenta fugit , rabidus canis impele szevo,
Et impares plaustro boves.

Nec prodest penctrale domus et operta subire :
Per tecta clamores meant.

Irc, et que possunt placidos offendere mores,
Cogunt relinqui menia :

Dulcia secreti repetantur ut otia ruris
Nugis amena seriis.

Tempora disponas ubi tu tua : jusque tuum sit,
Ut nil agas, vel quod voles.

Ad quas si properas, tola cum merce tuarum
Veni Camenarum citus.

Dactylicos , elegos, choriambum carmen, epodos,
Socci et cothurni musicam ,

Carpentis impone tuis : nam tota supellex
Vatum piorum chiariea est.

Nobiscum invenies catenoplio, si libet uti,
Non Pena, sed Grz»eca fide.

Versus meos utili et conscio sibi pudore celatos car-
mine (tuo et sermone premissis. dum putas elici, re-
pressisti. Nom qui ipse (acundus, et musicus. editioni

EPISTOLJE.
À aliene prolectat, audaciam consilio, quo suadet, ex-

922

terret. Tegat oportet auditor doctrinam suam, qui vo-
let ad. dicendum sollicitare trepidantem : nec emerita
adversum tyrunculos arma concutiat veterana calliditas.
Sensit hoc Venus de pulchritudinis palma diu ambiguo
ampliata judicio. Pudenter enim ut apud patrem, ve-
lata certaverat : neque deterrebat amulas ornatus equa-
lis. At postquam in pastoris examen. deducta est. lis
dearum, qualis emerserat mari, aut cum Marte conve-
nerat, et consternavit arbitrum, et contendentium cer-
tamen oppressit, Ergo nisi delirus tuus in re tenui non
tenuiter laboratus opuscula mea, qug promi studueras,
relardasset, jamdudum ego, ut palmes. audacior, in
hybernas adhuc curas improbum germen. egissem, pe-
riculum judicii gravis inconsulta festinationé eubiturus.

B Denique dissonum, quem colonomon existimo proprie

a philologis appellatum, accrevi, ut. jubebas receuti
versuum (uorum. lectione non. ausus ea qua tibi jam
cursim fuerant recitaia, transmisi. Etenim hoc popo-
scisti, atque id ego malui, tu ut tua culpa ad eumdem
lapidem bis offenderes, ego autem, quecumque fortutia
esset, semel erubescerem.

EPISTOLA XI.
AusowiUs PAuLÓo salutem.

Vide, mi Paule, quam ineptum lacessieris, in verbis
rudem , in. eloquendo hiulcum, a. propositis discre.
pantem, in. versibus concinnationis expertem , in cavil-
lando natura. invenustum nec. arte. conditum, diluti
salis et fellis ignavi , nec de mimo planipedem , nec
de comediis histrionem. Ac. nisi hec a nobis missa
ipse lecturus esses, etiam de pronuntiatione rideres.
Nunc commodiore fato sunt , quod licet apud nos ge-
nuina , apud te erunt adoptiva,

Vinum cum bijugo parabo plaustro
Primo tempore Santonos vehendum ,
Ovum tu quoque passeris marini,
Quod nunc promus ait procul relictum
In fundo patrie Bigerritanz.

EPISTOLA XI. -
AYZONIOS IAYAQO.

"EXodoric pttiy uv Mojonc, Latieque Cameue,
"Aie AUcovtoc Sermone alludo bilingui.
Musze, quid facimus? ci sevatoty ix Daciats xococ
Ludimus &gpadtnat, év ipae yopkoxovtts :
Xovcowtxotg Cain powrci óm xojoc Gametós éotuy,
Erramus gelido cpopuzpoi rigidique poeta.
Iitepidoy vtptyomJoxápow Ürparovets inertes.

. Were. 8 £y et moxyetóc «c pedum xai xpupóc ó00vcav,

Geop quia nulla résc xiovodti yàpn,

Et duplicant frigus ux p& carmina pactéoveec.
"Apxóptvoc 3 pa. pistes Éoix. een.

Primitias HaóAo nostro méppo geAodtic.
Mwnpogüvng xpx8tpgvoxógou moX inclyta céxvx
*Evvéa verbosze, xowocvépavoi ve puell:e.

"Ey ye pot cokortevect! Pro, xovpodsa. uoXmiv.
epóvtibus dpsrépate vréptov preeferte libellum
Ygactap..2 GTlyOw. . e

IlxUÀe ipappótnce pepeypáévov. .- exbiv.

, Digitized by Google
