955
Cymbala dant flictu sonitum, dant pulpita saltu
Jcta pedum : tentis reboant cava tympana tergis :
Isiacos agitant Mareotica sistra tumultus ;
Nec Dodonzai cessat tinnitus aheni,
In numerum quotiens radiis ferientibus ictze
Respondent dociles modulato verbere pelves.
Tu velut QEbaliis habites taciturnus Ámyclis,
Aut tua Sigalion ZEgyptius oscula signet,
Obnixum, Pauline, taces. Agnosco pudorem :
Quod vitium fovet ipsa suum cessatio jugis.
Dumque pudet tacuisse diu, placet officiorum
Non servare vices : et amunt longa otia culpam.
Quis prohibet Salve atque Vale brevitate parata
Scribere? felicesque notas mandare libellis ?
Non ego longinquos ut texat pagina versus
Postulo: muliiplicique oneres sermone tabellas.
Una fuit tantum, qua respondere Lacones,
Littera : et irato regi placuere negantes.
Est etenim comis brevitas. Sic fama renatum
Pythagoram docuisse refert, cum multa loquaces
Ambiguis sererent verbis, contra omnia solum
Est, respondebat, vel non. O certa loquendi
Regula! nam brevius nihil est, nec plenius istis :
Qua firmata probant, aut infirmata relidunt.
Nemo silens placuit : multi brevitate loquendi.
Verum ego quo stulte dudum spatiosa locutus
Provehor ? ut diversa sibi vicinaque culpa est,
Multa loquens, et cuncta silens! non ambo placemus:
Nec possum reticere, jugum quod libera uumquam
Fert pietas, nec amat blandis postponere verum.
Vertisti, Pauline, tuos dulcissime mores ?
Vasconis hoc saltus, et ninguida Pyrenzi
Hospitia, et nostri facit lioc oblivio celi?
Imprecer ex merito quid non tibi, Hiberia tellus ?
Te populent Poeni : te perfiuus Aunibal urat :
Te belli sedem repetat Sertorius exsul.
Ergo meum, patrizque decus, columenque senati,
Bilbilis, aut hz:»rens scopulis, Calagorris habebit?
Aut qux dejeclis juga par seruposa ruinis
Arida torrentem Sicorim despectat Hilerda ?
Hic trabeam, Pauline, tuam, Latiamque curulem
Constituis, patriosque isthic sepelibis honores ?
Quis tamen ista tibi tam longa silentia suasit ?
Impius ut nullos hic vocem veriat in usus :
Gaudia non illum vegetent : non dulcia vatum
Carmina, non blande modulatio flexa querelz,
Non fera, non illum pecudes, non mulceat ales,
Non qus pastorum nemoralibus abdita lucis
Solatur nostras Echo reseeuta 1oquelas.
Tristis, egens, deserta colat : tacitusque pererret
Alpini convexa jugi : ceu dicitur olim
Mentis inops, cetus hominum, et vestigia vitans,
Avia perlustrasse vagus loca Bellerophontes.
Hac precor : hanc vocem, Boeotia numina, Muse,
Accipite, et Latiis vatem revocate Camenis.

EPISTOLA XXV.
Ausonius SyuMACHO.
Modo intelligo, quam mellea res sit oratio, quam de-

DECII AUSONII

À lenifica , et. quam suada facundia. Persuasisti. mihi

C existimes composita (abulari. 1n comitatu , inquam,

956

quod epistole mee apud Capuam tibi reddite concin-
natio inhumana non essct. Sed hoc non diutius , quam
dum epistolam tuam legi, que me blanditiis inhiantem
tuis, velut succo nectaris delibuta, ducit. Ubi vero
chartulam pono, et meipsum interrogo , tum absyn-
thium meum regipit, et circumlita melle tuo pocula de-
prehendo. Si vero, id quod s«pe facio, qd epistolam
tuam redii, rursus illicior, et rursum ille suavissimus,
ille floridus tui sermonis affatus, deposita lectione, va-
nescit , et testimonii pondus prohibet inesse dulcedini.
Hoc me velut aerius brace? fucus, aut. picta nebula,
non longius, quam dum videtur, oblectat : Chameleon-
tis bestiole vice, qum de subjectis sumit colorem. Aliud
sentio ex epistola tua, aliud ex conscientia mea : el tu
B me audes facundissimorum hominum laude dignari ?
tu, inquam mihi. ista, qui te ultra emendationem om-
nium protulisti ? aut quisquam ita nitet, ut comparatus
tibi non sordeat ? Quis ita ad. /Esopi venustatem, quis
ad sophisticas Isocratis conclusiones, quis ad enthyme-
mata Demosthenis, aut opulentiam Tullianam, aut pro-
prietatem nostri. Maronis accedat? quis ita. affecte
singula, ut tu imples omnia? Quid enim aliud es, quam
ez omni bonarum artium. ingenio collecta perfectio ?
Hac, domine mi. fili Symmache, non vereor , ne in te
blandius dicta videantur esse quam verius, Et expertus
es fidem meam mentis atque dictorum, dum in comita-
tu degimus ambo vo dispari : ubi tu veteris militia
premia Iyro meruisti, ego tyrocinium jam veteranus
exercui. In comitatu tibi verus fui, nedum me peregre

qui
frontes hominum operit, mentes tegit, ibi me et paren-

tem, el amicum, et si quid utroque charius est, chario-
rem fuisse sensisti. Sed abeamus ab. his, nc isthec
commemoratio ad illam Sosie formidinem videatur
accedere. Mlud quod pene preterii, quanta a[fectatione
addidisti? ui ad te didascalicum aliquod. opusculum,
aut sermonem protrepticum. milterem, Ego te docebo
docendus adhuc, si essem id etatis, ut discerem. ? aut
ego le vegetum , atque alacrem commonebo ? eadem
opera et musas horlabor, ut canant, et. maria ut ef-
fluant, et auras ut vigeant, et. ignes ut caleant. admo-
nebo ; aut si quid invitis quoque nobis natura fu , su-
perfluus instigator agitabo. Sat est unius erroris:
quod aliquid meorum me panitente vulgatum est : quod

D $ona fortuna in manus amicorum incidit. Nam si con-

tra id evenissel, nec. tu mihi persuaderes placere me
posse. Hec ad litteras tuas responsu sint : celera que
noscere habes, compendii (aciam. Sic quoque jam lon-
ga est epistola. Julianum tamen. (amiliarem. domus
nostre, si quid de nobis percontandum arbitraris, alle-
go. Simul admoneo, ut cum causam adventus ejus
agnoveris, juves studium, quod ex parte [ovisti. Vale.

Nota. Symmachus et Poulinus, quibus direxit plures
epistolas Áusonius, Ausonio vice rescripserunt plures.
Quas videsis sive tomo precedenti in Epistolario Symma-
gb ive ad poetas Christianos quint szculi, inter opera

aulini.

Digitized by Google
