21 DECIi. AUSONII

Dic mihi , Rufe, Taces. Nil tibi tam simile est.
XLII. De eadem tabula,

BJEC Rufi tabula est. Nil verius. Ipse ubi Rufus?
In cathedra. Quid agit? oc, quod et in tabula.

XLIll. De eodem Rufo.

REMINISCO Rufus dixit in versu suo :
COR ergo versus, imo Rufus non habet.

XLIV. Idem.

Qui REMINISCO putat se dicere posse Latine :
Mc, ubi CO seriptum est, legeret COR, si cor
[haberet.
XLN. De eodem Rufo,

Rufus vocatus rhetor olim ad nuptias,
Celebri (ut fit) convivio,
Grammaticze ut artis se peritum ostenderet ,
IIzc vota dixit nuptiis :
Et masculini, et feminini giguite,
Generisque neutri filios,
XLVI. Imago Rufi rhetoris.

ORE pulehro, et ore muto. Scire vis qu: sim? Volo.
Imago Rufi rhetoris Pictavici.
Diceret sed ipse, vellem , Rhetor hoe mi. Non potest.
Cur? ipse rlietor est imago imaginis.
XLVII. De eadem Rufi statua.

Rhetoris hxee Rufi statua est. Si saxea, Rufi.
Cur id ais? semper saxeus ipse fuit.
XLVIIT. De Diogene Cynico philosopho.
Pera, polenta , tribon, baeulus, scyphus, arcta su-
[ pellex
Ista fuit Cynici : sed putat hane nimiam.
Namque cavis manibus cernens potare. bubuleum,
Cur, scyphe, te, dixit, gesto supervacuum?
XLIX. De Croso, et eodem Diogene.
Eifigiem , rex Crese, tuam, ditissime regum ,
Vid apud manes Diogenes Cynicus.
Constitit utque procul , solito majore cachinno
Coneussus, dixit : Quid tibi divitize
Nuue prosunt , regum rex 0o ditissime, cum sis
Sicut ego solus, me quoque pauperior?
Nam qu:ecumque habui, métum fero: cum nihil ipse
Ex tantis tecum , Crese, feras opibus.
L. Ad Dadalum de bucula Myronis.

Dxedale, eur vana consumis in arte laborem ?
Me potius clausz subjice Pasipha:e.
lllecebras vera si vis dare, D:edale, vaccam,
Viva tibi species vacca Myronis erit.
Ll. Eadem de se.

Errasti , attendens hzee ilia nostra, juvence.
Non manus artificis lac dedit uberibus.
Lil. Eadem.
Tasce greges procul hine, ne, quzeso, buhbulee,'Myronis
As, veluti spirans, cum bubus exagites.
LIll. Eadem.
Me vitulus cernens, immugiet. [rruet in me

853

A Taurus amans, Pastor eum grege mittet agens.

LIV. De eadem Myronis bucula,

JErea mugitum poterat dare vacca Myronis :
Sed timet artificis deterere ingenium.
Fingere nam similem vivze, quam vivere, plus est;
Nec sunt faeta dei mira , sed artificis.
LV. Eadem bucula de se.

AErea bos steteram , mactata est vacca Minerva,
Sed dea proflatam transtulit huc animam.

E! modo sum duplex : pars area , pars animata.
Hc manus artificis dicitur, illa Dez.

LVI. De eadem Myronis bucula.

Necdum eaduco sole, jam sub vespere,

Agerelt juvencas cum demum pastor suas,

Suam relinquens, me minabal , ut suam.
LVIL De eadem bucula.

Unam juvencam pastor forte amiserat,
Numerunique jussus reddere,

- Me defuisse conquercbatur, sequi

Qus noluissem exteras.
LVIII. Que sexum mutarint.

Vallebans. (nova res, et vix credenda poetis :
Sed qux» de vera promitur historia)
Femineam in speciem convertit masculus ales :
"Pavaque de pavo constitit ante oculos.
Cuncti admirantur monstrum : sed mollior agna
Adstitit in tenerum de grege versa marem.
Quid stolidi ad speciem notae novitatis hiebetis?
An vos Nasonis carmina non legitis?
Cienida convertit proles Saturnia Consus :
Anibiguoque fuit corpore Tiresias.
Vidit semivirum fons Salmacis Hermaphroditum.
Vidit nubentem Plinius Androgynum.
Nee satis antiquum , quod Campana in Benevento
Unus epheborunm virgo repente fuit.
Nolo tamen veteris documenta arcessere fani.
Ecce ego sum factus femina de puero.
LIX. De Achilla, qui dissecuit calvariam.
Abjecta in triviis inhumati glabra jacebat
Testa hominis, nudum jum cute calvitium.
Fleveruut alii : fletu nou. motus Achillas,
Insuper et silicis verbere dissecuit.

D Eminus ergo icto rediit lapis ultor ab osse :

Auctorisque sui frontem oculosque petit.
Sic uliuam certos manus impia dirigat ictus,
Auctorem ut feriant tela retorta suum..

LX. De Alcone medico, et Diodoro haruwspice.

Langueuti Marco dixit Diodorus haru:pex,
Ad vitam non plus sex superesse dies.

Sed medicus divis fatisque potentior Alcon :
Falsum convicit illico haruspicium,

Tractavitque manum victuri, ni tetigisse.
Mlico nam Marco sex periere dies.

LXI. De siguo Jovis, et Alcone medico.
Alcon hesterno siguum Jovis attigit. I!le,

Digitized by Google
