897 DECH AUSONI

Nec satis ad mortein eredidit esse datum.
Miscuit argenti lethalia pondera vivi;
Cogerct ut eelerem vis geminata necem.
Dividat l:ec si quis, faciunt discreta. venenum.
Antido'um sumet qui sociata bibet.
Ergo inier sese dum noxia pocula certant,
Cessit lethalis noxa salutiferz.
Protinus et vacuos alvi petiere recessus,
Lubrica dejectis qua vía nota cibis.
Quam pia eura deum! prodest. erudelior uxor.
Et cum fata volunt, bina venena juvant.

XI. Echo ad pictorem.

Vane, quid affeetas faciem mihi ponere, pictor,

lgnotamque oculis sollicitare deam?
Aeris et lingux sum filis, maler inanis
— Indicii, vocem qu:e sine mente gero.
Extremos pereunte modos a fine reducens,
Ludificata sequor verba aliena meis.
Auribus in vestris habito penetrabilis Echo :
Et si vis similem pingere, pinge sonum.

XI. In simulacrum Occusiouis et Panitentia.

Cujus opus? Phidi», qui signum Pallados, ejus
Quique Jovem fecit, tertia palma ego sum.

Sum dea qux rara, et paucis OCCASIO nota.
Quid rotulz insistis? Stare loco nequeo.

Quid talaria babes? Volucris sum. Mercurius quie

Fortunare solet, tardo ego, eum volui.
Crine tegis faciem. Coguosci nolo; sed heus tu
Occipiti calvo es. Ne tenear fugiens.

Qui tibi juncta comes? Dicat tibi. Dic rogo qux sis. C

Sum dea cui nomen nec Cicero ipse dedit.
Sum dea que facti non factique exigo penus.
Nempe ut penitest, sic METANOQEÀ vocor.

Tu modo die quid agat tecum? Si quando volavi,

Ilee manet, hauc retinent quos ego przterii.

Tu quoque, dum rogitas, dum percontando inoraris,

Elspsam dices me tibi de manibus.
XIIt. De lepore capto a cane marino.

Trinaerii quondam currentem in. litoris ora
Ante canes leporem c:xruleus rapuit.

At lepus : In me omnis terrz pelagique rapina est,

Forsitan et celi, si canis astra tenet.

XIV. De Pergamoscriptore [ugitivo, qui captus fuerat.

A  Conjux in nostro carmine cum legeret,
Ludere me dixit, falsoque in amore jocari :
Tanta ilii nostra est de probitate fides.

XVII. Ad. uxorem suam.

Uxor, vivamus, quod viximus, et teneamus
Nomina qux primo sumpsimus in tlialamo;
Nec ferat uila dies, ui commutemur in «vo;
Quin tibi sim juvenis, tuque puella mihi.
Nestore sim quainvis provectior, zemulaque annis
Vincas Cumanam ti quoque Deiphoben ;
Nos ignoremus quid sil matura senectus,
Scire xvi iucertuim, non numerare decet.

XVII. In Meroen anum ebriosam.

Qui primus, MEROE, nomen tibi condidit, ille
B  Thesid:e nomen condidit Hippolyto.
Nam divinare est, nomen componere, quod sit
Fortune, morum, vel necis indicium.
Protesilae, tibi nomen sic fata dederunt :
Victima quod Troj:e prima futurus eras.
]dmona quod vatem, medicum quod lapida dicunt ,
Discendas artes nomina przveniunt.
Et tu sic, Meroe : non quod sis atra colore,
Ut qux Nilisca nascitur in Meroe;
Infusum sed quod vinum non diluis nndis,
Potare immixtum sueta merumque meram.
XIX. Nemesis e Greco.
Me lapidem quondam P'ersz advexere, tropzeum
Ut fierem bello; nunc ego sum NEMESIS.
At sicut Griecis victoribus adsto tropaeum,
Puuio sic Persas vaniloquos Neinesis.
XX. De varietate [ortune, e Greco.
The-auro invento, «ui limina mortis inibalt,
Liquit ovans laqueum quo periturus erot.
At qui, quod terra abdiderat, non repperit aurum,
Quem laqueum invenit, nexuit, et periit.
XXI. Jdem aliter.

Qui laqueum collo nectebat, repperit aurum,
Thesaurique loco deposuit laqueum.

At qui condiderat, postquam uon repperit aurum,
Aptavit collo queu reperit laqueum.

XXII. De Thrasybulo Lacedemonio.
Excipis adverso quod pectore vulnera septem ;

Tam segnis scriptor quam lentus, Pergame, cursor, D — Arma superveheris quod, Türasybule, tua :

Fugisti, et primo captus es in stadio.
Ergo noias scripto tolerasti, Pergame, vultu,
Et quas neglexit dextera, frons patitur.
XV. In eumdem Pergamum,
Pergamo, non recte punitus : fronte subisti
Supplicium lentz? quod meruere manus.

At tu, qui dominus, peccantia membra cocrce.
lIujustum falsos excruciare reas.

Aut inscribe istam, quze non volt scribere, dextram,

Aut profugos ferri pondere necte pedes.
XVI. De se et uxore.
Laidas et Glyceras, lasciva nomina fainz,

Nou dolor hic patris, Puanx sed gloria major.
Rarum tam pulehro funere posse frui.
Quem postquam m«esto socii posuere feretro,
Talia maguanimus edidit or:a pater :
Flete alios, natus lacrymis non indiget ullis,
Ei meus, et talis, et Lacedsmonius.
XXII. De Lacena matre.

Mater Laeiena clypeo obarmans (ilium,
Cum hoc, inquit, aut in hoc redi.

XXIV. In divitem quemdam.

Quidam superbus opibus et fastu tumens,
Taniunique verbis nobilis,

Digitized by Google
