<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="43,44,918,57">
    IN AUSONIUM PROLEGOMENA. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,76,498,927">
    cus Jamollius pag. 57 poemalum. Elegiam ejusdem A Exstat etiam Ausonius excufus Mediolani A. 1497,
    argumenti scriptoris recentioris edidit Barthius xLv
    16 Advers. Ad Idyllion de Viro bono, five Πυθαγορι-
    χὴν ἀκρόασιν dissertatio Magni Danielis Omeisii lu-
    cem vidit Altdorfi 1706, in-4°, in qua et plura de
    Ausonio. — 10° Eclogarium variorum poemaliorum
    et epigrammatum, quorum pars ut in aliis quoque Au-
    sonii carminibus expreffa e Græcis quæ in Scaligeri
    editione et aliis quibusdam adjun&ta leguntur. Epigramma Græcum | Posidippi sive Crateiis Cynici,
    quod expreffit Ausonius et amplificavit, una cum
    contrario Metrodori legilur in Anthologia epigrammatum Graecorum lib. 1, p. 27 seq. In ms. codice
    Antonii Eparchi, qui hodie fervatur in Bibl. Regia
    Chriftianiffimi, prius illud exftat sub Heracliti no-
    mine, alterum Democrito tribuitur. Vide Bandurium p. 882
    ad Antiquitates Conftantinopolitanas pag.
    Apophthegmata Græciæ Sapientum cum scholiis Erasmi,
    distichis Catonis et aliis quibusdam, Francofurti
    ad Oderam in-8°; Carmen Paschale cum notis
    Speltini, in collectione poemalum Speltini, Erfurti
    1501, in-4°. — 11° Liber Epiftolarum XXV, uti omnia
    hactenus enarrata, vario carminis genere. Idyl-
    liis et epiftolis nonnullis subinde epiftola prosa
    scripta præmittitur. — 12° Oratio Panegyrica ad
    Gratianum imp. qua illi pro confulatu gratias agit,
    fape numero edita cum XII Panegyricis, uti dictum
    eft fupra. — 13° Periocha in Homeri Iliadem et Odys-
    feam. — 14° In editione Vineti leguntur etiam tetrafticha in fingulos menfes, quæ Scaliger in fua omifit,
    cum Terentiano Mauro. Vide Diarium Venetum,
    Giornale de' letterati d'Italia. tom. XVII, pag. 305.
    Possideo editionem cum Thaddæi Ugoleti Parmenfis
    præfatione vulgatam Venetiis 1504, in-4°, paffimque
    notatam manu viri summi Andreæ Alciati. Epigram-
    mata quædam accefferunt primum Ausonio ex Bi-
    bliotheca Georgii Merulæ Alexandrini. Exftat quoque
    editio Parifienfis a Milh-llumelbergio emendata,
    ap. Jodocum Badium Afcenfium A. 1517, in-4°. Eo-
    dem anno, Aldus Ausonium vulgavit in-8°. Omitto
    editiones Bafilienfem Valentini Curionis anno 1525;
    Lugdunenfes ap. Gryphium 1540, in-8°, et 1549;
    Parifienfem a Vineto caftigatam, curante Vineti
    amico Jacobo Goupylo, A. 1551; Lugdunenfem Lud.
    Miræi 1557, in-8°; Antwerpienfem Theodori Pulman-
    ni, minore forma A. 1567. Præ reliquis vero lau-
    danda luculenta Ausonii editio, cura viri docti Ælic
    Vineti vulgata, Burdigale A. 1575, in-4°, una cum
    commentariis ejufdem A. 1580, eadem forma excu-
    fis, et post ejus (a) obitum An. 1590, in-4°. Huic
    Vineto, antequam commentarii ejus in lucem emitte-
    rentur, Jofephus Scaliger fuos Ausonianarum lec-
    tionum libros II infcripfit A. 1573, in quorum poftre-
    mi capite ultimo, Poeta vitæ fuccincte narratam
    tradidit. Idem deinde frequenter editi funt cum Au-
    fonio non tantum Lugd. 1575, fed et ap. Commelinum 1588, in-8°, et eodem anno, minore forma Gene-
    væ, alibique ab eo tempore fæpius, additis selectis
    Vineti notis et excerptis ex opere Adverfariorum
    (a) Obiit Vinetus A. 1587. Ejus secundæ editionis
    commentarii. meminit Jos. Scaliger p. 405 Epift.,
    gryphum ternarii Auſoniani expoſiturus ad Nic. Mi-
    chelum: Scis quam non vulgaris eruditio sit in poe-
    matis Ausonii. In quibus gryphus ternarii melioribus
    nostri grammaticis crucem fivit, quamquam conatus
    omnium elufit recondita et velo ænigmatum fum-
    mota doctrina: nam Sylvius Ambianus nihil nisi tri-
    viali moneta percussit. Bonus Vinetus non solum sibi,
    sed et eruditioribus, etiam in iis quæ plana funt, diffi-
    det. Et quamvis in commentario secundo quod nuper
    post ejus mortem recoctum est, multa de nostris lectio-
    nibus Ausonianis in suas. diatribas transcripferit, nihil
    tamen quo doctioribus Ausonius. familiarius fieret ex-
    prompsit. Confer etiam si placet Tho. Crenii part. IV
    Animadverf. pag. 14 seq., ubi et alia quædam ad
    notitiam editionum Ausonii facientia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,407,918,927">
    toris nomine, quod et in fua veterum
    Latinorum editione fecit P. Pithoeus. In vetuftiffimo
    Calendario Romano quod e codice ms. bibliothecæ
    Cæfareæ vulgavit Petrus Lambecius ad calcem libri
    quarti commentariorum, et Grævius inferuit tomo
    octavo thefauri Antiquitatum Romanarum, tetrafti-
    cha ifta quæ Grævius Ausonio haud indigna judicat,
    imaginibus menfium fingula funt subjecta, illafque
    prifcæ referunt. Confer Eustathium de Ifmenis
    et Ifmeniæ amoribus libro quarto, ubi duodecim
    menfium imagines prisco more depictas describit.
    3. Operum Ausonii editiones. — Ausonium Gesnerus
    primus editum narrat ab Aldo, fed Laurentius
    Pignorius, epist. 16, auctor est Ausonium nos debere
    Matthæo Bosso, Angelo Politiano ac Taddæo Ugo-
    leto: et in Beughemii Incunabulis typographiæ me-
    morari video ἔκδοσιν Mediolanensem anni 1490,
    quam editionem Ausonii 1490 principem: vocat Ro-
    sweidus ad Paulini carmen 4, pag. 836, deinde Ve-
    netam A. 1496, in-fol., cum præf. Georgii Merulæ,
    ex opere Adverfariorum
    CAnteri et Jufti Lipfii. Ante Vinetum et Scaligerum
    diatribas in Auſon., Ovidium et Solinum vulgaverat
    Mariangelus Accurfius tom. 1521, in fol., qui plagi
    Fabricii Varani epifcopi Ca-
    merini fibi tribuisset, crimen illud a se removit hoc
    conceptò jurejurando : Quod dii hominefque fas fidesque
    audiat, facramenti religione et si quid est jureju-
    rando fanctius affirmo, idque rite pariter ac fine dolo
    malo dici, ceterifque accipi volo, me nec ullius um-
    quam scripta perlegiffe ac ne confpexiffe quidem, unde
    nostras redimi juvarique datum fuerit. Quin immo laboraffe quoad ejus fieri
    licuerit, ut si quippiam alterius post obfervationem quo-
    que meam editam occurrerit, e nostris protinus abole-
    verimus. Quod si pejerem, tum pontifex perjurio, ma-
    lus autem genius. diatribis contingat, usque adeo ut si
    qua bona aut saltem mediocria in ipfis fuerint, imperi-
    torum turba peffima, bonis leviuscula tricifque viliora
    censeantur: fama si qua manent munera, vento evo-
    lent, proque vulgi levitate ferantur. Ausonius cum
    in iis quæ plana sunt, diffi-
    diffidit. Et quamvis in commentario secundo quod nuper
    est, multa de nostris lectio-
    nibus Ausonianis in suas. diatribas transcripferit, nihil
    tamen quo doctioribus Ausonius. familiarius fieret ex-
    prompsit. Confer etiam si placet Tho. Crenii part. IV
    Animadverf. pag. 14 seq., ubi et alia quædam ad
    notitiam editionum Ausonii facientia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="566,966,918,979">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>