845

Hzc, quia uti mater monitis et amore fovebas,
Supremis reddo filius exsequiis.

VII. Cl. Contentus, et Julius Calippio, patrui.

Et patruos Elegea meos reminiscere cantu;
Contentum, tellus quem Rutupina tegit.

Magna cui et vari: quiesita pecunia sortis,
Hzeredis nullo nomine tuta perit.

Raptus enim l:etis, et adhuc florentibus annis,
Trans mare, et 1gnaris fratribus oppeuiit.

Julius in longam produxit fata senectam,
Affectus damnis innumerabilibus, .

Qui comis, blandusque, et mensa commodus uncta,
Heredes solo nomine nos habuit.

Ambo pli, vultu similes, joca seria mixti, —
AEvi foriunem non habuere parem.

Discreti quamquam tumulis, et honore facetis:
Commune hoo verbi munus habete, Vale.

VH. Attusius Lucanus Tolisius, socer.

Qui proceres, veteremque volet celebrare Senatum,
Claraque ab exortu stemmata Burdigalz,
Teque, tuumque genus memoret, Lucane Talisi :
Moribus ornasti qui veteres proavos.
Pulcher honore oris, tranquillo pectore, comis,
Facundo civis major ab iugeniv.
Venatu, et ruris cultu, victusque nitore,
Omne :vum peregens ; publiea despieiens.
Nosci inter primos cuplens, prior esse reeusana.
Ipse tuo vivens segregus arbitrio.
Optabas ta me generum florente juventa,
Optare hoc tantum, uon et habere datum.
Vota probant superi : meritisque faventia sanoiig
Imptent fats, viri quod voluere boni.
Et nune perpetui sentie sub honore sepuleri,
Quam reverens natr, quamque toi maneam :
Cxlebe namque gener nune boe pia munera solvo,
Nam et cilebs numquam desinet esse gener.
IX. Attusia Lucana Sabina, uxor.
Hactenus ut charos, ita justo funere fletos
Functa plis cecinit nainia nostra modis.
Nunc dolor, atque cruces, nec contrectabile fulmen,
Conjugis ereptse mors memoranda mihi,
Nobilis a proavis, et origine clara sepatus,
Moribus usque bonis elara Sabina inagis.
Te juvenis primus luxi deceptus in annis,
Perque novem celebs te fleo olympiadas.
Nec licet obducium senio sopire dolorem.
Semper crudescit nam mihi poena recens.
Admittunt alii solatia temporis xgri.
Heec graviora facit vulnera longa dies.
Torqueo deceptos ego vita exwlibe canos :
Quoque magis solus, hoe mage mestus ago.
Vulnus alit, quod muta domus silet, et thorus alget :
Quod mala non cuiquam, non bona partieipo.
Moreo, si conjux alii bona : moereo contra,
Si mala : ad exemplum tu mihi semper ades.
Tu mihi crux ab utraque venis: sive est mala, quod tu
Dissimilis (geris : seu bona, quod similis.
Non ego opes eassas, et inania gaudia plango :

PARENTALIA.

846
À Sedjuvenis juveni quod mihi rapta viro.
Lzeta, pudica, gravis, genus inclyta et inelyta forma,
Et dolor, atque decus conjugis Ausonii.
Quie modo septenos quater impletura Decembres,
Liquisii natos, piguora nostra, duos.
llia favore Dei, sicut tua vota fuerunt,
Florent, optatis accumulata bonis.
Et precor ut vigeant : tandemque superstite utroque
Nuntfet loc ciueri nostra favilla tno.
X. Amsonius Parvulus, filius.
Non ego te infletum memori fraudabo querela,
Primus nate mee nomine diete, puer.
Murmura quem primis meditantom absolvere verbis,
Indolis ut plenz, planzimus exsequiis. ]
Tu gremio in proavi funus commune locatus,
Invidiam tumuli ne paterere tui,
XI. Pastor, uepos ex filio,
Tu quoque maturos, puer immature, dolores
lIrrumpis maosti luctus acerbus svi,
Pastor, chare nepos, spes cujus certa fuit res,
Hesperii patris tertia progenies.
Nomine, quod casus dederat : quia fistula primum
Pastorale melos concinuit genito.
Sero intellectum vitse brevis argumentuin :
Spiritus afílatis quod fugit e ealamis.
Occidis emisste percussus pondere testo :
Abjecit tecete quaot menus artificis.
Non fuit artileis manus bxc ; manus iila eruenti
Certa fuit fati, suppositura reum.
(C Heu! que vota mihi ! qua rumpis gaudia, Pastor!
llla meum petiit tegula missa caput.
Dignior o, nostr gemeres qui fata senectze :
Et quererere meas mastus ad exsequias.

XII. Julia Dryadia, soror,

Si qua fuit virtus, cuperet quam femina prudens
Esse suam, goror bac Dryadia enituit.

Quin etiam mulias habuit, quas sexus habere
Fortior optaret, nobilitasque virum.

Docia satis vitamque colo, famamque tueri :
Docta bonos mores ipsa, suosque docens.

Et verum vita oui charius : unaque cura,
Nosse Deum, et fratrem diligere ante alios.

Conjuge adhuc juvenis caruit : sed seria vitara
Moribus austeras zequiparavit anus.

Produxit celerem per sena deconnia vitam,
]nque domo, ac tetto, quo pater, oppetiit.

XII. Avitianus, frater.

Avitlanum, Musa, germanum meum
Dona querelà funebri :

Minor íst& natu me, sed ingenio prior
Artes paternas imbibit.

Verum juventee flore Izeto perfrui,
A&vique supra puberis

Exire metas, vetuit infesta Atropos.
Heu! quanta vite decora !

Quem cultum spei, quem dolorem sauciis
Germane pubes deseris !

Digitized by Google
