88 PARENTALIA. 812

Da, Pater, hisec nostro fieri rata vota precatu. A Sol calet : ad quintam flectitur umbra notam.
Nil metuam, cupiamque nihil, satis hoc rear esse, — An vegeto madeant condita obsonia gustu,

Quod satis est. Ni! turpe velim, nec causa pudoris (Fallere namque solent), experiundo proba.
Sim mihi. Non faciam cuiquam, qux tempore eodem — Concute ferventes palmis volventibus ollas,
Nollem facta mibi. Nec vero crimine lzedar, inge celer digitos jure calente tuos :

Nec maculer dubio. Paulum distare videtur Vibranti lambat quos humida lingua recursu.
Suspectus, vereque reus. Male posse facultas (Desunt multa.)

Nulla sit : at bene posse adsit tranquilla potestas. — Quadrupedum, et volucrum, vel cum terrena marinis
Sim tenui victu, atque babitu. Sim ebarus amicis. — Monstra admiscentur : donec purgantibus Euris

Et semper genitor, sine vulnere nominis bujus, - Difflate liquidum tenuentur in aera nubes.

Non animo doleam, non corpore : cuncta quietis Nunc fora, nunc lites, lzti modo pompa theatri
Fungantur membra officiis : nec saucius ullis Visitur. Et turmas equitum, exdesque latronum
Partibus amissum quidquam desideret usus. Perpetior : lacerat nostros fera bellua vultus :
Pace fruar. Securus agam. Miraeula terrie Àut in sanguinea gladio grassamur arena.

Nulla putem. Suprema mihi cum venerit hora, Per mare navifragum gradior pedes : et freta cursu
Nec timeat mortem bene conscia vita, nec optet. B Transilio, et subitis volito super aera pinnis.
Purus ab occultis cum te indulgente videbor, Infandas etiam veneres, incestaque noctis

Omnia despiciam, fuerit eum sola voluptas Dedecora, et tragicos patimur per somnia coetus.
Judicium sperare tuum. Quod dum sua differt Perfugium tamen est, quotiens portenta soporum
Tempora, cunctaturque dies, procul exige sxevum Solvit rupta pudore quies, et imagine faeda
Ineidiatorem blandis erroribus anguem. Libera mens vigilat : totum bene conscia lectum
H:ec pia, sed mosto trepidantia vota reatu, Pertractat secura manus. Probrosa recedit

Christe, apud zternum placabilis assere Patrem. Culpa tori, et profugi minuiscunt crimina somni :
Salvator, Deus, ac Dominus, mens, gloria, verbum, — Cerno, triumphantes inter, me plaudere : rursum

Filius, ex vero verus, de lumine lumen, loter captivos trahor exarmatus Alanos.

AEterno cum Patre manens, in saxcula regnans. Templa deum , sanctasque fores, palatiaque aurca

Consona quem celebrant modulati carmina David : — Specto, et Sarrano videor discumbere in ostro :

Et responsuris ferit aera vocibus, Amen. Et mox fumosis conviva accumbo popinis.
Egreniio. Divinum perhibent vatem, sub frondibus ulmi

Vana ignavorum simulacra locasse soporum,

C Et geminas numero portas : quz fornice eburno
Semper fallaces glomerat super aera formas :
Altera, qux veros emittit cornea visus.

Quod si de dubiis conceditur optio nobis :
Deesse fidem latis melius, quam vana timeri.
Ecce ego jam malim falli : nam, dummodo semper
Tristia vanescant, potius caruisse fruendis,
Quam trepidare malis. Satis est bene, si metus absit.
Sunt et qui fletus, et gaudia controversa
Locus invitationis. Conjectent : varioque trahant eventa relatu.

. 2. " Ite per obliquos celi, mala somnia, mundos,

P " vel i, demoremor panda i , Irrequieta vagi qua difflant nubila nimbi.

Propere per ades curre vieinas, puer Lunares habitate polos. Quid nostra subitis — ?

Scis ipse, qui sint. Jamque dum loquor redi Limina, et angusti tenebrosa cubilia tecti?

Quinque s dvocavi. Sex enim convivium , . Me sinite ignavas placidum traducere noctes,

c . vw le. D Dum redeat roseo mihi Lucifer aureus ortu.

Abit "Peli nos sumus cum Sosa est. Quod si me nullis vexatum nocte figuris

, t Mollis tranquillo permulserit aere somnus;
Locus ordinandi coqui. Hune lucum, nostro viridis qui frondet in agro
Sosia, prandendum est. Quartam jam totus in horam — Ulmeus, excubiis habitandum dedico vestris. aM

Satis precum datum Deo,
Quamvis satis numquam reis
Fiat precatu numinis.

Habitum forensem da, puer:
Dicendum amicis est Ave,
Valeque quod fit mutuum,

Quod cum per horas quatuor.....
Inclinet ad meridiem,

Monendus est jam Sosias.

PARENTALIA.

Pro(atio versibus annotata. Annua ne tacitus munera pretereas :
Nomina charorum jam condita funere justo, Qux Numa cognatis solemnia dedicat umbris :
Fleta prius lacrymis, nunc memorabo modis, Ut gradus aut mortis postulat, aut generis.
Nuda, sine ornatu, fandique carentia cultu. - Hoc satís et tumulis, satis et telluris egenis.
Sufficit inferiis exsequialis honos. 4 Voce ciere animas funeris instar habet.
Nznia funereis satis officiosa querelis, Gaudent compositi cineres sua nomina dici.

ParRoL. XIX.

21
Digitized by Google
