57

.. Germane carnis lege et ortu sanguinis,
Amore pene fllius. ;

XIV. Val. Latínus Euronius , gener.

O generis clari decus, o mihi fanus acerbum,
Euroni, e juvenum lecte cohorte gener,

Occidis in primxe raptus mihi flore juventz,
Lactantis nati vix bene note pater.

Tu procerum de stirpe satus, praegressus et ipsos,
Unde genus clari nobilitatis erat.

Ore decens, bonus ingenio, facundus, et omni
Dexteritate vigens, pricipuusque fide.

Hoc przefecturze sedes, hoc Illyris ora
Prxside te experta est, fiscus et ipse cliens.

Nil evi brevitate tamen tibi laudis ademptum.
Indole maturus, funere acerbus obis.

XV. Pomponius Maximus, affinis.

Et te germanum, non sanguine, sed vice fratris,
Maxime, devinctum n:enia nostra canet.

Conjux namque nie: tu consociate sorori
4&vi fruge tui destituis viduam.

Non domus hoc tautum sensit tua; sensit acerbum
Saucia! proh, casum curia Burdigalz,

Te primore vigens, te deliciente relabens :
Inque Valentinum te moriente cadens.

Heu! quare nato, cur fruge et flore nepotum
Ereptus nobis, Maxime, non frueris?

Sed frueris : divina habitat si portio Manes:
Quaque futura olim gaudia, nosse datur.

Longior hic etiam ketorum fructus habetur,
'Antüicipasse diu, qux» modo participas.

XVI. Veria Liceria, uxor Arborii sororis filii.

Tu quoque vel nuruis mihi nomine, vel vice natz
Veria supremi carmen honoris habe.
Cujus si probitas, si forma et fama, fidesque
Morigere uxoris, lanificzeque manus,
Nunc laudanda forent : procul et de manibus imis
Arcessenda esset vox proavi Eusebii.
Qui quoniam functo jam pridem conditus xvo,
Transcripsit parles in mea verba suas :
Accipe funereas neptis defleta querelas ;
Conjux Arborii commemoranda mei.
Cui parva ingentis luctus solatia linquens
Destituis natum : quo mogis excrucias.
At tibi dilecii ae desit cura mariti,
Juncta colis thalamo nunc monumenta tuo.
Wic, ubi primus hymen, sedes ibi mata sepulcri.
Nupta magis dici, quam tumulata potes.
XVII. Pomponius Maximus Herculanus,
sororis filius.
Nec Herculanum genitum germana mea
Modulamine nznia tristi
Tacitum sine honore relinquat ;
Super indole cujus adulti
Magna» bona copia laudis,
Verum memorare magis, quam
Functum laudare decebit.
Decus hoc matrisque, meumque ,

DECII AUSONII

A

b

845

In tempore puberis xvi
Vis perculit invida fati.
Hehe quem, Maxime, fructum ?
Facunde, et musice, et acer,
Mentem bonus, ingenio ingens,
Volucer pede, corpore pulcher,
Lingua catus, ore canorus,
Cape munus tríste parentum ,
Lacrymabilis orsa querelze,
Qua funereum modulatus
Tibi mestus avunculus offert.
XVII. Fl. Sanctus, Maritus Pudeniille , que soror
Sabine mec.
Qui joca lztitiamque colis, qui tristia damnas,
Nec metuis quemquam, nec metuendus agis :
Qui nullum insidiis captas, nec lite lacessis,
Sed justam et clemens vitam agis, et sapiens :
Tranquillos Manes, supremaque mitia Sancti
Ore pio, et verbis advenerare bonis :
Militiam nullo qui turbine sedulus egit :
Preside lzetatus quo Rutupiuus ager.
Octoginta annos cujus tranquilla senectus
Nullo mutavit deteriore die.
Ergo precare favens : ut, qualia tempora vit» ,
Talia et ad manes otia Sanctus agat.

XIX. Namia Pudentilla, affinis. -

Tuque Pudentillam verbis affare supremis ,
Que fam: curam, quz probitatis habes.
Nobilis hzc, frugi, proba, lieta, pudica, decora,

C  Conjugium Sancti jugiter hzc habuit.

Inviolata tuens cast:e przeconia vita,
Rexit opes proprias, otia agente viro.

Non ideo exprobrans, aut fronte obducta, marito,
Quod gereret totam femina sola domum.

Heu! nimium juvenis, sed lta superstite nato ,
Atque viro, patiens fata suprema obiit.

Unanimis nostrz et quondam germana Sabine,
Et mihi inoffenso nomine dicta soror.

Nunc etiam Manes placidos pia cura retractat :
Atque Pudentillam fantis honore colit.

XX. Lucanus Talisius .... Curam filü.
Nec tantum matris spes unica, ephebe Talisi,
Consobrine, meis immemoratus eris.
Ereptus primis xvi florentis in annis ;
Jam tamen et conjunx, jam properate, pater.
Festinasse putes fatum : ne funus acerbum
Duceret hoc genitor, tam cito factus avus.

XXI. Attusia Lucana Talisia. Erminiscius Regulus,
a[finis.
Notitia exilis nobis, Attusia, tecum,
Cumque tuo plane conjuge nulla fuit.
Verum tu nostr: soror es germana Sabinz.
Affinis quoque tu, Regule, nomen babes.
Sortitos igitur tam chara vocabula nobis,
Stringamus m«sti carminis obsequio.
Quamvis Santonica procul in tellure jacentes
Pervenit ad Manes exsequialis honos.

Digitized by Google
