855
LXXXIV. De eodem.

Neuo bonus Brito est : si simplex Silvius esse
lucipiat, simplex desinat esse Bonus.

, VXXXV. De eodem.

Silvius bie Bonus est. Sed Brito est Silvius iden.
Simplicior res est, credite, Brito malus.

LXXXVI. De eodem.

Silvi, Brito, Bonus ; quxmvis homo non bonus esse
Ferris : nec se quit jungere Brito Bono.

LXXXVII. Jn Furippum.

Tars te Furippum vocitat, pars vero Fur'ppum,
Altera producens, altera corripiens.

Elige utrum malis : aut tende, aut corripe nomen.
Conveniet quodvis, fur furiose, tibi.

LXXXVIII. Epicuri opinio.

Quod est beatum, morte et :terhum careus,
Nec sibi parit negotium, nec alteri.

LXXXIX. De homine pigro.

Sanus piger febriente multo est nequior.
Y'otat duplum, dapesque duplices devorst.

XC. In Didus imaginem.

lilo ego sum Dido vultu, quem conspicis, bosyes,
Assimilata modis pulchraque mirificis,

Talis eram : sed non , Maro quam mihi finxit , erat

[mens :

Vita nee incestis lzeta eupidinibus.

Namque nec /£ueas vidit ine Troius umquam,
Nec Libyam advenit classibus lliaeis.

Sed furias [ugiens atque arma procacis larbz,
Servavi, lateor, morte pudicitiam,

Pectore trausfixo : castus quod perculit ensis,
Non furor, aut l:eso crudus amore dolor.

Sic cecidisse juvat : vixi sine vulnere fani.
Ulta virum, positis nreenibus, oppetii.

Invida, cur in me stimulasti, Musa, Maronem,
Fingeret ut nostre damna pudicitis ?

Vos wagis historicis, lectores, credite de me,
Quam qui fürta deum eoueubitusque canunt

Falsidici vates : temerant qui carmine verum:
Humanisque deos assimilant vitiis.

XCl. In Faustulum staiurg. brevis Anicii Probini.

Faustulus insidens formies , ut magno elephanto,
Decidii, et terrse terga supina dedit.

Moxque idem ad mortem est mucliatus calcibusejus,
Perditus ut posset vix retinere animam.

Vix tamen est fatus : Quid rides, improbe Liver,
Quod cecidi ? cecidit non aliter Phaeton.

XCIL. In Medae imaginem.
Mediam vellet cum pingere Timomachi mens ,
Volventem in natos crudum animo facinus,
Immanem exhausit regum ii diversa laborem,
Fingeret affectum matis ul ambiguum.
lra subest lacrymis, miseratio non caret ira.
Alterutrum videas, ut sit in alterutro.

DECI! AUSONH
A Cunctantem sais est ; nam digna est sanguine mater

Ntorum ; tua non dextera, Timomache.
XCII. Jn eamdem.

Quis te pictorum simulavit, pessima Colehis,
In natos erudum volvere men!c nefas ?

Usque adeone sitis puerorum biaurire cruorem,
Ut ne picta quidem parcere caede velis ?

Numnam te pellex stimulat ? numne altcr lasen,
Altera vel Glauce, sunt tibi causa necis ?

Quin ne picta quidem sis barbara ? namque tuà vim
Cera tenax zeli concipit immodicam.

Laudo Timomachnam , matrem quod piaxié in ease
Cunctantem, prolis sanguine ne maculei.

XCIV. In caecum et claudum.

B jusideus czeco graditur pede claudus utroque.

Quo caret alteruter, sumit ab alterutro.
Cacus namque pedes claudo gressumque mitristrat :
At claudus czco lumina pro pedibus.
XCV. Iden.

Ambulat insidens exco, pede captus utroque :
Atque alierna subit munia debilitas.

Nam caecus claudo pede commodat : ille vicissim
Mutua dat cxco lumina pro pedibus.

XCVI. De divite et paupere.

Non est dives opum dives : nee pauper ino, sque
lufelix : alio nec magis alter eget.

Dives egct gemmis, eereali munere pauper.
Sed eum egeant ambo, pauper egens minus est.

XCVH. De Penelope.

Intemerata procis, et toL servata per annos,
Oscula vix ipsi cognita Telemacho.

Hine mea virginitas facibus tibi luxit adultis :
Arsit eL invidia principe verus amor.

Spe ego mentitis Lremui nova femina somnis :
Lapsaque non merito sunt mihi verba sono :

Et tamen ignotos sensi experrecta dolores,
Strataque tentavi sicca pavente manu.

Nam tibi anbelanti, supremaque bella moventi,
Paruit indulgens et sine voce dolor,

Dente nihil violare fero, nihil unguibus aus :
Federa nam tacita pace peregit amor.

Denique non aviam tremalo clamore vocavi :

D Nee prior ebsequio serva cucurrit anus.

Ipsa verecundo tetigi pallore puellas ,
Impositum teneri fassa pudoris opus.
XCVIIL In Grammaticum.
Felix graumaticus non est : sed nec. fuit umquam ;
Nec quisquam est felix nomine grammaticus.
AL si quis felix przeter fatum exstitit umquam ;
Is demum exeessit grammeticos canonas.
XCIX. De infausto matrimonio Grammatici.
Arma virumque docens, atque arma virumque peri-
[tus
Non duxi uxorem, sed magis arina domum.
Namque dies totos, totasque ex ordine noctes

Digitized by Google
