DECII

AUSONII 8410

EPHEMERIS,;

Ip EST

TOTIUS DIEI NEGOTIUM.

Mane jam clarum reserat fenestras ;

Jam strepit nidis vigilax hirundo.

'Tu velut primam, mediamque noctem,
Parmeno, dormis.

bormiunt glires hiemem perennem,

Sed cibo parcunt. Tihi eausa somni,

Multa quod petas, nimiaque tendis
Mole saginam.

Inde nec flexas sonus intrat aures :

Et locum mentis sopor altus urget,

Nec coruscantis oculos lacessuui
Fulgura lucis.

Annuam quondam juveni quictem,

Noctis et lucis viribus manentem,

Fabulz fingunt, cui Luna somnos
Continuarit.

Surge, nugator, lacerande virgis.

Surge : ne longus tibi somnus, uudo

Non times, detur. Rape membra molli,
Parmeno, lecto.

Fors et hec somnum tibi cantilena

Sapphico suadet modulata versu.

Lesbiz depelle modum quietis,
Acer Iambe.

ltem Porecbasis.

Puer, eia, surge : et calceos,

Et linteam da sindonem.

Da, quidquid est, amictui,

Quod jam parasti, ut prodeam.

Da rore fontano abluam

Manus, et os, et lumina.

Pateatque, fac, sacrarium,

Nullo paratu extrinsecus.

Pia verba, vota innoxia,

Rei divin: copia est.

Nec thus cremandum postulo,

Nec liba crusti mellei :

Foculumque vivi cespitis

Vanis relinquo altaribus.

Deus precandus est mihi,

Ac Filius summi Dei

Majestas uniusmodi,

Sociata sacro Spiritu. ,

Et ecce jam vota ordior:

Et cogitatio Numipis

Pr:esentiam sentit pavens.

Pavetne quidquam spes, fides?

Oratio.

Omnipotens, solo mentis mihi cognite cultu,
Ignorate malis, et nulli ignote piorum,
Principio, extremoque carens: antiquior zvo,
Quod fuit , aut veniet : cujus [ormamque modumque

A Nec mens complecti poterit, nee lingua profari :
Cernere quem solus coramque audire jubentem,
Fas habet, et patriam propter considere dextram :
Ipse opifex rerum, rebus causa ipsa creandis,
Ipse Dei Verbum, Verbum Deus, anticipator
Mundi, quem facturus erat : generatus in illo
Tempore, quo tempus nondum fuit : editus ante,
Quam jubar, et rutilus coelum illustrare! Eous:
Quo sine nil actum: per quem facta omnia: cujus
In coto solium : cui subdita terra sedenti,

Et mare, et obseurz chaos insuperabile noc!is :
Irrequies, cuncta ipse movens, vegetator inertum *
Non genito genitore Deus, qui fraude superbi
Offensus populi, gentes in regna vocavit,

Sürpis adoptiv:e meliore propage colendus:

B Cernere quem licuit proavis : quo numine viso,
Et patrem vidisse datum : contagia nostra
Qui tulit: et diri passus ludibria lethi ,

Esse iter stern: docuit remeabile vilze:
Nec solam remeare animam, sed corpore toto
Colestes intrare plagas, et inane sepulcri
Arcanum vacuis adopertum linquere terris.
Nate patris summi, nostvoque salutifer :evo,
Virtutes patrias genitor cui tradidit omnes,
Nil ex invidia retinens, plenusque datorum,
Pande viam precibus, patriasque hrec perfer ad aures.
Da, Pater, invietam contra omuia crimina mentem,
Vipereumque nefas nocituri averte veneni.
Sit satis, antiquam serpens quod perdidit Evam,
Deceptumque adjunxit Adam : nos sera nepotum

C Semina, veridicis :xtas prxdicta prophelis,
Viremus laqueos , quos lethifer implicat anguis.
Pande viam, qus me post vincula corporis agri
In sublime ferat : puri qua lactea cceli
Semila ventos:e superat vaga nubila Lunz.

Qua proceres abiere pii, quaque integer olim
Raptus quadrijugo penetrat super aetlier curru
Helias, e! solido eum corpore przvius Enoch.
Da, Pater, xterni speratam luminis auram:

Si lapides non juro dcos, unumque vercndi
Suspiciens altare sacri, libamina vitze

Intemerata fcro: si te Dominique, Deique,
Unigen:e cognosco Patrem, missunique Duobus,
Qui super :quoreas volitabat Spiritus undas.
Da, Genitor, veniam, eruciataque pectora purga :

D Si te non pecudum fibris, non sanguine fuso
Qusro : nec arcanis numen conjecto sub extis :
Si scelere abstineo, errori obnoxius : et si
Opto magis, quam fido, bonus purusque probari.
Confessam dignare animam : si membra caduca
Exsecror, et tacitam si poenitet : altaque sensus
Formido excruciat, tormentaque sera gehennz
Awnticipat, patiturque suos mens saucia mancs.

Digitized by Google
