857

Liübus oppuguat meque, meumque larem :
Atque ut perpetuis dotata a Marte duellis,

Arma in me tollit, nec datur ulla quies.
Jamque repuguanti dedam me; ot denique victum

Jurget ob hoc solum, jurgia quod fugiam.

C. De Auxilio Grammatico.

Emendata. potest quzenam vox esse magistri,
Nomen qui proprium cum vitio loquitur ?

Auxilium te nempe vocas, inscite magister,
Da rectum casum : jam Solicismus eris.

CI. De fratribus Thebanis.

Nec Stygiis lucis ineunt sua foedera fratres
OEdipodionidz, de misero abi miseri.

Namque etiam ex uuo surgentes aggere flamma
In diversa sui dissiliunt cineris.

lnfandos juvenes! quos nec discordia cassos
Luce, nec in semet linquit atrox animus.

Atque utinam et Thebas quissent partirier ipsas,
Regnorum et metas, ut cinerum nebulas!

CIL De ingratis ex Menandro.
Nil homine terra pejus ingrato creat.
Vicinus, hospes, notus, ignotus, cliens,
Et si qua genera civium sunt id genus,
Si quid petenti promptus opis impertias,
Ut misereare, gratia actutum perit.
CIlI. De Demosthene.

biscere si cupis, a doctis quam multa licebit.
Que nosti, me2itando velis inolescere menti.
Quie didicisti bauddum, discendo assumere tendas.

CIV. De fortuno varietate,
Foriuna numquam sistit in eodem statu.

Semper movetur ; variat, et mulat vices,
Et summa in imum vertit, ac versa erigit.

CV. In Stellam.

Stella prius superis fulgebas, lucifer : at nunc
Exstinctus, cassis lumine vesper eris.

CVI. Ex Menandro.

Re fruere, ut natus mortalis; dilige sed rem,
Tamquam immortalis , sors est io utroque verendu.

CVII.. Ad notarium velocissime excipientem.

Puer, notarum pr:epetum
Solers minister, advola.
Bipatens pugillar expedi,
Cui muita fandi copia,
Punctis peracta singulis,
Ut una vox absolvitur.
Evolvo libros uberes,
Instarque dense grandinis
Torrente liugua perstrepo.
Tibi nec aures ambigunt,
Nec occupatur pagina.

Et mola parce dextera

EPIGRAMMATA.

898

Volat per ;rquor cereum.
Cum maxime nunc proloquor
Circumloquentis ambitu,

Tu sensa nostri pectoris

Ut dieta jam ceris tenes.
Sentire tam velox mihi
Vellem dedisset mens mea,
Quam pr:epetis dextrae fuga
Tu me loquentem privenis.
Quis, queso, quis me prodidit ?
Quis ista jam dixit tibi,

Quz cogitabam dicere?

Qui furta corde ib intimo
Exercet ales dextera?

Qui ordo rerum tam novus,
Veniat in aures ut tuas,

Quod lingua nondum  absolverit ? -
Doctrina non hzc prestitit :
Nec ulla tam velox manus
Celeripedis compendii.

Natura munus hoc tibi,
Deusque donum tradidit :
Quz loquerer, ut scires príus:
Idemque velles, quod volo.

CVV. Ausonius Hesperio filio salutem.

Ignota :eternz ne sint tibi tempora Rome,
Regibus, et patrum ducta sub imperiis,

Digessi Fastos, et nomina perpetis zvi :
Sparsa jacent Latiam si qua per historiam.

Sit tuus hic fructus, vigilatas accipe noctes.
Obsequitur stydio nostra lucerna tuo.

Tu quoque venturos per longum consere Janos.
Ut mea congessit pagina prieteritos.

Exemplum jam patris habes: ut protinus et te
Aggreget Ausoniis purpura consulibus,

CIX. Supputatio ab urbecondita in consulatum nostrum.

Annis undecies centum conjunge quaternos,
Undecies unumque super trieterida necte :
Hzc erit :etern:e series ab origine Roma.

CX. De eodem ad. Proculum.

Urbis ab eterne deductam rege Quirino
Annorum seriem cum, Procule, accipies :
Mille annos centumque, et bis (luxisse novenos

Consulis Ausonii nomen adusque leges.
Fors erit, ut lustrum cum se cumulaverit istis,
Confectam Proculus siguet Olympiadem.

CXI. In fine ejusdem libri additi.

Hactenus ascripsi Fastos. Si sors volet, uKra
Adjiciam. Si non, qui legis, adjicies.

Scire cupis, qui sim ? titulum qui quartus ab iino est
Quzre; leges nomen Consulis Ausonii.

Nora. In hisce postremis quutwor epigrammatibus

animadverti potest auctorem [astorum a se digestorum
meminisse. Quod astem opusculum, deperditum. est.

Digitized by Google
