259
Et fama, magno qualis est par. Rhetori.
Quamvis externa tamen a regione reducit
Te patria, et civem morle obita repetit.
Cumque vagantem operam divise impenderjs urbi,
Arbitrium de te sumit origo suum.
Est tua nunc suboles, moremque seeuta parentis,
Narbonem, ac Romam pobilitat studiis.

LI e. €79 9 e: $9 $1 9 LE E *. *

Fama velit nolit, Burdigalam referet.
XX. Staphylius, rhetor, civia Auscius.

Hactenus observata mihi lex commemorandi
Cives, sive domi, seu docuere foris.
Externum sed fas conjungere civibus unum
Te, Staphyli, genitum stirpe Novempopulis.
Tu mihi quod genitor, quod avunculus : unus utrum.
Alter ut Ausonius, alter ut Arborius. [que.
Grammatice ad Seaurum, atque Probum, proinptis-
[sime Rhetor,
Historiam callens Livii et Herodoti,
Omnis doctrinz ratio tibi cognita : quantam
Condit sexcentis Varro voluminibus.
Aurea mens, vox suada tibi, tum sermo quietus.
Nec eunctator eras, nec properante sono.
Pulchra senecta, nitens habitus, procul ira, dolusque,
At placidis. vit:e congrua meta fuit.

XXI. Crispus et. Urbicus, grammat. Latini et Greeci,

Tu quoque in vum, Crispe, futurum
Moe:ti venies commemoratus
Munere threni.
Qui primzvos, fandique rudes,
Elementorum prima docebas
Signa novorum.
Creditus olim fervere mero,
Ut Virgilii Flaecique locis
JEinula ferres.
Et tibi, Latiis posthabite ofeís
Urbice, Graiis celebris, earmen
Sie Dico.
Nam tu Crispo conjuncte tuo
Prosa solebas, et versu loqui
Ipete eodem ;
Priscos ut et Heroes olim
Carmine Homeri commemoratos
Fando referres :
Dulcem in paucis ut Plistheniden,
Et torrentis ceu Dulichii
Ninguida dicta,
Et mellit:» nectare vocis
Dulcia fatu verba canentem
Nestora regem.
Ambo loqui faciles, ambo omnia carmina docti,
Callentes mythou plasmata, et historiam.
Liberi et ambo genus : sed quos meruisse deceret
Nanciseij, ut cluerent patribus ingenuis.

XXII. Victorio, Subdoctori, sive Proscholo.

Victori studiose, memor, celer, ignoratis
Assidue in libris, nec nisi operta legens ;

m

DECII AUSONII
À, Exesas tineis, oplcasque evolvere charlas,

860

Major quam promptis eura tibi in studiis.

Quod jus Pontificum, que foedera, stemma quod olim
Apte Numam fuerat sacrificis Curibus :

Quod Castor cunctis de regibus ambiguis, quod
Conjugis e libris ediderat Rhodope :

Quod jus Pontificum, veterum quse scita Quiritum,
Qux consulta "patrum; quid Draco, quidve Solon

Sanxerit ; et Locris dederit qu jura Zaleucus ;
Sub Jove quie Minos, quid Themis ante Jovem ;

Nota tibi potius, quam Tullius et Maro nostri,
Et quidquid Latia conditur historia.

Fors istos etiam tibi lectio longa dedisset :
Supremum Lacbesis ni celerasset iter.

Exili nostrse fucatus honore cathedrz,

B  Libato tenuis nomine Grammatici.

Longinquis posthac Roms defunctus in oris :
Ad quas de Siculo littore transieras,

Sed modo nobilium memoratus in agmine, gaude :
Pervenit ad Manes si pia eura tuos.

XXIII. Dynamio, Burdigalensi, qui in Hispania docuit,

. et obiit.

Sed neque te maesta, Dynami, fraudabo querela.
Munieipem patri: causidicumque mex.

Crimine adulterii quam saucia fama fugavit ;
Parvula quem latebris fovit llerda suis.

Quem locupletavit conjux Hispana latentem;
Namque ibi mutato nomine, Rhetor eras,

Rhetor Flavinii cognomine dissimulatus,
Ne posset profugum prodere culpa suum.

€ Reddiderat quamvis patri te sera voluptas,

Mox residem rursum traxitIlerda domus.

Qualiscumque tuz fuerit fuga, famaque vite,
jungeris antiqua tu mihi amicitia.

Officiumque meum, sensus si manibus ullus,

** Accipe jam verus morte obita Dynami.

Diversis quamvis jaceas defunctus in oris :
Commemorat moestis te pia cura elegis.'

XXiV. Acilio Glabrioni, grammatico Jun. Burdig.

Doctrinz, viteque pari brevitate caducum,
Glabro, te moestis commemorabo elegis.

Stemmate nobilium deductum nomen avorum,
Glabrio Aquilini Dardana progenies.

Tu quondam puero compar mihi discipulo : mox
Me dehinc facto. Rhbetore, Grammaticus.

Inque foro tutela reis, et cultor in agris,
Digne, diu partis qui fruerere bonis.

Commode, lzte, benigne, abstemie, tam bone dandis
Semper consiliis, quam taciturne datis.

"(am decus omne tuis, quam mox dolor, oinnia acerbo
Fauere przreptus, Glabrio, destituis :

Uxore et natis, genitore et matre relictis,
Eheu ! quam multis perdite nominibus!

Flete diu nobis, numquam satis, accipe acerbum
Glabrio in eternum commemorate, VALE.

Coronis.

Quos legis a prima deductos menide libri,
Doetores patria scito fuisse mez,

Digitized by Google
