819

IN AUSONIUM PROLEGOMENA.

Ne0

Afric fuisse notat Josephus Sealiger tib. n Lect. A Aristotele, sed ut Jo. Tzetzes ad. Hesiedema monet ;

Ausonianar., cap. 47, ubi et alia. Consulatum suum
incidere in annum Urbis coudite 4118, qui ex. sup-
putatione Ausonii epocham Varronianam tredecim
annis intervertentis (a) respondet anmo Christi 579,
testatur ipse epigrammate 3 pag. 93 edit. Tollianm :

Mille annos centumque et bis fluxisse novenos
Consulis Ausonii nomen ad usque leges.

Et Epigrammate 2 :

Annis undecies centum conjuge quaternos,
Undecies unumque (5) super trieterida necte;
Hiec erit eterne series ab origine Roma.
Fastos digessit Ausonius usque ad A. U. C. 1122,
Christi 582. Hinc Epigrammate 4 :
Hactenus ascripsi fastos : si sors volet, ultra
Adjiciam; si non, qui legis adjicies.
Scire cupis qui sim? titulum kd quartus ab imo est
Qusere, leges nomen consulis Ausonii.
Sed jam pridem isti Ausoniani fasti interciderunt.
Vir illustris Ez. Spanhemius tom. li, do usu nu-
mism., pag. 414, ait a sanioribus criticis Ausonium

religione gentilem credi, non Christianum. Verius

tamen est Christi sacris addictum fuisse, ut argu-
mentis non inficiandis consta, licet carmen Paschale
et versus rophalicos alterius scriptoris esse pona-
mus. Nolim tamen assentiri "Trithemio Ausonium
episcopum Burdegalensem concilio Trevereusi (A. C.
386) interfuisse affirmanti cap. 114 de Scriptoribus
Ecclesiasticis. Alius fuit Ausonius Martyr, Sec. VIII,
episcopus Eugolismensis iu Aquitania, de quo Acta
Sanetor, tom. V, Maii 22, pag. 151 seq.

2. Ausonii scripla, — Exstat 1* liber Epigramisa-
tuin , quibus premittitur Theodosii (c) epistola , qua
Ausonium parentem vocat, eumque rogat, ut seripta
snà audacter ad se perferat, non. minus patrocinii et
amoris reperiurus , quam. docti poete et. scriptores
quondam apud Augustum. Hanc epistolam sequitur
wiplexz prafatio versu scripta, una ad Theodosium
imp., altera ad. Syagrium , tertia ad Latinum Paca-
ium. Drepanium , quem filium, i. e. discipulum ap-
pellat. — 2* Ephemeris (d) sive totius diei negotium,
vario carmiuig genere. — 5 Parentalia quibus cha-
rorum suorum, ut ipse loquitur , obitus commemo-
rat. — 4* Commemoratio Professorum Burdegalen-
sium, — 5" Epitaphia Heroum qui beilo Trojano in-
terfuerunt , adjecta à Guil. Cantero et. aiiis peplo
Graecorum epigrammatum in eosdem lieroas, auctore

Q Vide Antonii Pagi Criticam Baronianam ad D
A. C.

302, et Peiri Relandi Fastos Consulares pag.
464. '

(^) Uudecies unum, i. o. undecini, quibus quatuor
cum trieteride additi conficiuut duodeviginti.

(c) Uaec epistola prieter. causam suspecta. videtur
Mariangelo Aceursio, Caspari Barthio xn 12 et Levin
8$ Adversar. absurde auctorem suspicato Áscensium.

(d) Hanc qui legerit, Christianum fuisse auctorem
minime dubitabit. Vide edit. Tollii p. 96, 98 seq.

(e) Scripserat in caeteros quoque iuperatores usque
ad Theodosium, sed reliqua tetrasticlia perierunt.

f) Forte a proconsule dictum, uti Idyllium 8 est

recatio Ausonii consulis.

uon Slagirita. Addidit Ausonius alia quedam Epi-
taphia ut. Niobes,, Didonis, Diogenis Cynici, eic.
— 6» De XII Caesaribus per Suetonium Tranquillum
scriptis Monosticha dicata Mesperio filio, ct de iisdem
Casaribus a Julio Cesare usque ad Helisgabalum (e)
tetrasticha, Wc. swpius ad calcem Suetonii vulgata
suut. Tetrasticha Ausonii de Caesaribus. occurrunt
etiam P. I. elogiorum Jo. Papirái Massoni pag. 147
seq. — 79 Clare urbes sive Ordo nobilium urbium
seorsim prodiit cum Hippolyti a Collibus de urbium
incrementis. Etiam Pictav. 1565, una cum commen-
tario Elie Vineti. — 8 Ludus sive sententie Septem
Sapientum ad Latinium Drepanium Pacatum procos.
— 9* Idyllia XX, quorum primum est Carmen Pas-

B chale Proco (f) dictum, quod incipit :

Ssnets salutiferi redeunt solemnia Christi

Neque confundi debet cum hypobolimza , Auso-
niique nomine falso edita oratione Paschali versibus
(g) Rophalicis, qui incipiunt p. 326 :
Spes Deus sterne stationis conciliator.

idyllii septimi in Bissulam major pars et lascivior
periit. Decimum sive Mosella elegantissimum est, et
commentariis Marqv. Freheri illustratum separatim
prodiit fleidelberyz 1619, in-fol, Vide etiam clariss.
viri Conradi Sam. Schurizüleischii diss. Historico-
politicas p. 520 seq. Tertium decimum est cento. Vir-
gilianus nuptialis et. (escenninus. Cupido Cruci affixus
ibidem wihi dictus idyllii sexti locum occupat. Cum

C variorum notis recusus est llag: Comitis Anno 1712,

in-5^ (h), ad calcem Pervigilii Veneris. Carmine
Germanico reddidit Mariinus Opitius libro silvarum
quint». Hujus idyllii sexti de Cupidine crucilixo lo-
cum iusignem v. 16 seq. Fulmineos Semele , etc. ,
illustrant viri clariss. Oudinus S. f. et Ravionus de
Varennes; Journal des savants 4748, pag. 193,205 ;
Mémoires de Tiévoux 1717, pag. 4481, 1129. 6ry-
phum ternarium , sive idyllion undecimum iilustravit
Scaliger epist. 199. Claudius item Minos Divionensis,
et Franciscus Sylvius Ambianas A. 1516, ac Fran-
ciscus Sanctius Brocensis uia cum Ovidio in lbin,
Saliantic:e 1506, iu-8». At idyllium deeimum quin-
tum de ambiguitate vitze seorsim excusum cum com-
mentario Henr. Vagetii Hamb. 1637, iu-8». dem
cum distichis Catonis, aliisque prodiit 4500, in-4o.
ldem ldyllium Greca metaphrasi donavit Federi-

(g) Versus Rophalici dicuntur quod clava: more
voces gradatim surguut et augentur numero Sy:laba-
rum, sive per singula vocabula singulis syllibis in-
erescunt, ut Homeri ille liiad. libro tertio vers. 182,
de quo Gellius xiv, 6. Calix dorcYoróg apud Diouem
in Commodo, ín clave figirani: formatus. Pro Hopha-
licis versibus alii legunt Éurgphallicos. Vide Bernbar-
di Monetx nolas ad Menogiana tom. [V , pag. 180.
Roplialici versus exemplum ex Homero hoc affert
Eustathius in lHliad. 5, 182, edit. Basil. :

á páxap Aron, wotosrevís , 9X6:6Soskov.

(^) Journat des Savants 1745, pag. 193.

Digitized by Google
