839
Spernit vigentis clara secli nomina,
Antiqua captans stemmola,
Martem, Remomque, et conditorem Romulum,
Primos parentes nuncupans.
Hos ille Serum veste contexi jubet ;
Hos cxlat argento gravi,
Ceris inurens janaarum limina ,
Et atriorum pegmata.
Credo quod illi nec pater certus fuit,
Et mater est vere lupa.
XXV. Antisthenes, Cynicus philosophus.
Inventor primus Cynices ego. Qua ratio isth»c?
Alcides inulto dicitur esse prior ;
Alcida quondam fueram doctore secundus,
Nunc ego sum Cynices primus, et ille deus.
XXVI. Idem.

Discipulus nulli melior, meliorve magister,
Eie &pstüv Gvvíón, xai xvvuci» copiny.
Dicere me verum novit, qui novit utrumque,
Kai 0sóy "AXxei8ny, xal xiva. Atoyévnv.
XXVII. Libero patri.
Alyomtov uiv "Ocipic byà, Mucóv 0i eav&xnc,
Báxxoc ivl Cootaty, &vl sOtsévotc "Aubuysos,
Wopoyivie, Gixspoc, Trravolétne Atóvuaaos.

XXVIII. Myobarbum Liberi patris signo marmoreo in

villa nostra omnium deorum argumenta habentis.

Ogygia me Dacehum vocat ;
Osirin /Egyptus putat ;
Mysi Phanacen nominant;
Dionyson lndi existimant;
Romana sacra Liberum ;
Arabico gens Adoneuui ;
Lucaniacus Pantbeuin.

XXIX. In Coigdonem marmoreum.
AE, xiuapor, mápn, moueiv, pa6ooUyoc, Pain,
Efc Aiflog &x mávcoy Juvóc Py6 KopiSov.

XXX. In simulacrum Sapphus.

Lesbia Pieriis Sappho soror addita Musis,
Eip' iv&tn. Aupuxóv, "Aoviduy Otxátn.
XXXI. Deo Veneris.

Oria salo, suscepla solo, patre edita ccelo,
JEneadum genitrix , hic habito alina Venus.

XXXII. Ad libellum suum de Proculo,

Si tineas, cariemque pati te, charta, necesse est,
Incipe versiculis anteperire meis.

Malo, inquis, tineis. Sapis, zerumnose Libelle,
Perfungi mavis qui leviore malo.

Ast ego damnosze nolo otia perdere Musm,
Jacturam sonui quas parit, atque olei.

Uiilius dormire fuit, quam perdere somnum,
Atque oleum. Bene ais. Causa sed ista m:hi est;

lra-cor l'roculo : cujus facundia tanla cst,
Quantus honor. Seripsit plurima, qux cohibet.

Hune studeo ulcisei : et prompta est haec ultio vati :
Qui sua non edit carmina, nostra legat.

EPIGRAMMATA.

850

A Hujus in arbitrio est, seu te juvenescere cedro,
Seu jubeat duris vermibus esse cibum.
Huic ego, quod nobis superest iguobilis oti,
Deputo : sive legat, quie dabo, sive tegat.
XXXI. De nomine cujusdam Lucii, sculpto in mar-
more.
Lucius una quidem , geminis sed dissita punetis
Littera : pr:enomen sic L nota sola facit.
Post M incisum est : puto sic M non tota videtur.
Dissiluit saxi fragmiue lxesus apex.
Nec quisquam , Marius, seu Marcius, anne Metellas
Vic jacea! , certis noverit indiciis.
Trunca:is convulsa jacent elementa figuris,
Ümnia confu:is interiere notis.
Miremur periisse homines? monumenta fatiscuut,
B Mors etiam saxis, nominibusque venit.

XXXIV. De Sabina uxore.

Sive probas Tyrio textam subtegmine vestem :
Seu placet inscripti commoditas tituli :

Ipsius hoc dominze concinnat utrumque venustas,
Has geminas artes una Sabina colit.

XXXV. De eadem Sabina.

Laudet Achzmenias Orientis gloria telas :
Molle aurum pallis, Grecia, texe tuis.

Non minus Ausoniam celebret dum fama Sabinam,
Parcentem maguis sumptibus, arte parem.

XXXVI. De eadem Sabina.

Licia qui texunt et carmina ; carmina Musis,
(C  Licia contribuunt, casta Minerva , tibi.

Ast ego rem sociam non dissociabo, Sabina :

Versibus inscripsi quze inea texta meis.
XXXVII. De Chresto et Acindyno fratribus.

Xpnatis , "Axivüuwoc, siaiv áOsigtoi, olxtpá di céxva,
Moribus awbo malis, nomina falsa geruut.

OUÀ' oUrog x puaróc , 009" oUtog &xivdvyóg tactv.
Una potest ambos littera corrigere.

Alter» Xpnovóc £o, "Axivüvvog dy! ánoMeon :
Kív)vvoe hic fiel; frater "Aypnacos erit.

XXX VII. De iisdem.

Germani [ratres sunt, Chresios, Acindynos aiter,
Falsum nomen utrique;"sed ut verum sit utrique,
Alpha suum Chresto det Acindynos , iyjse sine alpha

D Permaneat, verum nomen uterque geret.

XXXIX. Ad Philomusim Grammaticum.
Emptis quod libris tibi biblioteca referta est;
Doctum , et grammaticum te, Philomuse, putas?
Hoc genere et ehordas, et pleetra et borbita conde.
Omnia mercatus, cras citharodus eris.

XL. In statuam. Rufi, rhetoris semiviri, et elinguis.

thetoris hec Rufl statua est, Nil verius. Ipsa est.
ipsa adeo linguam non habet, et cerebrum.

Et riget , et surda est, el non videt, Omnia Tui.
Unum dissimile est. Mollior ille fuit.

XLI. Ia tabulam , ubi erat picta imago Rufi rhetoris.

Elinguem quis te dicentis imagine pinxit?

Digitized by Google
