861 EPITAPHIA HEROUM.

86g

Grammatici in studio, vel Rhetoris, aut in utroque, A flistoria si quos, vel poeticus stilus,

Quos memorasse mihi, morte obita, satis est.

Viventum illecebra est laudatio ; nomina tantum
Voce celere, suis sufficiet tumulis.

Ergo qui nostr; legis otia tristia charts,
Eloquium tu ne quere, sed offleium ,

Quo claris doctisque viris pia cura parentat:
Dum decora egregie commeminit patriz.

POETA.

Valete , manes inclytorum Rhetorum:
Valete, doctores probi.

Forumve fecit nobiles :

Medicz vel artis, dogma vel Platonicum
Dedit perenni gloriz :

Et si qua cunctis cura viventum placet :
Juvatque honor superstitum :

Accipite meestum carmiuis eultum mel,
Textum querela flebili,

Sedem sepuleris servet immotus cinis.
Memoria vivat nominum :

Dum remeat illud, judicis dono Dei,
Commune cum dis saxculum,

EPITAPHIA HEROUM.

EPITAPHIA HEROUM QUI BELLO TROICO B

INTERFUERUNT. -
l1. Agamemnani.

Rex regum, Atrides, fraterns conjugis ultor,
Oppetii manibus conjugis ipse mea.
Quid prodest Helenes raptum punisse dolentem,
Vindicem eduiterii cum Clytemnestra necet?
Il. Menelao.
Felix o Menelae, deum cui debita sedes ,
Deeretumque piis Manibus Elysium.
Tyndareo dilecte gener, dilecte Tonanti :
Conjugii vindex, ultor adulterii :
JÉterno pollens zevo, zeternaque juventa,
Nec leti passus tempora, nee senii.
Wi. Ajaci.
Ajacis tumulo pariter tegor obruta Virtus,
lilaerymans bustis funeris ipsa mei :
Incomptas lacerata comas, quod pravus Atrides
Cedere me structis compulit insidiis.
Jam dabo purpureum claro de sanguine florem,
Testantem gemitu crimina judicii.
IV. Achilli.
Non una /Eacidem tellus babet, ossa teguntur
Littore Sigeo, erinem Larissa eremavit.

Pars tumuli. |. . . . « « 4 e ore on
Homer . . .

Orbesed intoto. . . ..
Y. Ulixi.
Conditur hoe tuniulo Laerta natus Ulixes.
Perlege Odyssean, omnia nosse volens.
Vl. Diomedi.
Conditur hic genitore bono melior Diomedes :
Crimen ob uxoris pulsus dotalibus agris.
Argyripam , clarosque viris qui condidit Arpos :
Clarior urbe nova, patri:x quam sede vetusta.
VII. Antilocho.
Consiliis, belloque bonus, qua copula rara est,
Charus et Atridis, charus et JEacidis :
Premia virtutis simnl et pietatis adeptus,
Servato Antilochus Nestoré patre, ebii..
Non hic ordo fuit : sed justius ille superstes,
Troja eapl sine quà perfida non poterat.

VIH,. Nestori,

Hoc tegor in tumulo quarti jam prodigus zvi
Nestor, consilio clarus, et eloquio,
Objecit sese cujus pro morte peremptus
Filius, et nati vulnere vivo pater.
Eheu! cur fatis disponere sic placet evum,
Tam longum ut nobis : tam breve ut Antilocho?
IX. Pyrrho. :
Orbe tegor medio, major virtute paterna,
Quod puer, et regis Pyrrhus opima tuli.
impius santé aras quem fraude peremit Orestes.
Quid mirum? exsa jam genitrice furens.
X. Ewryalo.
Nee me non dignum titulo Pleuronia credit :
Cui communis erat cum Diomede domus,
Euryalo, et Sthenelo. Nam tertius hoc ego regnum
Possedi : de quo nunc satis est tumulus.
XL. Guneo.

Gunea pontus liabet, tumulus sine torpore nomen.
Fama homines inter ; celum animus repetit.
Cuncta elementa duci tanto commune sepulcrum.
Qux? caelum, et tellus, et mare, et ora virum.
XII. Protesilao.

Fatale ascriptum nomen mihi Protesilao.
Nam primus Danaum bello obii Phrygio,
Audaci ingressus Sigeia littora saltu,
Captus pellacis Laertiadze insidiis.
Qui ne Trojana premeret pede littora terrse,
Ipse super proprium desiliit clypeum.
Quid queror? hoc letum jam tum mea fata canebant,
Tale mihi nomen cum pater imposuit.
XIM. Deiphobo.
Proditus ad ponam , sceleratz fraude Laczen*e,
Et deformato corpore Deiphobus,
Non habeo tumulum, nisi quem mihi voce vocantis
Et pius Jneas, et Maro composuit.
XÍV.. Hectori.
Heetoris hic tumulus :.cum quo sua Troja sepulta est.
Conduntur pariter qui periere simul
XV. Astyanacti.
Flos Asiz, tanta unus de gente superstes,
Parvulus, Argivis sed jam de pawe timendus,
llic jaceo Astyanax, Sezis dejectus ab altis.

b

Digitized by Google
