551

DEOH AURBONII

COMMEMORATIO PROFÉSSORUM BURDIGALENSIUM.

PRUEFATIO.

Vos etiam, quos ntil mibi eognátio junit,
Sed fama, et. cliar:e religio patriz,

Ét studium in libris, et sedula cura docendi,
Commemorabo viros morte obita telebres.

Fors erit, ut nostros Manes sie asserat olim,
Exemplo cupiet qui pius esse meo.

l. Tiberius Victor Minervius , orator.

Primus Burdigal:e columen dicete, Minetvi,
Alter Rhetoriez Quiniiliane togy.

lilustres quondam quo przeceptore fuerutt
Constantinopolis, Roma, dehine patria,

Noh equidem certans cum majestate duarum :
Solo sed potior nomine, quod patria.

Asserat usque licet Fabium Calagurfis alumnum :
Non sit Burdigale dum cathedra inferior.

Mille foro dedit b:e juvenes; bis millé senatus
Adjecit numero, purpureisque togis :

Me quoque , sed quopiam multa est praetexta, silebo :
Teque canam de te, nou ab honore meo.

, Sive Panegyricos placeat conteudere libros,

In Panathenaicis tu numerandus eris.

Seu libeat fictas ludorum evolvere lites,
Ancipitem palmam Quintilianus habet.

Dicendi torrens tibi copia ; qua: tamen aurum,
Non etiam luteám volveret illuviem.

E4 Demostheticum, quo: ter primum flle *ocavit,
In te sic viguit, cedat irt ipse tibi.

Anne el divini hana natüralía doni
Adjiciam, memori quat fueris animo?

Audita ut, vel lecta semel, ceu fixa leneres :
Auribus et libris esset ut uua fides ?

Vidimus et quondam tabule certamiue longo,
Omnes, qui fuerant, enumerasse bolos ,

Alternis vicibus quos przcipitante rotatu
Fundunt exciei per cava buxa gradus :

Narrantem fido per singula puncta recursu,
Que data , per longas quse revocata moras.

Nullo felle tibi mens livida, tum eale multo
Lingua dicax, blandis, et sine lite jocis.

Mensa nitens : quam non eensoria regula culpet :
Nec nolit Frugi Piso vocare euam.

Nonnumquam pollens natalibue, et dape festa :
Non tamen angustas ut tenuaret opes,

Quamquam heredis egens, bis sex quinquennia fun-

[etus ,

Fletus es a nobis, ut pater, et juvenis.

Et nunc, sive aliquid post fata extrema &tipersit,
Vivis adhuc , evi quod periit meminens ;

Sive nihil superest, nec habent longa otia Sensus ,
Tu tibi vixisti : nos tua fama juvat.

ll. Latinus Alcimus Atethiws, rhetor.
Nec me nepotes impli silentii

A

c

Reum ciebunt, Aleime.

Minusque dignum, non et oblitum ferent
Tux ministrum memoria.

Opponit unum quem viris prioribus
JEtas recentie temporis.

Palme foreniis, et Camenarum decus ,
Exemplar ugum in litteris :

Quas aut Athenis docta coluit Grecia,
Aut Roma per Latium colit.

Moresne fabor, et tenorem regula ,
Adusque vitz terminum?

Quod laude clarus, quod paratus litteris ,
Omnem refugisti ambitum ?

Te nemo gravior, vel fuit comis magia,
Aut liberalis indigis ;

Danda salute, si forum res posceret ;
Stidio docendi, si scholam.

Vivent per omnem posterorum memoriam,
Quos tu sacre fam: dabas.:

Et Julianum tu magis famze dabis,
Quam sceptra, qux tenuit brevi.

Sallustio plus conferent libri tui,
Quam consulatus addidit.

Morum tiorum, decoris, et facundize
Formam dedisti (iliis.

Jgnosce, nostri lesus obsequio styli.
Amoris hoc crimen tui est,

Quod digua nequiens promere, officium colo,
Injuriose sedulus.

Quiesce placidus, et caduci corporis
Damium repende gloria.

WW. Lucioltis, rhetor.

Rhetora Luciolum condiseipulum, atque magistrum,
' Collegamque dehinc, nxiia moesta refer :
Facundum, dociumque virum, seu lege metrorum
Condita, seg prosis solveret orsa modis.
Eripuit patri Lachesis quem funere acerbo,
Linquentetn nstos sexul utfoqué düigs.
Nequaquam meritis eujus responderit hzres,
Übscuros quamvis nénc tua fama juvet.
Mitis amiee, bonus fráter, fidissime conjux,
Nate pius : genitor, peenitet, ut fueris.
Comis convivis, nemquatm inelamare clientes,
Ad famulos tumquati tristia verba loqui.
Ut placidos mores, tranquitlos sic cole Manes,
Et cape ab Ausonio munus, amice, Vale.
IV. Attius Palera Pater , rhetor.
/&tate quamquam viceris doctos prius,
Patera fandi nobilis ;
Tamen quod avo floruisti proximo,
Juvenisque te vidi senem,
Honore mast non carebis neniz,
Doctor potentum Rhetorum.

Digitized by Google

