817 IN AUSONIUM PROLEGOMENA. 818
Annua quise differre nefas : celebrate faventes A O dulcis conjux : et si pietate merentur,
Mune socii morem sacrorum, hunc ipse teneto, lae casti maneant in relligione nepotes.

n eauenesncne ]

APPENDIX
POETAS CHRISTIANOS

QUARTI S/£CULI.

ADMONITIO.

]u hac appendice continentur Ausonii opera. 1llum vero cur a poetis Christianis qui eadem etate floruerunt,

cum ipse Christo nomen dederit, absciderimus, satis ex carminum ejus lectione compertum erit, quorum pleraque
à Christiana indole, nonnulla etiam eb ipso pudore longius aberrant, pa«ca tautum veri Dei no nen inducunt.
(Quidquid igitur nobis obscenitate aliqua laborare visum est, eo libentius relicuimus, quod ninil inde nisi nauseam
lector pudicus simul et litteratus percipere potuisset, Ceterum quod. ad reeensionem nostram generatim pertinet,
hanc esse quam mazime completam ct omnibus numeris absolutam de more curavinus , variis inter sc collatis
editionibus, aliaque ab alia opem mutuatis, Harum precipue duas memorabimus : unam que prodiit Lugduni
anno 4540, in-8^, apud Seb. Gryphium; alteram exstantem in. Collectione ditissima Pesauri cusa 1166, in-Av.

IN AUSONIUM PROLEGOMENA.

4. Ausonii etas et religio.

Decimus Magnus Ausonius (a) Burdegalensis ,
grammaticus et rhetor doctissimus, poeta vero sua-
vs alque ingeniosus, Christi (5) etiam sacris ad-
dictus, etsi ejus rei rara (certe tamen) in seriptis
suis reliquit vestigia. Ab imp. Gratiano , quem non

(a) Ausonii hujus pater Julius Ausonius , Vasaten-

$is, Medicus Valentini senioris. Ejus libros de me-
dicina memorat Marcellus Empiricus. Fertur et il-
lius dictum, beaitm esse non qui habet que cupit, sed
qui non cupit que non habet. Adde. Joseph. Scalige-
rum in Ausonii vita, et Vossium libro de Philoso-
phia pag. 105. Quam bonos vir fuerit Ausonius ille
pater, docet filius Epicedio in eum scripto, quo inter
alia testatur nonagenarium obiisse. Genealogiam inte-
gram vide parentalibus subjectam pag. 145 edit. Jac.
'Tollii. Alius fuit Ausonius Sophista, de quo Suidas.

(5) Olaus Borrichius vir elariss. in libro de Poe-
lis p. 75, et doctissimus Caveus parte n Hist. litte-

B minus ac Valentinianum fratrem in litteris institue-

rat, promotus ad qu:esturam, pro»fecturam pr:etorii
et, 4. C. 579, ad consulatum, obiit imperante Hono-
rio post A. C. 592. De Ausonio consulenda Vita Fl.
Mallii Theodori scripta ab Alberto Paulo Rubenio,
quam vulgavit Grzevius Ultraj. 1699, in-12, Vicarium

dem episcopum quoque exstitisse Burdegalensem,
tom. I, de Scriptoribus non Ecclesiast., p. 57 ; Chri-
stianum vero fuisse Ausonium, ut ad alia argumenta
ex ipsius scriptis recurrere non sit necesse, idem
Paulinus luculenter testatur ad eum scribens in liec
verba ,

^ Inque tuo tantus nobis consensus amore est,
Quantus et in Christo connexa mente coleudo.

Rectius itaque Gyraldus dialogo 10, de Poetis: Chri-
stianus quidem Ausonius. fuit, ul ex ejus versibus. et
item Paulini ejus discipuli facile colligimus, sed petu-
lantior tamen et lascivior (respicit Gyraldus: tum epi-

rarim scriptor. Eccles. pag. 100, Cliristophorus item C grammata quidam lasciva et flammis judice Cresare

Hendreich in pandectis Brandenburgicis tom. 1 p.
560, non dubitant Ausonium religione ethnicum pro-
nuntiare : quin vir insiguis doctrine Ludovicus An-
tonius Muratorius tor. 1 Anccdoton Bibl. Ambrosia-
n3 p. 114, ait neminem dubitare , quod a religione
Christiana alienus Ausonius fucrit. Addidit Borri-
chius, etiam propterea a Pontio Paulino amico
identidem objurgatum. Et pag. 74 : Paulinus disci-
pulus Ausonii quem. colebat ut praceptorem , sed wt
aversum a Christiana religione subinde increpabat. At
enim dubio procul fallitur vir doctus una cum Vos-
sio, qui p. 55 Poet. latin. de Ausonio : Poeta, in-
quit, fuit gentilis , quemadmodum ex Paulino liquet.
Videiur etiam pro ethnico habere Bailletus in Judi-
ciis de Poetis, tum Philippus Brietius syntagmate de
Poetis Latinis, qu: sententia non minus a. veritate
est repulsa, quam quod Gaddio persuasum prope-
modum a "Trithemio esse video, poetam hunc eum-

Scaligero expianda , tum obscenum centonem nup-
tialem Valentiniano imp. rogante, qui nuptias simili
lusu deseripserat, ab Ausonio compositum) quant ut
inter Christianos numerari dignus. osephus. quoque
Scaliger Ausonium serío Christianum fuisse scribit
lib. 11, c. 92, Auson. lect. Adde his Theophilum
Raynaudum in lloploibeca contra. ictum. calumniz
ton. XII, p. 420, et Bxlii dietionarium edit, 2. Gb-
jurgavit vero Ausonium Paulinus non ut aversum a
Christiana religione, sed quod ille religiosum Pau-
lini secessum palam iimprobaret. Fortassis male quo-
que ferebat Paulinus in Ausonii carminibus legere
$e quadam ivixócepoy scripta, quale est illud cap. 1
in Professoribus Burdegalensibus :

Et uunc, sive aliquid post fata extrema supersit,
Vivis adhue, sevi quod periit meminens.

Sive nihil superest, .nec habent longa otia sensus,
Tu tibi vixisti, uos tua fama juvat.

Digitized by Google
