825
Pene Jove iste satus, filius ille Jovis,
Thessaliam, Thebasque suos habuere peuates :
At meus hic toto regnat in orbe suo,
Cujus ego comes, et quiestor, et culinen honorum,
Profectus Gallis, et Libyx, et Latio:
Et prior indeptus fasces, Latiamque curulem,
Consul, collega posteriore, fui.
Mic ego Ausonius : sed tu ne temne, quod ultro
Patronum nostris te paro carminibus.
Pectoris ut nostri sedem colis, alme Syagri,
Communemque habitas, alter ego, Ausonium :
Sic etiam nostro prxfatus habebere libro,
Differat ot nihilo, sit tuus, anne meus.

Ausonius Latino Pacato Drepanio, Filio.
Cui dono lepidum novum libellum?

EPIGRAMMATA.

£26

A Veronensis ait poeta quondam :
Inveutoque dedit statim Nepoti.
At nos illepidum, rudem libellum,
Burras, quisquilias, ineptiasque,
Credemus gremio cui fovendum?
Inveni, trepide silete nactm,
Nec doetum minus, et magis benignum,
Quam quem Gallia przebuit Catullo.
Iloc nullus mihi charior mcorum ;
Quem pluris faciunt novem Sorores,
Quam cunctos alios, Marone dempto.
Pacatum baud dubie, Poeta, dicis.
Ipse est, intrepide volate versus :
Et nidum in gremio fovele tuto.
Hic vos diligere, hie volet tueri.

B lgnoscenda teget, probata tradet,
Post hunc judicium timete nullum.

T
EPIGRAMMATA.

|. De Augusto.

Phobe potens numeris, prises Tritonia bellis,
Tu quoque ab aerio przpes Victoria lapsu,
Come serenatam duplici diademale frontem,
Serla ferens, qu:e dona togz, quae przmia pugni.
Bellandi fandique potens Augustus, honoremn
Bis meret : ut geininet titulos, qui praelia Musis
Temperat, et Geticuni inoderatur Apolline Martem.
Arma inter Chunosque truces, furtoque nocentes
Sauromatas, quantum cessat de tempore belli ,
Indulget Clariis tantum inter castra Camonis.
Vix posuit volucres stridentia tela sagittas,
Musarum ad calainos fertur manus, otia nescit,
Et commutata meditatur arundine carmen.
Sed carmen non molle modis, bella horrida Martis
OJrysii, Tliresszeque viraginis arma retraetat.
Exsulta, JEacide, celebraris vate superbo
Rursum : Romanusque tibi contingit llomerus.

Il. De fera a Cosare interfecta.

Cedere que lato nescit fera saucia ferro,
AÁrmatique urget tela. cruenta viri,

Quam grandes parvo patitur sub vulnere mortes,
Et solam lethi vim probat esse ianuim !

Mirantur easusque novos, subitasque ruinas :
Quaeritur, et fallit lumina plaga recens.

Nee contenta ictos lethaliter ire per artus,
Conjungit mortes una sagitta duas.

Plurima communi pereunt si fulminis ictu,
Ile&c quoque de ccelo vulnera missa putes,

Jil. Danubius Nilum alloquitur.

Tliyricis regnator aquis, tibi, Nile, secundus,
Danubius lzium profero fonte caput.

Salvere Augustos jubeo, natumque, patremque,
Armiferis alui quos ego Pannoniis.

Nuntius Euxino jam nunc volo currere ponto,
Ut sciat hoc Superum eura secunda Valens ;

C:ede, fuga, flammis stratos periisse Suevos ;

Nec Rhenum Gallis limitis esse loco.

Quod si lege maris refluus mihi curreret amnis,
Huc possem victos inde referre Gothos.
IV. Idem eumdem alloquitur.
Danubius penitis eaput occultatus iu oris,
Totus sub vestra jam ditione fluo.
Qua gelidum fontem mediis effundo Suevis ,
[Imperiis gravidas qua seco Pannonias.
Et qua dives aquis Seythico solvo ostía ponto :
Omnia sub vestrum flumina mitto jugum.
Augusto dabitur, sed proxima palma, Valenti.
Inveniet fontes hic quoque, Nile, tuos.
V. Sub Valentiniani Junioris signo marmoreo.

Nunc te marmoreum pro sumptu fecimus ; at eum
Augustus frater remeaverit, aureus esto,
Vl. Picture subditi, ubi Leo. una a Grat'ano sagitta
occisus est.
Quod leo tam tenui patitur sub arundine lethum,
Non vires ferri, scd ferientis agunt.

Vil. De matre Auquati.

Ante omnes alias felix tamen hoc ego dicar :
Sive deum peperi femina, sive virum.
VIL. Exhortatio ad modestiam.

Fama est fictilibus ccenasse Agathoclea regem,
Atque abacum Samnio szepe onerasse luto,

Fereula gemmatis cum poneret horrida vasis ;
Et misceret opes pauperiemque simul.

Quzerenti causam. respondit : Rex ego qui sum
Sicaniz, figulo sum genitore satus.

Fortunam reverenter habe, quicumque repente
Dives ab exsilii progrediere loco.

IX. De suis poematis.

Est jocus in nostris, sunt seria multa, libellis ;
Stoicus has partes, has Epicurus agit.

Salva mihi veterum maneat dum regula morum ;
Ludat permistis sobria Musa jocis.

X. In Eumpinam adulteram.
Toxica zelotypo dedit uxor moecha marito ;

Digitized by Google
