849 PARENTALIA. 850

XXII. Severus Censor Julianus, consocer.

Desinite, o veteres, Calpurnia nomina, Frugi ,
Ut proprium hoc vestr:e gentis habere decus.

Nec solus semper Censor Cato, nec sibi solus
Justus Aristides his placeant titulis.

Nam sapiens quicumque fuit, verumque fidemque
Qui coluit, comitem se tibi, Censor, agat.

Tu gravis el comis, cum justitiague remissus,
Austeris doctus jungere temperiem.

Tu non adscíto tibi me, nec sanguine juncto,
Optasti nostras consociare domos.

Nempe aliqua in nobis morum simulaera tuorum
Eífigies nostri prebuit ingenii.

Aut jam fortun: sic se vertigo rotabat,
Ut pondus fatis tam bona vota darent.

Si quid apud Manes sentis, fovet hoc tibi mentem ;
Quod fieri optaras, id voluisse Deum.
XXIlll. Paulinus et Dryadia, filii Paulini, el

Megentire sororis hia.

Qui nomen vultumquo patris, Pauline, gerebas,
Amissi specimen qui genitoris eras :

Propter quem luctus miserze decedere matris
Coperat, offerret eum tua forma patrem :

Redderet et mores, et moribus adderet illud,
Paulinus caruit quo pater, eloquium.

Eriperis lzetis, et pubescentibus annis :
Crudaque adbuc matris pectora sollicitas.

Flemus enim raptam thalami de sede sororem,
Heu ! non maturo funere, Dryadiam.

A Flebilibus modulis,

Germana genitus, prope filius ,
Ore pio veneror.

Quam thalamo, t»disque jugalibus
Iuvida mors rapuit :

Mutavitque thorum feretri vice
Exsequialis honor.

Discebas in me, matertera,
Mater uti fleres.

Unde modo hoc mestum tibi defero
Filius officium.

XXVL. Julia Cataphronia , amit.

Quin et funereis amitam impartire querelis
Musa Cataphroniam.
B Innuba devotz qus virginitatis amorem,
Parcaque anus coluit.
Et mihi quod potuit, quamvis de paupere summa , '
Mater uti, attribuit.
Ergo commemorata, Ave : mestumque vocata,
Pro genitrice, Vale.
XXVII. Julia Veneria , amita.
- At amita Veneria properiter obiit.
Cui brevia mela modifica recino.
Cinis uti placidula supera vigeat,
Celeripes et adeat loca tacita Erebi.
XXVIII. Julia Idalia , consobrina.

Parva etiam fuit Idalia,
Nomine praedita qux Paphiz,

Flemus : ego in primis, qui matris avunculus, et vos C Et speciem meruit Veneris.

Natorum tamquam diligo progeniem.

Mila monus inter genitricis, et oscula patris
Occidit, Hispana tum regione procul.

Quam tener, et primo, nove flos, decerperis zvo,
Nondum purpureas cinctus ephebe genas !

Quatuor ediderat nunc facta puerpera partus :
Funera sed tumulis jam geminata dedit.

Sit satis hoc , Pauline pater, divisio facta est.
Debetur matri czetera progenies.

XXIV. Paulinus, sororis gener.
Qui letum ingenium, mores qui diligit zquos,
Quique fidem sancta cum pietate colit :
Paulini manes mecum veneratus, amicis
Inroret lacrymis, annua liba ferens.
4&quevus, Pauline, mihi, natamque sororis
Indeptus thalamo : sie mihi pene gener.
Siüirpis Aquitanze mater tibi, nam genitori
Cossio Vasatum, municipale genus,

Serinia praffecti meritus, rationibus inde
Praepositus Libycis, przmia opima capis.
Nam Correcturz tibi Tarraco libera tribunal

Pribuit , affectans esse clienta tibi.
Tu socrum pro matre colens , affinis haberi
Non poteras, nati cum fruerere loco.
Inter concordes vixisti fidus amicos,
Duodeviginti functus Olympiadas.

XXV. /Emilia Dryadia, matertera.
'Te quoque Dryadiam materteram,

Quze genila est mihi pene soror.
Filia nam fuit hec amitz,
Quam celebrat sub honore pio
Nznia, carmine funereo.

XXIX. AEmilia Melania, soror.

JEmilia, hos, vix nota mihi soror, accipe questus,
Debent quos cineri mosta Elegea tuo.
Conjunxit nostras equava infantia cunas :
Uno quamvis tu consule major eras.
Invida sed nimium Lachesis properata peregit
"Tempora : et ad Manes funera acerba dedit.
Przmissa ergo vale : Manesque verere parentum,
Qui majore 2 vo, quique minore venit.
XXX. Pomponia Urbica, consocrus, wxor Juliani
D Censoris.
Ut generis clari, veterum sic femina morum
Urbica, Censoris nobilitata thoro,

Iogenitis pollens virtutibus, auctaque et illis,
Quas docuit conjux, quas pater, et geaitrix :
Quas habuit Tanaquil, quas Pythagorea Theano,

Qu:eque sine exemplo est in nece funeta viri.
Et tibi si fatum sic permutare dedisset,
Viveret hoc nostro tempore Censor adhuc.
Sed neque tu viduo longum cruciata sub zo,
Protinus optato fine secuta virum.
Annua nunc meestis ferimus tibi justa querelis,
Cum genero et natis consocer Ausonius.

Digitized by Google
