857
JEtas nil de te posterior celebrat.

Grammaticum juvenem tantum te fama ferebat,
Tum quoque tam tenuis, quam modo nulla manet.

Sed quicumque tamen , nostro quia doetor in «vo
Vixisti, hoc nostrum munus habeto, Vale.

Xíll. Citario Sicalo Syracusano, grammatico
Burdigalensi Greco.

Et Citori, dilecte mihi, memorabere, dignus
Grammoaticos inter qui celebrere bonos.

Esset Aristarchi tibi gloria, Zenodotique

" Graiorum, antiquus si sequeretur honos.

Carminibus, quz& prima tuis sunt condita in annis,
Concedit Cei Musa Simonidei.

Urbe satus Sicula, nostram peregrinus adisti :
Excultam studiis quam prope reddideras.

Conjugium nactus cito nobilis, et locupletis,
Invidia fati non genitor moreris.

At nos defunctum meinori celebramus honore :
Fovimus ut vivum munere amicitia.

XIV. Censorio Attico Agricio, Rhetori.

Eloquii merito primis a:quande, fuisti
Agrici hic positus posteriore loco :

JEvo qui quoniam genitus functisque recenti,
Dilatus nobis, non et omissus eras.

Quocumque in numero, tristi memorabere threno.
Unus honos tumuli serus, et ante datus.

Tam generis tibi celsus apex, quam gloria fandi.
Gloria Athenzi cognita sede loci;

Nozario, et claro quondam delata Pater,
Egregie multos excoluit juvenes.

Conjuge nune, natisque superstitibus, generoque,
Majorum Manes et inonumenta foves.

XV. Nepotiano, grammatico, eidem Rhetori.

Facete, comis, animo juvenili senex,

Cui felle nullo, melle multo mens madens,
A&vum per omne uil amarum miseuit :
Nostri medela, Nepotiane, pectoris,

Tam seriorum quam jocorum particeps,
Taciturne, Amyclas qui silendo viceris.
Te fabulantem non Ulixes linqueret,
Linquit canentes qui melodas virgines.
Probe, et pudice, parce, frugi, abstemie,
Facunde, nulli Rhetorum cedens stylo,
Et disputator ad Cleanthen Stoicon :
Scaurum Probumque corde callens intimo :
Et Epirote Cinea memor m"gis.

Sodalis, et convictor, hospes jugiter :
Parum quod hospes; mentis agitator mere.
Consilia nullus mente tam pura dedit,

Vel altiore conditu texit data.

Ilonore gesti priesidatus inclytus,

Decies novenas functus annorum vices,
Duos relinquens liberos, mortem oppetis,
Dolore multo, tam tuorum, quam meo.

XVI. AEmilius Magnus Arborius, rhetor Tolose,

Inter cognatos jam fletus, avuncule, Manes,
Vuter lBhetoricos nunc memorandus eris.

COMMEMORATIO PROFESSORUM BURDIGALENSIUM.
A Illud opus pietas, istud reverenda virorum

858

Nomina pro patri:e relligione habeant.
Bis meritum duplici celebremus lionore parentem
Arborium, Arborio patre, et avo Argicio.
Stemma tibi patris /Eduici : Tarbellica Maura
Matris origo fuit, ambo genus procerum.
Nobilis et dotata uxor, domus, et schola, cult
' Principum amicitiz contigerunt juveni.
Dum Constantini fratres opulenta Tolosa
Exsilli specie sepositos cohibet :
Byzanti inde arcem, Thresseque Propontidis urbem
. Constantinopolira fama tui pepulit.
Illic dives opum, doctoque ibi Cesare honorus
Occumbis, patribus Magne superstilibus.
In patriam sed te sedem, ae monumenta tuorum,
B Principis Augusti restituit pietas.
: Hine renovat causam lacrymis, et flebile munus,
Annuus ingrata relligione dies.

XVII. Exuperius, rhetor Tolosc.

Exuperi memorande mihi, facunde sine arte,
[ncessu gravis et verbis ingentibus, ore
Pulcher, et ad supmam, motuque habituque venusto,
Copia cui fandi longe pulcherrima ; quam si
Auditu tenus acciperes, deflata placeret :
Discussam scires solidi nihil edere sensus.
. Patladi:e primum toga te venerata Tolosa,

Mox pepulit levitate pari. Narbo inde recepit.
llic Dalmatio genitos, fatalia regum
Nomina, tum pueros grandi mercede docendi

C Formasti, Rhetor, metam prope puberis evi.
Ciesareum qui mox indepti nomen, honorem
Prasidis, Hispanumque tibi tribuere tribuual.
Decedens, placidos mores, tranquillaque vitae
Tempora pradives finisti sede Cadurca.
Sed patrise te jura vocant, et origo parentum,
Burdigalze ut rursum nomen de Rhetore reddas.

XVIH. Marcello Marcelli filio grammatico Narbonensi.

Nec te Marcello genitum, Marcelle, silebo :
Aspera quer genitrix urbe, domo pepulit.

Sed fortuna potens cito reddidit omnia, et auxit.
Amissam primum Narho dedit patriam.

Nobilis bic bospes Clarentius indole motus,
Egregiam natam conjugio attribuit.

"Mex schola, et auditor multus, prattextaque pubes,
Grammatici nomen, divitiasque dedit.

Sed numquam jugem cursum fortuna secundat,
Praesertim pravi naeta virum ingenii.

Verum oneranda mihi ron sunt : memoranda recepi
Fata ; sat est dictum, cuncta perisse simul.

Non tamen et nomen, quo te non fraudo, receptum
Inter Graminaticos pr:etenuis meriti.

XIX. Sedatus, rhetor Tolosanus.
Relligio est, tacitum si te, Sedate, relinquam,
Quamvis docendi munus indepte es foris.
Communis patria est tecum mihi : forte potentis
Fati Tolosam nactus es sedem scholz.
Iiic conjugium, natique, opulensque -encetus,

Digitized by Google
