<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,150">
    823                                                                          824
    Josephi Scaligeri lectionibus Ausoniani Genev. 1608, A
    Denique elegantissime hunc scriptorem Lugduni
    in 12. Conradus Rittershusius, pag. 145, ad Guntheri        Bai. 1671, in-8°, in lucem emisit Jacobus Tollius
    Ligrinum, memorat exercitationes suas ad Auso-            cum notis integris Scaligeri, et cujus in Mosellam
    nium, in quibus plura loca Nazarili et aliorum Pane-       Ausonianam commentarius licetel. 1619, in-fol.,
    gyricorum emendaverit. Sed nec illæ, nec Casparis        prodierat, Marquardi Freheri, selectisque animad-
    Barthii animadversiones ad Ausonium, aut Henrici         versionibus Accursii (quumquam integras titulus,
    Ernsti notæ atque variæ lectiones umquam vide-           sed falso promitti), Vinceti, Barthii, Acidalii, J. F.
    runt lucem quod sciam : licet exstent Rittershusii        Gronovii et Jo. Georgii Grævii. Constat Mosellam
    ad Panegyricos observationes quædam, ut supra lib.       Ausonii cum selectis Tibulli Propertiique elegiis illu-
    II, cap. 22, dicere me memini.                            stratum quoque a Paulo Duzio, Mussiponti 1615 in-8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,160,920,900">
    DECII AUSONII
    
    GALLI BURDIGALENSIS
    
    OPERA QUÆ EXSTANT.
    
    PRÆFATIUNCULÆ.
    
    Theodosinus Augustus Ausonio parenti salutem.
    Amor meus in te est, et admiratio ingenii atque eruditionis tuæ, quæ multo maxima sunt, fecit, parens
    jucundissime, ut morum principibus aliis solitum se-
    quesitzarem; familiarumque sermonem autographum ad
    te transmitterem, postulans pro jure, non quidem regio,
    sed illius privatæ inter nos charitatis, ne fraudari me
    scriptorum tuorum lectione patiaris, quæ olim mihi
    cognita et jam per tempus oblita, rursus desidero :
    non solum ut quæ sunt nota recolantur, sed ut ea quæ
    fama celebri adjecta memorantur, accipiam. Quæ tu
    de promptuario scriniorum tuorum, qui me amas, li-
    bens impartiare, seculas exempla auctoroum optimorum
    (quibus par esse meruisti) qui Octaviano Augusto re-
    rum potienti certalim sua opera tradebant, nullo fine
    in ejus honorem multa condentes. Qui illos haud sciam,
    an æqualiter, ac ego te, admiratus sit, certe non am-
    plius diligebat. Vale, parens.
    
    Theodosio Augusto Ausonius.
    
    Agricolam si flava Ceres dare semina terræ,
      Gradivus jubeat si capere arma ducem,
    Solvere de portu classem Neptunus incremem,
      Fidere tam fæs est, quam dubitare nefas :
    Itusanum quamvis hiemet mare, crudæque tellus
      Seminibus, bello nec satis ajta manns.
    Nil dubites auctore bono. Mortalia quærerunt
      Consilium. Certus jussa capesse Dei.
    Scribere me Augustus jubet, et mea carmina poscit,
      Pene rogas. Blando vis latet imperio.
    Non habco ingenium ; Cæsar sed jussit : habebo.
      Cur me posse negem, posse quod ille putat?
    Invalidas vires ipse excitai : et juvat idem,
      Qui jubet : obsequium sufficit esse meum.
    Non tutum renuisse deo. Laudata pudoris
      Sæpe mora est : quotiens contra parem dubites.
    Quin etiam non jussa parant erumpere dudum
      Carmina. Quis nolit Cæsaris esse liber?
    
    B Ne ferat indignum vatem, centumque lituras,
      Mutandas semper dederore nota.
    Tu modo be jussisse, pater Romane, memento ;
      Inque meis culpis da tibi tu veniam.
    
    Ausonius Syagrio suo S.
    
    Ausonius genitor nobis. Ego nomine eodem
      Qui sim, qua secta, stirpe, lare, et patria,
    Ascripsi, ut nosces, bone vir, quicumque fuisses,
      Et notum memori me coleres animo.
    Vasates patria est patri : gens Ædina matri
      De patre : Tarbellis sed genitrix ab Aquis.
    Ipse ego Burdigâle genitus : divisa per urbes
      Qualuor antiquas stirpis origo meas.
    Hinc late fusa est cognatio, nomina nullis
      Ex nostra, ut placitum, ducta domo veniaut.
    Derivata aliis : nobis ab stemmate primo
      Et non cognati, sed genitiva placent.
    Sed redeo ad seriem : genitor studuit medicinæ,
      Disciplinarum quæ dedit una Deum.
    Nos ad grammaticem studium convertimus, et mox,
      Rhetorices etiam quod satis atiguimus.
    Nec fora non celebrata mihi : sed cura docendi
      Cultior, et nomen Grammatici merui.
    Non tam grande quidem, quo gloria nostra subiret
      Æmilium aut Scaurum, Berytinumque Probum ;
    Sed quo nostrates, Aquitanica nomina, multos
      Collatus, non et subditus, aspicerem.
    Exactisque delince per trina decennia fastis
      Assertui doctor municipalem operum.
    Aurea et Augusti palatia jussus adire,
      Angustam sobolem grammaticus docui :
    Mox etiam rhetor : nec enim fiducia nobis
      Vana, aut non solidi gloria judicii.
    Cedo tamen fuerint fama potiore magistri,
      Dum nulli fuerit discipulus melior.
    Alcides Atlantis, et Æacides Chironis,
    [ilegivel] Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas manchas ou letras isoladas ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Cabeçalho em duas colunas mapeado como único bloco superior. Texto principal em duas colunas foi transcrito seguindo leitura da coluna esquerda primeiro e depois a direita; algumas linhas de final de coluna apresentam espaçamento ou letras incertas indicadas sem normalização.</notas>
</pagina>