<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    EPIGRAMMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,960">
    833
    Quamvis marmoreus, vlm patitur medici.
    Ecce hodie iussus transferri ex æde vetusta
    Effertur : quanvis sit Deus, atque lapis.
    LXII. In Eunomum medicum.
    Languentem Caium moriturum dixerat olim
    Eunomos : evasit fati ope, non medici.
    Paulo post ipsum videt, aut vidisse putavit
    Pallentem, et multa mortis in effigie.
    Quis tu? Caius, ait. Vivisne? Illic abnuit. At quid
    Nunc agis hic? Missu Ditis, ait, venio.
    Ut, qua notitiam rerumque hominumque tenerem,
    Accirem medicos. Eunomos obrigiuit.
    Tum Caius : Necuas nihil, Eunome; dico ego et
    omnes,
    Nullum qui saperet, dicere te medicum.
    LXIII. In hominem vocis absonae.
    Latratus catulorum, hinnitus singis equorum,
    Caprigenumque pecus, lanigerosque greges
    Balatu adsimilas : asinos quique rudere dicas,
    Cum vis Arcadicum fingere, Marce, pecus.
    Gallorum cantus, et ovantes gutture corvos,
    Et quidquid vocum bellua et ales habet.
    Omnia cum simules ista vere, ut licita negentur :
    Non potes humanae vocis habere sonum.
    LXIV. Ex Greco, ἀρχὴ τὸ μᾶλλον παντὸς.
    Incipc. Dimidium facti est, capiesse. Supersit
    Dimidium. Rursus hoc incipe : et efficies.
    LXV. Ex Graeco.
    Ἀ χάρις ἂ βραδύπους ἄχαρις χάρις.
    Gratia, quæ tarda est, ingrata est. Gratia nunquæ
    Cum fieri properat, gratia grata magis.
    LXVI. Idem.
    Si bene quid facias, facias cito ; nam cito factum
    Gratum erit : ingratum gratia tarda facit.
    LXVII. In Saltatorem ineptum.
    Deceptæ felix casus se miscuit arti.
    Histrio, saltavit qui Capanea, ruit.
    Idem, qui Nioben saltavit saxeus, ut tum
    Spectator veram credidit Nioben.
    In Canace, visus multo felicior ipsa :
    Quod non hic gladio viscera dissecuit.
    LXVIII. De eodem.
    Daphnen et Nioben saltavit simius idem,
    Ligneus ut Daphne, saxeus ut Niobe.
    LXIX. Dodralis potio.
    Dodra ex odorante est. Sic colligè : jus, aqua, vinum,
    Sal, oleum, panis, mel, piper, herba, novem.
    LXX. De eadem.
    Dodra vocor. Quæ causa? Novem species gero.
    [Quæ sunt ?]
    Jus, aqua, mel, vinum, panis, piper, herba, oleum, sal.
    LXXI. De eadem dodra potione.
    Δόδρα πότος καὶ ἀριθμός ἔχων, μέλι, οἶνον, ἔλαιον,
    Ἄρτον, ἅλας, βορτανὰν, ζεμύαν, ὕδωρ, πιπέρι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    854
    A
    LXXII. Pulchram dei responsum.
    Doctus Ilylas cæstu, Phegeus catus arte palestra,
    Clarus Olympiacis et Lycus in stadiis,
    An possent omnes venturo vincere agone,
    Hammoneem Libyc: consuluere deum. ☼
    Sed deus, ut sapiens : dabitur victoria vobis
    Indulbiata quidem, si caveatis, ait,
    Ne quis Ilylam cæstu, ne quis certamine lucte
    Phecga, ne cursu se, Lyce, prætereat.
    LXXIII. De Narcisso, qui sui ipsius amore captus erat.
    Si cuperes alium, posses, Narcisse, potiri.
    Nunc tibi amoris adest copia : fructus abest.
    LXXIV. De eodem.
    Quid non ex hujus forma pateretur amator,
    Ipse suam qui sic deprit effigiem?
    LXXV. In Echo dolentem propter mortem Narcissi.
    Commoritur, Narcisse, tibi resonabilis Echo,
    Vocis ad extremos examinata modos.
    Et percutiens adhuc genitum rescuta querelis,
    Ultima nec etiam verba loquentis amat.
    LXXVI. Ad Apollinem de Daphnæ puella fugiënte.
    Pone arcum, Pæan, celeresque recondæ sagittas :
    Non te virgo fugit, sed tua tela timet.
    LXXVII. Ad coticem, quo Daphne legebatur.
    Invidæ, cur properas, cortex, operire puellam?
    Laurea debetur Phœbo, si virgo negatur.
    LXXVIII. In duas sorores diversorum morum.
    Delia, vos miramur : et est mirabile, quod tam
    Dissimiles estis, luque sororque tua.
    Hæc habitu casto, cum non sit, casta videtur ;
    Tu præter cultum nil meretricis habes.
    Cum casti mores tibi sint, huic cultus honestus ;
    Te tamen et cultus damnat, et actus cam.
    LXXIX. In Venerem andygomenen.
    Einersam pelagi nuper genialibus undis
    Cyprin Apellei cerne laboris opus :
    Ut complexa manu madidos salis æquore crines
    Humidulis spumas stringit utraque comis.
    Jam tibi nos, Cypri, Juno injuit et innuba Pallas,
    Cedimus, et formæ præmia deferimus.
    D
    LXXX. In puerum formosum.
    Dum dubitat natura, marem, facerente puellam :
    Factus es,o pulcher, pene puella, puer.
    LXXXI. De quodam Silvio Bono, qui erat Brito.
    Silvius ille Bonus, qui carmina nostra lacessit,
    Nostra magis meruit disticha Brito Bonus.
    LXXXII. De eodem.
    Silvius hic Bonus est. Quis Silvius ? Iste Britannus.
    Aut Brito hic non est Silvius, aut malus est.
    LXXXIII. De eodem.
    Silvius iste Bonus fertur, ferturque Britannus :
    Quis credat civem degenerasse bonum ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme impressão tipográfica. Pequumas variações ortográficas e sinais (acentos gregos e caracteres especiais) reproduzidos tal qual visíveis; símbolos decorativos (☼) mantidos. Algumas palavras comprimidas por hifenização na original foram unidas sem hífen quando claramente pertencentes à mesma palavra; [Quæ sunt ?] indicado entre colchetes conforme impresso.</notas>
</pagina>