$45
Frontibus hoc scriptis eL monumenta jubent.
llle etiam moesti cui defuit urna sepulcri,
Nomine ter dicto pene sepultus erit.
At tu. quicumque es lector, qui fata meorum
Dignaris mestis commemorare elegis,"
Enconcussa tuo percurras tempora vitz :
Et praeter justum funera nulla fleas.
^L Junius Ausonius, pater.

Primus in hís pater Ausonius. Quem ponere primum,
Etsi cunctetur filius, ordo jubet.

Cura dei, placidze functus quod honore senecta,
Undecies binas vixit olympiadas.

Omnia quz voluit, qui prospera vidit : et idem
Optavit quidquid, contigit, ut voluit.

Non quia fatorum nimia indulgontia : $ed quod
Tam moderala illi vota fuere viro.

Quem sua contendit septem sapientibus zlas ;
Quorum doctrinam moribus excoluit :

Viveret ut potius, quam diceret arte sophorum,
Quamquarn et facundo non rudis ingenio.

Praditus et vitas hominum ratione medendi
P'orrigere, el fatis amplificare moras.

Inde et perfuncto manet h:ec reverentia vita,
JEtas nostra illi quod dedit hune titulum :

Ut nullum Ausonius, quem sectaretur, habebat :
Sic nullum, qui se nunc imitetur, babet.

M. dEmilia Aonia, mater.
Proxima tu genitrix, &onia, sanguine mixto
Tarbellz matris, patris et ZEduici.
Morigere uxoris virtus eui contigit omnis ;
Fama pudicitiee, lanifiozeque manus,
Conjugiique fides, et natos cura regendi,
Et gravitas comís, l:etaque serietas.
JElernum placidos Manes complexa mariti,
Viva thorum quondam, functa fove tumulum.

Jll.. /Emitius Magnus Arborius, avunculus.

Culta mihi est pietas, patre primum, et matre vocatis.
Dicere sed rea fit, tertius Arborius.

Quem primum memorare nefas mihi, patre secundo.
Rursum non primum ponere, pene nefas.

Temperies adhibenda.............
Ante alios. Quamquam patre secundus erit.

Tu frater genitricis, et unanimis genitoris :
Et mihi qui fueris, quod patcr, et genitrix.

Qui me lacetantem, puerum, juvenemque, virumque
Artibus ornasti, quas didicisse juvat.

Te sibi Palladis antetulit toga docta Tolos:e :
Te Narbonensis Gallia praposuit,

Ornasti cujus Latio sermone tribunal :
Et fora Hiberorum, quique Novempopulis.

Jlinc tenus Europam, fama crescente, perito
Constantinopolis rhetore te viguit.

Tu per mille modos, per mille oracula fandi
Doctus, facundus, tum celer, atque memor.

Tu, postquam primis plaeui tibi traditus annis,
Dixisti, nato me, satis esse tibi.

Me tibi, me patribus, clarum decus esse professus,
Dictasti fatis verba notanda meis.

DECII AUSONII

84

AÀ Ergo vale, Elysiam sortitus avuncule sedem.
Hac tibi de Musis carmina libo tuis.
JV. Cocilius Argicius Arborius, avus.
Officiosa pium ne desere, pagina, munus.
Maternum post hos commemoremus avum
Arborium, Aduico ductum de stemmate nomen,
Complexum multas nobilitate domus :
Qua Lugdunensis provincia, quaque potentes
JEdues, Alpino quaque Vienna jugo.
Invida sed himium geuerique opibusque superbis
AErumna incubuit. Namque avus el genitor
Proscripti, regnum cum Victorinus haberet
Victor : et in Tetricos recidlt imperium.
Tum profugum in terris, per quas erumpit Aturrus,
Tarbellique furor perstrepit Oceni ;
B Grassantis dudum furtunte tela paventem
Pauperis mili: conditio implicuit.
Mox tenuis multo quiesita pecunia nisu,
Solamen fesso, non et opes tribuit.
Tu cceli numeros, et conscia sidera fati
Callebas, studium dissimulanter agens.
Non ignota tibi nostre quoque formula vitse :
Signatis quam tu eondiderss tabulis ;
Prodita non umquam. Bed matris cura retexit
Sedula, quam timidi eura tegebat avi.
Tu novies denos vilam cum duxeris annos,
Expertus Fortis tela cavenda Dex,
Amissum flesti post trina decennia natum,
Saucius, atque uno lumine cassus eras.
Dicebas sed te solatia longa fovere ;
(Q Quod mea priecipuus fata maneret honos.
Et modo concillls animarum mixte piorum
Fata tui certe nota nepotis habes.
Sentis quod qu:xstor, quod te profectus, et idem
Consul, honorifico munere commemoro.

V. AEnmilia Corinthia Maura, avia.

JEmiliam nunc fare aviam, pia cura nepotis :
Conjux predicto quie fuit Arborio.

Nomen huic joculare datum : cute fusca quod olim,
JEquales inter Maura vocata fuit.

Sed non atra animo qui clarior esset olore,
Et non calcata qui nive candidior.

Hxc non deljeiis ignoscere prempta pudendis,
Ad perpendiculum seque suosque habuit.

Hzc me preereptum cunis, et ab ubere matris ,
Blanda sub austeris imbuit imperiis.

Tranquillos aviz cineres przstate quieti
Aternum Manes, si pia verba loquor.

VI. Emilia Hilaria, matertera, virgo devota.
Tuque gradu generis matertera, sed vice matris,
Affectu nati commemoranda pio,
AEmilia in cunis Hilari cognomen adepta,
Quod 1xta, et pueri comis ad effigiem,
Reddebas verum non dissimulanter ephebum,
More virum medicis artibus experiens.
Feminei sexus odium tibi semper : et inde
Crevit devote virginitatis amor ;
Qus tibi septenos novies est culta per anuos.
Quique avi finis, Ipse pudicitie.

Digitized by Google
