q EVANGELICAE BIBTORLE LIB. I, 198
605 Et lingoà , et visu truncatum vivére pente, — A Quis poterit praedam tectis ^uferre virorum ,

Et proprils escam eruciatibus esse volebet, Ni prius aggressus custodum brachia nodis
flunc ubi curatum, visuque et voce vigentem — 620 Vincia! , ut facilis veniat direptio przdz?
Umta phariszesx cogtiovit factio gentis , Quisque meis aberit diseretus miles ab armis ,
emonis aiiilio, qui princeps dttmoniorum lostis In ndvefsn eonsistet fronte duelli.

610 Solos nequitie vites ditione teheret , Quisque meis gregibus cogéndi$ liber aherrat ,
Hic Hllum fecisse ferunt; Sed 1a]1a Christus Disjicit ille tnel pecoris per devia pastus.
Vetidicis sperit conxincens pectora verbis : 625 Bed quicuique bominum fuetlt super omnibus
81 gemina reguum distractum parte dehisceat , [error ,
Et scissa adversum sese divisio pugnet , , 891 Dimiti poterit : tantum ne Spiritus unquam

615 Disruptis propere labettut cuncta. medullis. Vocibus insana laceretur mente profusis,
*$90 Horridus et deinon si demone. pellitur Bive furens hominis Nato convicia quisquam

[atro , Ingeret, hiec etiam poterunt peéecata remit.
Adversa sibimel scissus virtute repugnat. 630 Spiritus at sanctus tantum cuicumque profaua

LECTIONES VAMANTES,

603. Ald. vivere pene, videlieet pene pro fere, B h. e., huc illuc vagatur , et rejicit aberrot.. Westh.,
vel potius viz, ut Hispani dicunt. apenas, quod ab — in texlu perperam , cogentibus ; ad. warg., cogen-
hoc adverbio originem fortasse trahit, Rectius seri- — dis. .
bitur pane ex quorumdam opinione. Rom. fortasse — 624. Reg, Ott., Dissicet , quo respicit Rom., Dis-
liuc respicit rivere pone. Plerique, vivere pene, quod — sitet. In. Reg., glossa, dispergit. Plures editi , Disji-
seutentig apposite congruit, et elarius explicatar — cir; Ald. Disjicet ; Bas., Dejiciet , quod. metro. ad-
vers. seq. Poclm. pro d. s., Bas., afflixit «mare, — versatur. Matth. xit, 50: Qui non est. mecum , con-
quod a Juvenci manu alienum videlur. tra me est : et qui non congregat mecum , spargit : et

608. Reg., Pharisawe cognoscunt. pectora. plebis : in versione antiqua ex is. Golbert, apud. Sabatie-
alii , pharise& cognovit (aciio geatis, quod magis sa- — rium : Et qui mecum non colligit, dispergit, Reiineo
pit stylum Juvenci. . igiiur. Disjicit , quamvis non. negem scribi etiam

614. Fabr., distractio ; Reg., divulsio, sed aliud — posse Dissicit , ut apud alios quoque scriptores in
prius fuit, et, pro d. s., ponitur divisio. Edi et — multis veteribus exemplaribus cxarauum legitur. De
mss. plerique divisio. quo verbo dissicit , out disicl. cum uno s, pro quo

615. Rom., Diruptis : alii , Disruptis. Uteolibet — nonnulli scribunt dissecat , consule. comment, ad
modo seribi solet el potest, dirumpo , et disrumpo. — Prudentii hymn. 1 Catiem.. vers. 97, et hywn. 2

617. Rom., non male, repugnet, pro repuguat, — P'eristeph. vers. 20) ; et Priscianum, libr. xiv , jg.
Supra, labeniur. 1002, eit. Putsch.

619. RReg., aggressus , veluti. aggrediens ; cxeteri 625. Rom., horror ; retine errot , pro erimine.
aggressor , quod rarum vocabulum ait. Omeisius , a C. 629. Ron., Ingeret ; leg., Ingerat ; reliqui, Inge-
nemine veterum usurpatum. Sed fallitur : nam eo ^^ rit. Praeferendum videtur Ingeret, aut. Ingerat , ex
utitur s:epe Ulpianus in Digest., qui pro przdone et — Matth. xit, $2 : Et quicumque dixerit. verbum. contra
raptore illud speciarim adhibet J. xtvi, tit. 9, leg. 3. filium hominis, remittetur ei. Sic vers. 025, fuerit; et
Nibilominus przfero aggressus. Rom., nobis, cotrige — 651, violabitur. ln Oti. fuit, a pr. w., relingui, corre-

is. etam remitti. :

620. Ald., Baus., et facilis, pro ut facilis. Verba 650. Sabatierius edidit tantum a quocumque, et,
Matth, xii , 2), hiec sunt : Aut quomodo potest quis-— pro d. S., tautum cuicumque, quod solum. inveuio in
quam intrare in domum fortis , et vasa ejus diripere , — mss., el editis, pro quo, mendose, Row., cujuscum-
nisi prius alligaverit fortem ? et tunc domum. illius di- que. Et est phrasis propria Juvenci daudi exsus pro
ripiet. Qua scripturas Aldi favent. Reuschius ctim — casu auferendi cum verbo passivo. Ponitur quidem
mallet et facilis veuiel. cuicumque pro a quocumque. siguificatione satis. usi-

625. Mss. et plerique editi, aberrat, Ald., Bas., — lata saltem a sequioris avi scriptoribus.
oberrans ; Toru., oberrat. Reuschius eligit oberrat ,

NOT. &.

605. Plinius, l. xvi, e. 1: Multis fortuna parcit in. bellum, vel duellum, Scriptores sequioris sevi duellum

penam ,qaed samptum est ex Laberio: Fortwna — ad belium inter. duos restringere coeperunt , qui
maltis parcere. in penam solet, Paulinus, de obitu — siguifiextio in vulgares lingaas permanavit.
Celsi vers. 569 ; Vita erit his. sine fiue mori, et mors 625. Notiuda est interpretatio Juvenci. Mattliseus
vivere penis Juvencus, l. 1, vers. 784 : Vita ique te- p tantam ait: Et qui non. congregat mecum ,. spargit.
nei jam pena superstes, pro vitam superstitem per — Juvencus recte evponit de gregibus , quus. Dominus
hypallgen , vt explicat Omeisius. congtegaturus advenerat.

610. Nequitia vires : alios dzemonas. 627. Spiritus sanctus laceratur vocibus insana

613. Medullis, ex comparatione regni oum hu- — monte profusis, cum opera ejus demoni attribuun-
fano eorpore, Civitate eum eorpore hnmano com- — tur; quod faciebant Judei, eum dicebant, in Beelze:
parat etiam elegavter Maximus Tyrius, serm. 44. bub principe daemoniorum. Gürisium ejicere dimos

616. Damone atro , supra , vers. 45 cv 459. nes. Tants est hiec iniquitas , ul. vix. umquam ct

632. Fabricius in comment., d«ellum exponit bel- — difficillime remitiator ; e& cum excusationem nullam
lum inter duos, quol linc versu confirmat, Sed — habent, qualis solet in aliis peecatis esse , nattra. sua
Juveneas duellum pro bello simpliciter accipit, — veniam non meretur : quo sensu explicanda sunt
€um dicat iu fronte dalli, newpe in prima acie hos-.— verla Salvatoris. Alii aliter.
tiam : et lec est vera significatio bujus vocis duel- 635. Sive contlaiumest ex éi, el vel ; et reipsa inter-
Íunt. Veteres. enim pro 6. interdum. du adhibebant ; — dum ponitur pro vel. si, et ei. Haec significatio liuic
qui usus in duellum yermansit , et promiscue dicitur — loco congruit.

Digitized by Google
