199
Verborum rabie violabitur, irrevocatis
Suppliciis, nunc et semper torrebilur igni.
Quando veneniferi serpentis seva propago
Sermonum dulci poterit mitescere fructu?

635 Nam bona thesauris promuntur dulcia justis,
Et mala lethifero procedunt ore venena.

299 Verborum meritis veniet sub judice vita,
Verborum meritis dabitur sub judice poena.
Quas Genitor faciet, sectabitur omnia Natus.

640 Namque idem Nato manifestat cuncta videnda,
Et potiora dehinc tribuet miracula rerum.
Sicut enim Genitor demortua corpora reddit
Ad claram vitz lucem, sic omnia Natus,

C. V. AQUIL. JÜYENCI

200
Quie volet, ad superos surgentia corpora ducet.

645 Q499 Nec Genitor quemquam vestri, se judice,

[quirit,
Sed dedit hzc Nato quzrendi jura per orbem,
Gloria quo maneat similis Natoque, Patrique.
Namque repulsus erit vestro si Natus honore,
Improbitate pari Genitorem despicietis.

650 Sed sui nostra fldem sermonis gratia figit,
Mox me mittentis Genitoris dona patescent.
JEternamque dabit przssens constantia vitam.
Judiciumque illi non est, sed migrat ab atra
Morte procul, lucisque vigens ad limina tendit.

655 Adveniet tempus, cum mortua corpora vocem

LECTIONES VARIANTES.
632. Reg., torrebitur igni, quod editum fuit a Fa- B fortasse ut effugeret aliquis librarius, mutavit Geni-

bricio, et mihi arridet, quia magis concinit Matthzeo
xm, 32 : Qui autem dixerit contra Spiritum sanctum,
non remittetur ei neque in hoc seculo, neque in futuro.
Alii : Suppliciis nunc et semper torrebitur ignis.

633. Rom. venenifici : alii, veneniferi, quod magis
Latinum est, et ab Ovidio, libr. tu Metam. vers. 85,
usurpatum. Fabricius, mendose, suc, pro seva.

634. Oit., a pr. m., mitiscere; a sec. m., mite-
scere.

695. Reg.; promuntur congrua justis.

657. Rom., Ald., Bas., referunt liune versum :
Verborum meritis dabitur sub judice vita, et omittunt
versum sequentem. Ott. Solum habet : Verborum
meritis dabitur sub judice pene , supra pena, et in
principio pagin:x: idem versus describitur cum voce

na. Hic solus versus sub judice pena exstat in

orn. In Reg. sunt hi duo : Verborum meritis. veniet
sub judice vita, — Verborum meritis dabitur sub. ju-
dice pena. In Daventr., inverso ordine, Verborum
merilis veniet sub. judice pena, — Verborum meritis
dabitur sub judice vita, sed mendose sub. indice vita.
Poelm., Hadam., Fabr. : Verborum meritis dabitur sub
judice vita, — Verborum meritis veniet sub judice pena.
Matth. xi, 97 : Unusquisque enim verbis suis justificabi-
tur , aut verbissuis condemnabitur. Wine scriptura Reg.
autiladam. przferenda est. Praiterquam quod frequen-
tes erant apud veteres poetas istiusmodi repelitiones.

659. Bas., faciat : lege faciet.

641. Outob., pr. m., tribuit : a. Sec. m., tribuet,
cum reliquis mss. et editis.

642. Ott., Ald., Bas., emortua. Reg., Hadam. et
plerique editi, demortua, Rom., male, Genitor sua
mortua corpora. Verbum Cicerouis est demortuus ;
sed mihi non displiceret emortua in Juvenco, de quo
vocabulo confer, si lubet, qu: notavi ad Dracontium,
libr. n, vers. 625. Solemne est nostris christianis
poetis, ut ratione czsurze brevem producant : quod

tor emortua in Genitor demortua, Sed quoniam fide
codicis ms. Reg. tueri possumus demortua, id libenti
animo retinemus. Ott., reddet : alii, reddit.

644. Reg., ad lumen surgentia. Ald., ducit, quod
fuit in Ott. , ex quo factum ducet, qu» est commu-
nis jcctio. Legerem, si per mss. liceret, Qua vult,
ad Superos surgentia corpora ducit, ex Joann. v, 24:
Sic et Filius, quos vult , vivificat. Reuschius fatetur,
in Graco textu esse tempus praesens ; sed putat, Ju-
veneum ad judicium novissimum id retulisse.

645. Reg., Rom., Poelm., pro d. s., quemquam
vestri. Ott., quicquam vestri. Plures editi, quemquam
vestrum. Reg., querit; exteri, quaeret. Magis acce-
dit ad verba Evangelii querit. Joaun. v, 92 : Neque
enim Pater judicat quemquam : sed judicium omne de-
dit Filio.

650. Fabr., figit, cum Poelm. et Ottob., a pr. m.,
ex quo in Ott. videtur factum figet, quod habent alii
mss. et editi. Joannes sit : Qui verbum meum audit,
et credit ei, qui misit me. Reuschius textum sacrum
Seculus, cessante enallage, quam in pr:ecedentibus
admiserat, presens pro futuro recepit. Nec refert,
quod vers. seq. sit. patescent. Tia enim. Latini loqui
amant, Si das, acciptes.

651. Codex Uu., Mox me emittentis. Reuschius ex
codd. restituit dona patescent, quod nostri mss. ttom.,
Reg., Ott., comprobant. Veteres editiones dona vi-
debit. Omisit Juvencus dandi casum ei: quod aliis
etiam scriptoribus familiare est.

652. In Ottob., a pr. m., videtur fuisse /Eternum-
que, quod more adverbii non esset contemnendum.

654, Torn., Rom., lumina, quod Schoettgenio dis-
plicet. Plerique mss. et editi, limina. Non dissimu-
abo tamen, h. |. vers. 519, a Juvenco dictum lumine

ucis.

655. Reg., Ott., Rom., tempus cum mortua. Ald.,
Hadam., Poelm., Fabric. tempus quo mortua. Accom-

NOTAE,
631. Irrevocatis ; hac voce Horatius et Ovidius D | 659. CAPUT. XXV. Quaecumque Pater fecerit ,. fa-

sunt. Juvencus irrevocatis ponit pro irrevocabi-
us.

635. Thesauris justis : Evangelista ait, De bono
thesauro.

636. Venenum szpe in malam partem accipitur ;
8ed ex prima significatione vox est media, qua in
utramque partem sumi potest. Libr. L Dig. tit. 16,
de verbor. signif. leg. 256 : Qui venenum dicit , adji-
cere debet, utrum malum, an bonum : nam et medica-
menta venena sunt, Cicero, pro Cluentio cap. 54, ex
veteri lege : Qui venenum malum fecit , fecerit.

657. Sabatierius observat, Juvencum pratermi-
sisse vers. 96 Matthaei : Dico autem vobis , quoniam
omne verbum otiosum, quod locuti. fuerint. homines,
reddent rationem. de eo in die judicit : Sed Juvencus
hoc et seq. vers. satis sententiam hanc ipsam Evan-
gelii comprehendit.

clurum et Filium, et nunc esse horam, qua mortui au-
dient vocem filii Dei, et alia. item multa dicit Jesus
Judeis. Joan. v, 49. Sectabitur idem est ac faciet,
imitabitur, exsequetur.

645. Notandus est ablativus absolutus se judice,
nempe ipse judex. Plitra similia ex Avito, Aratore,
Fortainato profert Arntzenius ad Sedulium, ]. iv,
vers. 8, Se judice prastat. In inscriptionibus non
rarum est se vito, frat. Querit, in quzstionem vo-
cat, inquirit in quemquam. Satis vulgata. est. hzc
significatio verbi quaro : ex quo questio, et quesi-
tores dicuntur.

648. Repulsus honore pro repulsus ab honore. Ovi-
dius, nt Amor., eleg. 41, vers. 9: Ergo ego austinui
foribus tam. sepe repulsus , etc. Adde lloratium,
Serm. ln, sat. 7: Foribusque repulsum — Per-
fundit gelida.

Digitized by Google
