185

[mentem ,
Ut vobis subigat virtutes d:emonis atri
440 Sancta fides, curamque piam languoribus aptet.
H:e vires nulla vobis mercede dabuntur.
Et vos haud aliter gratis impendite dona.
Non auri , argentive domet possessio mentem ,
Nec vos nummorum subigat scelerata cupido :
445 Nec geminas vestes, nec plantis tegmina bina
Virtutis nud: cupiat servare minister.
Ingressi muros urbis, perquirite semper,
Hospitio quorum par sit succedere justis.
Ingressique dehinc pacem sub tecta vocate :
450 Si tranquilla domus fuerit, pax illa manebit.
205 Sin erit indignis habitantum moribus hor-
[ rens,

LECTIONES

satis exprimitur. Posset ex conjectura restitui cus-
todia lapsat : sed hoc verbum minus significat, quam
labat. Libr. iv, vers. 501, mss. nostri :que referunt
sed corpus debile labat, pro quo nonnulli editi habent
lapsat. Confer etiam vers. 575 1. m.

439. Poelm., pro d. 8. , virtutem: jn textu, cum
aliis, virtutes.

44M. Torn., vocis : lege vobis.

442. Ott., gravita pendite, correctum per gratuita
pendite. Reg., gratuita impendite; sed pro tribus ex-
tremis literis in impendite aliud fuisse videtur.
Roi. , gratis impendite, Editi omnes , quos vidi ,
cunctis impendite. Prferendum, opinor cum Rom.,
gratis impendite , ex Matth. x, 8: Gratis accepistis,
gratis date.

443. Ald., Non geminas. Ald. , Poelm. pro d. s.
€um mss. Ott., Rom., tegmina bina— Virtutis nude
cupiat servare minister. Sic Reg., sed portare pro ser-
vare. Madam. , aliique editi tegmina bina, — Virtuti
nude cupiat servire minister.

452. Rom. , Ott. , keg. scribunt. habitum , et in
Reg. glossa apponitur sanctitatis. Ex editis etiam
Ald., Daventr. ; Vesth. in textu praeferunt habitum.
Hadam., Poeln., et alii, abitum. Hxc scriptura
proba est, et Evangelii verbis consonans. Matth. x,
45: Et siquidem fuerit domus illu digna , veniet pax
resira super eam : si autem non fuerit digna, paz ve-
&ira revertetur ad vos. Apud Tlilarium in hunc lo-
cum : Que si digna est, et pacis communione. sit di-
gna : si indigna, pax invicem revertatur.

455. Reg. , Rom. , Ott., Poelm. pro d. s., ferus ;
alii, feroz. Rom., de limine: melius, cum reliquis,
vos limine.

454. Reg., Ott. , Rom. , Ald. , Daventr. , spernet,
Hadam. , Poelm. in textu, et nonnulli alii, penetret.
Post hunc versum in editis Daventr., Poelm., e!
aliis inseruntur duo alii versus ejusdem sententi:e,
videlicet, Sive aversa Dei famulos succedere tectis,

€. V. AQUIL. JUVENCI
209 Pergentes vero similem mibi sumite A

184

Diffugiet, vestrumque abitum pax vestra se-
[ quetur.
Excludet quicumque ferus vos limine tecti,
Auribus aut duris spernet vitalia verba :
455 Excutite egressi domibus vestigia vestra,
Hereat injuste ne vobis portio vitz.
Wilos deterior Sodomorum poena manebit
Suppliciis, veniet mundo cum terminus omni.
' Pergitis en, ut oves, s3:vorum przda luporum :
460 Sed vos arguto serpentum corde vigete,
2055 Simplicitate tamen dulces superate co-
(lumbas.
Nam spe incumbet vobis injuria przceps,
Conciliisquehominum statuentur corpora vestra.
Vos flagris, vinclisque feris, durisque tyrannis
465 Frendens urgebit pro me violentia szcli.

VARIANTES.

B — Hospitiique focos miscere gravata vetabit. Absunt
ab Aldo, et 2 nostris mss. Rom.. Reg., Ott. , et
ab aliis praestantissimis codicibus mss. ex fide Ren-
schii : itaque eos loco hoc expellere oportet, ut-
pote spurios, presertim cum Evaugelii sententia
Sine eis egregie sit explicata a Juvenco. Matth. x,
44 : Et quicumque non receperit vos, neque. audierit
sermones vestros: exeuntes [res de domo, vel civitate,
exculite pulverem de pedibus vestris ; el simili mo-
do Marc. vi, 41: Et quicumque non. receperint vos,
neque audierint vos, exeuntes inde, excutite pulverem
de pedibus vestris, etc. 1n priori versu e duobus,
«os rejicio, Poelm. notat diversam lectionem,
ive adversa pro Sive aversa.

459. Poelm. pro d. s., egressu; in textu cum
reliquis, egressi,

456. Ott. , vobis ne. Reg. , Rom. cum editis, ne
vobis.

457. Apud Komnigium alii /4[/os, alii 4lis. Rom,
horridior, c:eteri deterior.

458. Sabatierius legit omnis, quod fortasse casu
illi excidit: nam alii habent omni.

459. Rom., Ald., Bas., Pergite nunc, ul oves.
Alii, Pergitis en, ut oves, quod magis accedit ad ver
ba Evangelii Matth. x, 46: Ecce ego mitto vos, sicut
ores in medio luporum ; et Luces x, 5 : [te; ecce ego
mitto vos, quemadmodum aqnos in medio luporum. ln
hoc eodem versu ltom., Reg., cum multis editis,
habent sevorum ; Ott. , cum aliis, durorum.

461. Reg., Ott. cum Poelm. in textu, Hadam.,
dulces ; Kom. dulci, scilicet simplicitate. Ald., cum
aliis editis, puras; ita etiam edidit Fabricius ex ma-
nuscripto, ut ait: qui etiam observat, non aliter le-
gisse Ravisium.

403. Poelm. pro d. s., consistent; in textu cum
aliis, atatuentur.

464. OU., dirisque, sed videtur fuisse durisque.

*.

C

NOTAE.

459. Demonis atri : supra vers. 45, Spiritus ater;
et infra v. 616, Si demone pellitur atro.

445. Tegmina bina: sic exponit Mattheum, Ne-
que duas tunicas, neque calceamenta. Nam Marcus
€. vi ait: Sed calceatos sandaliis. Non ergo vetantur
calceamenta discipulis, sed bina calceamenta, ut
bin: tunicz. Hujus opinionis ducem Juvencum se-
quuntur S. Thomas, Cajetanus, et Maldonatus, ut
notavit Julius Nigronus de Caliga cap. 2, num. 52.

446. Virtus nuda, simplex. Lactantius init. libr.
t Institut, : Ut solam, nudamque virtutem nudi, expe-
ditique sequerentur : alii veritatem pro virtutem.

448. Hospitio succedere. Couler not. ad vers, 17,

D Stuccedere tectis.

450. Intelligi potest, Paz manebit illa tecta.

496. Heddit rationem, cur discipuli excutere pul-
verem e pedibus jubeantur.

461. Cur simplicitas columbz laudetur, lege Bar-
thium lI. xxxn Adv. cap. 11.

462. Incumbet : Scaliger I. iv, c. 16 Poetic. notat,
lioc verbum, quo s pius Maro utitur, grave, et sono-
rum esse. Eodem Juvencus pariter delectatur.

463. Slatuentur corpora vestra; statuemini, Sape
Juvencus corpora ponit pro hominibus, aut supposi-
tis, quie corpore, et anima constant. Statuentur : pro
sistere ponitur statuo : nam sistere verbum juris cst.

Digitized by Google
