205

710 lilius ad specimen damnabitur effera plebes,
Finibus extremis Libyz quod venerit illa,

Ut Salomona píum, praceptis dedita justis,
2599 Audiret : potior nuncest Salomone potestas
Et tamen obtusze c:ecantur pectora plebis.

745 Expulsus siquandó fugit de pectore d:emión,
(Quem turbat sanctus purgato eorpore flatus,
lile venenatis collustrat passibus oras,

Qua nulla excurrit lontani gurgitis unda,
Nec requiem placida sedis sibi repperit ardens.

720 Tunc répetit suetze sitiens habitacula mentis.

EVANGELICJE IlISTURLE LIB. il.

208
. Atsi forle suis obnoxia corda venenis,
230 Ornatuque levi ridentia limina cernit,
Assoeiat septem similes glomerando furores
Vis inimica bomini, penetratque in viscera ser-
[pens.
7335 Sie genus hoc vero sensu ctim degener érrat ,
Vincula perpetuis deflebit subdita poenis.
Atque ea dum populis vitalia dicla frequentat,
Pro foribus mater cum fratribus ástitit illic,
Et miscere foris sermonem cominus orat.
750 Talia tum matris mandatis dicta remittit :

LECTIONES VARIANTES.

710. Reg., et. OiL.. speciem, pro d. s., specimen,
cum Rom. et editis. Deleudi potest speciem, sed prae-
ferendum est spechnen pro exemplo. In Rom., plebes
corripi Rdetur per roles. Reliqui, plebes.

713. feg., Ut Salomona regem : metri le id pro-
hibet, fortasse pr:estiterit legeré Ut Salomon regepi.

in Reg., placitz pro placide. Scriptura. nostrorum
jsdicum magis congruit Evangelii verbis Maitli, xit,

3 : Ambuíat per loca arida, querens. rquiem, et non
inventi, Reuschiu$ natat sl pro postquam, cuta :
quia Juvericus numeto oratorio Eftelusil, qux di-
cti»ne simpliel éraitmiticá Clriistus protulit.

Seid eum idem Reg., pro d. s., referat Ut Satomona B — 720. Reg. repelil shett Queerehs. hübiluctld, sed

pium, consentientibus aliis mss. et editis, i sane
retineamus, accipiamusque pium pro pacifico, mitl :
de qua significatione hujus vocis plura diti ili notis
ad Drocontium, libr. 1, vers. 41. Nonnulli seribuut
Solomona, et paulo post Solomone, quod eti:iti acci-
dit tt quibusdam veteribus exetmplafibie Biblioram,
tilriruim ex Grzeeo textu. Confer var. lect. ad vers.

I. 3.

146. Reg., Él famen obtuso (catur. pectore plebes,
Alii, Et tatnen obrusc cecantur pectora plebis ; sed in
Utt. scribitur obtunse, quod perinde et. Nec mihi
tfispliceret : Et tamen obtusa cecantur pectora plebis.
Virgillus , 1. An. 571: Non obtusa adeo gestamns pt-
etora Pani.

145. 1a. Ott. fuit. expulsis, bene inde tactum ez-

pulsus.
716. Reg., Qt., purgato pectore. Di., pro d. $.,
Daventr, , Ald. , ptrgafo corpore. Row. , purgato e

péctote. Poelm., et all editi, purgato e corpore. Co-
dex Ui, Quem pargat sanctus prolato e corpore flatus,
tibi forte. legendum  proluto e corpore, ut conjicit
Reüschius : qui tamen commodum sensum inde erui
posse negat : ut de pleonasmo ne quid dicamus.

7AT. Tora., venenatus : ita etiam. edidit Aldus,
sed in Ewendatis recte corresit venenatis , id enim
lótige etegantius est.

119. Aldus éum allis editis : Si requiert placide
dedis non repperit, ardens, Mss. Reg. , Ou., Rom.
Nec requiem placida sedis sibi repperit ardens : sed

corrupte habicula pro habitacula : alii omnes, fepe-
tit suetee sitiens habliacula.

T. In Ort. videtur. jirius fisse. 4€ & pto AI si.
Won., Et si.

785. oelin., Fiad., simili; Rofn. eun plerisque
editis, similes,

724. Editi, liomini, Mss. lori, fles., Mcininis:
lia etiam. fortasse fuit i. Guob., dbi nunc est Ao-
mitti, Prasferamt Momint. Rom., peneirct. qti. viceta
serpens : retine penetretque in riscera serpens,

25. Ott. : Sic geuns hioc. vero festis ciim degener
errat : alli, sensu pro mentis. Suspicor ltoc reri sensu
eim. Reuschius it suis mss. livenit elim téro men-
tis, quam leciionem non incontinnam dicii, tempe
dVéro, a. tetitate. Aule. bune versum. Sie geitis, in
Rom. legitur hic alius abnormis : Sic eril h&c gene-
ralio deteriora priori. Idem versus, eut hoc solo
discrimine Sic ista ignoratio, etc., exstal in Reg.
post liuuc versttm. Sic genià. Fortasse aliqnis ver-
sus a poeta additus fuit, ut expliciret terbs Matti.
xit, 45 : Et. fint novissima homiis iliius pejora prio-
ribts. Nxwi qua sequuntur, Síc crit. et geierttioni
huic péstiin&, compreliéndumtuf hi$ duohus versi-
u^ ; ic enn, et Vincula. 4

. Poeln., prod. s., Atjué hec; in texiu, At-
g&e ea. ÁLd., Bad. Rom., p alil c.m. dn
« 729. Uit. , 4 pr. ni. , fhifceri : probe factum mi-
cate. :

NOT &.

gels est. olus, quo. v66abalo poete Latini fre-
quenter utuntar. luod Juvencus ait vitales surget it
0ras, sacer textus refert surget iit Judicio.

710. Ad specimen, comparatione facta cum ea.
ÜOneisius commentatur, ad illius respectum, proba-
lionem, exemplum.

nunc. Sed si alio modo, quém dixi, fuvencus. scri-
p- isset, niillominus exscriptetes ejus rel ignari ver-
$uni corrupissent,
719. Thrbat, exiirbat : terium sfnplex pro com-
sito. Sanctus flatus, quia Christiani in more ha-
ent in exorcismis insufülzre diinonas : de quo vide

711. Matieus. ait. : Quia venit a. finibus. terre, D coment. ad. Pradeniium. hyoen. 40, Perist, vers.

Juvencus Libyam designet. Eaur reginam, XNieaulafk
Romine, ex Abiepin Hierosolymam adiisse malti
nafrant. Alii eamm Arabia reginsim fuisse aiunt, et
ab Arabibus Balbis naucupatam. memoraif, Juvea-
cus priorem opinidsem tenet, et Liby:o nomihe wni-
versam. Alriqam intelligit, v Virgines; |. 1 Georg.
vere, 240 ; Mundae ut dii. Scythiam; lihiphaaeque
arduus arces — Congwrgli, premitur bibysr deveézus lu
eusiros, Ex Libris leg. solum const, reginunt Saba
ean dielsui,

715. Mauheus : Et econ. plusquam. Balomon hic,
ubi híc est adverbium, ut paulo ante, vers. 707. he
potuit sane scripsisse Juvencus : Audiret : potior hic
est Salomone potestas. Sententia fere. eadem cum

920 : Insufflat; ipsos cew vidterel daemones.

720. Sueup mentis, dl libr. 1, vers. 150 : Met
elam assuelam peneirant spiracula mentem,

733. Ridentid 5 nta, 8cJ elegans metaphora,

125. Glomeraido : confer not. ad vers. 579, Fg.
rores, spiritus nequiures »e, ut Sil Marflimbs, vel Spi-
ritug [urentes, ut scelus pro scelesto.

727. CAPUT. XXVII. Matrem, et. fratres eise eos,
qui endiunt, et. (aciuni verbum. Dei. Matth. xil, 46.
$c. ; Marc. im, 51. ; Lue. vin, 20. 728. Pro foribus
consule lec. var. ndvers. 399 Irjushbri.

. 138. BK foris erant wtiseoro eeminuws serittoncm.
Maithivup : Stabant for, queerbuics loqui és

Digitized by Google
