<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EVANGELICÆ HISTORIÆ LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    Quatuor hinc menses latæ ad primordia messis A
    Frugiferæ æstatis certe superesse putatis.
    315 Eligitæ ergo oculos, albentes cernite campos,
    192 Cuictaque maturam jam rura exposcere
    [messem,
    Nunc quisunque metet, pulchri mercede la-
    [boris,
    Vitalique dehinc gaudebit fruge redundans,
    Et sator accipiet messorum gaudia lactus.
    320 Vos ego nunc mihi gravidam succidere messem,
    Quæ non est vestro sulcis inserta labore.
    Vos aliena bonæ ditabunt munera frugis.
    Talibus alloquis comitum dum pectora complet,
    Ecce Samaritum populi venere rogantes.
    325 Exorantque illic geminos impendere soles.
    Jamque fides multis plebis fundaverat alta.
    L.ECTIONES VARIANTES.
    313. Ott., hic. Reg., Rom., editi, hinc.
    314. Reg., Rom., Ott., æstatis : videlicet primor-
    dia messis æstatis frugiferæ, vel sunt duo genitivi,
    qui conjunguntur cum primordia. Vide not. ad 1. l
    vers. 193. Edili plerique æstati, hoc est, usque ad
    æstatem.
    319. Ald., excipiet, pro accipiet.
    320. Ms. cum plerisque editis, Vos ego. Poelom.,
    Faber., Hos ego. Rom., supra, ergo pro ego repu-
    gnante metro.
    322. Reg., a pr. m., bona : forte legendum : Vos
    aliena bona ditabunt munera fruge, nempe fruge
    bona.
    325. Mess. Reg., Rom., Ott., impendere soles, quod
    melius est pro insinuere, quam expendere, quod editi
    exhibent. Siletorius, in August. cap. 98 : Caprarum
    secessus quadridam impendet. Reuschiius, ex Fuld.,
    impenclere ; et quadam editione fillis conjiciebat cum
    Zehnero, illis geminos impendere soles.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    Nec jam femineis tantum concedere verbis
    Ipso;, sed coram virtus manifesta docebat,
    Venisset secli quod jam Salvator Iesu.
    330 Jamque Galilæam remeaverat in regionem,
    193 Quondam ubi fontanas vino mutaverat un-
    [das.
    Regius hic juvenis, cui natum morbus anhelo
    Ardore extremis vitae torrebat in oris,
    Comperit ut Christum cerno remeasse recursu,
    335 Advolat, et precipitans soboles pro sorte profusus
    Orabat, celeris deposcens dona salutis,
    Ne pius ad lethum natus traheretur acerbum.
    Christus ad hæc : Signis nisi suadeat omnia
    [virus.
    Non erit ulla fides : sed perge, et sospite vita
    340 Aedibus in vestris dulcem complectere natum.
    327. Ald. distinguit verbis, — Ipsos sed.
    329. Reg., Rom., Ott., Servator. Edidi, Salvator.
    330. Reg., Jamque iterum terram remeaverat in Gali-
    læam. Ott., Rom. cum editis, Jamque Galiæam re-
    meaverat in regionem.
    331. Rom., tinnuit : furie, sonanam in vinum
    mutaverat undam, vel vinum in Rom. est nominali-
    tus. Nihil tamen mutto.
    332. In Ottob. ex morbis recte factum morbus.
    333. Duo cod. apud Reuschium, horis, sed oris
    magis poeticum est : et in miss. aspirans littera sæpe
    vocalibus adjungitur, sæpe detrahitur, veluti ha-
    rundo, ymnue. Postea vers. 344. Luminis orat.
    337. Rom., Ne prius : alii, Ne prius. Apud Virgi-
    lium et alios, prius et prius inter se permutata sunt.
    Reuschius eligit prius ex codice sacro, Prumquam
    moriantur. Aliud notat.
    339. Ald., Non erit ulla fides : alii, erit.
    340. Rom., Sedibus : alii, Ædibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    NOTÆ.
    313. Joann. loc. cit : Nonne vos dicitis, quod adhuc C
    quatuor menses sunt, et messis venit? Ecce dico nobis :
    Levate oculos vestros, et videte regiones, quia alba sunt
    jam ad messem. Ita etiam Bala vetus. Explicat id Ju-
    vencus, post quatuor menses futura primordia messis.
    Lamprius, in Harmonia Evang., ex greco lexu, τετρά-
    μηνος, quadrimestræ spatium, sic explicat : Proverbialis
    est sermo : quasi dixerit Christus : Inter vos tritus est
    sermo : Adhuc quadrimestræ est spatium, per quod mes-
    sis colligi potest ; messis venit, sed non præveni : ita
    nunc celeritate opus non est. Macchius, ad h. l. qua-
    tuor non amplius menses in Judæa semeltem inter
    ac messem intercessisse putat, atque ita exposuit :
    Vos, semenle facta, tritum illud usurpatiss : Quæ sucis
    mandamus, ex his post quatuor menses fructum deme-
    temus : at stationis spiritualis fructus longe præcecor ;
    fam eum regiones præcensu ad messem. Praecesserat
    Maldonatus, qui simile proverbium Latinum profert :
    Adhuc segetes in herba est.
    315. Alientes mæsse, flavescentes. Utilur verbo
    Evangelii albæ. Hieronymus, comment. in Mich. vii : D
    Videte regiones, quia jam candidæ sunt ad metendum.
    Mazochius, ad h. l., observat, genus triticii in regno
    Neapolitano est, quod albus a vitro appellent : cujus
    segetes dum messem exspectat, albicat, non flavescit.
    Non tamen inde colligam, ejus generis fuisse triticium
    judaicum.
  </bloco>
  <notas>Script latin modern type; page is a printed scholarly edition with marginalia-like variant apparatus integrated in two-column layout. Some editorial abbreviations retained as in source. Square brackets and line breaks preserved where visible. BBOX coordinates are approximate scaled to 0-1000 as requested.</notas>
</pagina>