201

C. VAAQUIL.

JUVENCI ?08

llie mecum genitrix , mecum germána residunt A 740 Ecce sator proprio commendat semina ruri ,

Corpora. Nam patria impletur cuicumque vo-
[Iuntas.
$3] llle meo proprium connectit sanguine cor-
[pus,
Et matris, generisque mei sub nomine ha-
[betur.
755 Progreditur templo terrarum lumen lesus,
Et maris extrema, terrzque resedit in ora,
Innumerzeque illuc plebis fluxere catervz.
flle sed excelsam scandens, que proxima,
[puppim,
Litora complenti depromit talia plebi :

Illa cadunt diversa solo, sortemque locorum
Pro virtute ferunt. Nam sicubi trita viarum
239 Sub pedibus solido densetur limite tellus,
Aeriis avibus nuda dant semina przdam.
745 Ast ubi pertenui velantur pulvere saxa,
Farra quidem viridem depromunt germinis
[ortum ;
Sed quia nulla subest siccis subtantia glebis,
Inserto arescunt radicum fila calore.
Cunctaque mox apicum labuntur acumina letho,
750 Seminibusque aliis contingunt aspera rura:
Sentibus hic, spinisque feris velociua exit

LECTIONES VARIANTES.
751. Ott., à sec. m,, resident : verum lex metri Bj erant, seu diverso modo proveniebant. In Bas., sofe

exigit residunt, a resido, residis. Virgilius, libr. vit,
vers. 461 : Congressi. jungunt dextras, medii:que re-
sidunt — /Edibus. Sic alii vulgo. iu Reg. glossa, aut
diversa lectio esl mecum et germana, pro mecum ger-
mana. .
133. In. Rom., ad marg., annotatnr. tamquam di-
versa scriptura propria, ei cujuscumque pro patria,
et cuicumque ; utrumque ineptum. Sententia clara
est apud Manth. xu, 50 : Quicumque enim fecerit vo-
luntatem Patris mei, qui in cc'is esl, ipse meus frater
et soror, et maler est. . .
755. Schotgeuies. volebat Egreditur tecto, quia
Matth.eus ait : [i illo die exiens Jesus de domo, sede-
bat secus mare. Multi codices mss, versionis ltalicze
omittunt de domo. Nihilominus probabilis est con-
jectura Scliattgenii, nisi dicamus, Juvenceum verba
illa de domo exposuisse de domo Dei, seu templo.
756. Torn, residit : melius resedit. .
151. Rom., cinzere pro [lurere: fortasse, illum C
plebis cinzere. . . .
158. Reg., Rom., scandens in proxima puppim.
Ot. , fladam., Poelm.. in textu, scandens, qua pro-
sima, puppim. Ald., Poelmann., yro d. s., scandens
celeri pede puppim. . .
739. Torn., mendose, complectit pro compleuti.
740. Oit., propria, alii, proprio. ScrijAnra. pro-
pria confirmatur ex Lucie viu, $ ; Exiit qui seminat,
seminare semen suum. Accedit versio Itala in ms. S.
Germani 4, apud Sabauerum: Ecce exit qui. semi-
nat, seminare semen suum. eL in ms, Cautabr, Ezivit
seminator seminare semen suum, et. in Grecis exem-
plaribus: "EEGtv à ameipoy coU aztipat vóv GTrópoy
advo0 :'ei auctor operis imperfecti in. Mattli. hom.
25; I.rivit. seminator seminare semen suum. Lectio
communior est proprio, qui eliam comprobatur ex
vers. 798, 816., et Ambrosio in Psalm. xxxvi: Ecce
exiit qui seminat, seminare agrum suum. .
141. Diversa melius, quam dirisa in nonnullis

apud Reuschium : illa enim semina non quidem in D

se, sed pro varia sorte, seu conditione soli diversa

error est pro solo. Hadam., Poelm., in textu, Fabr.,

sortesque. Mss. et pler:wque editiones, sortenque.
142. Daventr., Westh., in textu, Ald., etenim si

ubi trita. Reg., Ott., nam sic ubi trita. Rom., Wes-

Uiem., ad marg., et multi alii editi, nam sicubi trita,

Rom., minus bene, sepunt yro ferunt.

. 448. Codex Ui., non incongrue, solito pro so-

ido.

744. HNadam., Poelm., dant vilem semina. Ott., 3
$Cc. m., avibus nudam dant semina ; Ald., avibus
dant nudam semina. Reg., avibus dant nuda semina,
male ; nec melius Rom., avibus dant nudaque semi-
na. Reuschius cum Aldo facit, et liunc verborum et
sententit ordinem coliocat : Sicubi tellus densetiur
sub pedibus solito, vel solido limite, trita viarum
dant, exionunt semina, przdam avibus. Vix dubito
quin legendum sit avibus daut nudam. semina, aut
avibus nudum dant semina aut potius avibus nuda
dant semina, scilicel a in nuda productio ratione cx-
surie, quod frequens est christianis poetis. Senten-
ua liquet ex Mattb. xin, 4 seq : Et. dum seminat,
queam ceciderunt secus viam, et venerunt volucres
ecli et. comederunt. ea. Alia. autem. ceciderunt in. pe-
trosa, ubi non habebant terram multam, ete. Seinina
ergo qu:e ceciderunt secus viani, nuda erant, quia
terra non erant cooperta, cum eo loco neque aratro
subacta fuerit terra : adeoque facile volucres ecl. ea
comederunt. Hanc interpretationem. confirmat ver-
sus sequens, Ast ubi pertenui. velantur pulvere saxa:
camdemaue eodem vocabulo Prudentus expressit
vers. 1051, libr. n, contra Sinin.. Et. ne. jacta vie
spargantur in aggere grana: — Hac avibus quia nuda
patent, passimque vorantur.

746. Conjiciat aliquis. viridis depromunt ger-
minis.

74i. Reg., subest. duris substantia : editi, subest
siccis substantia, Rom., subest succi substantia ; quee
lectio si vera non est, certe acumine non caret.

790. Melius Seminibus aliis.

NOTE.

15A. Germana corpora : sic |. 1v, vers. 20 : Sep-
tein germana. (uerunt — Corpora. Vide not. ad vers.
151. 1. h.

155. Connectit de conjunctione consanguinitatis,
Tacitus, Anual. I. 1v, cap. 66: Claris majoribus, et
Varo connerus.

155. CAPUT. XXVIII. Sedens in. navicula Jesus
turbis parabolas exponit. Matth. xin, 4 seqq. ; Mare
jy, A. Luc. 8, 5.

756. Recte littus vocat extremam maris, terraeque
oram. :

143. Senaus est : Sicubi, vel ubi tellus trita via-
rum solido limite sub pedibus densetur, etc.; vel
etiam: tellus trita sub pedibus densetur solido li-

mite viarum. Densetur hoc loco est a denso, densas.
Dicitur eiiam denseo, denses.

747. Sub.tantia hic. accipitur pro succo, in quo
aristze vita consistit. Confer vers. 654 I. 1.

743. Filum de re quapiam subtili et (llo simili di-
citur. Ovidius, I. t Fast. vers. 242: Nec fuerant ra-
bri cognita fila croci. Martialis, libr. xt, epigr. 53:
Porris fila vesecta suis. Columella, libr. x, vers.
$15 : Asparagi corruda simillima filo.

749. Labuntur letho, moriuntur : metaphora nota
de herbis, que srescunt.. Apicum. acumina, acu-
mina, ari-tarum. Intelliguntur arisüe ipse, cul.
mis.

Digitized by Google
