<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    189 EVANGELICÆ HISTORIÆ LIB. II. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,910">
    210 Aeriae vocis penetrat surdas sonus aures. A
    Reddidur amissae lethi post funera vitae
    Depositum repens animi substantia corpus,
    525 Pauperibusque suis non dedignata patescit
    Fulgentis splendens adventus gloria nostri.
    Ille beatus erit, quem non deceperit error.
    Talia discipuli referunt mandata magistro.
    Hoc super ad populum depromit talia Christus:
    530 Cur in deserto voluistis visero nuper
    211 Siramen arundineum vento vibrante moveri?
    
    LECTIONES VARIANTES.
    
    523. Reg., Rom., amissae lethi post funera vitae,
    quod teneo, et Davisius ex quodam ms. reposuerat
    ad cap. 70 § 6 Cæsaris, de Bell. Alexandr. Vido
    Arntzenium, ad Sedulium, libr. iv, vers. 157: Alii
    amissae lethi post funera vita. Post hunc versum in
    Reg. et Rom. legitur: Depositum repetens animæ
    substantia corpus, Ad corpus remanens animae jam si-
    bera virtus. In Poelm., Ildam., Daventr. et aliis,
    iidem sunt versus, sed inverso ordine, prius Ad cor-
    pus, tum Depositum. Ouv., Ald., Bas., Fabr., omnino
    omittunt versum Depositum, et solum referunt ver-
    sum Ad corpus: quæ scriptura relinqueri posset. Sed
    versus Depositum, eic. magis redolent antiquitatem,
    et Juvenci stylum: aliter versus Ad corpus glossem
    sapit. Christiani antiqui corpus defunctorum deposi-
    tan: scilicet ad diem judicii saepe dicebant. Consulte
    nnt. ad Dracont. l. i. vers. 681: Animæ substantia a
    Jurvenco dilectur, ut vers. 420 h. l., substantia vocis;
    libr. i vers. 510, substantia salis, etc. Reuchius cum
    aliis versum Ad corpus retinuit, alterum Depositum
    repetens recepit.
    
    526. Mss. Reg., Rom., Ouv., Poelm., pro d. s.,
    nostri. Ald. et plerisque editi, terris, quod melior- putat Reuschius.
    
    529. Rom. cum plerisque editis Hæc super. Reg.,
    Ouv., Hoc super, quod Ommisio et Gallandio placuit;
    et Gallandius ait, id esse ex contextu Evangelii.
    Matth. xi, 7. in versone Italia: Abunctius etiam il-
    lis, cepit Jesus dicere de Joanne Baptista: Quid exi-
    stis in desertum videre, etc. Hilaruis in hunc: loquu-
    tur Adventus illis, ad turbas de eo locutus est: Quid
    ex is in desertum videre, etc. Itaque hoc super idem
    est ac de hoc magistro, scilicet Joanne Baptista.
    
    530. Mss. Reg., Ouv., Rom., deserto, quod edidit
    etiam Ald. Latiiuss quidem est desertris, ut habent
    Ildam., Poelm., in textu, et alii: sed præferendum
    est deserto, quo verbo volitur etiam Hilarius; et ver-
    sio antiqua sacre Scripturæ quæ tempore Juvenci
    viuleter fuisse in usu, apud Sabatierium: Quid existis
    in desertum videre?
    
    531. Rom., stamen: in Ouv. etiam, stamen factum
    ex stramen. Eadem lectio existabat in codice Barthi,
    quam is approbare videtur, quando in margine ap-
    posuit Optime, ut refert Koenigius. Reg. cum editis,
    stramen. Verba versionis Italicæ sunt, Arundinem a
    vento agitari; Vulgate, Arundinem vento agitan.
    Hieronymus, in Ezechiel. XL: Calamum vento agitari.
    Auctor operis imperfecti, in Matth., hom. 27: Cala-
    mum a vento movere. Alii plerique Patres arundineum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,910">
    Cur etiam molli vestitum veste videre?
    In domibus regum molli cum veste tenentur.
    Ille prophetarum solus transcendere vires
    535 Indicilo veteris scripti promititur olim.
    Hunc etenim memorat venerandus lectio vocis:
    En ego mitto meum stratas aptare ministrum
    Ante tuos vultus: genuit nec femina quemquam,
    Major Joannis nostri qui viribus esset.
    
    540 212 Sed minor hoc cœli fiet sublimior aula.
    Hujus ab exortu vim cœli regia seniit,
    
    distincte nominant. Juvenus urinumque videtur ex-
    primere voluisse. Stramen est stipula, culinus, et
    alia similia, quæ lecto rusticor sequerendo deservira
    solent. Stamen per metaphoram dicuntur fibre in
    ligno, et fila in herbis, et Doribus recto ordine in
    longum prolensa: adeoque aliùo pacto posset etiam
    sustineri Stamen arundineum.
    
    552. In Ouv. prius fuit videri, recte emendatum per
    videre.
    
    534. Ald., Bas., Poelm., pro d. s., Faticidis longe
    præponitur ille prophetis. — Ut veteris quondam ce-
    cunre oracula scripsit. Mss. et plerique editi, Ille pro-
    pheticarum solus transcendere vires — Indicio veteris
    scripti promittitur olim. Reuschius pro solus alicubi
    invenit socius, quod rejecit. Hoc ipsum advertit Si-
    gebertus Havercampus, Iud. crit. in Sallustium,
    verb. indicare: qui ex optimis membranis reponit
    solus. Torn., viris, male, pro vires. Reg., et Rom.,
    Judicio veteris, quod non displicet. Indicium et judi-
    cium in veteribus exemplaribus sæpe confundit, ob-
    servatum ab aliis, observari etiam a me est in not.
    ad Dracontium, vers. 560 libr. in Carm. de Deo. Hoo
    autem loco præferam Indicio.
    
    535. Ouv., a pr. m., Hinc; a sec. m., cum aliis
    mss. et plerisque editis, Hunc. Poelm., pro d. s.,
    Nunc.
    
    537. Ald., Rom., Bas., multo illius: alii, multo
    meerum, quod magis verbis Evangelii consentaneum
    est. Matth. x, 10: Hic est enim, de quo scriptum est:
    Ecce ego mitto angelum meum ante faciem tuam, etc.
    
    539. Poelm., pro d. s., Qui major nostris Joanne
    hoc viribus esset; in textu cum reliquis, Major Joan-
    nis nostri qui viribus esset.
    
    540. Poelm., pro d. s., Fabr., Sed minimus cœli
    qui in regno est, maior habetur. Mss. et plerisque editi,
    Sed minor hoc cœli fiet sublimior aura. In Rom.,
    Ald., pro hoc est hæc, et in Rom. ad marg. lecti pro
    fet. Syntaxim implexa est, ita explicanda: Sed minor
    (in) cœli aula fiet sublimior hæc, Joannes scilicet. In
    Graeco est minor, non primus. Reuschius sic ordinem collocat: Qui minor est hoc Joanne in aula
    cœli fiet, existet, erit in illa beatitate sublimior,
    augustior, beatior. Quæ explicatio vix clarior est
    ipso Juvenci versu.
    
    541. Rom., Cujus: alii, Hijus. Mss. Rom., Reg.,
    Ouv., secuti. Editi sensum: Altius est senit. Sic Matth.
    XI, 12: A diebus autem Joannis Baptistæ usque nunc re-
    gum cælorum vim patitur, et violenti rapiunt illud.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    NOTÆ.
    
    522. Vox aeria a causa, vel a natura ipsa. Seneca,
    libr. ii Nat. Quæst. cap. 29: Cum vox nihil aliud
    sit, quam ictus aer.
    523. Sedulius, l. iv, vers. 157: Et licet amissae
    passus discriminia vitae. Lethi post funera: Reuchius
    lethi abstractionem accipit pro concreto lethalia.
    
    535. Matthias: Ecce qui mollibus vestuntur, in
    domibus regum sunt. Apud Juvenem igitur molli cum
    veste idem est ac si qui molli veste utuntur: tenetur,
    sunt, existunt, desunt. Animadvertendum: enim sunt
    istiusmodi si qualificatores minus obviae.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas palavras muito comprimidas mantidas conforme legibilidade; uso de linhas e números de verso preservado. Script dominante: latino.</notas>
</pagina>