<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    211 C. V. AQUIL. JUVENCI 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,560">
    Accipite ergo animis, qui sit de semine sensus. A 790
    Quisque meum verbum summus dimitti in aures,
    Nec sensus recipit stabili praecepta vigore,
    780 Eripit illius iotum de pectore daemon.
    236 Hic ager est similis, duro qui germina [calle]
    Exponit rapidis avibus sine fruge rapinam.
    Sunt alii, laeto qui pectore nostra recepant,
    Sed brevis est illis percepta gratia frugis.
    785 Nam si dura premat mentem strictura coercens,
    Continuo trepidi produnt sibi credita letho.
    His saxsus ager simili leviate virescit.
    At spinosus ager curarum mole gravatis
    Respondet, pressant quos pondera divitiarum.
    
    Semina sic nostri cremoniis pressa gravantur,
    Nec fructus sequitur spirarum horror nectaris,
    Pinguia sic itidem paribus stant viribus arva.
    Illis, qui clare capiunt praecepta salutis,
    Quce pectenrat animum sensu tractata tenaci.
    795 237 Centuplicemque ferunt virtutis robore
    [frugem.
    ]Huc tunc discipulis, plebique luce insuper addit.
    Agricolae simile est regnum sublime Tonantis.
    Ille jacit proprio mandans bona semina ruri:
    Sed post subrepens hominum insidiando sopori
    800 Trux inimicus adit, loliique insepergit amarum.
    Ecce sed ad fructum culmis cum spiccus horror
    Processit, lolio messis maculata redundat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,560,840,600">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,600,960,1540">
    ; 777. Reuschu., Ald., quis sit : alii, qui sit. Litteram B duntio,
    s in fine, et plurito vocum occurrentem exscriptore
    inferdum non duplicabant : quae tamen merito duplicanda, ut ait Reuschins.
    778. Mss. nostri, dimittit : editi partiim, dimitti, partim demittit. Hadam., Fabr., Poelm., in textu,
    in auras. Mss. nostri cum Aldo, in aures. Hic est genuina scriptura. Mabil. xiii. 19 : Omnis, qui audit
    verbum regni, et non intelligit, venit maius, etc. Hoc est verbum Domini summas diluitere in aures. Nam,
    ut sermo bene intelligatur, debet intimas aures penetrare, et non in exterea parre residere. Hoc sensu
    Senecae, libr. i de ira cap. ult : Non ex alio vendere nequiam, sed sumno, quod aiunt, animo imbuere,
    videbiles non penetrarg. Virgilius, libr. xii, vers.
    434 : Summaque per galeam delubras Occula, futur.
    Hinc proverbium Suunnis labris aliquid degustare. In
    eadem paritiale explicanda Prudentius, l. ii contra
    Syunn. vers. 103 : : Is est celeste Papiris non summa in
    teligit aura. — Sed simui et credis sequele disposint,
    et agri. — Ne minus interna etueni parcaedra culio.
    Addis commend. ad hunc locum.
    779. Reg., Nec velox recipit; et glossa, desiderio
    fervens, sacculus fecit exsul in Rom. Editii cum Ott :
    Nec sequus recipit : intelligo stabili vigore sensus, sive
    interiora auditns, aut etiam mentis, et intelligibilis.
    Matthaeus : Omnis, qui audit verbum Dei, et non in-
    telligit.
    780. Reg. Illius eripiet lotum : Matthaeus, in pro-
    senti rapit.
    781. Mss. cum pluribus editis, Hic ager est similis,
    duro qui germina culle : quae lectio proba est ; inmut
    tur enim semen, quod secos vivax accidit. Ald., Tullis
    ager est similis duro, qui germina carnis. Aldo conici
    nit Basileensis editio, sed in hac desiderantur quæ.
    785. Reg., mentum tribulatione cordis, quasi ab ali-
    quod forasse siccum, qui nesciert quid sit strictura
    coercens, vel glossam in textum invexit. Favet la-
    men lume scripturae evangelicus textus Matthaei: Fada
    autem tribulatione et persecutione propter verbum, cau-
    tano scandalizatur. Stricnura proprie est massa terri
    ruidis, quae maleo stringitur : hinc ponitur a Pru-
    bus.
    B duntio. J. 11 contra Symp., vers. 286, pro ipsa (un-
    sione massa) : candelis, et metaphoricè ab aliis pro
    quavis constructione, seu compression. ut a Caelio
    Aureliano. l. i Auctor., et alibi. Verum in Juvenco
    restitundum puto tritura ex lectu grxeo ðλýος, fri-
    bulatio, tritura.
    786. Reg., Ottob., Rom., Poelm., pro d. s., credita
    letho : semium, et mors herbis passim tribinitur. Alii
    cum Aldo de Daventr., credita farra.
    792. In Reg. nunc quidem est tanti viribus arva :
    sed aliud apparet albarum.
    793. Ott. clare, pro d. s., clara, in Rom. et Ald.,
    etiam scriptum est clare, non clare, ut in plerisque
    editis invenitur : et melius certe est clare, vel clara.
    794. Rom., anima : alii, animam. Reg., Rom.,
    tractata : ita etiam fuit in Ott., sed hic factum cum
    editis est tractante.
    795. Rom., Centuplicemque : ita etiam scribitur
    pro Centuplicem. Vile comment. ad Prudentium
    hymn. 7 Caillem, vers. ult. Distinctae fructus feneramenta
    centuplex, ubi pariter nonnulli scribunt centuplex.
    798. Poelm., mendose, juce pro jacit.
    799. Rom., Quod post : alii, Sed post. Ald., et
    plerique editi, subripies (homini insidiando) sapo-
    rem. Poelm., pro d. s., Torn., hominum insidiando
    sapori. Ott., Rom., hominum insidiando sopori : quo
    respicit Reg., hominum insidiando sopori. Sabatierus
    edidit homini insidiando soporem : sed fortasse voluit
    edere saporem. Gemina lectio est hominum insidiando
    sopori, ex Matth. xiii, 25 : Cum autem dormierint ho-
    mines, veniit inimicus ejus, etc. Verum pro subripiens
    malo subrepens, ex coniectura. Reuschins, in lectione
    vulgtat a suripiens intelligit bona semina, quod ex
    Euangelio non constat, aut in lectione alia suripiens
    saporem, hoc est, sensum, et intelligantiam.
    800. Hadam., Fabr., Poelm., scribunt inspergit ;
    Mss. et alii editi, inspergit.
    801. Hadam., Fabric., Poelm., culmus cum spic-
    culis (horror) — Processit. Mss. nostri, Ald., Da-
    Ventri., Bas., recte, culmus cum spiccus horror —
    Processit : et el glossia in Reg., horror — asperitas.
    Vide supra, vers. 791.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,1540,960,1880">
    NOTAE.
    781. Gallio, ex Servio ad iv v. vers. 403 : est se-
    nucia tenuior, caelo porrum exardescit. Sumatur pro
    quavis via.
    782. Sine fruge, quia antequam semina in frugem
    exward, vulneres illud comedunt.
    786. Proluit letho, perditur, quia a doctrina sus-
    cepit recedunt.
    789. Pessant, permunt. Gaudet hujusmodi fre-
    quenteralis Juvenes, ut receptant, retentant.
    791. Paulo post, vers. 801 : Culmis cum spiccus
    horror. Horror est asperitas.
    797. CAPUT XXIX. Parabola de tritico et zizania.
    Matth. xiii, 24 seq. ; Marc. iv, 26. Christianis poetes
    Tonans est Deus. Confer not. ad Dracun. l. i,
    vers. 1.
    800. Lollium amarum est. Zizanio, ait Cornelius a
    Lapide, ad cap. xiii Matth., sua amaritio et maligno
    lute terram, et consequenter triticum ex ea germinans,
    infestant, corrumpunt, strangulant.
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino com tipografia moderna; duas colunas no poema principal (transcrito como bloco único seguindo instrução 5). Pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] e colchetes mantidos conforme impresso. Alguns sinais tipográficos antigos preservados (versos numerados e sinais de rubricação não transcritos).</notas>
</pagina>