185

Sponte fluens dabitur sermonis gratia vobis.
Spiritus in vobis pro vobis digna loquetur.
Prodet eniin fratrem scelerata insania fratris,
470 Ad lethumque dabunt genitorum corpora nati.
Vos odia urgebunt semper pro nomine nostro,
Sed finein üidei comitatur gloria vitz.
Profugite ex tectis, qu: vos sectabitur, urbis:
2906 Inde aliam, mox inde aliam conquirite se-
[dem.
415 Nam vobis urbes semper superesse necesse est,
Israelitarum quis dent sub nomine plebem.
Diseipulus numquam transcendit celsa magistri
Culmina, nec Dominum tentet. przcelfere ser-
[vus.

EVANGELIC/E HISTORLE LIB. Il.
Cum vos prodiderint, verborum ponite curam: A

186

Discipulo satis est vires xquare magistri,

480 Vel domini similem virtutem prendere servo.
Pectoribus vestris semper timor omnis aberret :
Nam nudata suis promuntur cuncta latebris.

In tenebris tacite vobis qazecumque jubentur,
207 Dicite przclaro nitidi sub lumine solis.
485 Auribus et vestris dicam quicumque susur-
[rans ,
Excelso in populos spargantur culmine tecti.
Despicite illorum rabiem, qui corpora vestra
Prosternunt ferro : non est his ulla potestas
Vivacem Jetho pariter demittere mentem :

490 illuin sed potius cordis secreta pavescant,

Corporis est, animaeque simul cui cuneta po-
[ testas.

LECTIONES VARIANTES.

466. Àld., cum nonnullis, tradiderint : Mss. nostri,
et meliores apud Reuschium cum plerisque editis,
prodiderint.

469. Poelm. pro d. s., Fratrem autem tradet : in
textu euin ewteris, Prodet enim fratrem.

4170. In Aldo mendum puto genitorem pro geaito-

rum,

474. AM., Bas., Poelin. pro d. s., odio ; alii editi
cum mss., odia, quod majorem emphasin habet.

475. Edit, e tectis; mss. Reg., Rom., Ott, ex
tectis.

4T1. Rom., transcendit ; alii mss. et editi, transcen-
dal : utjvers. seq., tentet. Mihi tamen non displicet hoc
vers. transcendit, et vers. seq. tentet : nam transcendit
positum videtur pro est. super apud. Matth. x, 96:
Non est discipulus super magistrum, nec servus super
dominum suum. Aliud est de verbo tentat: non enim
recte dicelur, servus non tentat przecellere dominum
Suum, ut signiticetur id, Servus non est super domi-
num suum.

482. Rom., Jam; ali, Nam. Ott. , Reg., Rom.,
promuntur. Editi omnes, promentur. H:vc lectio ma-
gis congruit Vulgate Matth. x, 26: Nihil enim est
opertum quod non revelabitur, et occultum, quod non
scietur. Retineo tamen scripturam codicum. nostro-
Tum mss., qu:£ magis consentanea est versioni [tali-
Cx ex ms. Colbert. apud Sabatierium hoc loco: Nihil

B enim opertum est, quod. non reveletur, et occultum,

quod non sciatur ; et ex mss. Corb., Nihil est enim
operum, quod non reveletur: et occultum, quod non
manifestetur. Consonat etiam auctor operis imperf.
in Matth. hom. 25: Nihil opertum, quod non revele-
tur; et occultum, quod non sciatur. Nec dissimili modo
hzc exponuntur. Marc. 1v, 22, et Luc. vin, 47, xii,
9. Poeilm. in textu babet cuncta cum aliis; pro d. s.
lata, quod minus placet. Suspicor autem, irrepsisse
errorem iypographi, quo diversa lectio lata pro
cuncta liuic versui affingatur, cum ea. magis propria
sit versus 491, Corporis, eic.

484. Rom., sub nomine; codd. nonnulli apud Reu-
schium, sub limine ; lege sub lumine.

486. Ald., Bas., spargentur : quo spectat Rom.,
quamvis depravate seribat populo spergentur. Reliqui,
spargantur.

488. Reg., Rom., Prosternunt.. Ottob., cum. edi-
tis, Prosternent. In Vulgata est, Occidunt corpus.
Patres alii ita, alii; Qui possunt occidere corpus ;
nonnulli, Qui corpus occidant. Reg., et Ott., non his
est ulla. Rom., cum editis, non est his, vel iis.

489. Rom., dimittere : melius. alii, demittere,

491. Reg. a pr. im., itenque Otuobon. a pr. m.,
animique pro animeque. Ald., Bas., lata pro cuncta.
Couler. lectionem varizin ad v. 482,

NOT &.

466. Ponite, deponite. Ponere curas dixit Livius
l. 1., c. 19. Alii, ponere tmretum, moras, arma, etc.

469. Insania fratris, insanus frater.

4T0. Genilorum corpora, genitores, ut paulo. ante
v. 463, Corpora vestra. Notanda etiam phrasis, Ad [c-
thum dabunt, ut neci, letho demittere.

412. Hune verborum ordinem statuo: Gloria fidei
comitatur finem vitz. Matthieus habet: Qui autem
perseveraverit usque in. finem, hic salvus erit.

473. Sectari vel pro assectari, et comitari, vel pro
insectari, et urgere aecipitar. Utraque significatio
prob» est : secunda hoc loco obtinet.

414. Accipe verba Evangelii Matthaei: Cum autem
persequentur vos in civitate ista, fugite in aliam. Ju-
veneus veterem Italam legerat, qualis in ms. Corb.
repcritur: Cum autem persequentur vos incivitate ista,
fugite in aliam ; quod si in aliam persequentur vos, fu-
gite in alteram. Concinunt in re ipsa duo mss. San-
germ., Claromont., S. Gat., et Maj. Mon., versio Án-
glo-Saxoniea, ms. Cantabr., textus Greeus in
pluribus mss., Hilarius, Ambrosius, etc.

415. Pergit Mattlieus : Amen dico vobis: Non con-
summabitis civitates Israel, donec veniat filius hominis.
9e verba eleganter, ait Schoetigenius, explicat

pveucus, Semper vobis usque ad diein novissimum
erunt ürbes, ei populi, qui in Judeorum  populurh

succedent.

480. Vel pro et. Vide not. ad Dracont. [. t, vers.
966: Virtutem similem Domini, videlicet similem
virinti. Domini. Non. di:simile est, quod vers. 458
dixit : Similem mihi sumite men'em.

486. Culmine tecti : sacer textus, super tecta. Co-
dex Cantabr., in tectis. Audiendus Hieronymus ep.
106, al. 4J5, num. 65, ad Sun. et Fretell., post
medium : In Egypto, et. Palestina... non habent in
tectis culmina, sed domata qua Roma vel solaria, vel
meniana vocant, id est, plana tecta, que transversis tra-
bibus sustentantur. Hinc in Evangelio : Que auditis
in aure, dicetis super domata. Griece esténi càv Óupá-
Toy. Nihilominus Juvencus culmen tecti nominat,
quia re vera culmen accipi solet pro altiore domus
parte, et pro quocumque lecto. Juveneus ergo eam-
dem interpretationem tenet, ac Hieronymus. Iu te-
etis domorum soliti eraut. Judei. confabulari ; sed
cum facile a vicinis audiri possent, minime secreta
erant, de quibus ibi sermonem habebant.

489. Letho demittere. Virgilius n, AEn. 85, demi-
sere neci. Similia alii poet:e. passim.

4s0. Cordis secreta. Libr. 1, vers. 539, et l. int, vers.
146, Cordis secreta. Lib. t, vers. 4u8, Mentis secreta,
Lib. nr, vers. 169, Secreto cordis. .

Digitized by Google
