291

[tenebunt.
Nam sicut Genitor vitam sibi possidel in se,
Sic tribuit Nato vitam, et jus dicere jussit
In terris, hominis quoniam de corpore venit.
660 Nec vobis mirum videatur, corpora cuncta
Vocis ad auditum propriis exsurgere bustis,
Justorumque animas redivivo corpore neci,
Judicioque gravi miseros exsurgere pravos.
Nec mihi judicium tribuit mea sola potestas ;
66059 Arbitrio quoniam Genitoris cuneta jubentur ,
Qui me justitiam terris disquirere jussit.
Namque ego si proprio testis pro nomine sur-
[gam,

EVANGELIC/E HISTORLE LID. Tj.
294 Accipient nostram, et vitam cum voce A

1202

Falsa loquar ; aliasque itidem quia testis babetur.
995 Pro nobis , recte mihi talia temnere
[fas est.
670 Nam veris operum signis manifestior omni
Luce nitet przsens nostris testatio factis.
Talia concedens Genitor mihi testis adhizret ,
Qui me dimisit terris sua ponere jussa.
Hujus enim vocem numquam comprendere
[ quistis,
675 Nec speciem propriam concessit visere vobis.
Nec sermo ipsius potuit per vestra sedere
Pectora , credendi quoniam substantia nulla est.
Qu:eratur veterum scriptorum lectio vobis ,
Perpetuam eunciis vitam quam ferre putatis.

'"LECTIONES VARIANTES.

modatius videtur ad textum Evangelii cum, quam quo. B habetur, nescio, an. casu, an de industria: nam in

Joannis v, 25: Amen , amen dico vobis, quia venit
hora, et nunc est, quando moriui audient. vocem Filii
Dei : et in versione antiqua, ex ms. Caniabr., apud
Sabatierium : Quoniam venit. hora, el nunc est, cum
toriui audient, etc. Non tamen ineptum est quo :
simili enim modo nonnulli Patres eum locum exhi-

nt.

657. Rom., Genitor sibi vitam possidet : alii, Geni-
tor vitam sibi possidet.

659. Reg., Rom., Poelmann., pro d. s., In terras,
quod edidit Reuschius, quia Joannes indicare vult
reum, non locum judicii. Ott. cum plerisque editis,
Jn terris, quod retinuit Gallandius. Nonnulli sic in-
terpungunt jus dicere jussit, — In terras hominis, vel
Inierris hominis. Ald., Daventr., Bas., Torn., Gol-
landius, cum corpore. Mss. nostri cum Hadamar., et
muliis aliis editis, de corpore. Sententia eadem est.

662. Hi duo versus Justorumque, Judicioque omissi
erant in Ott., sed suppleti sunt eadem veteri manu
in fine pagina.

665. Torn., Judicioque gravi : corrige Judicioque.

664. Torn., cum mss. Reg., Rom., tribuit: Ott,
tribuat ; editi. plures, tribuet. Reg., voluntas: alii,
potestas. Utraque lectio sustineri potest. Joannis v,
$U: Non possum ego a me ipso facere quidquam. Sicut
audio, judico : et judicium meum justum est : quia non
quero voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misit
mne. Magis placet tribuit, quam tribuet ; rejiciendum
vero est tribuat.

668. Reg., Ott., Daventr., Ald., Falsa loquar,
aliusque iitdem quia. Sic Rom., sed inde minus bene
pro itidem. Hadam., Poelm., Fabr. : Falsa loqui pos-
sem : ast alius uia. Sic Torn., sed est pro ast. Saba-
tierius edidit Falsa loqui possem : est. alius, qui testis

mss. et editis solum reperio quia testis. Verba apud
Joannem, v, $1, sunt : Si ego testimonium perhibeo
de meipso, testimonium meum non est verum. [taque
retineo Falsa loquar. icu vers. seq.: Alius est, qui
testimonium perhibet de me, et scio quia verum | est te-
etimonium quod. perhibet de me. Fortasse legendum
est. Falsa loquar , alius itidem. quia testis. habetur ,
omissa conjunciione qwe post aíius, que superflua
est. Ratione cxsure produci potest secunda in fo-
Fi et tertia in alius, qnod non advertentes librarii
ectionem veram corruperunt.

669. Ald. , Pro vobis : emenda Pro nobis. In Bas.
tum vero , mendum , pro teumere. Reg. , semper pro
recte, non male. Rom. , temnere talia, sed corrupte
tenere pro temnere. Plerique mss. et editi , talia
temnere.

672. Ot., festes , bene ibidem correctum per
testis.

675. Rom., Ald. , Fabr., demisit : alii diriisit
eadem significatione. ,

676. Rom. , poterat : Ott. cum plerisque poterit ,

pro d. s., potuit. Bene est potuit : sed suspicabar
foris est: quam phrasin nonnulli librarii non intel-
igentes in quibusdam mss. exemplaribus, aliam
lectionem invexerunt. Verba Joann. v, 53, tempus
presens innuunt: Et verbum ejus non habetis in vo-
bis manens.

679. Reg., Perpetuam cuncti vita quam, et glossa
in putatis : vobis, quod aut obscurum, aut corru
est. Rom. , Perpetuam cuncti vitam qua ferre putatis.
Id satis accedit ad textum Joana. v, 29 : Seruta-
mini Scripturas, quia vos putatis in ipsis vitam eter-
nam habere. Communis lectio eodem recidit : Perpe-
tuam cunctis vitam quam ferre putatis.

NOT &.

656. Accipient , audient, intelligent. Obvia hzc D — 671. Testatio , testimonii dictio. Verbum in juris-

signilicatio verbi accipio apud Ciceronem, et alios.
Tenebunt, assequeutur. Usus verbi teneo mirum quan-
tum patet. Hic est obtinebunt. Übtinebunt ergo vitam
cum voce, cum dicto, ut supra, vers. 597.

659. Joannes, lor. cit, * Et potestatem dedit ei its
dicium facere, quia Filius hominis est. Christus Filins
est hominis, quia ex Maria virgine natus est, adeoque
hominis de corpore venit.

663. Miseros pravos: ut l. 1v, vers. 504 : /Eternum
muiseri poena fodientur iuiqui. Vide lect. var. ad vers.
251 l. [se iseri fugere superbi.

666. Joannes : Quia non quero voluntatem meam,
sed voluntatem ejus qui misit me.

669. Talia temnere , calumnias Judzorum, et fal-
siloquia', seu falsa hominum de me judicia.

PaTROL. XIX.

consultorum libris frequens.

012. Adheret , pro. me stat , meas partes agit.
Elegantissima | metaphora , ait Reuschius.

675. Joannes, loc. cit. : Nec speciem ejus vidistis.
Versio vetus in nounullis mss. , et aliqui SS. Patres,

"paulo aliter , neque. figuram. ejus, vel neque. formam

ejus, vel neque faciem ejus.

676. Per vestra sedere pectora, vestris pectoribus
insidere, inflgi.

677. joaunes : Quia quem misit ille, huic vos non
creditis. Varius est usus hujus vocis subsiantia spud
Juveneum. Vide l. 1, vers. 446. Cyprianus, de Bono
patiente, p. 216, patientiam vocat. sustinendi tole-
randique substantiam.

7
Digitized by Google
