191

Et coli regnum violentia diripit atrox.
Lex omnis suniuam Baptist:e a tempore cepit,
Atque prophetarum finis concluditur idem.

515 Si vultis volucris penetralia noscere szcli,
Corpus Joannis felix habitabile sumpsit
213 Elias, quondam quem turbine jussa corusco
Flammipedum rapuit simulatio quadrijugornm.
Audiat h:ec dictis pandens vitalibus aures.

550 Nunc tibl confiteor, Genitor, cui gloria servit
Fulgentis coli, et terrarum frugiferentum,

C. V. AQUIL. JUVENCI

192

91/4 Celasti nunc quod sapientibus ista superbis,

Parvulaque infantum vis hzc comprenderecorda.

Jam mihi regnantis sunt omnia tradita Patris,
555 Nec quisquam Domini poterit cognoscere Natum, -

Ni solus Genitor; Genitorem mente videbit

Filius, aut idem pandet cui talia Natus.

Huc omnes veniant, onerís quos sarcina vasti

Comprimit, is poterit virtus mea munere Patris
560 Antiquas vires hilari reparare quiete.

Sumite forte jugum, levis est mea sarcina justis,

LECTIONES VARIANTES.

545. Reg., Ott., Ald., Bas., Lex omnis summam,
Baptiste a tempore cepit. Hadam., Poelm. in textu,
Westh. ad marg., ad tempora. Torn., a tempore ce -

it. Poelm., pro d. s., in tempore. Bas., Lex omni.
om., Voz omnis summa Baptiste a. tempore cepit.

544. Ald., Bas., conclusus eodem. Ceteri, conclu-
ditur idem.

b45. In Reg. hic versus et seqq., usque ad versum
Quanto igitur nobis, desunt, et in folio. annexo sup-
pleti sunt recentiori manu.

546. Post vers. Si vultis, Ilad., Poelm., Ipte est
Elias feliz venturus iu aevum, — Corpus Joannis felix
habitabile sumpsit — Elias quondam. Sic Daventr.,
sed Ipse est Joannes, pro Ipse est Elias. Rom., Reg.,
Corpus Joannes felix habitabile sumpsit, — Ipse est
Joannes feliz venturus. in evum. — Elias quondam.
Ott, et Ald., post vers. Si vultis, omisso omnino
versu Ipse est, statim legunt : Corpus Joannis feliz
habitabile sumpsit — Elias, quondam. ld magis vi-
detur esse ex textu. Mauth. xi, 14: Et si. vultis reci-
pere, ipse est Elias, qui venturus est. Reuschius putat,
poetam per hypallagen inverso ordine dictum Christi
de Elia novi Foederis testimonium enuntiare : quod
artificium, addit, glossatori displicuit, qui ideo verba
lextus accuratius exprimere satagens, hunc versum
obirusit: Ipse est Elias , feliz venturus in evum. Su-
spicabar : Si vultis volucris penetralia. noscere secli,
— lpse est Joannes feliz venturus in evum. — Elias
quondam quem, etc.

547. Rom., Ott, missa, quod in Ott. factum est ex
misso. Reg. eum plerisque editis, jussa ; quo verbo
delectatur Juvencus. Aptum quidem hoc est ad si-
mulationem quadrijugorum exprimendam, quie jussu
divino peracta est. Aldus vero edidit missa.

5:8. Rom. quadrigarum. Alii quadrijugorum, quod

B melius coheret cum Flammipedum.

551. Hadam., Poelim., Fabr., et alii frugiferarum.
Mss. omnes nostri cum Ald. et Daveutr., fruaiferen-
tum, quod arridebat etiam Gallandio, quia haec vox
Lucretii est libr. 1 vers. 5 : Que mare navigerum,
que terras frugiferentes.

552. Torn., Poelm., pro d. s., Namque abscondisti.
Westh., in textu, ita; ad marg., Calesti nunc quod,
mendose, pro Celasti nunc quod, quod exhibent mss.
et plerique editi. In Ott., post hunc versum, inseritur
hic alius : Occulis hivc quondam parve sapientibus orsa,
—Parvulaque, etc. Fortasse, prave sapientibus.

555. Reg. Parvuía qui infantum, quod subobscure
indicatur in Rom., uhi nendum est vix pro vís.

554. Conjiciet aliquis ex textu Evangelii, Jam mihi
regnanti sunt omnia tradita. Patri, pro a regnante Pa-
tre. Solet enim Juvencus his dativis pro ablativis uti.
In re presenti nimis implexa sic evaderet syntaxis,
et parum clara sententia.

559. Poelm., Ott., a pr. m., munera, ex quo in Ott.
recte factum munere, consentientibus aliis mss. et
editis.

561. Schoettgenius suspicatur ferre pro forte : loc

NOTAE.

512. Atroz, in bonam partem, vehemens, con-
stans. Horatius, 1. m, od. 1, vers. 25 : Et cuncta
terrarum subucta — Prater atrocem animum Catonis.
Silius, 1. vt, vers. 578: Atrox illa fides.

945. Summam, finem, complementum. Quintilia-
nus, l. ii c. 2: Huic studium, et incrementum dederit
utilitas, summam ratio et exercitatio. Confer Barthium
et Burmannum, ad Gratii Cyneget. vers. 517.

545. Mattlieus solum hzec; Er si vultis recipere.
Versio vetus in cod. Colbert. cum Tertulliano, l. de
Anima cap. 55: Et si vultis audire. Codex Sangerm.
4, cum Claramont., £t si vultis scire.

$46. Verba Matthasi sunt: Ipse est Elias, qui ven- D vitalia verba.

turus est. Quod autem Elias sumpserit habitabile
corpus Joannis, metempsychosin redolet. Erat quidem
hoc dogma satis frequens inter Judzos Christi aetate :
qui propterea putabant Christum esse Joannem Bap-
tislam, aut Jeremiam, aut Eliam, aut alium ex. pro-
phetis. Eodem pertinet quod Herodes dicebat Mat-
tha xiv, 2 : Hic est Joannes Baptista: ipse surrexit
« mortuis. Christus de Joanne eodem modo ait: Ipse
est. Elias ; sed cum addat : Qui habet aures audiendi,
audiat, wystice illud intelligendum esse aperte de-
elarat. Eadem interpretatio quadrat in. Juveucum,
qui illico subjungit: Audiat hec dictis pandens vita-
libus aures. Reuschius tamen suspicatur ex hoc loco,
et ex vers. 524, Juvencum ex Platonis schola pro-
diisse : agnoscit enin apertam metempsychosin eo
vers. 524, quem sic legit : Ád corpus remeans anime
jam libera virtus.

c 548. Flammipes, vocabulum novum a Juvenco va-

tione analogiz formatum. Simulaiio interdum simili»
tudinem imitationemque signilteat; quod hoc Juvenci
versu confirmat Forcellinus. Glossa in cod. fteg. est
simulatio—sicut visus est. Libr. m, vers. 265, ineodem
argumento : Quem prapete curru—Turbine celesti
quondam simulata quadrigis — Asiris inseruit rapide
tis fervida flammae. Sedulius, 1, 105 : Aurea flamni-
geris evectus in astra quadrigis. Arntzenius, ad h. L.,
non dissimile ait esse hoc Juvenci, sed legit Flam-
migerum rapuit, Conlerendus est etiam Muncker ad
Fulgeut. Ll. i Mythol. p: 616. '

549. Supra, vers. 454: Auribus aut duris spernet

550. CAPUT XXI. Confessio Jesu ad Patrem, -et
jugum Domini leve esse. Matth. xi, 25 seq.; Luc. x, 2l
Seqq.

p Omnia Patris, nempe omnia, qux Patris suut,
ut J. h. vers. 199 : Omnia mundi; et i. 1v, vers. 218:
Omnia pompe. Maulixus ait : Omuia mihi. tradita
sunt a Patre.

560. Mauhieus : Et ego reficiam vos. Sangerm. 2 :
Et ego reficiam, vos requiescere faciam. Hierouyinus,
in 1eaiam Lvin : Et ego vobis dabo requiem : hoc cnim
significat, ait ipse, &vxraoco opc. Cohsrent Pre-
desünatus, libr. nr, tom. I Sirmondi, auctor operis
imperfecti in Matt,, et hoc loco Juvencus. Schott-
genius observat, eleganter Juvencuim cireumscripsisse
46 &vxma)ov cum interprete Syro. Simile quid ani-
madvertit ad cap. v Matt. 45 : Qui solem suum oriri
facit super bonos et malos.

561. Forte accipiendum est adverbii more, pro fof -

Digitized by Google
