<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    177 EVANGELICÆ HISTORIÆ LIB. II. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,680">
    370 Jamque dies aderit, cum sponsus turbine sæcli A
    E medio comitum rapietur : tristibus illi
    Languida concipient animis jejunia flentes.
    Quam stultum est rudibus veteres subtexere
    [pannis,
    Vestibus ut turpis pejus scissura patescat ?
    375 Aut utribus calidum tritis committere mustum,
    197 Queis ruptis totum sequitur disperdere
    [vinum ?
    Sed rudibus rectum est utribus spumantia musta
    Condere : sic vinum conservant fortia vasa.
    
    LECTIONES VARIANTES.
    
    371. Poelm. in textu, Dauventr., Hadam., Ald., B corpiariour, ut nuper aiebam.
    Fabr., Tristibus illi—Tuncque dabunt animos lacrymis
    horrore ciborum, — Languida concipient animis jeju-
    nia flentes. — Quam stultum. In Rom., et Poelm., a
    sec. m., Spondebunt pro Tuncque dabunt. In Ott.
    etiam, Spondebunt, sed deest versus Languida. In
    Reg. pariter, Spondebunt, sed prius ponitur versus
    Languida; tum alius Spondebunt. Sane alteruter su-
    perfuusus est : sed imagis spuriiis mihi videtur Spon-
    debunt animos lacrymis horrrore ciborum. Koenigiius con-
    jiciebat Sponte dabunt animos. In cod. Ca. scriptum
    erat Languida concipient.
    
    373. Reg., a sec. m., Ott., pannis, — Vestibus ut
    turpis pejus scissura patescat : quæ videtur proba
    lectio, et distinctio. Alii pannos — Vestibus, ut.
    
    374. Rom., Torn., Vestibus, ut turpis prior scissura
    patescat. Codex Fuld., ut prior turpis. Codex Cant.,
    ut rupilis pejor. Poelm. in textu, Hadam., ut veteris
    pejor scissura patescat, quod exponit Reuschius,
    nova scissura pejor veteri scissura, per construcio-
    nem comparative cum genitivo. Ald., Poelm., pro D.
    scripsit, ut turpis pejus scissura nolelur. Teneo scriptu-
    ram, quam ex mss. Reg. et Ott. vers. parer. indicavit.
    
    375. Mss. Rom., Reg., Ott., Aut utribus calidum.
    Editi, Utribus aut calidum. Fortasse il factum ab
    editoribus, quia putabant, primam in utribus neces-
    sario esse longam: quod tamen fundamento caret,
    quamuis in antiquioribus exemplum non occurret,
    ex quo liquenr. corripi eam posse.
    
    377. Ott., Rom., Sed rudibus rectum est utribus
    spumantia musta. Ita Reg. sed sine est, et cum
    flosso rudibus — novis. Editi, Utribus est rectum ru-
    dibus spumantia musta, ne scilicet prima in utribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,680">
    Talia traclanti perculsus pectora luctu
    380 Ecce sacerdotum princeps procumbit adorans ;
    Et sibi defunctam, funus miserabile, natam
    Implorat lacrymans, certamque venire salutem
    Defunctis etiam poscebat munera Christi.
    Haud mora, coisurgens graditur Servator Jesus.
    385 Progressi nulier sequitur vestigia servans ,
    198 Quam languore gravi, bis sex labentibus
    [annis
    Carpebat fluxus, lacerans sine fine, cruoris,
    Viribus absunptis , et loto corpore fessam.
    
    380. In Ottob. videtur factum ad oras pro adorans.
    381. Rom. Ut sibi defunctam. Bas., Et sibi de-
    functum. Lege Et sibi defunctam.
    382. Koenigiius conjicit, Complorat lacrymis.
    383. In Rom. deest hic versus. Reg., Ottob., De-
    functis etiam poscebat munera Christi, quod edidit
    Poelm. pro d. s. Pierique editi, Desunctio vita posce-
    bat munere Christi. Hadam., Defunctio vita, poscebat
    munera Christi.
    
    384. Rom. a pr. m., Ald., Dauventr., Reg., Ott.,
    Bas., Servator : alii, Salvator.
    385. Mss. et plerique editi, Progressi. Hadamar.,
    Poelm., in textu, Progressos; quam lectionem tole-
    rari posse ait Reuschius : sed aliam præferit hæc
    synaxi : Progressi Salvatoris vestigia servans mulier
    sequitur, ut absorbebatur alter accusandi casus, qui
    facile suppleret postles. Vel dicendum accusativum
    vestigia regi a duobus verbis.
    
    387. Reg., Rom., Fabr., Carpebat fluxus lacerans
    C sine fine cruoris. Ald., Bas., Torquebat fluxus mace-
    rans sine fine cruoris. Rom., Hadamaur., Poelm.,
    Carpebat fluxus lacerans sine fine cruoris. In macero,
    a producitur : hac ratione rejeci etiam hymm. 8 Ca-
    them. Prudentii vers. 22 : Sordidus cultu macerare
    frontem, uti legi Nebrissensis : pro quo alii, melius,
    Sordidus cultu lacerare frontem. Koenigiius suspica-
    tur : manans sine fine. Post hunc versum in Poelm.,
    Hadam., Torn., inseritur alius, scilicet : Torquebat
    solvens morbus pallore rivenetm : sed Torn. et, pro
    d. s., Poelm. legit Torquebaturque gravi morbus. In
    plerisque deest hic versus.
    
    388. Ald., Torn., Bas., Rom., fessa — Pectoris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,680,960,940">
    NOTÆ.
    370. Turbine sæcli, ut ut vers. 223 h. l.
    372. Ferre jejunii, portare, concipere pro jejunare.
    373. Milhueus : Nemo autem immitti commiscu-
    rar panni rudis in vestimentum vetus : tollit enim pu-
    nidum ejus a vestimento, et pejor scissura fit. Hæc D
    sententia inleius fortasse exponderetur sic : Quam
    stultum est rudes pannos veteribus subtexere? Pan-
    nis : novus assuetus panno veteri eam pannil veteris
    partem auferre solet, qui per sulturam adhaeret. Id
    autem accidit, sive ex duplici panno veteri, et novo
    vestis fiat, sive panno vestis jam trita novus, et
    rudis pannus assualur. Juvenes igitur subtexere
    ausurpant pro contexere : et utroque modo rectum
    est, sive rudes pannos veteribus contexere, sive ve-
    teres pannos novis. Reuschius existimat, non tam
    scitum fuisse veterum usendi modum, quam quidem
    apud nos est, sed crassius fuisse τὸ πλήρωμα, quod
    inserendum erat vestimento vetere, adeo ut proinde
    exstantibus esset, et vestem citius delereret.
    
    375. Pro cladium mustum in sacro textu est vinum
    novum.
    
    376. Disperdere pro disperdi per enallagen, ut ait
    Reuschius.
    
    379. CAPUT XVI. Inter eundum ad susciādam
    filiam principis sacerdotum, mulierem a profluvio
    sanguinis sanat Jesus. Matth. ix, 18 seq. ; Marc. v,
    22 seq. ; Luc. viii, 41 seq. De verbo tracto stylo ec-
    clesiastico pro disero vide comment. ad Prudent.
    hymn. 15 Peist. vers. 401.
    
    380. Ab Evangeliis dicitur archisynagogus, sive
    princeps synagogæ, qui scilicet caput erat synago-
    gæ, cujus jussu res in synagoga fieri solite decer-
    nebantur.
    
    382. Implorat lacrymas est plocomasnus : nam in
    implorat jam lacrymas intelliguntur. Notanda vero
    hoc loco significatio non obvia verbi imploro : idem
    est enim implorat natam, ac nominati, appellat cum
    lacrymis natam, et nomen ejus repetit. Cicero,
    Verr. v, al. libr. v cap. 49 : Me tuam salutem appel-
    lans, tecum carmificem nominans, illi nomen implo-
    rans. Reuschius explicat, Implorant lacrymas, h. e.,
    lacrymis et suspiriis conflantur verum esse id quod
    de morte filie dicat. Sedulus Juvenum misiatur,
    l. iii, vers. 248, Imploratequegemens : quem ad locum
    videndus Wounkensius.
    
    385. Vestigia serrans, observans.
    387. Sine fine : pirasis ecclesiasticis scriptoribus
    familiaris. Vide not. ad Draconl. vers. 21 libr. 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia original; usei [pannis] e [vinum ?] e [annis] e outras marcações de illegibilidade por palavra conforme visível. Cabeçalhos, colunas e notas de rodapé mapeadas conforme layout.</notas>
</pagina>