217

Unde igitur legis doctor, tant:eque minister
Virtutis, cedit cui labes victa laborum?
Nazara sic plebes : cui talia reddit lesus :

90 Temnuntur propriis miracula semper in oris,
Et sine honore manent patria sub sede prophete.
Talibus indignans pressit sua munera Christus.

Interea ad regem volitabat fama superbum,
Quod mala cuncta illius virtus divina domaret.
56 943 Sed putat Herodes, lethi quod lege re-
[missus
Tanta, ut Joannes, virtutis dona teneret.
Nam quondani cernens liventi pectore damon,
Erroris labem puris quod solveret undis
Justus Joannes, damnis accensa matorum
40 Tunc perit Herodem pestis ssvissima regem ,

LECTIONES

27. Reg. , Ottob. , Daventr., tanteque minister.
Rom. et plerzque editiones tant&que magister. Mat-
ibzus solum ait : Unde igitur huic omnia ista? Com-
prehendit autem. doctrinam, et miraenlorum pote-
statem. Lego igitur minister, quod Reuschius etiam
proetulit.

28. Reg., Rom., labes cuncta : editi cum Ott, la-
bes victa. Reg., Ottob., Hadam., Poelm., in textu, la-
borum. Rom., Ald., alii, malorum. Reuschius tenet
laborum, quia labores pro malis, ipsisque morbis
&epe ponuntur. Confer infra, vers. 209, et 1. iv,
vers. 282.

29. Reg., Gazara : lege Nazara. In Ott. fuit sit,
supra factum sic.

$1. Rom., patria, cupa reliquis, sed ad marg., pro-
pria. .

. 54. Mss. nostri cum editis, illic, et glossa in Reg.,
in reguo ejus. Cantabr. , illi, quod prztulit Reu-
schius ; nempe quod virtus divina Christo,vel in gra-
tiam Christi domaret omuia mala : de qua constru-
cüione legendi grammatici Seioppius et Sanctius.
Prestat legere tius, duabus postremis syllabis per
Syn:eresin contractis, ut libr. n, vers. 298, in eadem
voce dictum est. Maitliei verba sunt xiv, 4 : Audivit
Herodes tetrarcha famam Jesu; ev Marci vi, 44 : Et
audivit rez. Herodes (manifestum enim factum est no-
Wen ejus), et dicebat : et in versione ant/qua ex ms.
Colbert. : Cum audisset autem. Herodes rex. (manife-
stum. enim fuerat ei nomen ejus), et dicebat : ex alio
vero ms. Corbei. : Et audivit. rex Herodes (manife-
sfatum. enim fuerat. illi nomen ejus), et dicebant. Sic

EVANGELICAE HISTORLE LIB, Iil.

918

Et facile injusti penetrans habitacula cordis,
Aceumulare feris subigit scelera impia gestis:
Arserat illicito Herodes accensus amore
In thalamos fratris, sancto quod jure vetabat'
45 Doctus Joannes. Feritas sed nescia recti
Subjecit leges pedibus, fruiturque nefandis
Connubiis, ipsumque super, quia prava vee
[tabat,
29/4 Carceris immersit tenebris, vinclisque gra-
. [vavit.
Sanguine nam justi primo compressa timore
50 Abstinuit sitiens feritas, quia magna prophetam
Plebis Joannem veneratio suspiciebat.
Natali sed forte die cum l:eta tyrannus
Herodes celsis surueret convivia tectis,

EY

VARIANTES.

B Matthzus ait : Hic est Joannes Baptista : ipse. sur-
rexit a mortuis, et ideo virtutes operantur in. eo. Le-
etio vulgata hune sensum reddere potest : Putat
Herodes, quod teneret virtutis tanta dona, ut Joan-
nes lethi lege remissus.

42. Ott.. subegit, correctum per subigit, quod ha-
bent alii, Rom., subiit, minns bene.

44. Reg.. Ald., Toru., Bas., Reusch., casto. OuUt.,
Rom. eum aliis editis, sancto.

45. Reg., Torn., Sanctus Joannes. Alii, Doctus
Joannes : ita etiam Ott,, ubi, à. pr. m. , scriptum
fuerat Dotus. Su-picari licet sancto quod jure velubat
—Castus Joannes. Covjiciebam nescia flecti : sed ubique
invenio nescia recti, neque id sane mihi displicet.

47. Mss., pluresque editi, ipsumque. Ald., Hadam.,
alii, justumque. Pro quia legitur qui in Hadam., et
Poelm., in textu.

48. Oi, gravabit : lege gravavit.

49. Poe!m., pro div. s., justi promoltio pressa ti-
more, Lectio aliorum omninm clarior, et verior est
justi primo compressa timore. Reuschius aliam lectio-
nem innuit, promoto pressa. timore, videlicet conti-
nuato timore : sic enim hariolatur.

51.01t., Rom.cum plerisque editis, suscipiebat.Weg.,
suspiciebat, quod in Torn. editum est, et mihi magis
probatur. Facile h:ee duo suscipere et suspicere in mss.
confunduntur. Matiliseus, xiv, 5,sic babet : Et volens
illum occidere, timuit populum, quia sicut prophetam
illum habebant. Confer vers. 685 hujus libri.

53. Reg., celsis instrueret. convivia. mensis , supra
teciis tamipiam diversa lectio : sed instrueret cum

Sabatierius : fortasse scribendum fuit et dicebat. - metro non cobzret.— -- t
$6. Crederem, legendum Tante Joannes. Hoc luco
NOT £.
$4. Sub pro in : non semel id notatum in Ju- 46. Virgilius, 1. i, Georg. vers. 491 : Atque me-
venco, et in Dracontio, ac sane notatione dignum n omnes et inexorabile fatum —- Subjecit pe-
est. ibus.

52. Pressit, suppressit : simplex pro. composito,
UL vertere pro evertere.
$5. CAPUT Ill. Joannis caput in. disco positum.
Matth. xiv, 4 seq. ; Morc. vr, 14; Luc. in, 19.
$3. Lethi lege. Albinovanus de morte Drusi ad
Liviam, vers. 560 : Omnia sub leges mors vocat atra
suas. Sic lex tartari, leges inferorum,
39. Dz:mon, pestis s»vissima damnis accensa
malorum. etc. Orcus insatiabilis e-t.. Dracontius, 1.
. Uu, vers. 554 : Tartarus. infelix numquam satiabilis
umbris. Adisis notam ad hunc locum.
43. Subigit, adigit Herodem. Per scelera impia no-
. tatur iimpudicitia, per fera gesta. crudelitas. Rursus,
vers. 61 : lila sed horrenda servans. scelera. impia
quiris. Scelus de venete a scriptoribus sequioris
wi freqtenter tsurpatttr.

41. Fortasse ex eodem Virgilio, libr. i /En. wers.
84 : Quia bella vetabat ; ut passim multa alia ex prin-
Cipe poeiarum sumit, quorum quadam, ut sese
nobis offert occasio, indicamus, omuia infinitum
essel persequi.

52. Natales dies olim magno apparatu et pompa
celebrabantur. Scripsit. Censorinus de die natali :
scripsit etiam inter recentiores Martinus Roa, qui
peculiarem librum inscripsit De die natali sacro. et
profano.

3. Struere et instruere verba propria de conviviis
et mensis. Sie struere penum, mensam, altaria donis,
Tacitus |. xv Annal, c. 37, dixit eiiam struere con-
vivia. GConter commentar. ad Prudent. hymn. v Ca-
them. vers. 140.

D

Digitized by Google
