$5)

€. VETTIUS AQUILINUS JUVENCUS.

$6

bibtiothéca Manatsiana pag. 235, apud Fabricium. A ex bibliotheca selecta, et locupletissima eminentis-

Adlieret Ceillierius.

64. Editio octava ando 1509 Rothomagi in 4^
ctm notis Jodoci- Badii Ascensii ex Fabricio, et
Ceillierio. Hanc contulit. G. Fabricius, ut et com-
ment. iti poet. Chri«, verbo compleo colligitur.
Eatudem laudat Reuschius.

65. Editio nona amno 1514 Lipsie in à* per
Meleh. Lotierum, adjuncto Hermanni. Dusclii ept-
grammate in Juvencuth. Habc editionem sine temi-
puris nota viderat Fabricius, cui loeum, et tempus
indicavit Joanies Mollerus. Eam quoque recenset
Ceillierius, sed ex Fabricio, ut oplhor. Christoplio:
rus Cellarius In Curis poster. verbo sanctificus citot
duas editiones Lipsienses, alteram anno 1512, al-
teram 1517. Sed foriasse. ín. editione. Ponormilana
Cellatii pro anho 1514 excidit 1512. Reuschius an-
pam 1511 hujus editionis indicat. In editione Pari-
slensi anni 1548, quam mox refetam, przfatus Wol-
ifgangus Guldeo Zauigkáuien. Magister, etc., qui sub
scribit Liptzlz seeunda Jantiaril anno tindecimo su-
pra sesquimillesimum. Wolfgangus iia disserit, quasi
ipte primus omnium Juveneum ediderit : ignorabat
silicet alins editiones Juvenci. Lipsiensis ergo edi-
tio anni 1014 éa esse videtur, quami procuravit
Woilgangus.

9 66. Editiodecimà ahno 1517 Lipsis ex Cellario
paulo inte laudato, ét ex Catalogo bibliothecis Bu-
navianz tom. l, col 2018, ex quo patet, e&in esse
in &*, et per Jacobum Thanner procuratam. Eo ipso

simi cardinalis Valentis Gonzaga. Exstat etiam in bi-
bliotheca Angelica. Repetita est, ut videtur,anno1542.
69. Editio deeima tertia. anuo. 1537 : Juvenci
Hispani, et Sedulii Scotigeng presbyterorum, et poe-
tarum christianissimorum historie evangelica, versibus
heroicis adamussim expresse : jam tersiores, ct ex vete-
rum aliquot librorum collatione multo castigatiores in
lucem prolata, Colonie apud Eucharium. anno 4587,
mens. Jul. ln 8. Editor est Reinbardus Lorichius
Hadamorius, eujus tamen epistola dedicatoria avul-
$a esi ab exemplari quo utor, sed exstat in editione
Poelinanni, quam nunc exponam. Typographus Eu-
charii Gervicorni nomine notus est.
79. Editio decia. quarta eodem anuo 15257, aut
B cireiter.. Juvenci Hispani evangelice historic libri iv.
Calii Sedulii. mirabilium. divinorum, sive Paschalis
carminis libri ww una cum. hymnis aliquot. Aratoris ín
Acta Apostolica libri duo. Venantii Honorii Fortunati
hymni duo per. G.. Cassandrum integritati. sua resi-
tuti, Omnia per Theodorum. Poelmannum Cranenbur-
gensem recognita. Dasilem. In 5^. Nulla est nota
temporis : $ed Reinbardus Q5 Lorichius Madama-
rius epistolis dedicaturie ad D. doannem Comitem
a Yueda subscribit Marpurgi nonis Juliüs anno
M. D. XXKVII, qui ail, Juveucuim, et Sedulium a se
edi non paucis, quas a libreriis, vel chalcotypis ec-
ceperaut, mendarum injuriis vindicatos, et suo stu-
dio resiitutos. Juvencus igitur cum. Sedulio prodiit
Coloni: 1557, ex recensione Hademarii , cujus edi-

anho repetita fuit Salmanticz editio Juvenci cum no- C tionem secutus postea fuit Poelmannus Basilee, &d-

tis Badii, cujus memini num. 64. Joseph Rodriguez
de Castro, Biblioih. llisp. tom. Il, pag. 176, titulum
hune refert : Juvencus presbyter immensam evangeli-
cie legis majestatem. heroicis versibus. concludens. ab
Jodoco Badio Ascensio. pacis. elucidatus. In finie :
Liber Juvenei finem. optatum. accepit : Salmantica. in
civitate, in officia venerabilis Jounnis de Porrs. Anno
Domini mpxvit Kalendis Junuarii xvn. In hac editione
Passio D. N. J. C. quodammodo a reliquo poemate
separata est, fere ut ineditiore Phrisiensi anni 1545,
quam num. 73 recensebo, Typographi nonien est
Joannes de Porres, vel Porras.

61. Editio undecimit àunó. 1419 Vienne ex Cata-
logo Bodleiano apud Fabricium. tm slc describit
Maitairius torh. H AineJ. Yypogr. patt. 7, pag. 531 :
Jutenei presbyteri Hispani. de Evangelicu Historia li-
bri quat&or * per Jounnem. Singrenium; etpensie ejus-
dem ; in &', Viene Purinonke 1519.

68. Editio duodecima anto 1557 : Jusenci. pres-
byteri. Hispani poete? Christiani (b. 1I (corrige 1V) de
Aistoria evangelica, emendati, et tn'iltis erroribus pur-
gai. Aratoris subdiaconi libri w, Acta apostelica com-
plectentes, antea. it. Germtnit non. excusi. Aurelii
Prudentii Clementis cónstlaoris viri ( Cottige elaritsi-
mi viri) Entheiridion veteris, et novi. Inttfumenti,
Scholae Christiante netepsarii (irelll, Busilee apnd Bar-
tholomeum Westhemerum, et Nitolttuum. Bryftngerum
anno v. 5. 21EVÍI, ili B* parvo, Hac editioné übus sum

ditis variis lectionibus in Juvencum, et Sedulittil,
sed pracipue in Juvencum. In Poelmanni Basileensl
editione siue anui nola priter varias has Jectiones,
et epistolam dedicatoriom Hadamarii sunt duo epi
grammate, aliud Poelmanni, aliud Hedátnarii d6
vilitate legeudi poetas sacros. Post Juvencum est
carmen inscriptum, Triumphus Ghristi heroicus, de
quo vide num. 40. Fortasse editio ligo. differenda
eat ad annum 1551, ut n. 72 explicabo. De ea bie
G. Fabricius comment. in poet. fljGluist. verbo. Ju»
vencus : Lectionis diversitatem in. Juvencum. Basilee
impressum collegerat Theodorus Poelmannus ex. edi-
tione, ni fallor, llothomagensi, aut. ex manuecripto,
qued cum ea editione consensit: id autem manwscripanm

D e bibivtheca Gandavense [uisse, ipse postca aunotavit,

71. Editio decima quinta anno 1541 : Colil Sedu-
lii presbyteri. cum piissimi , tum. doctiesimi paschale
opus, sem mirabilium divinorum liórá quinque. cum
enarrationibus: (uculentissimis /Elii Antonii. Nebris-
sensi, Adjunzimus etiam. Javenci Hispani presbyteri
evangelicam historiam ejusdem. argumexit, additis et
in eamdem commentatiis. Omnia ad Veustissima
exemplaria. collata, et castigata. Cum indiee locuplc-
tissimo. Basilea anno B. b. xx.1 ln 3. Post Seduligm
liec est inscripto : Jivenci presbyteri Hispani Poe-
tie Christiani lib. m (eorrige 1v) de histovia evangelica
emendati, et multis erroribus. purgnti. Post. Juvenci-
elogia : Juvenci Hispani presbyteri im quatuor Esan-

Digitized by Google
