<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EVANGELICÆ HISTORIÆ LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    69
    76 Inde domum remeat completo ex ordine vates A
    Officio, amissamque levant promissa loquelam,
    Nec di'ata diu venerunt munera prolis;
    85 Anxia sed ventris celabat gaudia conjux ,
    Donec quinque cavam complerent lumina lunam.
    82. Reg., Otl., Faust., Poelmann. pro d. s., Ald.,
    Torn., remeat. Fabric., Poelum. in textu rediit. Rom.,
    repetda.
    87. Poelm. pro d. s., Nunc : melius, Tunc.
    LECTIONES VARIANTES.
    82. Poelm. minus bene dimissus pro demissus.
    90. Rom., pubescere lædis cum nota in margi-
    ne, Virg.-nee tcedde , scilicet animadversione id di-
    gnum esse, quasi Virgo pubesceret in nuptiis.
    NOTÆ.
    83. Levant. levem et tolerabilem facium amissam
    loquelam. Virgilius l. 1. vers. 334: Si sæliir, nostr'rum-
    que leves quæcumque laborem; ei l. viii, vers. 309:
    Ingrediens, varique viam sermone levabat. Hinc leva-
    men, consolatio.
    83. Anxia celabat, quia occultabat se, ut ait Lucas,
    quasi erebesceret quod in senectute operam liberis
    dedisset. Schoettgenius tum hic, tum vers. 117, an-
    tiqua interpretatur ista. Gaudia ventris, quia vere gaud-
    ebat, gratiasque Deo regebat, quod abstinisset oppro-
    brium ejus inter homines. Nam omnes venere probro
    vertebant sterilitatem feminarum. Inter Judæos hu-
    jussmodi opprobrium eo majus erat, quia Messiam ex
    sua gente nasciturum sperabant; ac proinde feminæ
    steriles in hujus gloriae partem venire non volebant.
    Prudentius Didach. vers. 14, In ista — Ridet Sana
    causa, sobolis sibi gaudia secra — Ferri, et Seditious l.
    II, vers. 66: Quæ ventre beato — Gaudia mortis ha-
    bens cum virginitatis honore.
    87. CAPUT II. — Angelus Gabriel missitur a Deo ad Ma-
    riam Virginem (Luc. i, 26-39). Quamvis idem minister
    fuerit, idem angelus Gabriel, tamen ad Mariam Vir-
    ginem majora detulit. Annunciavit enim Christum ex
    ea nasciurum.
    89. Desponsa; verbum magis Latinum, quam de-
    sponsata : quumquam et hoc, quo Vulgata utitur, pro-
    bum est. Multi intelligunt jam tunc B. Virginem
    nuptam fuisse, et significatione minus propria dicî
    desponsam, vel desponsatam. Juvencus, cujus sane
    auctoritas contendenda non est, contrarium innuit,
    vel clare etiam levet opinionem. Elsi autem Juven-
    cum, ut communi Patrum et theologorum sententia
    coherant, explicare voluimus de solemni celebra-
    tione nuptiarum, quam etiam post veri matrimonii
    contractum dilatam esse intelligat, adhuc tamen a
    plerisque hac in re dissidet, quod in eadem domo
    cum Josepho non habitasse crediderit, etiam post-
    quam desponsa fuisset, aut matrimonium cum eo
    contraxerat. Negari nequit rationes probabiles pro
    utraque sententia ex Evangeliis peti, ut vel ex iis
    colligi potest, quæ S. Thomas egregie disputat in
    part., quest. 29, art. 2: Ad tertium dicendum, quod
    sicut Chrysostomus dicit super Matthæum, Beata Virgo
    sic fuit desponsata Joseph, quod etiam esset domi ha-
    bita. Nam sicut in ea, que in domo viri concipit, intel-
    ligitur conceptio marialis : sic in ea, quæ extra domum
    concipit, est suspecta conceptio. Etiam non esse suf-
    ficienter provisum jamre B. Virginis per hoc, quod fuit
    desponsata, nisi etiam fuisset domi habitata. Unde quod di-
    citur, Nollec errant traducere, mentis intelligitur, id est,
    nollet enim affirmare in publicum, quam quod intel-
    ligeretur traductio in domum. Unde et Evangelistae
    subiici, quasi voluit occulte dimittere eam. Quamvis ta-
    men esset domi habita propter primam desponsationis
    idem, morum tamen intervenire solemnis celebratio
    nuptiarum, propter quod etiam nomen caritatis con-
    venerant. Unde, sicut Chrysostomus dicit, non dicit
    Evangelista, Antenquam ductum est in domum sponsi,
    excepto, quod jam erat. Constatquod enim fuit veteribus,
    et promissa et sponsorem domibus habentur. Et id est
    dictum Angelus dicit Joseph : Ne timeas accipere Ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    70
    Tunc majora dehinc idem mandata minister
    Detulit, ad Mariæ demissus Virginius aures.
    Hæc desponsa suo per tempora certa propinquu,
    90
    77 Abdita virgineis caste pubescere tectis,
    78 Et servare diem jussis permissâ parentum.
    riam conjugem tuam, id est, non timeas nuptias ejus
    solemnier celebrare : licet alii dicant, quod nouvdum
    erat in denumin inducere, sed solum desponsata. Præmium
    tamen magis causabat Evangelio. Opinioneum, quæ
    magis placet S. Thomæ, confirmat Saurius disput.
    7, tom. xvii. Alianim interpretationem, quæ id Juve-
    cum magis accredit, tenent Anselmus, Abulensis,
    Cajetanus, Baronius, et alii. Juvencus hoc ordine
    retinuit nihil narrante videretur. B. Virgo jam amans,
    et fortasse antequam nubicii esset, desponsa est
    suo propinquo, sed jussis parentum adhibita virginecis
    lectis pubescebat, tempusque opportunum matrimonii
    nii contrahendi exspectabat. Hoc ipso tempore ap-
    paruit illi angelus, et cum de Spiritu sancto concep-
    tis est, illico matrimonium verum cum sponso suo
    Josepho contraxit, et ad sustentandam Elisabetham se
    consultit. Nam si adultia virgineis tectis observata diem
    nuptiarum, statim ad æta laeta proditisse, et quin-
    dam in montana in civitatem Judæ cum festinatione
    ivisse cognoscimus, facile intelligimus, id peractum
    post diem nuptiarum. Re ita exposita, vix ullâ erit
    difficulatas, quæ levi negotio non dissolvatur. Ex
    enim, quæ postea narrat Juvencus vers. 165 seq.,
    commode explicantur de Josepho jam conjugte, et
    C viro B. Virginis, qui tecum cogitaverit de Maria con-
    juge sua dimittenda.
    90. Marialis libr. 1, epigr. 71, Virginem domum
    vocat virginum Vestalium aedes. Simili modo ve-
    nies lectis explicare possumus de aliqua domo, in
    qua virgines simul essent, et educarentur. P. Cau-
    sus in lib. De Deiparæ V. cap. 12, et Saurius in 3 part.,
    quest. 29, art. 2, disp. 7, et Patricius probant,
    fuisse in templo Hierosolymitano locum in quo vir-
    gines Deo dicatæ habitabant, et in iis virgines ac-
    dilinas B. Virginem ad usum aetatis sue vertio, que a
    parentibus in templo præsentata est, in quo creduitur,
    usque ad suam desponsationem, vitan essese. De hu-
    jusmodi assertione virginium intelligi poteris illud
    Machab. II, ii, 19: Accinctaque mulieres illicites peo-
    tus, per plateas consubstant. Sed et virgines, que cum-
    clausae erant, procurabant ad Oniam. Alidia ergo vir-
    ginis hujusmodi tectis B. Virgo easse et pie vita
    transeunt usque ad pubertatis tempus: sed nativitas
    talis Verbi divinitæ in loco certo peracta non est,
    quandoquidem angelus prœsnis est a levo in civitatem
    Galilæ; cui nomen Nazareth. Oportet ergo, ut in-
    telligamus etiam in civitate Nazareth fuisse aliquas
    locum virginibus educandis accommodaïdes, vel lecta
    virgines, quæ Juvencus memorat, nihil addidit fuisse,
    a cum cubiculorum secretum in domo parentum Deipe-
    ra, in quo luce soli Deo vacabat, atque osia clusis
    orabat.Patrem in absconditu. Natalis Alexander sec. 1.
    Histon. recol. cap. 1, art. 2, locum l. II Machacorum
    de virginitus, quos congregare exist, expis- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Pequenos cortes e ligaduras reproduzidos tal quais no original; sinais de paginação mantidos. Utilizado [ilegivel] não foi necessário. Alguns hifens e separações de sílabas respeitados conforme linha original.</notas>
</pagina>