<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="57,38,855,54">EVANGELICA HISTORIA. PRÆFATIO.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="378,85,514,97">ITEM PRÆFATIO.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,124,477,259">Immortale nihil mundi compage tenetur,
64 10 Non orbis, non regna hominum, non
[ aurea Roma,
Non mare, non tellus, non ignea sidera cœli.
Nam statuit genitor rerum irrevocabile tempus,
Quo cunctum torrens rapiat flamma ultima
[ mundum,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="511,124,855,259">Sed tamen innumeros homines sublimia facta ,
15 Et virtutis honos in tempora longa frequentant :
65 Accumulant quorum famam , laudesque
[poetæ.
illos celsi cantus, Smyrnæ de fonte fluentes,
illos Minciadæ celebrat dulcedo Maronis.
Nec minor ipsorum discurrit gloria vatum,</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="104,273,477,917">LECTIONES VARIANTES.

10. Ottobonianus codex orbes, bene correctum
aliâ manu.
12. Fausti editio vetus non pro nam mendose,
13. Aldus, codex Rom. Colleg., Editio Tornæ-
siana, rapial, quod tenent Reg., et Ott.; alii ra-
piet.
15. Fausti ed. frequentent, male.
16. Fausti ed., quorum et famam,
17. Reg., corruptè, fluente. Librarius fortasse
voluit ' fluente.
19. Poem., Fabr., decurrit. Ald., et alii, discurrit, quod etiam exstat in Faust.,
Poem. pro diversa scriptura. Præferendum est dis-
currit etiam ex sententia Barthii: famam enim dicit
B Juvencus per omnia mundi spatia poetarum gloriam
differentem.

NOTE.

culo convenire. Quæ licet omnia in omnibus sint, ta-
men plenitudo quædam in singulis virtutum est singula-
rum. Ortum hominis alius descripsit uberius, mores
quoque hominis præceptis uberioribus erudivit. Alius
a potentiæ cœpit expressione divinæ,
fortis ex forti, verus ex vero, vivida mortem virtute
contempserit. Tertius sacrificium sacerdotale præmisit,
et ipsam vituli immolationem stylo quodam pleniore
diffudit. Quartus copiosius celeris divinæ miracula re-
surrectionis expressit. Ambrosius autem, a communi
sententia in distribuendis Evangelistarum insignibus
non recedit.

9. Barthus, libr. xi Advers. cap. 95, hos versus
explicat. Sic autem exorditur : Sunt apud me mem-
branæ veteres librorum quatuor Aquilii Juvenci, quos
ille Matthæum potissimum secutus, evangelicam his-
toriam complectentes metro simplici, sed adeo non
illatine scripsit, ut etiam antiquæ ejus linguæ ante
Maronis ævum usitatæ non pauca in eo sint vestigia ;
unde ego conjectura ducor, plerosque barbarismos, qui
in eo scriptore sunt, monachorum esse barbarorum. Liber noster optimus est, et ex quo multa corrupta apud
poetam veterem, et pium corrigi possunt. Observat,
compage solidissimum nexum designare, ut apud
Sedul. l. 5, v. 266 : Inferne patuere vic. ruptæque
fatiscunt — Divisa compage petræ. Badius Ascen-
sius, Auctor in hoc proloquio, ait, facile ostendit, quo
sit ingenio præditus, et quam auream habeat in carmina
venam, nisi eam fidei, quæ captivat omnem sen-
sum, et sobrietati evangelicæ cohibere malit. Vix enim
quid-quom aut sententiosius, aut deliciosius proæmio
invenias. Beda, de Metr. cap. de scansionibus, hunc
versum in exemplum profert : Conjuncta scansio,
inquit, quæ ceteris laudabilior habetur, ea est, ubi
nusquam pes cum verbo finitur, ut Immortale nihil , etc.

10. In libro vetustissimo Barthii glossa erat : Hoc
ædeo jungitur, quia vulgo æterna urbs Roma dicebatur.
Nil potuit magis commode, ut notat Barthius. Summa
enim tria, quæ potuit, posuit Juvencus, quæque
maximam habent speciem æternitatis, vel habebant potius. De nummis veteribus cum inscriptione Romæ
æternæ vide Commentar. ad. Prudentium. l. 1 con-
tra Symmach. v. 249. Existat Gab. Borri Francicani
( sub hoc nomine latere dicitur doctissimus cardinalis Sirletus ) Liber unus de æternitate urbis Romæ
in ædibus populi Romani, 1571. Virgilius, qui æter-
nitatem imperii Romani tantopere prædicat, perituraque regna, etc. Romæ, ut a Vir-
gilio libr. ii Georg. v. 554 rerum pulcherrima, sic
ab aliis aurea dicitur non dissimili significatione.
Ovidius, de Arte l. 3, v. 445 . Simplicitas rudis ante
, fuit, nunc aurea Roma — Edemiti magnas. possidet
orbis opes. Ausonius, de
Urb. : Prima urbes. inter, divum decus, aurea Roma.

12. Lucretius, l. 1, v. 469 : Etas præterita irrevocabilis, Quamquam apud Juvencum irrevocabile potius significat certo definitum, et quod mutari non
possit. Livius, l. xLii, c. 62 : In casum irrevocabilem se daret. Plinius Junior, libr. iii, episi. 7 : Morbi
tedio ad mortem. irrevocabili constantia decurrit,
al. decurrit, quod melius est.

15. Mundum flammis denique consumendum esse
opinio inter ethnicos fuit, et sacris scilicet auctoribus
petita, ut animadverti in Comment. ad. Prudentium,
hymn. xi Cath. v. 106.; quem ad locum Weitzius lau-
dat versus Sophoclis de mundi conflagratione, quos
adduco, inquit, ad Juvencum præfat. Ex quo apparet,
eum commentarios in Juvencum parasse. Vide Pro-
legom. num. 57.

15. In tempora longa, sed quæ tandem finem ha-
bebunt : nam Immortale nihil mundi compage tene-
tur. Notandus est usus verbi frequentant. pro cele-
brant , notatus jam à Barthio, loc. cit. Idem verbum
hæc motione vulgo non cognita occurrit hoc l. 1,
v. 452; et l. iii, v. 727; et l. 3, v. 202;
et l. iv, v. 222. Witechindus, libr. 1: Nomen novi
Regis cum clamore valido frequentabant, Nec absque
melioris latinitatis usu, ut probat Barthius ex auc-
tore Priapporum, carm. 76 : Ætnææ Cererem nu-
rus frequentant. Magis ad rem nostram Sulpicia in
Satyr. : Musa, quibus numeris heroas, et arma fre-
quentas. Sic frequentare memoriam alicujus apud Senecam, de Consol. ad Marc. cap. 3. Frequentare pro
narrare, iterare usurpatum etiam est a Vopisco, et
Spartiano, et in codice Theodos., ut ostendit Du-
cangius.

17. Smyrna una ex urbibus, quæ sibi Homerum
civem arrogabant. Statius, l. iv, Silv. 2, v. 9 : Nec-
tat adoratas et Smyrna et Mantua lauros. Forte odo-
ratas. Hinc Homerus Smyrnæus vates dictus. Vide
A. Gellium. l. 5, cap. 41, et dissertationem Leonis
Allatii de Patria Homeri.

18. Minciades, Minciadæ numen a Juvenco for-
matum ex Minciæ fluvio, qui Mantuan alluit. Fon-
tem Smyrnæ et flusium Mantuz Juvencus comme-
morat, ut v. 34 concludat, præstantiores esse aquas
Jordanis ad æternum carmen peragendum.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="565,969,918,983">Digitized by Google</bloco>
</pagina>