<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,90">
    51 C. VETTI AQUILINI JUVENCI 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,945">
    quadrep., eam priori aetatemve hoc alterum est. A
    hinc: Interea uaehe, et relegat est uerum. etc. Ca-
    racteres duos illi codices Latini Bibliothecae Bononiena
    a Bianchino laudati. In Bibliothecae sacratissimi
    principis D. N. Pii VI, rarus ex selectis libris refertà,
    consuliu uovum Testamentum Graecum cum lectio-
    nibus varioribus et commentariis Ioannis Jacobi
    Wetsteinii Amstelodami 1763; tum Quatuor Evangelia
    Graece cum variantibus a sexta lectitudinis ms.
    codicum Havniae 1768, opera Andreae Birch; prae-
    terea novum Testamentum Graece et Latine ex mss.
    nunquam antea examinatorum maximam partem Mos-
    quensis, curante Christiano Friderico Matthaei
    Riger, in-8o. Tomus, qua Evangelium Matthaei con-
    tinetur, proditit anno 1788. Codices Frid. Matthaei
    et Birchii Vangaae consentiunt: ac solum Birchii B
    indicat ex maxime cod. Assemanni i versionis Syriac
    Philoxenianae: Vos autem quaeritis de minimo au-
    geri, et de magna minori, cum parabola sequenti.
    Westenius repitit: Vos autem quaeritis de minimo
    crescere, et de majore minores esse, cum reflexione ad-
    ditamento in codice regio 5983, Culterino 4051 et
    18036, et in codice Collegii Ludovici Magni, tunc
    Jesuitarum.
    
    58 CAPUT VI.
    
    Utilitas conferendi codices mss. Juvenci. Methodus
    hujus editionis.
    
    123. Qui veteres scriptores typis primi commise-
    runt, manus vel alium exemplayr ms. mixti, saepe
    emendationum, interdum mutilum, ha ipsi opera cor-
    rigebant et supplementa, ut sententia posceret vide-
    batur; quam lectiones moverent, quibus in locis a
    mss. audicibus necessesse est. Diper, quasi legantur, est
    dissertatio Jo. Michaelis Hessingeri, part. 1 Actor.
    Societ. Latin. lnvenn. pag. 40: De descriptionis Graeci
    et Romanis nomum ad veterum exemplarium fidem
    satis emendata. Quid Barthius in hoc genere de Al-
    dinis editionibus censuerit, vidimus n. 61. Contra
    grammaticum specileum Georgii Fabricii in edec-
    dis ac pro libri corrigendis poetis christianis dis-
    putat idem Barthius, pag. 2778, a nobis referrendus
    ad 1. f. v. 179. Scilicet G. Fabricum in alienis
    operibus, quae debant, minus fuisse ingeniosum, cum
    Joanne Alberto Fabricio ex Danio notavit Antra-
    nimes in praetionem ad editionem Sedulii, et multo
    ante Groetsers. In Juvenco edendo Faber Stapi-
    liensis de seipso hoc etiam fatetur, ut observavi
    num. 55: Quae enim et immutata sunt in eo, et quae
    ad imperfectos versus accesserunt propter exemplariva
    decurtationem, non facile discernt. Judicium Gruneri
    de Juvenci editione a Reuchio adumbrata relegit
    num. 61.
    
    124. Si quis autem alius scriptor, Juventus in
    primis accurate recensionem indiget. Saepe enim ex
    uariis versi mutatione diversa aliqua oriri potest
    sacrae Scripturae interpretatio. Sic Barthius com-
    p. 29 Advers. c. 5, animadvertisset, lib. 1, vers.
    171, pro uledues operam quantum philologum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,945">
    opprimere, addidit : Hac enim lectione vis illata Ma-
    yfit, ut gratilem videbatur bono Illi Josepho, indicatur:
    quod apud animam ejus erantum a rei veritate, in ipsa
    m?quoque pseditarer excelliontem faciebat Virgi-
    nem ipsorum. Et hoc genus variantium lectionum ob
    ralia 57 accuratius expenditudcre, quam si alium quem-
    piam scriptorum tractes, in tabulis quidem sanctis
    mystis. Accedit, multos librarios, primosve editores,
    lectionis Virgatae illust. asseruntus, sapte verba Ju-
    Vencii, ex transisse, ut cum ea consentirent; cum ta-
    men ipse veterem italum secuturs fuerit, atque alia
    omnia interdum dixerit, quam diu hi editus nunc
    apparant, ut multis in locis ex mss. demonstrabo.
    
    125. Affirmant homulli, illustriumdi variis lectio-
    nibus annotandis omnia iaccreta reddi, et subquide-
    que verit. Quid an satis intelligunt, quae dicunt, in-
    certum mihi est. Quid enim? Cum cuiuspen tum sit,
    veterum scripta ignorantia, incertis, aut perverstiate
    transscriptorum, temporis etiam injurii nubo vis in lo-
    cis corrupta esse, nomine sanctis est vera a falsis,
    certa ab incertis, probabilia ab absurdis, quantum
    quidem fieri potest, secernere, quantum omnia sine
    ulla examine recipere? Nec prorspera negaverint,
    atue etiam in studio peccari posse. Contemnendum
    minime est judicum Barthii, 1. xxxxx Advers. c.
    20, col. 1660: Et sane hoc dicam semel, nimium li-
    bris illis censeis a plerisque, huc standu volentibus, tri-
    buntur. Non culpabitur quidem judicata externio varian-
    tum lectionum, sed a uariis illis testimoniis sane est
    origo insignis incertitudinis. Et siam eo veramest, ut
    nemo ex quibusvis illis esse velit; unde omnes in bibi-
    pitti uie monte cominasse viderit voluit.
    
    126. Equidem in variis lectionibus veterum edi-
    tiorum, praesertim vero codicum mss., nonis perluta-
    stravi, annotandis, diligentiam maximam adhibere
    constitui, quae fortasse aliud agentibus nimia videri
    possit, sed inutilis minime est, ut viri critici judici-
    eum de re tota ferant. Inter discrepanles vero Seri-
    pturas, cellais mss. exemplarius, eam plurimu-
    que seltigo, quae ad veterem Italiam versionem
    Evangeliouem, qua Juvencus utebatur, proxime ac-
    cedit: neque in ea explicanda immorari me piget.
    Tam in variis lectionibus, quam in notis subjectis,
    praeter ea quae ad latinitatem prosodiamque spe-
    ciant, potissimum enucleanda suscipio, quod pecu-
    liarem aliquam sacrae Scripturae interpretationem a
    Juvenco adhibitam continet. Plurimi enim fieri
    debet ejus auctoritas cum in vera sacrae 58 Seri-
    pturae lectione consituerenda, tum in sententia ex-
    plicanda. Nam eo tempore floruit Juvencus, quo
    minus corrupta erant exemplaria sacrae Scripturae;
    et cum data opera ad Evangeliorum concordiam
    aggressus fuerit, assumpsit et credere, tum probabilis-
    sima exemplaria prae oculis habuisse, easque expli-
    cantiones adoptasse, quae tunc in Ecclesia apud san-
    ctissimum ejus aequales viros maxime vigeabant.
    Etsi autem inter Graecos Tatianus haereticus, Anti-
    monius Alexandrinus, et Theophilus Antiochenus
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas manchas e letras indistintas transcritas com [ilegivel] quando necessario (nenhuma ocorrencia individualizada nesta folha). Cabeçalho span completo e numeração de página presentes. Script: latino moderno impresso.</notas>
</pagina>