<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="33,34,908,47">
    C. V. AQUIL. JUVENCI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,48,504,229">
    Marcus amat terras inter coelumque volare,
    62 Et vehemens aquila stricto secat omnia lapsu.
    5 Lucas uberius describit prælia Christi ,

    cent. Poelmannus, et Reuschius male Matheus,
    instituit. Fabricius : Virtutum. instituit. Matthaeus
    tramite mores, ex ingenio, ut pulo.

    5. Reg. videre, supra volare, sive sit glossa, sive
    correctio. Fabricius, Infremit ore pio Marcus, simi-
    lisque leoni — Insonat æternæ pandens mysteria vitæ.
    Aquilam Joanni Fabricius, v. 7 et 8, cum plerisque
    aliis tribuit.

    6. Poelm. mendose jura sacer. Fabr. vitulus, qui
    juxta monia fertur, Poelin. vitulus, qui juxta monia

    fatur. Reg. , et Barth. , vitulus, qui moenia fatur
    avita. Sic Cantabr. , sed quia. pro qui. Ex con-
    jectura. qui. munia. fatur Abíæ, vel qui munera
    fatur Abia, adjectivè Abia, vel munera. more antiquo pro munera aut mania pro munia. Fortasse
    etiam Abia ponitur more indeclinabili, ut v. 141,
    libr. 1 : Elisabeth , et apud Lucam : De vice Abia.

    7, 8. Fabr. Terras inter amat, cœlumque volare
    Joannes, — Et vehemens aquilæ stricto secat omnia
    lapsu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,48,915,229">
    A Jure sacer vitulus, qui munia fatur Abíæ.
    Joannes fremit ore leo, similis rugienti,
    63 Intonat æternæ pandens mysteria vitæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="260,244,503,915">
    LECTIONES VARIANTES.

    version., initio Evangelii S. Marci, ex vetustissimo
    codice Sangermanensi primos duos versus protulit :
    Mattheus instituit , etc., quibus illico succedunt duo
    alii de S. Marci, sed in hanc sententiam : Marcus
    fremit ore leo, similisque rudenti — Intonat æterna
    pandens mysteria vitæ. Reliqui versus de duobus
    aliis Evangelistis a Sabaterio omninó omittuntur.
    Abnormis vero est, et corruptus versus ille Marcus
    fremit, etc. Barthius, libr. xi Advers. cap. 25, ex
    codice ms. Juvenci octo integros versus descripsit
    fere, ut apud Poelmannum. Reuschius idem epigramma in codicibus Juvenci. Cantabrigiensi , et
    Helmstadiensi inveniri testatur. Ob-ervat etiam. duobus primis versibus innuere velle Juvencum, licet
    non exprimat, hominis specie notari Matthæum in
    rota Ezechiellis : idque præcipue colligit ex verbis v.
    seq. justo ordine.

    3. Marco figura leonis tribui solet, Joanni aquilæ
    etiam in picturis antiquis. Juvencus aliter judicat.
    Interpretationem addit glosator antiquus in codice
    Barthii : Matthæus, quia plus moralis fuit, quam ceteri Evangeli-tæ , ideirco per animal rationale, id est,
    hominem designatur. Marcus dicitur volare inter cœ-
    lum et terram. Quia enim nativitatem Verbi, in qua
    terram nostram cernis deitas assumpsit, sicut Matthæus,
    et Lucas non descripsit, quasi terram non tetigit. Et
    quia de divinitate pauca dixit, nec cœlum, sicut Joannes,
    penetravit. Aquilæ vero propter velocitatem nar-
    rationis comparatur, quia breviloquus est in omnibus.
    Lucas figuram vituli tenet, qui in templo maculari solet,
    quia latius describit, quæ in templo, et circa templum
    genuit Dominus, et plura loquitur de passione Domini.

    Joannes per leonem exprimitur. quod quasi rugitum
    leonis edidit dicens , In principio erat verbum. Lucæ
    nemo, quod sciam, vitulum negat. Thomasius etiam
    in dissertat. de quatuor insignibus Evangelistarum
    affirmat, omnes Lucæ figuram bovis ascribere. Au-
    gustinus in Joann. c. vii, tract. 36, leonem tribuit
    Matthæo, non hominem : idque paucos alios asse-
    ruisse, confirmari potest. Plerique eum Hieronymo
    hominem Matthæo assignant ; Barthius auctor est,
    nonnullos angelum Matthæo a-signare. Verum inter
    quatuor vulgata Evangelistarum insignia angelus lo-
    cum non habet. Opinienem Juvenci tribuentis leo-
    nem Joanni, Marco aquilam, tenuerat Irenæus I. ut
    advers. hæreses, cap. 14, et judicat Augustinus l. 1
    de consensu Evangel. cap. 6, quamvis minus probet.
    Thomasius, loc. cit., eamdem impuguat, et in epigramma hoc nostrum invehitur, quasi ab aliquo
    nugatere post Augustinum confectum. Sed parum
    istius hominis judicio tribuam, qui magnum aliquid
    sibi conticere visus est, dum impugnationem con-
    clusit : Sed manum de tabula , et in ima ora subscripsit : Erasm. in adag.

    4. Stricto lapsu intelligo rapido, ut habena con-
    tenta, seu adducta stricta dicitur. Sumi etiam potest
    strictò pro brevi : idque versus seq. innuit.

    5. Uberior Marco Lucas est. Pælia autem Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="517,244,916,915">
    B idcirco fortasse hoc loco commemorantur, quia, ut
    ait Petrus Auroraarius, sive Rigensis in prologo
    Evangeliorum, apud Barthium, loc. cit., Lucam de-
    signat bos victima, qui specialem — Materiam sumpsit
    de cruce, Christe, tua.

    6. Lucas, cap. 1, 5 : Fuit in diebus Herodis, regis
    Judææ, sacerdos quidam nomine Zacharias de vice
    Abia, etc. Abia fuit unus e posteris Eleazari filii
    Aaronis, caput octavi classis sacerdotum in distri-
    butione Davidis, 1 Paralip. xxiv, 21. Quia ergo Lu-
    cas a sacrificio, et a sacerdote de vice Abia incipit,
    ideo sacer vitulus dicitur, qui munia fatur Abia, vel
    qui munera fatur Abia, ut emendavit Reinesius lau-
    datus a Thomasio loc. cit.

    7. Nonnulli putant, primam in rugio necessario
    esse producendam. Fortasse hac de causa Fabricius
    hanc vocem in Marco omisit. Posset ad ejus imi-
    tationem ita hic versus refingi : Joannes fremit ore
    pio, similisque leoni. Verum bene est similis rugienti,
    vel quia versus potest esse spondaicus, facta synæ-
    resi in rugienti, vel quia revera prima in rugio brevis est.
    Auctor carminis de Philomela, inter Ovidii
    poemata, in quibusdam editionibus, v. 49 : Tigrides
    indomitæ raneant, rugiuntque leones, ubi vel corri-
    pitur prima, vel fit synæresis in rugiunt.

    8. Animadvertendum est, eo ordine quatuor Evangelistas in hoc epigrammate recenseri, quo in sacris
    Bibliis nunc exstant. In codice Evangeliiorum Canta-
    brigiensi, et in alio Corbeiensi apud Sabatierium,
    initio Evangelii S. Marci, ordo Evangelistarum ita
    mutatur, primo loco Matthæus exstat, deinde Joan-
    nes, tum Lucas, postremo Marcus. Eodem ordine
    referuntur Evangelia in codice antiquissimo Vercellensi, in quo pro Lucas scribitur Lucanus. Iricius
    in praefatione ex Garbello. in epistola ad Blanchin-
    nium, aliisque, olim in multis Ecclesiis ita usitatum
    fuisse ostendit. Hinc suspicio mihi suborta est, an
    hic idem ordo a Juvenco observatus fuerit, quem
    aliquis postea inverterit, ut usitato more Evange-
    listarum nomina distribueret. Ita potuit accidere, ut
    aquila Joanni, leo Marco a Juvenco tribueretur ;
    postea vero inverso nominum ordine, etiam figuræ
    diverso modo applicatæ fuerint, ac auctor epigrammatis voluerit. In hanc sententiam facit discrepantia
    lectionum, quam ex Fabricio, aliisque mss. et editis
    annotavi. De figuris quatuor animalium, quibus quatuor Evangelistæ in-
    signiuntur, videndus Barthius libr. xi Advers. cap. 25,
    et Jacobus Thomasius in disserta-
    tione eo præside habita Lipsiæ anno 1667, et excusa
    anno 1671, de insignibus quatuor Evangelistarum, et in
    programmate de quatuor Animalibus Ezechielis inter
    dissertationes varii argumenti, num. 38, et in The-
    sauro Theologico Philologico, sive Sylloge Disser-
    tationum, tom. ii, pag. 57. Ambrosius, in prolog ad Lucam,
    epigrammatis ostii sententiam eodem fere modo exprimit ; Atque ita in libris singulis forma animalium figu-
    ratur , ut uniuscujusque libri series propositorum videatur
    animalium aut naturæ, aut virtuti, aut gratiæ, aut mira-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="879,953,915,969">
    56
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="557,976,915,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>