<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    41 PROLEGOMENA. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,480,950">
    paulo aſſer id narrat. In animo habuerat novam Ju­
    venci editionem, ad mss. codices, et ad veteres edi­
    tiones castigatam, studiosis offerre. Postea Omeisio
    collationes codicis Helmsstadiensis, quas a rev. abb.
    Joanne Fabricio acceperat, et codicis Cantabrigiensis,
    quas ab Erico Benzelio habuerat, exhibuit. Episto­
    lam Omeisii ad abb. Joannem Fabricium, qua de
    suis commentariis ad Juvencum loquitur, editam
    fuisse, Fabricius commemorat. Omeisius moriens cu­
    ram edendi Juvenci Reuschio commisit, qui Schoett­
    genii notas, ab Omeisio non visas, adjecit, atque
    elogium ipsius Omeisii adtexuit: ex quo annotare
    non p

    87. Editio undecigesima in Bibliotheca Patrum,
    Gallandi cura et studio, Venitiis ab anno 1765 et
    seqq., tomo IV in Prolegomenis, cap. 15, agit de
    Juvenco. Profert carmen in Genesin, tamquam cer­
    tum Juvenci opus, ex Marcenio cum hujus notis. Ad­
    dit in fine Juvenci epigramma de quatuor Evangelistis
    ex Georg. Fabricio, et Barthio. Historiae evange­
    licae Juvenci breves notas subjungit. Et si ergo aliae
    editiones Juvenci in Bibliothecis Patrum simul in
    unum locum omnes a nobis coniectae fuerint, tamen
    Gallandiana editio, peculiari studio et cura ador­
    nata, distinctum locum debuit obtinere.

    42 CAPUT IV.
    Elogia Juvenci ex veteribus scriptoribus, ac nonnul­
    lis recentibus, petita.

    88. Laudes, quibus S. Hieronymus Juvencum
    proſeruitur, cap. 1 commemorare sunt. Sed non
    omittendum hoc loco, quod ait comment. in Matth.
    libr. 1, cap. 11, 41, tom. VII, col. 14: Pulcherrime
    numerum sacramenta Juvencus presbyter uno versi­
    culo comprehendit:
    
    Thus, aurum, myrrham regique, hominique, Deoque
    Duaſ ferunt.

    89. Prosper, in Chronico, ad ann. 331, citatur a
    nonnullis, tamquam laudaverit Juvencum. Io Chro­
    nico Pro-peri nihil invenio. Fortasse intelligunt
    continuationem Chronici Eusebiani, auctore Hie­
    ronymo, cujus verba attuli, numm. 22. Falsum etiam
    puto, quod Vasæus in Chronico tradit, Juvencum a
    Severo Sulpicio celebratum fuisse. Ab Aratore Ju­
    vencum et Sedulium laudatos fuisse, nonnulli colli­
    gunt ex Adli relatione, qui in Vita Aratoris prae­
    missa Collectioni poetarum christianorum sic ait:
    Contulisse autorem se ad scribendas Actus Apostolorum
    idcirco versibus Arator dicitur, quod fecisse idem in
    Evangelio Juvencum ac Sedulium vidisset. Id vero in
    eo Aratore licet videre, qui Venetiis et in D. Georgii
    cognomento Majoris et Deiparae semper Virginis in
    Hortis bibliotheca alligatus est.

    90. Gelasius Papa, in celebri decreto quod in
    concilio Romano edidit de libris canonicis, eccle­
    PATROL. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,960,950">
    paſticis et apocryphis, quod sub Hormisdæ no­
    mine ex quodam codice a Francisco Juntero edi­
    lum est, sic de Juvenco : Item Juvenci nihilominus
    laboriosum opus non spernimus, ſed miramur. Col­
    latum est hoc decretum cum codice Vaticano a
    Fontanino in Append. ad Antiquit. Hortæ, et post­
    ea accuratius a Josepho Blanchinio in quodam
    exemplari Fontanii penes cl. Præseulem Reg­
    ium, cui manu varias lectiones adjecerat, quas
    etiam inseruit in Proleg. tom. IV Anastasi: nihil
    tamen in his verbis notat, nisi laboriosum pro labo­
    riosum ex codice Florentino. In decreto Gratiani
    43 cap. Sancta Romana Ecclesia, distinct. 45, olim
    ita legebantur hæc verba : Item Vincentii labo­
    riosum opus non spernimus, sed imitamur. Padilla,
    B in illistor. eccles. Hisp., cent. 4, cap. 45, c. rexit
    Juvenci pro Vincentii, et advertit, male nonnullos
    id explicuisse de Speculo Histor. Vincentii Bello­
    vacensis, qui sæculo xiii floruit. Reliquit autem Pa­
    dilla intacium verbum imitamur. Veram lectionem
    aperuerat jam Antonius Augustinus, et ante hunc
    Covarruvias, libr. iv Var. Resol. , cap. 16, quæ etiam
    exstat apud Burchardum et Ivonem, in eodem de­
    creto Gelasii, et Chilifletium, ad Vigilium Taps.,
    p. 149.

    91. Venantins Fortunatus, lib. 1 de Vita S. Mar­
    tini, initio :

    Primus enim docili distinguens ordine carmen
    Majestatis opus metri canit arte Juvencus.
    Hinc quoque conspicui radiavit lingua Seduli.

    C Fortunatus non solum ait Juvencum primum om­
    nium evangelicalem majestatem metri legibus conclu­
    sise, verum inivit etiam, Sedulium imitatione
    Juvenci opus paschale concinnasse; quo magis ni­
    randum est Sedulium, in praeſentatione ad Macedonium,
    quodammodo dissimulasse, sibi notum fuisse Juven­
    cum, cum tamen se versatum in S. Hieronymo, qui
    Juvencum sæpe laudavit, ostendat. Aldus, in Vita
    Aratoris præmissa Collectioni poetar. christ., ubi
    quædam adjungit de Sedulio, sic hanc conjecturam
    exponit : Conjiciimus tamen ex ejus epistola ad Mace­
    donium presbyterum, Juvenci libros de historia evan­
    gelica non vidisse Sedulium. Nam cum in ea epistola
    causam reddidit, cur versibus Evangelium scripserit, Ju­
    venci, qui idem fecerat, haudquaquam meminit. Non
    enim culpa vacaret, si id sciens prætermisisset: et
    eo magis cum locus ipse exigere, ut Juvencum, quem
    imitaretur, habere se diceret. Certe nonnulla occasio
    Sedulio oblata est, ut Juvencum distincte nominaret,
    cum dixit: Raro, pater optime, sicut vestra quoque
    peritia lectionis assiduitate cognoscit, divina munera
    pietetis stylo quisquam hujus modulationis aptavit; et
    multi sunt, quos studiorum sæcularium disciplina per
    poeticas magis delicias, et carminum voluptates oble­
    ctat. Dubitare aliquis poterit, an etiam Orentius Ju­
    vencum æmvlatus fuerit ex sententia Fortunati, 44
    qui subinde addit:
    
    Paucæque perstrinxit florente Orentinus ore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latino-antiga com formas ligaturais (ſ = s longa, æ). Mantidas quebras de linha e hifenização conforme imagem. Algumas palavras muito estreitas preservadas; onde ilegível dentro da palavra usar [ilegivel] — não foi necessário neste excerto.</notas>
</pagina>