1$

Sic cognata tibi, sterilis due credita cunctis,
Zacharix conjux mortali germine nuper
110 JEvo defessis auxit miracula membris.
Sextus adest mensis: parent sic omnia jussis.
81 Virgo dehinc : Domino famulam nunc ecce
[jubenti ,
Ut tua verba sonant, cernis servire paratam.
Nuntius abseedens vacuis se condidit auris.
145 lla dehine rapidis Judeam passibus urbem,
Zacharieque domum penetrat, gravidamque
[salutat, 5

EVANGELICJE IISTORLE LIB. I.
À

74

Elisabeth : clausa cui protinus anxia prolis
Membra uteri gremio, mota. majore resultant :
, Et simul exsiluit mater concussa tremore
120 Divin: vocis : completa afflamine sancto,
$82 Et mognum clamans : Felix o. femina,
ad , [salve,
Felicem gestans uteri sinyamine foetum.
Unde meam tanto volvit Deus :xquus honore
lllustrare domum, quam mater numinis alti
435 Viseret! Ecce meo gaudens in viscere proles
Exsultat, Mari: cum prima affamina sensit.

LECTIONES VARIANTES.

108. Fortasse, Sic cognata tua sterilis.
140. Reg., hauxit, quud videlur fuisse in Ottob.,
fortasse pro hausit. Sed auxit bonum cst.

112. Nonnulli editi nunc esse. Fabricius eum Ald., B pleta. affamine,

Faust. edidit nunc ecce, quod. conllrmatum reperio
jn mss. Reg., Rom., et Ouobon., ubi mendum est
munc et ecce. Sic etiam Lucos : Ecce. ancilla Do-
mini, etc.

117. Oitob., prolis, a sec. m. proles, non beue.

119. Ott, Heg., Ald., Torn., Faust, exsiluit ;
alii, exiliit.

120. Rom., Codex Barth., Reg., vocis completa est
flamine sancto. lta etiam codex Ün. apud Grunerum.

Ex quo conjici possel. Divine vocis : completa et fla-
mine sancto, sic enim omittitur vocabulum offlamen,
de quo dicam in noia ad vers. 196. Ott., vocis, com-
sed videtur fuisse afflamine, Gru-
uerus ex cod. D. (fort. Cant), completa est. (amine
legi velle, affamine, ut vers. 126, affamina "sensit,
Gallandio vitiosa h:ec ejusdem vocis repetitio videtur.
Plerique habent Divine vocis completa a[flamine san-
cto. Lucas ait : Et repleta est Spiritu sancto Elisabeth,
Et exclamavit vocemagqna, et dixit. Hoc ergo est affla-
men sanctum, Nam Diving vocis jungo cum tremore,
nempe ut audivit salutationem, etc.
122. Rom. mendose, uteri sinu anime.

NOTE.

generabitur ex te, qui erit sanctus , et Filius Dei.
onnulli interpretes monent, sanctum. jungendum
cum verbo nascetur, quia ita in emendatis Bibliis iu-
terpungitur. Joaunes Albertus Bengelius Gnom. novi
Testament, ad h. I. cum Tertulliano, interprete Sy-
YO, ei auetore sermonis contra omnes hzereses apud
Athanasium in Juvenci explicationem propendet. ut C
sanctum pro ponte praedicati habeatur. Mazochius
t. ur Spicil. ad h. loc. ita interpungendum conjiciebat,
ut cap. n Luez vers. 25: Sicut. scriptum est in lege
Domini : Quia omne masculinum adaperiens vulvam,
sanctum. Domino vocabitur. Maldonatus banc inter-
pungeudi rationem non probat, qui etiam observat,
eam a Beda (fuisse rejectam. Minus vero probandum
est, quod ipse sanctum vim potius adverbii, quam
nominis habere cum poucis aliis censet.

108. Cum ín Vulgata Latina versione , et in Itala,
et apud alios Patres legatur cognata tua, non vgre
feram, si aliquisita legat in Juvenco, Sic cognata (ua,
sterilis que credita cunctis, producta scilicet ultima
in (wa ob st dictionis sequentis. S. Elisabetham
sororem S. Àunie matris Marix Virginis fuisse. ali-

i tradunt. Alii alio modo explicaut. cognationem

ipar:e cum S. Elisabetha,

109. Mortali germine, ut diserimen inter conce-
ptonem Christi, et S. Joannis Baptist: indicetur.

110. vum sumitur etiam pro senio, sive extre-
ma senectutis parte.

111. Parent sic omnia jussis, quia non erit impossi-
bile apud Deun omnc verbum. Victor. l. 1 Genes.
vers. 70: Plus sit tibi credere semper — Posse Deum,
quidquid fieri non posse putatur.

3$. lis verbi: consensus praestatur a Maria
Virgine : Ecce. ancilla. Domini : fit mihi. secundum
verbum tuum, In veteri tala versione : contingat mihi
* secundum verbum tuum. In Juvenco secundum verbum
tuum ita exprimitur, Ut tua verba sonant, nimirum ut
tua verba significant : habet enim verbum sonare hanc
significationem. Cicero, l. m Otfic., cap. 91 : Hec duo
verbainter sé discrepare, re tamen unum sonare videan-
tur ; et tib. wu. De finibus, cap. 2.,31. 6: Non intelli-
gere interdum, quid sonet hec voz voluptatis, B. Virgo
Maria se Deo servire paratam ostendit eo videlicet

PaTuOL. XIX.

D

in opere, quod Angelus explicuerat : quo consensu
exhibito, illieo Verbum caro factum est. Putant uon-
nulli, verba illa, Fiat mihi secundum verbum tuum,
innuere desiderium in Virgine. Juveueus solum con-
sensum agnoscit, quem plerique alii sequuntur. Per-
inde enim est, ac si B. Virgo diceret : Ecce ancillam
Domino me exhibeo, ut fiat mihi sectndumverbum tuum.

115. CAPUT HII. Visit Mariam Elisabeth. Luc.1,51-
56. Jude&am urbem, videlicet llebronem, ut plerique
volunt. Evangelista ait, /n civitatem Juda, et iu ve.
teri !tala versione Jude, vel Jude.

119. Gifonius in Indice Lucretii verbo dissilui con-
tendit, veteres ita szepissime locutos dissilui, exsilui,
prósilui, non dissilii, ezsilii, prosilii. Forcellinus
etiam in Lexico afürmat, tutius, et usitatius esse
exsilui , quam exsilii. Omeisius contra asserit legen-
dum ezsilti, quia ponitur pro ezsiliri, ut dicitur au- -
dii, audivi,

120. Similia occurrunt 150, seq., Moz etiam as-
suetam penetrant. spiracula mentem, — Completusque
canit venturi conscia dicta : et v. $50.

121. Magnum. adverbii more, ut dicam ad v, 128.

122. Glossa in eodice Reg. sinuamine-gremio, Ba-
dius exponit complexu recurvo. Juvencus rursus |. ni,
v. 56, Prudentius, et Sidonius hoc vocabulo si-
nuamen usi sunt.

125. Rursus. v. 135. Et seclis
haberi. Vide not. ad v. 713.

135. Viscus est quodeumque intestinum animalis:
nominalim. pro utero ponitur, pr:esertim in numero
plurali ab Ovidio, Seneca, Ulpiano, et aliis. Ecele-
sia etiam cauit : Beata viscera qug portaverunt elerni
Patris Filium, ctc.

126. Affamen semel, et iterum ab Apuleio üsurpa-
tum lib. x1 Metam. Ut igitur Juvencus affamen, si-
nuamen dicit, sie afflamen vers. 490 eum dixisse
credendum est. Koigius plura similia profert, a/-
legamen, eructamen, frustramen, imprecamen, irriga-
men, micamen, picturamen , quassamen, ascrutamen,
surculumen, temperamen, veleramen. Sed. multa ho-
ram ex recentioribus petita sunt, neque imitatione

igna.

voluit Deus equus

: 3
Digitized by Google
