Di EVANGELICA HISTORIA. PRAEFATIO. $4

harmoniam quatuor Evangeliorum composuisse
cantur, tsmen intet. Latinos ante. Juvencum nemi-
nem legimus in hujusmodi arduum et diífieitlimum
opus incubuisse. Eorum, qui post. Juvencum con-
cordiam evangelicain adornarunt, satis amplum ca-
talogum exbibet Calmetus in Bibliotb. sacr., ante
Diction. Biblic.

491. Cur autem editiones veteres et mss. codices
plerumque primis nominum litteris indicentur, ta-
bulam hie subtexere juvabit, ut lectorum commodo
consulatnt :

AL». Aldi editio. Vide n. 60. Bann. Barthii Àd-
versaria. Bas. Basileensis editio anni 1531. Vide n.
68. Ca. cawT. Cantabrigienses codices apud Reus-
thium. Vide num. 860. DavexTR. Daventriensis, ut

puto, editio. Vide n. 61. Fs. Fabricius (Georgius) B

in Corpore poetarum ehristionorum. Vide num. 77.
Fausr. Fausli editio. Vide num. &4 seq. Fut. Ful-
densis codex. Vide num. 86. GakLaNp. Gallan-
dii editio. Vide num. 87. Hap. Hadomarii editio.
Vide num. 69. ligLusT. Helmstadicnsis codex. Vide
num. 86. Orr. Ottobonianus codex vaticanus. Vide
num. 49. PogLM. Poelmanni editio. Vide n. 70.
* Rao. Reginz Sueciz codex vaticanus, Vide num. 48,
Row. Remani collegii. codex. Vid. nnm. $0. Ton.
Tornesiana editio. Vide num. 76, 58. WisruEM.
Westbemeri editio. Vide n. 71.

59 128. Versionis Italic veteris Evangeliorum
codices szepe ex Sabarierio laudare continget, nini-
rum Colbertinum, duos Sangermanenses, duos item

Corbeienses, Caniabrigiensem, Claromontanum, S. C ter exc

Mauri Fossatensis, S. Gatiani, S. Martini, et majo-
ris monasterii Turonensis. Qu: d satis est monuisse,
wt leetor notas, sive primas litteras horum cudicum,
obi occurrant, facile per se intelligat. Sabatierius
Malam versionem titulo versienis veteris, vulgatam
nostram Velgeie nove prenolat : non quod liec nova
reipsu sit; est enim vetus, tit ait Synodtis Trid: niina
sess. 4, decret, de edit. et ug. sacr. libr., et longo
tot seculorum usu in. Ecclesia ipsa probata ; sed ita

di- A loqui arat Sabatierius, ut Vulgatam ab ltela ver-

sione antiquiori distinguat. Quxri hoc loeo potest ,
anJuveneus Btalica ver:ione tune communi u:us fue-
rit, an Gra:eis exemplaribus. novi Testamenti, Cal-
metus in Dictionar., verbo Biblia Lotina, sic habel:
Hi tantummodo rudes homines Latina: versionis indi-
gebant : eruditi enim, quippe genere el nomine polle-
bant, Grecum idioma callentes, ad versionem minime
confugiebant. Praterea multe erant versiones Lati-
n2, neque a doctissimis quidem viris confectae, ut
testatur S. Augustinus, de Doctr. christ. I. n, e. 14, —
n. 16: Qui Scripturas ez Hebrea lingua in Grecan
verlerunt, numerari possunt : Latini autem interpretes
nullo modo. Ut enim cuique primis fidei temporibus
(n manus venit codez Gracus, ei aliquauulum facul-
tatis sibi utriusque lingue habere videbatur, ausus. esi
interpretari. Hinc mira nata confusio, et perturbatio,
ut (ot pene essent exemplaria quot codices, ut ait Hie-
ronymos pr:efat. in quatuor Evangelia. Nihilominus
existimo, Juvenenm consuluisse quNem exemplaria
Grzxca, sed potissitewm sccutum fuisse lialam ver-
«ionem. Etsi enim plures alis fuerint versiones Lati-
um, tamen ea, qux Jala dicebatur, exteris przesta-
bat, et ab hominibus etiam doeus in pretio hobeba-
(nr, quod verborum £enocior essel. cum peropictiitate
sententie, ut ait Augustinus, de Doctr. ehrist. esp.
45, V. i1. Profecto Juvencus sspe a Scriptura, qu&
in eodicibus Graecis reperitur, aperte recedit, ut sen-
tentiam teneat, qnie in plerisque mss. antiquis Itala
versionis conservatur. Varietas autem, 60 «qu» in-
mplaria vetera Latina occurrit, non arguit
versionum diversitatem, ut similis varietas in textu
Grzco, non probat diversum esse textum.

199. in uotis sepe lectorem ad Comment. iu Pru-
dentium nolasque in Draeentium delego, ne selum
agam, et inutili mole opus excrescat. Juvencum enim
ita edo, ut eun Prudentio et Dracontio coutinemil
serie ad upum christianorum poetarum tonstituen-
dum corpus referatur.

. Q. VETTII AQUILINI JUVENCI

HISPANI PRESBYTERI

EVANGELICAE HISTORLE

LIBRI IV.

—— (——Hr

dMratatio.

Q1 Maubeus iostituit virtutum tramile mores,

Ei beae vivendi justo dedit ordipe leges.

LECTIONES VARIANTES.

(Vers. 3). Codex regine Suecim el Badii scribunt. Maiheus,

ab;ue ita scribendum no»null de-

NOTE.

(Vers, 4.) Do hac prima prsfoticne, egi iv. Prolegem, num, 48. S:batierius,

 Biblior, sacror. Lat

Digitized by Google
