<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    63                                                                                     C. V. AQUIL. JUVENCI                                                                                          64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,420">
    70 Nec fuit his soboles, jam tum vergentibus A
    [annis,]
    Gratius ut donum jam desperantibus esset.
    45 Sed cum sorte adytis, arisque inferret odores

    LECTIONES VARIANTES.

    43. Reg., Ott., Ald., His. : alii, iis. Reg. jam tum : alii jam tunc, Ott., Rom., Ald., jam tot. Sabatieriis edidit, jam tum urgentibus, et pro d. s., vergentibus, quod alii præscrunt, et præferendum videtur.
    45. Codex Barth., Ald., Torn., minu- bene, Forte adytis. In ms. Cantabrig. Evangelii legitur etiam Forte accidit., etc.
    46. Fabr., Ald., Torn., Reg., Ott., visus. Poelm., jussus, quod minus placet. In quodam ms. S. Gal. (veteris latitale?) legitur visus est pro apparuit, hoc cap. S. Lucæ.
    47. Ott. a prima manu, Soli jussus. Ita Fausti editio.
    48. Codex Barthii, Foribus tum plebs prostrata. Reg., foribus tunc plebs adstrata. Ott., Rom., foribus plebes adstrata. Ald., Poelm., Torn., Fabr., foribus plebes ustrata. Latinius in Bibl., foribus plebes abstracta, ex coniectura, ut puto, sed quæ probari potest. Nam verba Lucæ sunt : Et omnis multitudo populi erat orans foris hora incensi. Pro plebs ponitur plebes ; de quo vide l. iv. v. 694.
    49. Poelm. Quem tibi terribilis concussit corda pavorem — Visus, cum leti sermonis gratia placet. ? Ia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,420">
    71 Zacharias, visus cœlo descendere aperto
    Nuntius, et soli jussas perferre loquelas,
    (Cætera nam foribus plebes astrata rogabat:)
    Quem tibi terribilis concussit corde pavorem

    etiam Torn., et Reg., sed corde pro corda, et Reg. placat pro placet, et glossa pavorem delevia. Fausti editio : Quid tibi terribilis concussit corda pavore —
    Visus : tum leui sermonis munere placat ? Reusclinius : Quid tibi terribilis concussit corda pavore — Visus, cum leui sermonis gratia placet ? Onesisius cum Fab. : Quid tibi terribilis concussit corda pavore — Visus, cum leui sermonis gratia placet ? Codex Barthii : Qui tibi terribilis concussit corde pavorem — Visus, eum leui sermonis gratia placet. Barthius restituit : Qui tibi terribilis concussit corda pavore — Visus eum, etc. Poelm., pro d. s. : Quid tibi terribilis concussit corda pavore — Visus? tum leui sermonis munere placat. Scriptura Ottub. vera videtur : Quem tibi terribilis concussit corde pavorem — Visus, eum leui sermonis gratia placet, quod placuit Latini, et Aldo, qui mendose habet pavore, et placat. In Rom. eadem est scriptura, sed placat pro placel. Verva Lucæ 1, 41 sunt : Ne timeas, Zacharia, quoniam exaudita est deprecatio tua. Barthius publikat, nulli ex tot editionibus venisse in mentem, legendum eum pro cum. In Basileensi etiam anni 1537, legitur eum, sed cum errore Aldi pavore.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,420,980,470">
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,470,980,980">
    sine querela. In textu Greco id dicitur ἀμεμπτον, quod plerique vertunt sine reprehensione, et in codice Cantabrigiensi Evangeliorum, apud Sabatierium, sine macula. Sed cum fere omnes versiones veteres, Sanctique Patres Latini cum Vulgata exhibeant sine querela, idque notime respondeat verbo Greco, nam ἀμεμπτος est nulla querela. Juvencus exposuit annexos, hoc est unanimes, et nullo unquam jurgio inter se discordes. Similis sententia, h. l. v. 341 : Ad proprium semper cogens necesset amorem. Formula frequens est in inscriptionibus antiquis ad significationem concordiæ conjugium. Cum qua vixit sine querela. Apud Gruterum, pag. 1145, num. 8 : Conjugi dulcissimo, cum quo advixi sine querela per annos viginti. Plures aliae similes videri possunt apud eundem Gruterum, et apud Manutium, et Cellarium in Orthogr. Faberlius, pag. 256 seq., 15 inscriptiones præsert, quibus ex formula sine querela, aut sine ulla querela, vel, ut in lapidibus : scribitur, querella conjugum constanter concordiam significat. Hoc sen- t Apuleius, liber. 11 Floridior. : Proinde sedulo consuleret, ne post querelæ causam caperet. Ita Crates Hip- parchum virginem, conjugium optantem, admonuisset. Horatius non dissimili modo de concordia amantium. l. 1, od. 13 : Felices ter, et amplius, — Quos irrupit tenet copula, nec maris — Divulsus querimoniis — Suprema civis solvet amor die. Etsi autem querelæ vocabulum non dicatur proprium esse de animi offensa conjugalii amoris interveniente, ut vult Petrus Clovius, ad loc. cit. Apuleii, tamen negari nequei, frequentissime ita accipi, ut cum sermo est de conjugibus, ea significatio præferenda sit. Critici interpretes, qui hunc locum expediunt, partim obscura hac esse verba dicunt, ut Valla ; partim exponunt innocuos, intemeratos, integros, insontes, irreprehensibiles, sine querela Dei et hominum, in- mirum non solum conscientia pura, verum et fama integra. Aliqui verbum ipsum Graecum veri posset non jurgiosi; neque culpandus est interpres Latinus, qui phrasiam communiorem usurpavit sine querela. Petrus Chrysologo, serm. 89, interpretationem Juvenci videtur amplexi : sic enim de his conjugibus ait : Est nova felicitas, et conjugium singulare, quando manet in dubiis una mens, una sanctitas in duobus i
    
    constabat mente, quod distabat in sexu ; et in moribus erat unum, quod geminabat aspectus : ac virtus reddebant pares, inpares dederat quos natura. Eo autem magis volandum est, vixisse hos conjuges unanimes, et sine querela, quia processerant annos in diebus suis, et non erant illis filius. Defecori enim, et probo feminis, præsserim Judaicis, verterbau; si steriles essent.
    
    43. Lucanus, l. v. v. 130 : Nec coiere pares : alter vergentibus annis — In senium. Tacitus, Annal. 11, cap. 45, simpliciter dixit : Nam suam caltem vergeret, Drusi non satis adolescisse. Æteam vergere pro inclinare in senium.
    
    44. Barthius, lib. xliii Advers. cap. 23, similem version Prosperi allegit : Gratiar est fructus, quem spes producitor edit. Juvenci versum laudat Jonas Scottus, monachus Bobiensis, in Vita S. Columbani, num. 22 : Huc soboles nulla erat, ut Juvencus de Elisabeth et Zacharia ait : Gratius ut donum, &c. Beda, ad h. l., ex Juvenco, ut priuo : Quatens inopinato prolis ortu et ipsis donum gratius existeret, et ceteros miraculi stupor futuri prophete pareret auditu.
    
    45. Sic etiam Irenæus, l. iii, cap 10 : Secundum consequendinem sacerdotii sorte exivit, ut incensum porrexit, et venit, uti sacrificaret, intrans in templum Domini. Sic etiam Vulgata, et antiquæ Italia versio in multis usus., sorte exiit. Sanctuarium pars erat templii secretior, quam ingredi soli summo sacerdoti licebat. Sanctum a sanctuario vero dividebatur ; et in sanctum simplices etiam sacerdotes, non vero laici, ingrediebantur, id vocabant chnici aditum, et adytu, quod vocabulem christianii etiam scriptores usurpant. Paulinus, poem. 35, de Obitu Celsi : Tune et discessio nuptata (al. discesso nuadta, al. nudato disci- niatus) altaria voto — Amasse sacri religiosum adjic.
    
    In sancto aurum altare erat, quos labores incendebantur. Ilaci ad septum hujus loci accedebant, & hostias et oblationes traderent, sed intus non penetiranbat.
    
    48. Foribus sancti, ut ego pono. Barthius, lib. xliii, Advers. cap. 23, affirmat, simile habuisse apud ethni- cos institutum, qui corpora luminibus ipsis, et foribus templorum prosternere solebant. Id respicit lectio
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico impresso; media coluna dupla. Pequenas lacunas e cortes de tipo visual tratados com [ilegivel] por palavra se necessário, mas não detectadas neste excerto.</notas>
</pagina>