<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    63 C. V. AQUIL. JUVENCI 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    20 Quae manent æternæ similis, dum sæcula vola- A
    [hunc]
    Et vertigo poli terras, atque æquora circum
    Æthera sidereum jussu moderamine volvett.
    66 Quod si tam longam meruerunt carmina sa- [unam,
    Quae veterum gestis hominum mendacia nec- [tunt,
    25 Nobis certa fides æternæ in sæcula laudis
    LECTIONES VARIANTES.
    20. Barthii codex æternum similis, quod Barthius,
    l. xi Advers. cap. 23, rejicit, quia durius esset, si
    æternum pro æternorum poneretur: sed l. xxxiv,
    cap. 13, præfert æternum similis potius, quia sic
    melius Juvencus aliis poetis consentit, qui gloriam
    poetarum æternam esse dicunt. Intelligit, opinor,
    æternam esse adverbium. Malo æterne similis: id
    enim vult Juvencus.
    NOTÆ.
    20. Poetarum morem esse, æterna censere, quæ
    cantant, animadvertit Barthius, libr. xxxiv Advers.
    cap. 13, col. 1568; ex hoc Juvenci loco, collatis aliis
    aliorum. Propertius, libr. iii, el. 1, post nulla alia
    concludit: At non ingenio quaesitum nomen ab evo —
    Escidit; ingenio stat sine morte decus. Ovidius, libr.
    1 Amor., el. 15, v. 31: Ergo cum silices, cum dens
    patientis aratri — Deperent ævo, carmina morte ca-
    rent. Et l. iv de Pont., cl. 8, v. 47 seqg., pluræ in
    hanc sententiam affert. Horatius, l. iv, od. 8: Di-
    gnæque laude virum musa vetat mori, — Cælo musa
    beat. Sic Lucanus, et alii poetæ passim.
    21. Ovidius l. ii Metam. v. 70: Adde quod assi-
    rata rapiitur vertigine cœlum, — Sidereaque alta trahit,
    celeriorem volamine torquet. Poetas a reditu, verbo, di-
    citer.
    22. Æthera accusativus singularis Græce; more
    pro ætherem a poetis Latinis frequenter usurpatur.
    Jussum dicitur moderamen, ut intelligamus, divini
    providenti mundum gubernari. Ometius, qui
    præsert justo, intelligit pondus, mens-uram ac me-
    rarum. Mox v. 41: Moderaminis a quæ: et l. iv, v.
    577: Jussio moderaminis legis.
    23. Hi versus usque ad prologi finem reperiuntur
    in quodam codice Vaticano regiæ Sueciæ, num.
    29, i: quo sunt diversa opera præsertim metrica,
    et in his Petri Aurorarii carmine de litore Testa-
    mentum. Prius legitur epigramma elegiacum in lau-
    dem argumenti sacri a poetis tractandi: Aurea Me-
    moria concedant carmina vatis, etc.; tum hi versus Ju-
    venci, sed sine auctoris nomine. Strabo, de Vita B.
    Balsamarii sec. iii, part. ii, Actor. SS. Ord. Bene-
    dict. Mabbillonii: Si tantum mœretare uno pro carmine
    sanum, — Qui scelerosorum mores, et facia toleranti
    — Laudibus in cœlum, etc.
    25. Beda, de Metr. cap. de scapus., in hoc versu
    observat scansionem mixtam, quæ utroque in se
    habet, ut in quibusdam conjunctus, in quibusdam
    separatus sit pos.
    26. Affirmavit supra, immortale nihil mundi
    compage teneri: nunc autem immortale decus ex
    suo carmine evangelico sibi pollicetur, quia, etiam
    cum mundus incendio peribit, sperat, se vitam æ-
    ternam ob temporis ita bene collocatum consecuta-
    rum. Poetis profanis familiaris est immortalitatem
    nominis sibi ex suis carminibus promitttere. Lucan-
    nus, l. ix, v. 985: Pharsalia nostra — Vinet, et a
    nullo tenebris damnabitur ævo. Horatius, libr. iii, od.
    3: Ævi monumentum ære perennis. — Regalisque
    situs pyramidum altus; — Quod non inter ædes, nec
    aquilo impensus — Possit diruere, aut innumerabilis
    — Annorum series, et fama tampermans. — Non omnio
    moriar, etc. Ovidius in lixe Metam. Jamque opus
    exegi, quod, nec Jovis ira, nec ignis, — Nec poterunj
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    Immortale decus tribuel, meriumque re- [pendet.
    Nam mihi carmen erit Christi vitalia gesta,
    Divinum in populis falsi sine crimine donum.
    67 Nec netus, ut mundi rapiant incendia sæcum
    30 Hoc opus : hoc etenim forsan me subtrahct
    [igni
    Tune, cum flammivoma descendent nube coru- [scans
    22. Reg., OthoB., Barth., Rom., Juss0 moderamine:
    plerique justo. Tornæsius jam ediderat suso.
    27. Reg., Ott., Barth., Rom., erit: vulgo, erunt.
    28. In Reg., deess it. Poelmu, pro d.s., in po-
    bulos.
    31. Romani collegii codex: Huc cum flamminea
    descendit. Reg., cornucus.
    NOTÆ.
    24. In prœlis, quia donum illud gentibus jam
    cunctis exhibitum fuerat: adequæ significantis id
    est, quam sit in populos legeremus, ut putat Renschiius.
    Falsi sine crimine, quia ipse ex Euangelis argu-
    mentum summ desumit. Ethnic pojæ, aliquæ pro-
    fani plerumque gestis hominum mendacia nectant.
    C. Dio Chrysostomus orationem de Ilio non capto
    scripsit. Virgilii historiarum in dubium mult revelo-
    cant, atque magna ex parte certo falsam esse evi-
    dent. Illi tamen duo, Honerues et Virgilius, pro-
    prium lausam in carminibus obtinuerunt, qui
    propebreca præ ceteris a Juvenco commemorari
    sunt.
    30. Juvencum exprimit Alvarus in epistola ad
    episcopum quendam Transalpinnum, apud Mabillon.,
    Veter. Analect. edition. Parisiis. 1733. pag. 403:
    Hoc est opus tanum in præsentis luce, hoc est merces
    mea in æterna gloria. At enim quidam poeti de operu
    carminis evangelici: Hoc opus, hoc etenim forsan
    me subtraxit (lege: subtraxerit) igni: — Tunc, cum flam-
    mivoma junct. descenderet ab arce. Dicat et ego: Hoc
    opus, hoc etenim non solum autstahci igni — Te jam,
    sed fucati cæli conscendere in arcem. Noster etiam
    S. Antognius Cordubensis, initio Memorialis Sancto-
    rum: Et sicunt me indignum tanto opere fœcior, ita
    quorum sui perfectione non solum erunt calpis confinid,
    vertum etiam poesis abstractus, præstentionem promittit
    invention eius apud Dominum inænere spero: ut est
    illud philosoplicum: Hoc opus, hoc etenim forsan me
    subtraxerit igni. Ubi olim pro certum potitur, ut sen-
    tienta hoc versu concludatur. Eulogius vero philo-
    sophorum nomine appellare solent Christianos, qui
    doctrina præstare, quive doctores in Ecclesia es-
    sent, ut observat Ambrosius Morales in Scholii ad
    num. 8, l. 1. Omicius huc affert Ovidii versus l. 1
    Amor., el. 15, in fine: Ergo etiam, cum me supre-
    mas adderit ignis, — Vivat, parsque mei magna su-
    perse erit. Sed Ovidius de supremo igne, quod for-
    poram hominum olim post obitum cremarentur, nais-
    ruste loquitur. De hujusmodi precibus, quibus
    scriptores veteres ecclesiastic! veniam pro extremo
    judicio die deposuere solebam, plura congesti in
    Prologum, ad f'ndnentium, cap. 19., et in not. ad
    Dracontium, l. 3, v. 681.
    31. Scriptorum, qui flammivomen dixert, anlı:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin, vocábulos parcialmente danificados foram transcritos com indicações [ilegivel] quando impossível; algumas linhas truncadas na imagem causam colchetes e partes entre parênteses indicadas conforme visibilidade.</notas>
</pagina>