<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    C. VETTIUS AQUILINUS JUVENCUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    capite. Nec deterreant nos hominum umbraticorum A Ceillierius, de Script. eccles. t. IV, Juvenco objici
    deliria, qui hoc genus auctorum ideo damnant, quod de
    rebus divinis non cum Marone aut Ovidio, vel et Lu-
    cano potius loquantur, quam Paulo, Isaia et Mottheq:
    scilicet ut sese proceres Romanæ eloquentiæ eo con-
    templu faciant. Ii enim homines imaginosum patiuntur
    cum tribus scriptoribus vx tertiam partem lectis, judi-
    cium sibi de omnibus vindicant : et veræ pietatis stylus
    etiam in cauhedris Tulliorum suam simplicitatem pro-
    bat. De qua re 50 disputabimus ita alibi, ut magnam
    partem supercilii sui pudore fatuitatis sue ultro remis-
    suri sint, opinor, illi censorii lemures. Laudi etiam
    Juvenci verti debet, quod non solum Barthius, et
    Swartius modo memorati plura ejus loca illustraue-
    rint, ut Grunerus, Arnzenius, Vouckius, etc. Non-
    nulli etiam editionem Juvenci tentarunt, nec tamen
    perlegerunt, ut Joannes Weitzius, de quovide notam
    ad v. 13, libr. 1.
    
    411. Plura testimonia ut facile est addere, ita mi-
    nime est necessarium. Quædam alia indicare suffi-
    ciat : Platina in Vita Marci I pontificis; Lil. Gre-
    gorii Gyraldus, Histor. Poet. dial. 5; Joannes Pe-
    trus Loichius, Biblioth. Poetic. part. 1, pag. 76;
    Andreas Wilkius, Hœrtogr. part. 1, pag. 201;
    Gerardus Joannes Vossius, de Poet. Lat. cap. 4;
    Joannes Goutefridus Olearus, in Abaco Patrolog.
    pag. 283; Olaus Borrichius, dissert. Academ. de
    poeticis, pag. 69. Illis adde Volaterranum, Eisengrei-
    nium, Bergomensem, Xystum Senensem, Centuria-
    tores, Baroniun, Scaligerum, Possevinum, innumé-
    rosque alios. Neque omittas eos, quorum verba in
    Juvenci laudem opportunius in locis a nobis allata
    sunt : Barthium, num. 12 Proleg. : Gallandium,
    num. 46; Felicium, Ferrarium, Mauroycum, n. 31;
    episc. Equilium, n. 32; Tarasam, num. 36; Bus-
    chium, num. 55; Faustum, num. 56; Barthium, ad
    l. v. 9, 245, 399, 683; l. ii, v. 2, 641; l. iv, v. 62,
    93; Badiium, ad l. i, v. 9, etc.
    
    412. Parum igitur nobis obesse debet, quod non-
    nulli de stylo Juvenci minus recte sentire videantur,
    cum vel hi ipsi utilitatem, quæ ex ejus lectione percipi
    potest, minime negent. Jo. Ludovicus Vives, l. iii de
    tradend. discipl. : Juvencus, Sedulius, Prosper, Pauli-
    nus latulente et perturbate sunt aqua, salubres tamen,
    ut de quibusdam fluminibus ferunt. Philippus Brietins
    l. iv de Poet. Lat. de Juvenco ejusque stylo : Humilior
    est, dum Evangelii verbis minus adherescit, et veritatis
    quam poesos a manior : quique nimis restringit se
    carmine magis pio, quam eleganti. Alphonsus Garcias
    Matamoros, de academ., et doct. vir. Hisp. : Pru-
    dentius vero, et Juvencus, si quod mihi est 51 in hac
    re cum lib. rate judicium, meliores versificatores,
    quam poete viderunt. Dupinus, in Nova Biblioth.
    tom. I, Juvencum vocat poetam magni pretii, et pri-
    mum christianorum. Spiritus poeticus in ejus car-
    mine agnoscit, numerumque versuum laudat : sed
    voces non semper esse poeticas, aliquando nec Lati-
    nas dixit. Addit tamen, vix fieri potuisse, ut melius
    et fidius verba evangelica versibus concluderentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    capite. Nec deterreant nos hominum umbraticorum A Ceillierius, de Script. eccles. t. IV, Juvenco objici
    humilem stylum, neglectum ornatus poetici, peccata
    metri et latinitatis.
    
    413. Postularet hic locus, ut de prosodia et la-
    tinitate Juvenci dissererem. Sed universim de stylo
    et poesi christianorum poetarum non pauca dixi
    in Prolegomenis ad Dracontium, nimis etiam for-
    tassè multa in Prolegomenis ad Prudentium. Eo
    autem libentius in praesentia ab hac disputatione
    abstinebo, quia illa ipsa, quæ metri et latinitatis
    peccata ab ignaris, sive, quod perinde est, a sciolis
    judicantur, longe rariora sunt in Juvenco, quam
    aut in Dracontio, aut in Prudentio, aut in quovis
    alio poeta christiano.
    
    CAPUT V.
    
    Matthæi locus cap. xx, v. 28, aliter a Juvenco lectus,
    ac nunc in Vulgata legitur.
    
    414. Latinam sacrarum Scripturarum interpre-
    tationem, Italiam nuncupatam, ante S. Hieronymum
    exstitisse, fortasse ab ipsis Apostolorum tempo-
    ribus profectam, contra Bentleyum, et Oasleym
    Petrus Sabatier erudite et nervose confirmat in
    praefat. tom. III versionis veteris Italicæ ex mss
    antiquis depromptæ. Juvencus, ut fusius postea
    dicam, hanc versionem Latinam veterem potius
    sequebatur, quam Græca exemplaria N. T. : cum
    illa certe sæpe convenit. Insignis locus est, quem
    nunc referam, ex Matthæi cap. xx, 27, 28, 29.
    
    415. Vulgata sic habet : Et qui voluerit inter vos
    primus esse, erit vester servus. Sicut filius hominis
    non venit ministrari, sed ministrare, et dare animam
    suam redemptionem 52 pro multis. Et egredientibus
    illis ab Jericho, secuta est eum turba multa. Vetus Itala
    versio ex ms. Colbert. : Et qui voluerit. . . . pro
    multis. Vos autem queritis de pusillo crescere, et de
    majore minores esse. Intrantes autem, et rogati ad
    cenam nolite recumbere in locis eminentoribus, ne
    forte clarior le superveniat : et accedens qui ad
    cenam vocavit le, dicat tibi : Adhuc deorsum accede;
    et confundaris. Si autem recubueris in loco inferiori,
    et supervenerit humilior te, dicat tibi, qui ad cenam
    vocavit : Accede adhuc superius, et erit tibi utilius. Et
    egredientibus eis ab Jericho secutae sunt turbe multæ.
    
    416. Juvencus, ut notum est, Matthæum potis-
    simum sequitur. Accipe igitur ejus versus lib. m,
    v. 608 :
    
    Nec primus quisquam, nisi cunctis serviat, unus
    Esse potest. Hominis magis sic vestra minister
    Obsequio solus proprio pia numera gerat,
    Pro multisque animam pretium sanguine ponit.
    At vox ex minimis quibus transcenderre vultis,
    Et sic e summis lapsi compenditis redit.
    Si quis conquis vocat. Cœnæ conviva ponens,
    Cornibus in summis deviret porro membra,
    Quisque specti, etc.
    
    Ex Juvenco patet, ea verba, quæ in Vulgata deside-
    rantur, exstitisse olim in Italiâ. Hoc ipsum confe-
    mant multi alii codices versionis antiquæ.
    
    417. Discremen autem nonnullam est in his
    verbis : Vos autem queritis de pusillo crescere, et de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    47 48
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin modern print. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Pequenas palavras cortadas ou numerais mantidos como no original. Não foram feitas correções ortográficas além da literalidade do impresso.</notas>
</pagina>