<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,38,917,51">
    C. V. AQUIL. JUVENCI 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,67,487,238">
    Si tibi mortalis sobolem promitteret ullus,
    Ad desperandum forsan cunctatio mentis
    74 Debucrat tardis haerens insistere verbis.
    70 Nuuc ege, quem Dominus, coeli terraque re-
    [pertor,
    Ante suos vultus voluit parere ministrum,
    Auribus ingratis hominis, visuque receptus,
    Supremi mandata Dei temuenda peregi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,67,917,240">
    Quare promissis manet irrevocabile donum ;
    75 Sed tibi claudetur trepide vox nuntia mentis,
    Donec cuncia Dei firinentur inunera vobis,
    75 Hæc ait, oι sese teneris immiscuit auris.
    Interea populus miracula longa trahebat,
    Quid tantum in templo vellet cessare sacerdos.
    80 Egressus trepide, numen vidisse supernum
    Nutibua edocuit, misera et dispondia voois.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="68,265,487,921">
    68. Barthii codex ad disperandum, quod Barthio
    arridet, quia disperare est secus sperare, ut dissentire,
    et mille talia usu habet latinitas. Omeisius a Barthio
    dissentit, quem novarum vocum affectorem vocat.
    70. Ald., Torn., Barthii codex, Reg., Rom., Qu.,
    repertor, quod pro d. s. posuit Poeimannus. Alii
    landius cum Grunero loc. cit, ex mss. Angl. Un.,
    Cant. Plerique editi rapide : quod RMeuschins retinuit, et explicat Dadius, quia mens unico momento
    coelos penetrat. Trepide sumitur pro dubie, incerte,
    dubitantiis.
    71. Peelm., Reg., Qtt., lom., Fabr. Call, et ze-
    creator. Grwuerus Act. Soc. Lat. len. vol. 1H], distin-
    gnit quem Dominus, celi terreque vepertor. Alii do-
    * minus celi, terraeque repertor.
    74. Sabatierius edidit patere, et pro d. s. parere,
    Id unice verum est, et in mss., ei editis qnos vidi,
    tantam exstat. Patere metri legibus adversatur,
    72. Barthius scribendum existimat homini : sed
    bene est hominis. Barthius intelligit, esse dativum
    pro ablativo, ut saepe fit.
    73. Codex Barthii Supremi mandata Dei temnenda
    peregi : qua scriptura aliud aliquid latere putat Barthius.
    Ita exhibent nostri codd. Reg., et Ott, sed
    temnenda, vel temnpenda, quod in mss. codd. inveniri.
    niri confirmat Gallandius. Heu-chius cum editis
    Swunmi jussa Dei non contemnenda peregi. Grunerus
    loc. cit, Supremi mandata. Dei temnenda. peregi ?
    h. e., Peragere debeo? vel peregisse debeo? Gallandius
    Sunmi jussa Dei non contemnenda peregi ? lu
    Rom. tenenda mendum est pro temnenda : reliqua,
    ut in Reg., et Ott. Omeisius fatetur, quatuor codices
    cum nostris facere, sed putat legendum Dei
    haud temnenda. Reuschins vero suspicatur Dei con-
    tempta. Retineo Dei temnenda : nempe quæ Zacharias
    contemneret, vel contempturus erat.
    75. Tornas., Reg., Trepide, quod expressit Gal-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="515,265,917,921">
    landius cum Grunero loc. cit, ex mss. Angl. Un.,
    Cant. Plerique editi rapide : quod RMeuschins reti-
    nuit, et explicat Dadius, quia mens unico momento
    coelos penetrat. Trepide sumitur pro dubie, incerte,
    dubitantiis.
    75. Reg., Ott., Poelm., Ald., Torn., Rom.,
    Daventr., populus miracula longa trahebat, Barthii
    codex, populus miracula longa truhcbant. Fabr., po-
    pulum miracula longa trahebant.
    79. Fabr., Quid tantum in templo, minus bene. In
    Reg., Quid tanti templo, deest, in. Reuschius ait,
    tamen non adeo inconcinnum esse.
    80. Reg., Progressus trepide. Barthii codex melius
    Progressus trepide. Sic Rom.
    81. Plerique editi misera et dispendia vocis. Reg.,
    misere dispudia vocis; ita Ott., sed post misere abra-
    sum aliquid videtur. Rom. misera dispendia vocis.
    Barth. c- dex misere dispendia vaci, qua genuina leo-
    tio Barthio videtur. Fortasse legere præstituerit miso-
    re, qua fuerit causa cur nutibus
    edocuerit, etc. Sed lectio vulgata bene procedit. Cor-
    nelius Val. Vonck. Observ. Miscell. cap. 51, pag.
    118, rescribere mallet misera et dispendia vocis : nam
    ita amat Juvencus. vltimo substantivo epitheton ne-
    gans, ut mox v. 84, Nee dilata diu venerunt munera
    prolis.
    77. Poelm., Reg., Ald., Torn., Poelu., Rom.,
    Fabr., Call., et ze-
    re auris. Vetus editio Fauati, Ald., et
    pro d. s., et subito tenues se misil
    in auras.
    78. Reg., Ottol., Poelu., Ald., Torn., Rom.,
    Daventr., populus miracula longa trahebat, Barthii
    codex, populus miracula longa truhcbant. Fabr., po-
    pulum miracula longa trahebant.
    79. Fabr., Quid tantum in templo, minus bene. In
    Reg., Quid tanti templo, deest, in. Reuschius ait,
    tamen non adeo inconcinnum esse.
    80. Reg., Progressus trepide. Barthii codex melius
    Progressus trepide. Sic Rom.
    81. Plerique editi misera et dispendia vocis. Reg.,
    misere dispudia vocis; ita Ott., sed post misere abra-
    sum aliquid videtur. Rom. misera dispendia vocis.
    Barth. c- dex misere dispendia vaci, qua genuina leo-
    tio Barthio videtur. Fortasse legere præstituerit miso-
    re, qua fuerit causa cur nutibus
    edocuerit, etc. Sed lectio vulgata bene procedit. Cor-
    nelius Val. Vonck. Observ. Miscell. cap. 51, pag.
    118, rescribere mallet misera et dispendia vocis : nam
    ita amat Juvencus. vltimo substantivo epitheton ne-
    gans, ut mox v. 84, Nee dilata diu venerunt munera
    prolis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="68,633,487,921">
    LECTIONES VARIANTES.
    67. Pulchra hæc est interpretatio verborum Lucæ
    cap. 1, vers. 19, 20 : Et respondens Angelus dixit ei:
    Ego sum Gabriel qui asto ante Deum, et missus sum
    loqui ad te, et hæc tibi evangelisare. Et ecco eris (a-
    cens, etc. Beda, in carminibus Juvenci versatus, hanc
    explicationem arripuit ad h. 1.: Vult intelligi, quod
    si homo talia promitteret, impune signum [lagttere
    liceret : at cum angelus promittat, jam dubitari non
    deceat.
    69. Reuschins exponit, Debuisset etiam linguam
    cohibere, ut tardus ad loquendum esses. Malo, De-
    buserat insistere his tuis verbis, quibus tardum te ad
    credendum ostendis.
    70. Terræque repertor, ut. rorum repertor apud
    Virgilium, orbis repertor apud Prudentium, et similia
    alia apud alios, quæ
    48:8 longum esset recensere.
    71. Prima significatio verbi pareo est adesse,
    presto esse, qua huic loco euenit. Adisis Comment. ad Prudentium libr. n, contra Symmach. v.
    357. Quæ simules parere meis virtutibus,
    74. Dracontius de munere divino, fortasse Ju-
    vencum imitatus, lib. 1, vers. 605: Manet irrevocabile munus.
    77. Teneris auris. Sic Prudentius Psych. vers.
    123. Per teneros crispaia notes. Confer Comment.
    78. Barthius ait, pulcherrime usurpatum trahebat,
    vel, quod ipse mavult, et elegantius quidem est,
    trahebant, quod videlicet longa videatur series tem-
    poris continuata. Sic Virgilius lib. iv Georgic. vers.
    392. (quæ sint, quæ fuerint, quæ mox ventura trahun-
    tur, et Juvencus noster h. l. vore. 542, interea velo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="515,633,917,921">
    ris scripti per debita currens, —Omnia sæclorum series
    promissa trahebat. Adhuc tamen obscurum remanet,
    quid sit, populum miracula longa trahere. Verba Lu-
    cæ: Et erat plebs exspectans Zachariam, et
    mirabantur quod tardaret ipse in templo. Plures quidem
    ac diverse sunt significationes verbi traho;
    sed ad rem nostram ea maxime facit, qua accipitur
    pro agitare, repitare animo, considerare. Sallustius
    De bello Jugurth. cap. 98 : Marius anxius... trahere
    cum animo suo, omitleretne inceptum... an fortinam
    opperiretur. Tacitus Annal. 1, cap. 76, ad fin. : Cur
    abstinuerit spectaculo ipse, varis trahebant; hoc est,
    varie interpretabantur.
    79. Tanti cessare, tantopere cessare. Vide not.
    δὰ Dracontium 1. im, v. 250, Et neget, Abraham tan-
    tum fecisse beatum.
    80. Glos-a notabilis in Barthii codice hæc erat :
    « Numen superum. Angelum sic dicit, ut in historia
    Abrahami. Vel mittentem pro misso. Quoniam Deum
    homo videre non poterat, et vivere. Numen autem
    minus est, quam si Deum dixisset. Numen enim quasi
    nutamen Dei dicitur. » Quod postremum alt Barthius
    ex scelerato Paulo ortum esse, qui carminibus
    Festi innumerabiles bonas res omni posteritatis me-
    moriæ male exemit, dignus optima sui parte pati,
    que fecit illi. Certe numen est nutus, voluntas, et
    fere dicebatur ab ethnicis de voluntate et potentia
    deorum, atque adeo de ipsis diis, et de divinitate.
    81. Dispendia vocis, ut famæ dispendia, moræ dis-
    pendia.
  </bloco>
</pagina>