<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,43,53,53">39</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="394,43,509,53">C. VETTIUS AQUILINUS JUVENCUS.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="907,42,919,53">40</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="144,67,510,947">theca Patrum Parisiensi, repetita in aliis editionibus A labores ineditos id mihi juris sumere nolui, ut aliquid
bibliothecæ Patrum, ut Parisiis 1589, Coloniz 1618,
Parisiis 1624, 1644, et 1654, Lugduni 1677. An autem
lie omnes editiones Bibliothecæ Patrum reapse
inter se distinctæ sint, dubitavi in Prolegom. ad
Dracontium num. 60, neque adhuc verum invenire
potui. Bibliotheca Patrum edita anno 1589 in Indice
expurgatorio Brasichellensis recensita, et expurgata
est, sed intactis Juvenci carminibus. Inter Biblio-
thecas Patrum reponi potest opus, quod Thomas
Ittigius recenset in libro De Bibliothecis, et Catenis
Patrum: Divorum Patrum, et Doctorum Ecclesiæ, qui
ligata oratione scripserunt, paraphrases, et meditatio-
nes in Evangelia dominicalia collectæ a M. Joanne
Zehnero 1602. Lipsiæ. Quo in systemate carminum
sacrorum Juvencus 39 insertus est, aut aliquid ejus.
Eodem pertinet, quod Andreas Wilkius anno 1610
edidit Heortographiam in 8°, in cujus priore parte
legitur hymnus Juvenci De Annunciatione. Confer
num. 16. Prodiit etiam Dominici Schram Benedi-
ctini Analysis operum SS. Patrum et Scriptorum
ecclesiasticorum in 8°, Augustæ Vindelicorum, et
tomo IX, anno 1786, analysis operum Juvenci ex
Gallandii editione. Schramus quædam reformare voluit, pleraque vitiosè.
153. Editio vicesima sexta anno 1588: C. Juvenci,
Cæl. Sedulii, Aratoris sacra. poesis. Lactantii Fir-
miani carmen de beneficiis Christi : omnia recognita,
et collata cum variis editionibus, et mss. codicibus.
Accedunt. Probæ Falconiæ Centones in quædam historiæ sacræ capita. Lugduni Joannes Tornæsius 1588.
In 16. Ex Catalogo bibliothecæ Regiæ Parisiensis,
et ex Ceillierio, qui, opinor, hanc intelligit, cum
laudat editionem Lugdunensem anni 1588, in 8°,
neque fortasse diversa editio ea est, quam Reu-
schius refert Genevæ 1588, in 12: conjungit enim
hanc cum aliis Tornæsianis. Idem aliam editionem
Venetam in 12, sine anno recenset: quam in hunc
quoque locum conjicere visum est.

83. Editio vicesima septima anno 1603, in Corpore
Latinorum poetarum Lugduni in 4°. Quo spectant
aliæ editiones Juvenci in Corpore, et Choro Latinorum poetarum, ut Genevæ 1611 in 8°, Lugduni 1616 in 4, Genevæ 1627 et 1640 in 4°, Londini
1715 in fol., Pisauri 1766 in 4°, tom. V. Ceillierius
recenset editionem Juvenci Lugdunensem anni 1616,
in 4°, sed non puto, diversam eam esse ab editione
Chori poetarum Latinorum eo anno ab Alexandro
Fichetto, suo suppresso nomine, procurata.
84. Editio duodetrigesima anno 1710: C. Vetti
Aquilini Juvenci, Hispani presbyteri, Historiæ evange-
licæ libri iv, cum notis integris Georgii Matthiæ Kœ-
nigii, Magni Danielis Omeisii, et Christiani Schæt-
genii; itemque Jodoci Bodii Ascensii, Georgii Fabri-
cii, aliorumque selectioribus. Erhardus Reusch recensuit, et memoriam Omeisianam cum duobus indicibus
adjecit. Prostat Francofurti, et Lipsiæ apud Wolgan-
gum et Michaëles. bibliop. Norim. ciɔɔccx. In 8°.
Reuschius in præfatione ait: Im tantorum virorum</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="532,67,919,954">ex iis demerem, aut mutarem. Hoc enim si mihi permi-
sissem, mutata parum facie Juvencus prodiisset. 40
Omississem quasdam locorum communium deductiones
omniaque ea, quæ longius petita videri possent. Addit,
Omeisium in expendendis variis lectionibus parcio-
rem fuisse, et morte præventum secundas curas adhi-
bere non potuisse. Non tam se conjecturas attulisse
ait Reuschius, quam potius lectiones, in codicibus
repertas, judicii lance ponderasse. Paucissimas ve-
ro lectiones varias in notis ascripsit, quia animus
illi erat, libellum earum ab Omeisio collectum, notis
subjicere: sed, imminentibus nundinis, illum typis
excudere non potuit. Cogitabat etiam peculiarem Dis-
sertationem de poetarum Christianorum charactere
B edere, qua præstantiam Juvenci demonstraret.
85. Omeisius in præfatione sua refert, avunculum
suum Joan. Saubertum consilium de edendo Juvenco
multo ante cœpisse ex optima membrana, editionumque
collatione, ut declaravit in variis suis lectioni-
bus in Matthæum pag. 259, et sub initium præfa-
tionis ad lectorem palæstræ suæ theologico-philo-
soph. Ex hujus suppellectile libraria Omeisius sibi
comparavit editionem vetustam Juvenci forma ma-
jore octava, sine loco et anno impressionis, quam
ipse conjiciebat Colonie ante finem sæculi quinti
decimi peractam. Hujus editionis margini satis am-
plo Saubertus variarum lectionum quamplurimas
ex optima illa membrana inclytæ Juliæ adjecerat,
quibus non paucas subjuxit alias ex Hadamarii potis-
simum editione. Konigius, præceptor Omeisii,
Altdorfii publice Juvencum prælegerat, et eruditas in
illum, easque potissimum philologicas, dictaverat
animadversiones, quas cum Omeisio communicavit.
Omeisius anno 1703 in prælectionibus suis poeticis
Juvencum interpretari cœpit, eumque tum sele-
ctioribus Ascensii Fabricii, et Andr. Wilkii, qui
part. 1. Heortographiæ pag. 197, Lipsiæ 1676, historiam de Annunciatione B. Mariæ a Juvenco de-
scriptam notis philologicis exornavit, tum Kœnigii
integris, suisque multo copiosioribus animadversionibus illustrare. Consuluit etiam, præter alios, Joan-
nis Pricæi commentarium in varios N. T. libros Lon-
dini 1660.
86. De codicibus mss., quorum, præter Helmstadiensem, quo scilicet Saubertus usus fuerat, in va-
riis lectionibus 4. Omeisii fit mentio, is narrat,
se exemplum Juvenci accepisse a Dan. Gul. Mollero, quod Trenchinii in urbe Hungariæ ex antiquo
papyraceo ms. codice, exstante in bibliotheca Jo.
Hadikii, ipsemet Mollerus manu sua pure descripserat. Præterea Godofredus Thomasinus, ex biblio-
theca Schleusingensium, Corpus poetarum chris-
tianorum Omeisio procuraverat, cujus op. Joach. Zehnerus ex codice Fuldensi, et una alteraque editione
variantes lectiones ascripserat. Jo. Albertus Fabri-
cius collationem cum duobus codicibus Cantabri-
giensibus ab Erico Benzelio accurate institutam
transmiserat. Fabricius ipse in Biblioth. vet. Lat.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="563,972,919,987">Digitized by Google</bloco>
</pagina>