ui EVANGELICUE HISTORIE LIB. fl. E.

140 Jamque aderat tempus, quo jussum fundere A

[feotuin
GB Elisbetb volvenda dies in Juminis euras
Cogeret. Ad pariys famar aolleeta eueurrit.
Turba propinquorum, tum gaudie mira frequen
[tes
Concelebrant , uemenque jubent genitans ha-
(bere.
145 Abnuit hoo genitriz, sod Joannes vecitetur,

Ingeminat, Plecuit muti tunc jussa parentis
Consulere, «cripioque regant edicere nomen.
fed, prob mira fides! Inbulis cum scribere ten-
[tat,
869 inplictem solvit per verba sopaptia lin-
- [guam.
159 Mox etiam sssuptam peuelrant apirsoula men-
[tem,

LECTIONES VARIANTES.

146. Reg., Ott., Rom., Reusehlns. eum quinque
eedicibus, h., Poeim., pre div. &., quo jussum
fundere fetum — Elisabeth volvenda dies in. luminis
auras —Cogeret : ad partus famam collecta, |jà Torn.,
sed distinguit Cogeret ad. partus. [amam : collecta,

nal. Hladamarii Ed. , Rom., Poelm. , in textu
cunc(is tuuc. Plopique, metj unc. ' '
147. Reg. ; Qut. , Poelm. , pro d. script. , Torn.,
Fabra Cotsulere, scriptoque rogant. edicere nomen,
quod bonam est, producto e postremo in consulere

minus bene n pejus vero, quod scribit cum aliis Eli- p ob duas consonantes vocis sequentis. Barthii codex,
, ; ! Ba Q

gübeth pro. Elisabeth, quod. poscit metrum. Ald.,
Faust., Fabr., Poelm. ip. textu, Daventr., et alii,
quo sarcina deserat alvum — Elísabeth liquidas. sol-
tenda in luminis quras : —Ad partus [anta (autos col-
lecta. Barthius, qui hanc. seripturam alihi [a!lsam
judieavit, quasi errorem peperisset nomen FlisabetA
indeclinabile positum, postea, l. Lvi, cap. 17, eaur-
dem videtur admittere ; ted pro deserat legit deseret
a verbo deserare, recludere, resignare, quod poscit
solvendi verbum de altero ver-u sese ingerens. [dem
Barthius in Fulgentio corrigit, Descrate flosculis pro
Reserate, libr. 1 Mythol. , et a;ud Apul., i. 1 Metam.,
nonnulli legunt deseratus pro. reseratus.

145. Pochn., pro d. s., per gaudia. Barthii codex
frequentans pro [requentes.

145. Reuschius distinguit : Abnuit hoc genitriz ;
sed, Joannes vocitetur, — Ingeminat. Alii, sed Joan-

Res.
140. Ojt., ingemuit, recte correctum per ingémi-

Consulerent » S&criptoque rogant. Wom., Consulere , et

seriptogue rogant. Ald., Faust., loelm., pro alia

scriptura, Consulere, in scripto vogitantque. ediccre

nomen. Poelim., in textn, fladamarius, in scriptoque
48. Barthius alicubi legit dim pro cum.

149. Mendum credideriin in Fabricio sonentia tco
sonautia, quamvis sogere pro soucre dixerint veteres,
ut multa :imilla, qux hoc lyco eepgerjt Schoettge-
nius, li S

150. Fabr., mendose, penetraus. Codex Barthii
penetrant spiracula linguam. Taru., essuctam, Hada-
marius, assueta, quod edidi etiam Westhemerus
pro divers. seript., Rom., assuetam penetrant spiri -
talia mentem: sed fortasse prius fuit spiraeula
quod unice probo. Non maleesset assueta, producta
auia ratione cxesura. Sed assuetum confirmat ver-

, V. n.

NOTAE,
dem verbi h:ec. videiur esse, quasi pedem retrahere, C Itala in plerisque ms., sed in Cantabr. : Et cum pe-

sed simpliciter ponitur pre reverti. Hoc verbum, a

tiss6l tabulam seripait : Joannes est women ejus. Am-

Lucilio et Pacuvio usitatum, deinde Im obsoletis po- — brosius in Lue. : Et accepit pugillares, ete , quod

situm, in usum denique roduxerunt cadentis latini-

tatis scriptores, Juveneus, Ammianus , Damasus,

magis Latinum est : nam ín shogulari neutrum est
pugillar. Subaudirl nutem potest tabellam in pugilla-

alii. Vide Cellarium, Cur. Posterior., et Jo. Ludo- — rem. Nam etiam puuillares adjectivum cst , et sub-

vieum de la Cerda, Advers. saer., cap. 21, num. 9.

Reversa vero est Deipara in. domum suam jam

ceria. futuri, nou quod antea. certa non esset, «ed
T5 experientia didicit, vera esse, que Angelus
e Elissbetha pronuntiaverat.

440.CAPUT IV. Joannis Baptiste nativitas. Luce t,
58, 80. Phrasis Fundere (etum facilitatem edendi
fetum. innuit. Dracontins, I. n, v. 082, de eodom
pertu S. Elisabetlise : Fundatur de ventre puer. sub
&orte beata.

441.. Elisabeth indeclinabile : seilicet volvenda
dies cogeret Elissbeiham fundere fetum. Volrenda
dies habet vfm instantis temporis, ut observavit Gl-
fanius, Ind. Lecretil, verbo volvenda. Virgilius 1. 11,
v. 0 : Turne, quod optanti Dioum promittere nemo —
Auderet , volvenda dies en attulit ultro. Avitus, f. v,
v. M1, al. 46 : Morima necturnas jam pare exege-
rat horas, — Et volvenda diee instabai sorte propinqua.

142. Notandus est mos a Grxcis, Latinis, et Ju-
deis usitatus, quod propinqui convenire solebant
ad visendas jmerperas, ei adesse, eum post octo ,
vel novem dies, infanti nomen imponebatu.

145. Sumit partivolam sed ex Evangelio : Dizit,
Nequaquam , sed Joannes vocabitur.

41. MaMlonitus ad hunc Evangelistze locum sic
flt: Juvencus scripto exiatieiat. Zatharlom interroga-
tim. Mens Juvenci slia miht videiur, nimirum Za-
charla nutibus rogatum , ut scripióé nomen pueri
ediceret. : :

148. Vulgata , Et postulans pugillarem : sic etam

auditur tabelle , codicilli , aut aliquid. simile, Pru-
dentius, hymu. 9, Peristeph. de &. Cassiano, v. 45:
Unde. pugllleres. soliti percurrere. ceras. Porcetlinus
ait : Corripit hic Prudentius primam, malus auctor
proeedie. Ego vero non video, eur veprehendendus
sit Pradentius, cum pugillar a pugillo, seu pugno
dicatur, ct. in prgillo prima. s!t. brevis. Corripuit
etiam Ausonius in iambico dimetro, epigr. 146 ,
Bipatens pugillar expedit, De hujusmodi tabellis cera
illitis, quibus veteres seribebant , vide Comment.
ad cit. iymn. S. Cassianl. Javeuci sententia. ita
exponenda est, ut Zacharias simul et scripserit
nomen, et, recuperata facultate. loquendi, illud
pronuntiaverit. Hoc innuit Evangeti-ta Scri-
psit. dicens : Joannes est nomen ejus. Et. mirati sunt
tiiiverst.. Et videtur potior fuisso rztie, eur mira-
reutur, quod nomen pronuetinverit, quam. quod
scripserit. Poterant enim. Ziaeharias ct. Elisabeth
nutu et scripto »ntes inter sc consensisse de nomi-
ne Joannis imponendo. Equidem non satis intelligo
raljonem S. Ambrosii in eouiment, ad h. ]. i
quidem ille mutus. intimare vocabulum. fiii nequivit
uxori : sed per prophetiam Elisabeth didicit, quod non
didicerat a marito. Ratio Ambrosli confirmari poterit,
sí dicitur, ita Zachariam faisse mutum, ut non s0-
lum non foqui, et nen audire, sed ueque scribere
quidem posset. Veram id neque ab Ambrosio expri-
mitur, neque, ut ego censeo, ab evangelista innui-
tur. ; u

Digitized by Google
