<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,48,164,61">49</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="307,48,509,61">PROLEGOMENA.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="860,48,873,61">50</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="74,77,488,496">
majore minores esse. Ita legitur in ms. Colbert., nisi A ea ipsa labi queritis, et de majore minores fieri. Vel ,
quod mendum minor esse Sabatierus correxit per
minor.s esse : erat enim, ut ait, lapsus calami satis
aper t8. Codex Corbeiens. 2 et Claromont. ita plane:
Vos auiem. queritis de pusillo crescere, et. de majore
minores esse. Corb. 4 solum immutat. queretis pro
queritis, οἱ de majore minores fieri pro. esse. Cantabr.; Vos autem quaeritis de minimo crescere, et de
magno minui, quod in idem recidit. Clariour videtur
sententia. in cod. Sangerm. 4 : Vos autem queritis
de pusillo crescere, ei de. minore majores fieri, 59 et
in indice capitulorum, artic. 58 : De filiis Zebedei:
et de minimo majores fieri : et de duobus εαεὶς. Favet
ms. codes monasterii S. Andre:x secus Avenionem :
Vos autem. quaritis de pusillo crescere, ei de magnis
majores esse.

118. S. Leo utroque modo videtur legisse. in
epist. 18, ad Durum Beneventanum episc., cum
presbyteros, juri suo et honori temere cedentes,
redargueret, sic ait: Negue enim ignorabas, dixisse
Dominum, quod, Qui se humiliat, exaltabitur; eumdemque dixisse : Qui vero se exaltat, humiliabitur.
Vos autem qudritis de pusillo crescere, et de majore
minores esse. Utrumque enim inordinatum, utrumque
preposterum est. Sic legit, et hanc lectionem tuetur
Ques«ellus contra alios, qui ediderant : de pusillo
crescere, et de honore majores. esse. ldem S. Leo, in
epist. 79, ad Pulcheriam, c. 2 : Hac illis tunc insinuabantur, qui de pusillo volebant crescere, el de infimis ad summa transire. Quesnellus negat, liec verba

de infimis ad summa iransire esse. explicationem C

illorum de minore majores esse. Certum potius videtur, inquit, nibil aliud esse, quam priorum repetitionem, aliis verbis conceptam : quod ex serie
et contextu. epistole prohare conatur. Richardus
Simonius, in Observat. ad textum οἱ versiones novi
Testamenti, cap. 21, à Quesnello dissentit. Consulenda est etism di-sertatio eritica Simonii, in (ine
ejusdem operis, qua difficultatibus Antonii Arnaldi
de codice Cantabrigiensi respondet. Contra Simonium vero prodiit Dissertation. critique touchant les
exemplaires grecs, sur lesquela M. Simon prétend que
l'ancienne. Vulgate a été faite, et sur le jugement. que
l'on doit fa/re du fameux manuscrit de Bàxe. A Cofogne, 4691.

Quo ipso vos quaeritis de pusillo crescere, in eo ipso
labimini, et. de majore minores estis. Hzc. interpretatio confirmatur exemplo subjecto ejus qui vocatus
ad ecenam primum lucum occupst, ex quo dejicitur.

120. Neque ab hac sententia longe abludit versio
Anglo-Saxoniea Mattbzei in. quatuor. mss., apud
Thomam Mareseallum : n rebus exiguis crescere vos
cupitis, et in. mazimis rebus minui. Iu Bibliis etiam
polyglottis Londinensibus, tom. Vl, totidem pene
verbis ac in ms. Colbertino, Gr:ce ex tribus apographis hiec. ipsa proferuntur : Vos autem quaritis,
etc. Joseph Blanchiuius, iu Evaugel. Quadrupl.
€um. ms. Colbert. et Juvenco pariter legit ex mss.

B Veronensi et Vercellensi : Vos autem quaeritis de

pusillo crescb:e, et de minore majores esse : idque
exstare in. duobus mss. Bodleiau. affrmat, quod
alii quoque tradunt. Codex Vercellensis, qui manu
S. Eusebii exaratus dicitur, collatus etiam est ab
Andrea Iricio, qui in. praefatione et in notis de hoc
ipso additamento disputat.

421. Quod sequitur in versione Itala antiqua ms.
Colbertini : 2nrrantes. autem, et. rogati ad. cenam,
eic., pariter a Juvenco expressum est : Sí vos quisque vocat, eic. Etsi enim apud Lucam, c. xiv, 8
seqq. similia legantur, tameu Juvencum ex Matthaeo
id sump-isse probat Sabatierius. Siquidem duobus.
versibus, quibus prius additamentum expressit, adjunxit proxime : Si vos quisque v:cat, etc. Et relictis
sequentibus capitis xx Maubii versiculis, quibus curatio duorum cicorum enarratur, continüo venit
ad caput xxi Matthiei, quod respondet Lucie. capiti
19, non vero his que sequuntur apud Lucam, cap.
xiv, ubi de primo accubitu in coena agiiur.

122. Codici Colbertino adhirent duo codices
Cerbeienses, codex Monasterii S. Andree secus
Avenionem, Claromontanus et Cantabrigiensis. E
codicibus Sangermanensibus major, num. 15, habet
prius assumentum : Vos autem. queritis, etc.; $8
non vero hoc secundum, Intrantes autem, οἱ rogati, εἰς, Contra. οινάδχ  Sangermanensis minor
absque numerica nota refert secuudum hoc. additameutum, Zntrantes autem, secluso priori, Vos autem quaritis. Omnes autem hi. codices in. secundo

119. Juvencus quidem scripturam codicis Col- D additamento verbis dumtaxat, aut. eorum ordine a

bertini tenel et explicat:
Αἱ vos ex minimis opibus transcendere vultis.

Jioc est : Vos autem queritis de pusillo crescere.
Et sie e summis lapsi comprenditis imos :

Nimirum : Et de majore minores esse. Sabatierius
sic commen'atur : Hic versus aperte reddit sententiam
ms. nostri Colbertini : Et de majore minores esse ;
immo et p'aniorem facit. GA Hec enim δἰ prima
specie aliquantum obscuritatis habet in codice Latino ,
wt modo exprimitur a Juvenco, nihil. offert quod sensum. impediat. Quippe ita intelligi potest, ac. si diceretur: Qua ambitione vos queritis de pusillo crescere,

ms. Colbertino differunt; re, et sensn cum eo consentiunt. Hxc ipsa parabola loc. cit. Mattlizei legitur
in textu Grxco Biblior. Pulyglottor. Loudin., tom.
Vl, et in versione Anglo-Saxonica, interprete Marescallo. Eamdem indicant tres capitulorum indices
prefixi Evavgelio Matthaei in mss. Colbertino, et
duobus Corbeiensibus. Hilarius etiam comment. in
Matth., quamvis prius additamentum, Vos autem
queritis, prielerent, tamen hoc alterum diserte exponit : et in. capitulis commentario llilarii in Matthzeum przefixis, num. 20, legitur: De filiis £ebedai;
de primo accubitu ; de duobus cecis. Duo vbteres codices, quibus usus est Blanehinius ih Evangeliob.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="566,953,738,969">Digitized by Google</bloco>
</pagina>