<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,952,60">
    PROLEGOMENA. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="82,77,489,343">
    103. Honorius Augustodunensis, Lh 1, C. 84, ex A ter. alia poematą quæ dicuntur ab eo edita, scripsit
    Hieronymus : Juvencus, nobilissimus generis Hispanus
    presbyter, quatuor Evangelia hexametris versibus compo-
    suit, et nonnulla eodem metro ad sacramenta
    ordinem pertinentia. Floruit sub Constantino.
    104. Franciscus Petrarcha, eclog. 10, quæ inscribitur Laurea occidens, sic habet de multis poetis
    christianis, ac postremo de Juvenco :
    ΔΎ Leoge ibi trans fluvium regum inter busta seorsum,
    Unus erat rutilus divini ruris Arator,
    Qui pinguem scabro sulcabat vomere campum.
    Huius comes hine Prudens, hinc Sedulus alter aranti
    Certabant duo glebas convellere ragire.
    Terra ferax, lassique boves, et laurea nusquam,
    Nusquam hedera, aut myrtus; viridis nam gloria serti,
    Non studium mus: fragilis vox, area sacro
    Fonte recens, atque alla domus, tum pinea late
    Silva virens, dulcesque oles, gremioque decorum
    Clara fovens roseo puerum stat limine Virgo.
    Hæc matrona fuit hortis, quæ lecta remotis
    Vimineis calathis templo aurea poma sacravit.
    Mira loquar, supraque fidem, sed carmina vidi
    Hic hominis, pariterque aquilæ, bovis, atque leonis
    Hispanum nostra modulantem voce Juvencum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,77,916,344">
    jori diligentia usus est, quam in demonstranda in-
    genii sui elegantia. Idem Ju-
    vencus aliquot hymnos scripsit, quibus facile indicavit se
    optimē meruisse de religione christiana. Neque dubium
    est, fuisse illum etiam inter sacerdotes christianos,
    ut veteres auctores testantur. Dives Hieronymus alicubi
    repetit Juvenci carmina, eumque ut eruditum et ele-
    gantem poetam commendat.
    108. Reinhardus Lariichius, in epi-
    stola dedicatoria ad Joannem Comitem a Vueda,
    præmissa editioni Juvenei : Longe tutius ac consul-
    tas ad eos auctores advertere, qui doctissimorum he-
    nium judiciis nunquam a possessione, ut ferunt, de-
    jecti, multis jam sæculis florentes inclaruerunt. In
    quorum numero si non primas ferunt Juvencus hic no-
    ster, ac Sedulius, certe mea sententia non tamen in
    postremis erunt quorum alterum divus Hieronymus
    non in uno loco prædicavit, quasi dignum Argivo, ut
    aiunt, clypeo ; alterum sacrorum Patrum sanctissimo-
    rum decreta laudibus tulerunt in cœlum. Qui si non
    undique pomposæ verborum apparatu infulantes, deli-
    catis nimium, quæ magis elegantia sermonis, quam
    studio pietatis, sibi blandiri ac perplacere videbuntur, ingeniis satisfacere videbuntur, omnia compensabunt uber-
    rimo conspicuous veritatis
    Quamquam nihil occurrit, quod ab auctoribus hisce de-
    sumptum, et purgelis auribus insortum, offendiculo
    poni possit esse. Nihil enim a pura latinitate, nihil a legibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="82,345,489,940">
    105. Baptista Mantuanus, in Apolog. tom. I Oper.:
    Certum est mihi cum his præstantibus viris malle carpi,
    quam vobiscum, o censores mei, ab imperito vulgo prædi-
    cari. Volo ante istorum oculos Juvencum Hispanum
    statim, quem inter illustres viros, et in doctissimorum
    virorum catalogo Hieronymus enumerat, ut acci-
    dat eis, quod a Persio dicitur : Virtutem ut videant,
    intobescanique relicta. Prodite, o oili nostri : videte
    virum sacris initiatum mysteriis, lauro eoronalum, mu-
    siis undique cinolum, lyram tenentem. Currite ad ra-
    dices quatuor evangelia hexametris versibus : quæ in re ma-
    jori diligentia usus est, quam in demonstranda re-
    rum historia,
    quam in demonstranda ingenii sui elegantia. Idem Ju-
    vencus aliquot hymnos scripsit, quibus facile indicavit se
    optimē meruisse de religione christiana. Neque dubium
    est, fuisse illum etiam inter sacerdotes christianos,
    ut veteres auctores testantur. Dives Hieronymus alicubi
    repetit Juvenci carmina, eumque ut eruditum et ele-
    gantem poetam commendat.
    106. Joannes Trithemius de Scriptor. eccleſi.: Ju-
    vencus presbyter, natione Hispanus, vir nobilis, atque
    doctissimus philosophus, poeta, rbetor, et theologus
    insignis, et non minus conversatione quam scientia
    Scripturarum Ecclesiæque venerabilis, edidit pro ædifi-
    catione legentium, tam metro quam prosa, multa præ-
    clara volumina : sed pauca eorum ad notitiam meam
    pervenerunt. Legi opus insigne, quod hexametris
    pentametrisque in versibus composuit. De quatuor Evan-
    geliis libros quatuor. Immortale nihil. De sacramentis
    duos libros. Cetera, quæ composuisse dicitur, ad ma-
    gnus nostras non venerunt. Claruit sub Constantino Magno et filiis ejus, anno Domini 330.
    107. Petrus Crinitus, de Poet. Latin. l. v, c. 89 :
    Juvencus poeta natione Hispanus, familia insigni
    maximeque illustri natus est, ut ab Hieronymo traditur:
    Præcipue floruit imperantibus Constantio et Constante :
    qua tempestate in eloquentia apud Latinos clari fue-
    runt Tituernus, Nazarius, et Flavius Vopiscus, qui
    de gestis Romanorum principum libros composuit. In-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,345,916,940">
    rum hoc et grande spectaculum ; eosque mæ repente C. poëticis alienum, nihil barbarum. nihil quod, quasi sco-
    culpetis. Laudatur hic ab Hieronymo. Hic igitur im-
    mensam evangelicæ legis majestatem versibus includit
    heroicis, et idem alii fecere christiani, et gravissimi et
    sanctissimi.
    pulum, fugiendum ille dicebat, insolens. Dilucida phra-
    sis emicat, et ab omni elusione remotas sermo. Non deest
    verborum et rerum, quibus etiam critici marosiores
    aequiescerent, ornate dignitas. Hæc omnia commenda-
    tiua faciunt, et veluti solem inferentes illuminant,
    evangelicæ veritatis historia plenis veneranda majestate
    versibus expressa.
    109. Eustathius Swartius, Analect. l. 11, cap. 18 :
    Dulcedo christiani nominis in Paulino facit, ut alium
    veri Apollinis eygnum tractare libido sit. Non erit ille
    poetarum summus, scio. Tulis tamen erit, qualem
    amare vel ob styli simplicitatem quoque malint veri
    poetarum censores, quam nescio quos tumores, et affec-
    tatum non gravitatem, sed plumbeæ difficultatem quo-
    dam aliorum vatum, qui dum aquilæ meras som-
    niant, cultiores morticini fænt, nıbıl non elegantia-
    rum unguibus tractantes, unde apud vulgus sequatur
    fama virtutis, apud doctos nihil, nisi turpis rapacitatis
    incaudito contemptus. Quem mos tractaturi diximus,
    is erit bonus Juvencus, Constantini imperatoris pii pius
    lenisque præco.
    110. Barthius, in Advers. c. 25, col. 1975 :
    Juvencus poeta est non paulo eruditior, quam vulgo
    putent, quamvis stylum premat, et verba ipsa sacræ
    Scripturæ retinere laboret. Et l. LXIX, c. 5, col. 2777 :
    In evangelicam Historiam Juvenci optimi codicis substi-
    dio quædam superioribus libris commentari sumus : ad-
    armena scriptori prisco, et priscæ æstimato, plura ho:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="571,972,916,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>