Judex, Aalithroni genitoris glorin, Chrislus.
Ergo age, ssnotificus &dsit mihi Cartmihis SucLor

Á

Rex fuit Herodes judza in gente cruentus

Sub quo servator justi, templique sacerdos
69 Zscharise, vicibus cui templum eura tueri,
Digesto in&tabat leótorum ex ordine vatum.

EVANGELICAE HISTORIE LIB. 1.

LET

GB Spiritus, et puro mentem riget amne thhentis
$5 Duleis Jordanis, ut Christo digna loquamur.

LIBER PRIMUS.

40 liujus inhzrebat thalamis dignissima conjux.
Cura his ambobus parilis moderaminis zqui,
Autbos annexos legis phiecepta ténebaht

LECTIONRS VARIANTES.

$5. Codex Darih., sanctificans.

* " * H

99. Rom. Digeste stabat, quod non displicet : nam
stare proprie wribuitur sacerdetibüs altari inservien-

libus, et eonstautiam dehotat, '
40. Poelm., pro divers. s., Cufus pto Hwjus.
41. Reg , Ott., Ald., his : alii, iis;

NOTE:

quere juveneo non novi. Eo votabulo usus est
ratot, |. d, v. 551: Flammitome sub sole jacel.
Nonootli legunt. Flaimmivoto iub sole, quàst volante
€um fiarmis; sed eleganbus est Flommivomo, quod
not $olum Iu ediiis veteribus invenio, sed etiam fi
mss. eoditlbus vaticánis. Similiter codex Collegli
ftofaáni Aratorem, Juvencum, et Sedulium. coni-
f'ectens, quocun Juveneum. contuli, babet Flain-
feiromo sub sole jacet. Wabanus Mácrus, sive alius sit
Adtlot hymn! veteris in Ascensione Christi, Juveu-
€um itilatut : Ut tam flammiroma nube reverieris.
Editus est hie hymnüs à Browero iuter slios Raboni.

92. Litr. t, v. 62: Per putris altithroni nomen,
ele., et am, v. A09: Alithroni vultum. genitoris.
Veu.ntius Fortunatus a Juvenco, ut puto, loc ver-
bum mutuatus est l. 1de Vita S. Mortini v. r. Cla»
rius imitatur Engelmodus episcopus in versibus ad
Ritberium Abbhtem, tom, IX. Biblioth, Patrum
piti n, pog. 897, Coloni 1018 :: Cum ret a'tithro-
Wis mandam diseroverii urna— Judicfi, etc. Barthius
interpretatur, Juveneum. eo alludere, quod super
Jortane dixit vox Dei, Matth. im, 47: Hic est Filius
meus difectus, in (juo milii complatul, quod Juvencu-,

V. t, v. 598, sie verilt : Te, nate, hodie per gaudia te- C
stor — Ez me progeuitum: placet haec mihi. gloria
polis. Epist. ad ielbr. 1,5: Qui cum sit spleidor
glorie, et fiqura substantie ejus, clc.

55. 1n sanetificis producitur ultima. ratione €x
$urp : neque enim Barliius, librz xt Advers. cap.
350, et Cellarius, de Birbar. in curis poster.,
tudienii sunl, cum affirinant, metrim postulare
sanclificani, — Ütruiique verbüm sanctificus , et san-
ttifico ab ecclesitsiicis scriptoribus tantum usurpa-
tir, ut à Tertulliano, Prudentia, eté. Auctor incei-
tus, de Bebiani bàptismo: Ergo ut. sanctifica nituit
renovatts ab hind, Paulinas Pelrocurius, libr. v. dà
Vita S. Mattfhi : Qua tam sanctifici conservant nunerà
tucins. 1o Virurgia hoc voeabuluin &ati$ usitatum e-t.

$4. Helieonis undis, Suyrnoe fonti, ei Miucio flu-
mini opponit purum amuem dulcis Jordanis, eujus
Aquas liaurire cupit, ut camina Christo digná lo-
$vatuh. Ectur àutem Jordanem eam in rem Iuuttat?
610$53 it codiee Barthii hanc allegoriam sic expli-
vat: Per dordanem vult intelligi Spiritum sanctum,
Jordmhis 4 duobrs finviis nomen sortitur: quorum
wis. jo&, nire pam appellatur : qui confluentes fa-
eiunt Jordumem, Sic &( Spiritus sanctus a. Paire pro-
cedit, et. Fífio. Non enim dicituf, quod vel Pater sit
Fill, et Spiritus sancti, vel quod Filius sit Patris, el
Spiritus sancti, Sed veracitet confitemur, quod san-
ctus Spirits sit Patris, et Filii, quod ex utroque pro-
cedit, Jordanis vero. [nterpretater. descensus, quod
nomen eonvenit Spiritui sancto, quia qui se ad aquas
Baptismi humilinnt, in hoc fit divine qratie, et beni-
gnitatis descensus, [d speciuliter Spiritui sancto at-
tribuit. Corrigit Barthius qnippe qni se ad. aquas
Baptismi humihans , in hoc fit. Incertà etim est
etymologia Jordanis, quis affertur. Negànt enim €ri-
tici &cripteres, Jordancn ex duobus amnibus con-
fari, ^ut sdiquem esse amsem, qni Dan appellewr,
jevencus &quam jurdanis commemorat, ut graiam

D

Bàptismatis explicét. Prudeutius, hymn. 4 Cathem,
v. Ut : Darare tt6s tales jube, — Quales remotis sor-
dibus — Nitere pridem 'jusseras, — Jordane iinetos
flimine.. Ád hunc. Prudentii locum plura commene
tatus sum de studio, quo veteres Clirisiiani anibi-
bànt in. Jordane baptizari, quia ibi baptisatus est
Christus. Juvenci piain hanc invocationem imitatug
est Paulinus, de Vita S. Martini l. iv: Casialias pos-
cánt. lymphatica. pectora. lymphas : — Altera. pecía
decenl homines Jordane renatos

5. Fortasse ex imitatione Virgiii J. vi, v. 602 (
Quique pii vates, et Phebo digna loculi, Sttiue, 1. ivy
sat. 21, v. 10 : Digna loquar, etc, llis Juvenci ver-
sibus respondent alii, 1. »v, v. $05, in epilogo « Has
mea mens fidei vires, sanctique timoris — Cepit, et in
tantum. (uxit. mihi. gratia. Christi, — Versibus ut no-
stris diving gloria legis — Ornamenta libens caperet
terrestría lingua.

36. In plerisque editionibus exprimuntur. éopita
rerum, el indicitur loca Evangclistarem, quos Ju-
veneus sequilur. A nostris codicibus absunt. i-tins-
modi tituli, Eos igitur ex editione. Aldi suis locig
insereiius. Quamvis euim Juvencum poema sine his
inscriptionibus eumposuisse certum nobis. videatui,
tr'àmen utiles illae sunt, et fortas-e veterum scripto-
ruin, aut glossstorum diligentia confeetie, :

98. Car. De purentibus, et conceptione
Joannis Dapiste precursoris Domini (Luce 1
26). — Expliest verba Luci De vice Abia, quod
postea, v. 45, exponit per verbum sorte. Barthius,
libr. xr Advers. cap. 12, notat, vices isias fuisse
diarias, vel in diem sacerdotum sibi successioneg,
9d administrandum — sacrificium, et ritus debuos
in t mplo, ex HE Esdr. 1, 1, 2 :— Et fecit Jo-
si$ pascha..... slatuens sacerdotis per. vices dierum
si0fis amiciós $n templo Domini. Extra eanonem nos-
Vtum librorum sacrerum ! terius hic Jiber Esdr:e est.
|] Paralipo.. xxiv, enumerantur. viginti. quatuor
Cla-ses, seu vices in ministerio Doinini a. David de-
Siguale, übi, v. 5 : Et divisit eos David... secundum
vices suas. el ministerium. EX v. 1 : Exirit autem sors
primá Jojarib, ec. Deiude, v. 10: Octava (surs) Abi.
Rursus v. 19: fle vices eorum secundum ministeria
sud. Eucherius in loswuctionibus, sive de Quaest.
novi Testam: Quid est, quod. scribitur in Luca de
Zacharia. sacerdote, quod esset de vice Ábia? xxiv
sortibus in ministerium. templi distributi: fuerant aa-
cerdotes, ut. in. ordine vicis sue quisque. sacerdotali
fungeretur officio. In hoc ergo ordine. octavam sortem
Abia habuit, de quu vice Zacharias sacerdos fuit.

$9. Sacerdotes. s:epe. Juvencus vates sppellat, ut
h. L, v. 221, 527 ; 1. ii, v. 292; Ll. av, v. A95, 594.

34. Moderamen pro moderatione. Prudentius ,
Psych. v. 274 : At virtus placidi moderaminis.

49. Annexos Barthius iuterpretàtur , hbr. xut
Advers. cap. 25, ei soli cur mancipttos, nullius
afterius studii sludiosos, quia Juvencus alludit ad
jus vetus Romanum, quo. exi eraut. mancipio per
ts. el lihram acquisiti, velut obstrieti: imperio : de
quo Videhdus Turnebus, !. Xx Advers. cay. 10. Mihi
Videtur, Juvencus. explicare voluisge verba ,Lucm

Digitized by Google
