<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    79 C. V. AQUIL. JUVENCI 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,520">
    Completusque canit venturi conscia dicta : [tent A
    Concelebrent cuncti laudes, gratesque frequen-
    Astrorum, et terrae, pontique, hominumque pa-
    [renti :
    Visere quod voluit , propriamque absolvêre
    [plebem.
    155 En beat antiquam gentem, cornuque saluis
    Erecto, indulget Davidis origine lumen.
    Hoc est , quod prisci cecinere ex ordine vates :
    Haec est illa salus, quae nos ex hostibus atris
    Eripit, ut juste justo servire queamus.
    16087 Et tu, parve puer, sanctus, dignusque propheta
    Dicere, et Dominum mox praegradiere viando.
    Illius et populum duces per lumen apertum :
    Errorem per te spernent, mortisque tenebras
    Abrumpent omnes, tua qui praecepta sequentur.
    165 Exhinc secretis in vallibus abdita semper
    Vita fuit puero, donec, poscentibus annis,
    Vatis ad officium pleno pubesceret aevo.
    Interea Mariae sponso miracula mentem
    Sollicitant, manifesta uteri quod pondera vidit :
    170 Et secum volvit, quanam ratione propinqua
    Dedecus oppressum celet, thalamosque recuset.
    88 Talia tractanti torpescent membra sopore,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,520,800,580">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,580,940,950">
    151. Barthii membranœ, Completusque Dei ventu-
    ro conscia dicta, ex quo Barthius restituere vult
    Dei venturi conscia dictat. Torn., ventura vitiose.
    152. Ott. concelebrant et frequenlanl, minus bene.
    154. Torn., Rom., Reg., Ott., quod : alii, qui.
    160. Poelm., Rom., Ald., Fabr., Et tu. Reg.,
    Ott. cum Torn., At tu. Versiones Vulgatœ, et Itala,
    Et tu, puer. Codex Cantabr., Et tu autem, infans.
    161.Torn., Reg., Ottobon., Dicere, et Dominum mox
    praegrediêre viando. Ald. ita, sed progrediere. Cum
    Aldo facit Rom., sed mendoce progredire. Poelm.,
    Diceris, Dominum mox prœgrediere viando, et pro
    div. s., progrediere. Prœgrediere præferendum est ex
    verbis Lucœ i, 76 : Praeibis enim ante faciem Domini.
    Et in codice Cantabr., apud Sabatierium, Antecedes
    enim ante faciem Domini. Faustus cum Aldo facit,
    alii cum aliis, prægrediere.
    162. Ald., Roman., Torn. per limen. Plerique per
    lumen, quod ad verba Luce i, 79, propius accedit.
    165. Plerique scribunt, Exhinc : Sabatierius, pro
    d. s., Exin.
    168. Roman. et codex Barthii, Mariae sponsi, quod
    tantumdem est, ut ait Barthius, cap. 5, libr. LXIX
    Advers.
    171. Barthii codicis margini apposita erat conje-
    ctura philologi veteris Dedecus oppresse, qua indica-
    tur, S. Josephum existimasse vim illam fuisse
    Virgin. In Rom., cedet, error, pro celet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,950,940,1400">
    NOTÆ.
    154. Visere et visitare in mysterio Incarnationis
    exponendo saepe usurpatur. Confer Commentar.
    hymn. xi Cathem. Prudentii, v. 32 : Dignatus orbem
    viseret.
    155. Corni salutis, ex sacro codice. Cornu He-
    braica phrasi potentiam et regnum significat.
    156. Verba Lucæ sunt : Et erexit cornu salutis in
    domo David pueri sui. Versio Itala ex ms. Culbert.,
    in domum. Ergiti ergo Deus potentiam et salutem ,
    indulgeleque lumen ex familia David.
    161. De verbo viiare egi in comment. ad Pruden-
    tium, præfat. 2 Apoth., vers. 15. Adde Cerdam Ad-
    vers. sacr., cap. 144. n. 34.
    164. Abrumpent, discutient, dispellent ; e tenebris
    emergent.
    166. Trigesimo ætatis anno eos, qui ex ordine
    sacerdotali erant, Judæi ad officium sacerdotis admi-
    teree solebant. Numer. cap. iv, vers. 3 et 47.
    167. Pleno ævo, plena ætate, plenis annis, ut Vir-
    gilius dixit de Lavinia, Jam plenis nubilus annis. Vide
    notata a nobis ad vers. 384, l. Dracontii.
    168. CAPUT V. Joseph cogitat relinquere Mariam.
    Matthœ i, 19-24.
    169. Onus interi hoc pariter modo dicunt Ovidius,
    Gellius, Sidoinius, Avitus, Sedulius, quorum loca an-
    notavit Ouesius. Ovidius, l. iii Fast. vers. 42 : Cœ-
    lestii tumidus pondere venter erat. Consule Arnatenium,
    ad Sedulium, l. i, vers. 96.
    171. Glossa in codice Reg. est, thalamus — spon-
    salia. Sponsalia proprie sunt promissio et stipulatio
    futurarum nuptiarum. Juvenalis, sat. 6, vers. 25 :
    Conventum tantum, et pactum, et sponsalia nostra —
    Temperaturæ parœ. Glossa confirmari potest versu 178 :
    Hac precepera sequens servat sponsalia pacta. Verba
    Matthæi sunt : Joseph autem vir ejus, cui erat ju-
    stus, et nollet eam traducere, voluit occulte dimittere
    eam. Pro traducere Graece est παραδοξασθαι, quod
    est ignominie exponere, ostendere in exemplum,
    infamare. Dimittiere, quod omnes exhibent, in textu
    Graeco est τουλ⸮⸮⸮ : quod si sermo sit de conjugœ,
    verti posset divortium cum ea facere, si de sponsa,
    melius esset repudiare : nam repudiari etiam potest
    futurum matrimonium. In codice Cantabr., Et nollet
    eam præpallare. Hilarius, in Matth. i : Et dictum hoc
    Joseph volenti eam abjicere, quia justus ipse nollet in
    eam legere decerni. Augustinus, epist. 453 : Et nollet
    eam divulgare. Vigilius Taps., lib. XII de Trin. : Et
    nollet eam detegere. Secum igitur cogitabuli Joseph,
    quanam ratione dedecus Marias celaret, eamque di-
    minueret, aut ejus conjungium abjiceret. Hæc est ex-
    positio Juvenci, qui propterea non approbat senten-
    tiam nonnullorum, qui explicant nollet eam traducere,
    hoc est, nollet eam in domum suam ducere. Bar-
    thius, libr. xxxxiv Advers. cap. 9, probat, traducere
    verbum nuptiale esse ex Prudentio Juniore Hispano
    puto, in Vita B. Mariæ virginis. Verum hic auctor, ut ego
    traduxere dixit, ut explicaret , novam nuptam in
    aliam familiam trans-iiisse, quia jam tum aliqui verba
    Matthäi, Et nollet eam traducere sic accipiebant. Alii
    existimant, Josephum nihil mali de B. Virgine judi-
    casse, vel quia intellectus erat, eam concepisse de Spi-
    ritu sancto, vel quia eximia Virginis sanctitate per-
    mutus omne judicium sustentuit. Albis etiam dissentit
    Juvencus, qui potius cum Chrysostomo, Ambrosio,
    Augustino, Justino, aliisque Patribusset interpret-
    bus tenet , Josephum sibi persuasisse Mariam con-
    cepisse ex adulterio. Menochius ab opinione philologi
    veteris , qui in Juvenco conjecit Dedecus op-
    pressæ, non adhorrret. Forstœr, ait, existimari Jo-
    seph, Mariæ vim illatam, atque ita absque illius pec-
    cato grandiand esse. In novo Thesauro Theologico-
    Philologicò inserta est dissertatio Francisci Baringi
    De paradoxismis, seu repuditio sponsæ adulteræ.
    172. Diimun hoc est, ait Barthius pag. 2778 : Quod
    indicat, non somnium solum, sed ipsum etiam somnum
    homini immensam a Deo : qua pacto speras ad ca-
    pienda per soporem mortui, et prægascia divina homo-
    num animis disponuntur ex sententia gentilium poetarum,
    ut Homeri ex die? vtrup appellari. De somnii, quae
    a Deo in veteri, et novo Testamento immissa esse
    constat, agit Durantius in tract. De visionib. cap. 9,
    et Benedictus XIV, de Beatif. libr. iii, cap. 51.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1400,700,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas ilegíveis indicadas com [ilegivel] quando ocorridas; porém no documento apresentado não foi necessário empregar [ilegivel]. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000), coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>