"5
Felix, quie credit flnem mox affore verbis,
Qux Deus ad famulos , magnum dignando, lo-

[cutus.
Jlia trahens animum per gaudia mixta pudore,
150 Suppress vocis pavitantia dieta volutat :
aguificas laudes animus, gratesque celebrat
Immens! Domino mundi. Vix gaudia tanta

€. V. AQUIL. JUVENCI
A

78

Spirltas iste capit, quod me dignatus in altum
Erigere ex humili celsam, cunctisque beatam
155 S Gentibus, et seclis voluit Deus equus haberi.
Sustulit ecce thronum sxvís, fregitque superbos,
Largifluis humiles opibus ditavit egentes.
Tunc illic mansit trinos ex ordine menses,
Adpropriamque domum repedat jam certa futuri.

LEGCTIONES VARIANTES.

447. Codex Un., Feliz qui credit. Grunerus ex
conjectura mallet $e credis ex. Beata, ge credi-
disti. Vulgata, Poelm. pro div. script., Fabr., que
confisa fidem mox. Plerique, que credit finem moz af-
fore verbis. Fabr., verbo pro verbis, et vers. seq.
quod pro quz. .

423. Barthius etsi legerit cum suo cod. verbis,
nunc legit quod. Rejicit ocutus pro loquetur in. Fa-
bricio, quia illud fldem in przeterita solum declarat,
hoc autem eamdem etiam insequentis dirigit. Fabri-
eius ex ingenio, ut arbitror, Posuit locutus ut expri-
meret. verba Lucze 1, 45 : Ét beata quo credidisti.
Ceterum in veteri editione Fausti etlam legitur
quod, sed supra verbis, et mox. loquetur. Reuschius
sic legit: Que Deus ad (nmulam, magnum dignando,
locutus, extextu Graco "Ort Faeot cuioctc cole Maa-
Jnpívorg ode api Kupiou. Idem. notaverat O-neisius.
Saltem (locutus retinendum est. Aliqui mss. Luce
delent illi, aut tibi.

499. Codex Barth., Reg. a p. m. : lila trahens
animo per gaudia mixta pudorem, supresse vobis pavi-
tantia dicia volutat. la eiiam Torn., ubi tamen legi-
tur suppresse mendose, ut puto, pro eupressa. Rom.
llia trahens animo per gandia máxia pudore — Sup-

resse vocis. Omeisius scripturam Barthii in. codice

uldensi invenit, eamque reliquis praetulit. Aceedit
Reu:chíus, qui interpretatur, pudorem ex agnitiana
indignitatis ortum : qui tamen indiguitatis sensug
gaudio admixtus erat, quod Dominus ipsam respexit,
Editio Coloniensis Hadamarii anni 1557 : I/la tra-
hens animum per gaudia mizia pudorem Suppresso,
vocis, quod Poelm. admisit in textu. Reg. a sec. m.,
et Ott. Illa trahens animum per gaudia mixta pudore,
— Suppresse vocis ; qua. leetio mihi placet, quam-

vis Reuschius putet joquendi hunc modum nimium
popularem esse, et Juvenco indignum; cujus dicti
rationem nuliam affert. Vide Virgil. !. &, Eo. 285.
Poelm. pro div. scr., Dav., Ald., Faust. JH/[a trahens
animum per gaudia multa pudore — Suppresso, vocis
pavitantia dicta volutat. ita Fab. , sed mixta pro multa,
qua scriptura Fahrieii suam longe meliorem esse
ait Barthins. Ego mallem Suppressa voce.

451. Ott. à p. m., Reg., Rom., animo, quod edi-
dit Torn. Plerique, animus. Faust, Mom., Ott,
Weg., Ald., Poelm., pro div. s. celebrat. Torn. et
2lij, rependit, qux est glossa in Reg.

132. Codex Bartb., Kom., Ou., Torn. Immensi :
ita Reg. cum. glossa, toríus.. Alii, Immenso. Faust.
distingult, Immenso Domino : mundi,

155. Poelm., pro d. scrip., viz. gaudia tota—lIp-
sumte capereut, quod exstat jetiam in ed. Fausti eum
mendo caperant. Reuschius cum aliis, vix gaudia
tanta — Spiritus 4ste. capit, videlicet, animus ; ne-
gatque, cum Un. legendum ipse pro iste, Sciendum
quippe est, pronomen iste aliquando pro hic pori,
ut contra Aic pro iste.

456. Ald. Abstulit : abii, Sugiulit. Poahn., pro d.
Be, Sérbis pro agvis ; id probum est. Rom., serus.

137. Poelm., pro d. 5., Inmeniis bwuniles.

138. Faust. , Vabr., terhos ex.

439. Foust., Otob., Reg., Poeln., pra d. script.,
Torn., Fubr., Ron., Ald., et alii, repedat, quod
verius videiur, quam remeet, ut legitur in aliis, et
in vereri eliam codice Barthii : qui fatetur quidein,
C repedare esse verbum antiquum, et probe Latinum,

sod illo tut loeis ait scatero christianes seriptoros,

ut sepe in illorum locis aliud legere velit.

B

NOTE.

197. Finis, ait Barthius, est propter quem datur
quid : quo effato scripturam editam confirmat, Ite-
rum Juvencus hoc !. vers. 258, Finemque imponere
verbis — Dignetur cum pace suis.

438. Magnum sdvetbii inore pro valde. Val. Flac-
cus 1. 1, vers. 265, Mognumque sonantes. Adde Plau-
tum, Gellium, altos. .

430. Suppresse vocis dicta sunt verba prolata
summissa voce, Quod. clatius dici potuit, et nt. ego
conjicio, dixit Juveneus Suppressa. voce pavitantia
dicía volutat, producta ultima in tore ratione cx-
sura : qux quidem ita apud antiquos insolens est,
sed frequens npud poetas sequioris zv, et (requen-
tior appareret, si librarii »udaces, ejusque consue-
tudinis iguari, multos versus non corrupi-sent. De-
notatur modestia Virginis in celloquio. Cicero, pro
Sylla, cap. 10 : Qui cum suppressa voce de. scelere
P. Lentuli, de audacia conjuratorum omnium dixissel,
tantummodo ut cos, qui ea probatis, exaudire pos-
setis : de supplicio P. Lentuli, de carcere magna, et
quoribunda voce dicebat. Vox. propria. poetarum est
pavitantia, sed bonorum tamen poetarum, ut Vir-
gilii, Lucretti, Terentii, Valerii Flacci, Senece Tra-

ici.
i 432. Immensi mundi, ut in oratione Eugenii To-
letani ex. optimis exemplaribus, Ttez Deus, immensi
quo constat machina mundi, non, ut in aliis legitur,
Rex. Deus immense, quos constat machina mundi. Vide
Prolegom. in Dracontivam, n. 66, pag. 49 seq.

Reuschius id contirmat, quia si mundus immen-us,
quantus erit. flle, qui eum condidit? Prudentius,
|. 1 contra Symm. : Magnique immensa creaverit orbis.
Ovidius, 1. n Met. v. 55 : Hle refert : O lux immensi
publica snundi.

154. Plerique verba Deiparz, Quia respexit huni-
lititem ancille sue, intelligunt de virtute humili-
tatis : Maldonatus cum Juvenco, et alils de abjecta,
vilique conditione.

156. Fregit superbos eleganter, ut frangere hostes,
nationes, Cicero, 1 Catilin. cap, 9: Teu ulla res
frangat? Tu wt umquam te corrigas? De voce thronus
vide Comm. :d Prudentium, v. 102, Apoth.

I. Largifluus vox est veterum Lucretii, et Pa-
cuvil.

158. 1a Yulgata habemus quasi mensibus tribus, In
multis exemplaribus veteris Italie;e deest quasi, ut
lic apud Juvencum et S. Ambrosium, libr. iu iu Lu-
en, Sepe apud Juvencum occurit. adjectivum boc
numerale trinus, quod. distrlbutivum est, verum
interdum. ponitur extra distributionem, ut. lioc, el
aliis in locis a. Juvenco, Idew significat, ct codem
modo acciyi solet ternus sive distributive, sive ex-
tra distributionem ; ex quo nccidere solet, ut in mss.
non solam Juvenci, sed etiam alierum unum pro
Hero ponatur, ac Jiscrepent inter $e vetera excin-
ptarta.

159. Fabricius in Commentar. poet. christ. ait,
repedare. esse pedibus domum remeare. Origo qui-

Digitized by Google
