st PROLEGOMENA, : EE]
gelia dominicalia prelogus; Commentarii Jodovi Bà- A an diver&i sint ha editiones, an Barthius pro Dasi-

dii Ascensii subjiciuntur, vel interseruntur, Post
Juvenoum carmen , Triumphus Ghristi heroicus , de
quo nuni. 49, in fine : Desites apud Bariholomeum
Weethemerum anno M. D. 31i. Preefetur is ipse West-
hemerus, qui alios poetas Christianos in Incem edere
cogitsbat, 86 Tituli rerum in hac editione, iu Al-
do, i- editione Vaticana veteri , seu Davenirieusi ,
iu Poelmanno, et in. Hadamario diversi €unt.. Mar-
gini aseripiie sunt varie lectiones, Westhemerus
jam auno 1557, ediderst Juvencum, ut vidimus, Ex
hujus editionis titulo hallucinatus est Kuhnius, qui,
ul referam in vat. lect. ad vers. 240 , 1. nmi , allégat
editionem Antovii Nebrissensis, que prima, ait, ctim
enarrationibus swis. dedit Juvencum. — Nebrissensis

leensi scripserit Lugdunensem.

16. Editio vigesima anno 1553 : C. Javenci, Coil
Sedulii, Aretoris sacra. poesis recognita, et collata.
Lugduni 1553. 1n 13, aut 46, apud Joannem Torna-
sium, et Gulielmum Gozeium. Hano editionem con«
tulerat Lotinins , ut ez sua bibliotheca constat, [a
Biblioteca Regia Parisiensi assérvalur exemplar
hujus editionis cun variis lectionibus mss. in C. Jue
vencum manu P. Rupelenais collatum. Reyetiin est
hmo editio an. 1866, ut num. 78, ahim«dvertam.

11. Editio vigesiroa prima enno 1864, Básilem, in
4^, inter poetas Christianos cum commenteriis Geor-
gii Fabricii, quam editionem alii dieunt in fol., alii
anuo 1568 aseribunt : de qua plura ege disserui ili

enarrationes sunt in Sedulium : nam Juvencum ille B Prolegom. «d Prudeniium o. 114. Judioiwn Berthii

numquam commeniatus est, ut cum Nie. Antonio
observavi hum. 2.

T7àÀ. Editio devima sexta anno 1543 Bosilese cum
Dittoehzo , sive. Enchiridio Prudentii repetila ex
Basileensi anni 1557, ut ex Ludewigio retuli in Pro-
legom. ad Prudentium num. 110. Neque a Fabricio,
neque a Ceillierio hac edilio in suis catalogis com-
memoratur.

75. Editio decima septima anno 1545 : Juvenci
Hüpani presbyteri Historia esangelica versu heroico
descripta Parisiie excudebat Petrus Galterus pro Joanne
Barbao, et Glaudio Garamontio 1545, In 16 , vel 12.
Praíatur Wolfgangus Gulden, ad cujus editionem
Lipsiensem anni 1611, hzc Parisiensis eonforma-

de Fabricio proferam in nota ad v. 170 libr. 1,

78. Editio vigesima secunda anno 1069 : C, Ju-
venci, Colii Sedulii, Aratoris sacra poesis, summa cu»
ra, et díligentiu recognita, et collata. Lugduni opud
Joannem Tornesium 1566. In forma minore, aut 18,
Exstat hec editio in bibliotliéca Cassnatensi : qua
ego eliam usus eum ex bibliotheca eminentissimi
ei commendatissimi cardinalis Valentis. Gunanga.
Dieata est Georgio Arnmgnacio 8. R. E. ostdimali
apno 1865, kalendis Februarii. Rehovata ergo est ex
pritha Tornesiana , e$ eo anno 1585 , vilgata , nisi
forte eadem omnino est , mutáta solum prima fron-
te: qui solet. esse fraus bibliopolarum. Ceillierius
bis hane editionem anni 1560 nutherat , et ait esse

tur. Confer num. 65. Finis libri ww ascribitur post C in tx, Nie, Antonius utebatur. &ditione Tornasiana

vers, A05 : Cuncta Phariseis rerum miracula nar-
rant. 'Tum sequitur, Passio D. N. Jesu Christi a Ju-
venco presbytero metrice composita. Sed cum versus
404 per particulam ergo eonnectatur cum prrceden-
übus, inepte finis 1. 1v ante aum statuitur. Addun-
tur elogia Juvenei ex S. Hieronymo, Trithemio,
Joanue Bapt. Mantuano , et Francisco Petrarcha, et
Lactantii éarmen de passione Domini, Tituli frequcn-
tiores, et uberiores sunt, quam in plerisque editio-
nibus, ab Editore, ut conjicio, appositi.

14. Editio decina octava anno eodem 1545 Basilem
jn 8, cum Sedulio, et Aratore, collata cum codice
Rotteudorphii, et aliis mss. ex Fabricio, et Reuschio.

75. Editio decima nona auno 1554 : Juvenci Hi-
spani libr. v evangelica. Historie. . . . omnia. recog-
nita, et variis lectionibus illustrata . studio Theodori
Poelmanni Basileg 4551, iu 8, cum Sedulio , Ara-
tore, et duobus hymuis Fortunati per à G. Cas-
saudrum restitutis. Ex Catalogo Bibliothecee Regi
Parisiensis. Videtur hzc editio repetita ex prima
ediilone Poelmanniana reccusita ntm. 70, qua prodiit
sine anoi nota, ui tunc dixi, nisi si forle iu exem-
plari bibliothece Rcgi: Parisiensis appositus fuerit
verus annus editionis prim: manu alicujus , qui id
noverit, Daribius libr. xtix. Advers., eap. 5, laudat
editionem Lugdunensem anni 1551, qua auctores
tres Àratorem, Sedualium, Juvencum prorsus reno-
vatos ad lectionem mss. prz se fert. Haud scio sane

anni 1864, in 84, quam diversam ab hi$, quas dixi,
non existimo,

988 79. Editio vigesima tertia anno 1869 : Juten-
ci, et Áratoris sacra poesis. Mediolani imprimebat Pa-
cificus Pontius. uptxix.. [|n 8^. In (ind exstat Jacobi
Sannasatii de torte Ghristi Demini ad mortales lamen:
tatio. Indieantur loca Evangoliorufn, sed tituli nott
explanantur. In fine laudatur Juvencus a 8. fiiero-
nymo, Trithemio, Petro Crinito, Joanne Dapt. Man-
tuano, et Francisco Petrareba , ut in editiong Tor-
nesiana, ad quam cConformata hwo Mediolanensis
editio mihi conferenti visa est. Asservaiur. Roma
in celebri bibliotlieca. Barberina, et Céllegii Romani.

80, Ediiio vigesima quarta. anno. 1555 : Juvenel
hispani evangelice Historia libri 1v. Colii Sedulii, etc.
Omnia per Theodorum Poeimannum Cranenburgen«
sem. recognita Calari wpu.xxim, Extudebat Vincentiud
Sembeninus  Salodiensis impreeser H. D. Nicolai Gd»
tyelles, Vic. Gener, Sede vacante, In 8. Bandinius
in Catalogo ms&. bibliothee:e Meditzse inndit, Theo-
dorum Poelmannuni curassé hmnc editionem Cahis
ritanam 1 quod ità intelligas, ut Poeltnannus editiga
nem Basileensem relatam nuth. 70 curaverit, ad oue
jus normem heb editio Calaritana confecta. fuei*
expresso enam! prime titulo càeris, Satis quidem
correct" est heec editio Galaritana , qua exstat ia
bibligtheea Sepieutise, &t Angetié Rome.

81. Kditiv vigesitáa quinta. sano 1575 in. Biblly.

Digitized by Google
