<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    71 C. V. AQUIL. JUVENCI 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,640">
    Ad quam tranquillum sermonem nuntius infit : A 100 Nullos conceptus fieri sine conjuge dicunt.
    Salve, progenie terras jutura salubri,
    Desine conspectu mentem turbore verendo.
    95 Nam tua concipient cœlesti viscera jussu
    Natum, quem regnare Deus per sæcula cuncta,
    79 Et propriam credi sobolem gaudeteque, ju-
    [bet]qe.
    Hunc ubi sub lucem dederis, sit nomine Iesus.
    Ad quem Virgo dehinc pavido sic inchoat ore :
    A 100 Nullos conceptus fieri sine conjuge dicunt.
    Unde igitur sobolem mihi met sperabo venire?
    Nuntius hæc contra celeri sermone fate tur :
    Virius celsa Dei circumvolitat obumbrans,
    Spiritus et veniet purus, lectusissima virgo,
    105 Ac tibi mox puerum casto sermone jube bit
    80 Magnificum gigni populis, quem credere
    [sanctum]
    Supremique Dei natum vocitare necesse est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,640,960,1000">
    LECTIONES VARIANTES.
    92. Poelm. pro d. s., Ald., nuntius insert pro infit.
    93. Poelm. in textu, Rom., Ottob., Fabr., Salve, progenie terrras jutura salubri. Ald., Torn., Poelm. pro d. s., Faust., et Iuuenr. Salve progeniem terris pariura salubrem. Reg., Salve, progenies terris jutura salubris, ut Virgo dicatur progenies salubris. Gru- nerus loc. cit. ex mss. Un. progenie terris futura salubri, et Cant. progenies terris futura salubris. legit progenie terris futura salubris, quod merito displicet Gallandio, qui præfert progenie terras jutura salubri : ac revera metruum non patitur futura, ac paritura videtur glosserna.
    94. Torn., conspeça; mendose.
    95. Alcuinus I. II contra Elipandum male Non pro Nam.
    96. Alcuinus loc. cit., per sæcula; I. II contra Feli- cem male legit per singula.
    97. Rom., ut propriam.
    98. Poelm., Faust., Gall., Torn., Fabr., Huic ubi sub lucem dederis, sit nomen Iesus. Un. apud
    Grunerum, Huic, ubi sub luce dederis, sit nomen Ie- sus. Barthii codex, Grunerus loc. cit., Alcuinus ad- vers. Elipand., Rom., Ott., Hunc ubi sub lucem de- deris, sit nomine Iesus. Ita Reg.; Cant., et Ald., sed nomen Iesus.
    99. Ald., Torn., Faust., Rom., sic incipit. Poelm., B Fabr., et alii, sic inchoat.
    101. Rom., codex Barthii, Reg., Ottob., Gall., milimet; quod magis placeat, quam mihi nunc in Aldo, Poelm., Torn., et aliis.
    102. Torn., Faust., Rom., Ald., Fabr., Poelm. pro d. s., profatur Reg., Ott. cum aliis, fateriur.
    104. Codex Barthii, Spiritus adveniet. Rom., Spi- ritus ac veniet.
    106. Plerique editi distinguunt gigni : populis. Ald., Rom., Faust., gigni populis, quem ; quod sequi- tur Gallandius ex ix, 6 lusiæ. Pæuduls enim natus est nobis. el filius datus est nobis, et Lucæ n, 11 : Natus est vobis hodie Salvator. Reenubius probat gigni : populis quem, ex Act. Apost. iv, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,1000,960,1950">
    NOTÆ.
    tunc contractum fuisse, id intelligemus de die quo
    ceremoniæ publicæ, et solennes matrimonii peragi
    debebant, vel quo Joseph in domum suam eam du-
    cturus erat. Servare interdum sumitur pro obseruare,
    esse in specula, expectare. Dies etiam sumitur pro
    tempore indefinito, ut idem sit servare diem, ac ex-
    specare tempus opportunum. igitur B. Virgo jussis
    parentum permissâ est, tempore data, seu tradita est;
    namm hanc significationem habet hoc loco verbum per- misso, ut pubescere virgineis lectus, et servaret diem.
    Sic etiam producit sensus horum versuum, non, ut ex-
    ponit Wiklius, abdita est pubescere et servare. Innuit Ju- vencus, Virginem Josepho desponsam fuisse, dum ad- huc SS. ejus parentes Joachim et Anna viverent. Multi tamen asserunt, parentes Marie Virginis ei vita exes- siſse, cum hœc annuntii ætatis xiv circiter ægeret, ac pro- inde a sacerdotibus nupti traditam fuisse Jo-epho. Res inercia est, neque desunt scriptores antiqui, qui affirment utrumque parentem, aut saltem S. An- nam superstitem fuisse ad annum quartum vitæ Sal- vatoris nostri. Accipio autem vernaculum parentum propria significatione, non alia minus propria, quam sequiuntur vero in Valalii, qui propinqui parent es dicun- tur : de qua dixi ad Draconium v. 536 libr. III.
    92. Virgilius l. xi. vers. 242, ita farier infit. Sic D alii passim cum illiuitio : sed cum accusativo ser- monem infit non facile invenies.
    95. A juro participium est jusus et juturus apud Tacitum, Palladium, et Columellam, qui l. x. vers. 121 ait : Rutagme Palladie bacce juvara saporem. Alii habent victura pro juvura.
    95. His versibus Juvenci contra Felicem, et Eli- pandum prolati Alcuinus, Christum filium Dei natu- ralem esse, ut ostendi in Prolegom. num. 94.
    98. Nomine Iesus irrasylabho uti solet Juvencus ; atque adeo legi potes nomen Iesus. Verum etiam in hac scriptura nomine Iesus intelligo, Iesus esse trissyllabum, elisa ultima in nomine.
    101. B. Virgo sibi conscia erat virginitatis, eam- que Deo vowerat. Hinc ait : Nihilmet sperabo, etc., quod magis energicum est, quam mihi nunc sperabo.
    Vide vers. 292 h. l., et vers. 301 et 617 libr. ii. quibus in locis vox sibimet occurrit.
    103. Verba Lucæ sunt cap. I, vers. 35 : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altiss: mi obumbrabit ibi. Arnullius Lxoviensis carm. I initiatus est Ju- vencum, vel postius ipsius sacri codicis verba ipse re- tinuit, vt observat Barthius libr. ix. Alvers., cap. 17, col. 449. Versus Arnulfi est : Virginemque utem rum ritus sacra Partis obumbrans. Hoc verbo nun- tuir veteres omnes versiones, et plerique Patres. Victorinus Africanus l. 1 adversus arium dixit et obumbrabit et innumerabit. Urunque verbum bene La- tinum est. Hugo Grotius putat, translationem sum- mandi ab avibus pullos excludentibus. Gregorius Ma- nus Morai. xviii. Job. xvi : Veluti umbrum quan- adam ibi circumfundet, que ad exitu libidinis refri- gerando conuulabt. Theophylactus annuam affert simul ilium cenam vis pullos suos contegentis, sive aliis obumbrantibus ; tum quasi dubitanis propinate comparata- tione pictoris primum delineantis, et numerans in- loconte, et deinde perfectum colorem adducens. Ma- rituul nos hunc similitidineum rejecit, primam sic re- formant : Mel us forlasze dixisset, sicut solat aves ora sua legere, ut ejus colore pulli gignantur, excludanin- turque. Hæc adueniunt Grotius.
    107. Alim: viderenda est explicatio verborum Lu- cae 1, 35 : Ideoque et quod nascentur ex te sanctum, vo- cabitur Filius Dei. Videtur Juvencus ita instituisse, quod nascentur ex te, sanctum vocabitur, Filius Dei. Aperte Tertullianus lib. iv advers. Marcion. pag. 701 : Propterea quod in te nascetur, vocabitur sanctum, Filius Dei. Verbum vocabuli ponit Juvencus vo- cabile necesse est. Nam in sacris literis vocari saepe illen est, ac esse, Hebraico scilicet idiomate, ut Iacob cap. 1. vers. 26 : Posthac vocabris cirrias justi, ubis fidelis, id hoc cap. 1 Lucæ vers. 25, Filius Altissimi vocabitur. Sic etiam Homerus Iliad. l. iv, vers. 6. verbi Junonis ad Jovem refert : Utrumque, tum quod ad genus, tum quod una conjux — Vocor. Vide- licet, Et soror, et conjux una sunt. Interpretatio Ju- venci hæc est : Sermone, et virtute Spiritus sancti
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas na parte superior da página com variações de lectiones; rodapé extenso de notas críticas. Alguns caracteres e abreviaturas tipográficas mantidos (ex.: æ, ligaturas). Uso de [bet] para fragmento ilegível de uma palavra; palavras inteiras ilegíveis não detectadas. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>