<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,42,920,939">
    C. VETTIUS AQUILINUS JUVENCUS. 43
    92. Isidorus, in versibus qui olim in Bibliotheca A Isidori.... Sed et Juvenci presbyteri, atque optimi scho-
    ejus legebantur : lastici, quem beatus Hieronymus laudat, carmina evan-
    Perlege facundi studiosum carmen Aviti : gelica historiae prospeximus, qui in quodam versu
    Ecce Juvencus adest, Seduliusque tibi. Christum proprium Dei Filium Dei catholico ore non for-
    Ambo pares lingua, florentes versibus ambo, midavit appellare. Eminentissimus cardinalis Loren-
    Ponte evangelico pocula larga ferunt. tius, cujus patrocinio et auxiliis plurimum haec
    Desine gentilibus ergo inservivise poetis, nostra studia debent, in pererudita praefatione ad
    Dum bona tanta potes, quid tibi Calliroen ? tom. 1 Patrum Toletanorum, opportune Alcuini au-
    De his versibus plura disserui in notis ad Dracon- ctoritate utitur, ut demonstret Patres concilii Franco-
    tium, libr. 1 de Deo, v. 176, pag. 145. Sed, ut aliquid fordicnsis errore lapsos fuisse, dum crediderunt,
    novi addam, advertendum est, sex primos versus, Patres Toletanos haeresin de adoptiva Christi filia-
    quos proxime ab Eugenio de Levis, in suis Anecdotis, tione docuisse. Alcuinus alibi Juvencum imitatus
    imerito pro ineditis habitos, et S. Damaso at- est, versu ejus laudato, ut notabo ad libr. 1, v. 30.
    tributos, notavi, ab eo aliqua ex parte editos fuisse
    correctiores : nam quintus versus in editione matri- 96. Inter veteres, qui Juvenci auctoritate et versibus usi sunt, connumeratur etiam Lupus abbas
    tensi operum S. Isidori, ita habet: B Ferrariensis : sed ejus verba exhibebo ad lib. 1,
    Hic geminae radiant veneranda volumina legis. v. 702.
    Melius Levisivs ex suo codice, in quo S. Damaso illi
    versus ascribebantur : 97. Ado Viennensis, in Chron., sub Constantino:
    Hic geminae radiant veneranda volumina legis. Reticius Augustodunensis episcopus celeberrime fa-
    Sermo enim est de lege veteri, et nova, ut ex vers. cetur, et Juvencus presbyter Hispanus, qui
    seq. clare patet : hexametris versibus quatuor libros Evangelii compo-
    Condita sunt pariter hic nova cum veteri. suit.
    In versibus, quos nunc protuli, correxi alium errorem
    editionis matritensis, in qua legitur : Ambo 98. Freculphus episcopus Lezoviensis, in Chron.,
    lingua pares. Metrum poscit : Ambo pares lingua. Pro tom. 1, cap. 81, libr. III, ep. 81, de diversis doctoribus,
    gentibus aliud etiam mallem, ut tetra consulerem: sub Constantino imperatore agit, et de Juvenco
    sed hic foriasse error est poete. Quid autem is sibi verba Hieronymi ex libro de Vir. illustr. exscri-
    velit his verbis, Quid tibi Calliroen, intelliget, qui bit. Exstat tom. XIV Biblioth. Patrum Lugd. pag.
    versum ultimum satirae prima Persii intelligat : 1171.
    His mane edictum, post praedia Calliroen do.
    Quidam putant, Calliroen esse nomen meretricis, C phicum appellans, ut distinctius memorabo ad libr.
    alii comoediae cujusdam. Id magis congruit versui 1, v. 50.
    Isidoriano. 100. Theodulfus Aurelianensis, lib. IV, carm. 1,
    v. 11:
    93. Ionas Scotus, in Vita S. Columbani, c. 44, al. Cura decens Patrum non erat postrema piorum,
    num. 29, citat Juvenci vers. 44, 1. 1, ut ad eum locum Quorum sunt subter nomina scripta, vide,
    recolam. Sedulius, Rutilus, Paulinus, Arator, Avitus,
    E Fortunatus, tuque, Juvence, topeas.
    94. Beda non semel Juvenci versus usurpavit, ut
    exponam in var. lect. ad v. 540, 1. 3; et not., ad Sirmondo, in not. ad hunc locum, ignotum est, quis-
    v. 632, 1. 4, etc. nam sit Rutilus christianus poeta. Nonnulli potant,
    legendum Sedulius rutilus, Paulinus, etc., ut rutilus
    45 95. Alcuinus in praefat. in libros septem ad- sit adjectivum coniunctum cum Sedulio. Id com-
    versus Felicem ad Carolum Magnum, apud Baluzium, probari potest ex versu Fortunati, nam. 91:
    Miscell. libr. IV, pag. mihi A116 : In hoc namque
    opusculo catholicae fidei veritatem ex sanctorum Pa- Hine quoque conspicui rutilavit lingua Seduli.
    trum certissimis probare testimoniis nisis sum, id est, Ut enim Fortunatus Sedulium conspicuum vocat, sic
    beati Hieronymi.... necnon et Isidori Hispaniensis, et eundem rutilum Theodulfus videtur appellare, for-
    Juvenci ejusdem provinciae scholastici. Idem Alcuinus, tasse Fortunatum, quem pariter nominat, imitatus.
    libr. II adversus Felicem : At si mundi doctoribus Armizenius, in praefat. ad Sedulium p. 9, hanc in-
    ceteris vobis non libet credere, vestris saltem doctissimis terpretationem non probat.
    viris credite. Cecinit Juvencus presbyter et doctissimus
    Hispanus scholasticus in carmine evangelico hoc modo: 101. Notkerus Batbulus, tom. 1, col. 9, Thesaur.
    Nam tua concipient, etc. (Vide lib. v, v. 95.) Floruit Anecdot. Bernardi Pezii, cap. 7 libri de interpret.
    vir ista temporibus Constantini principis. Videtis qui- Script. Juvencum, et Sedulium, Aratorem, hymnosque
    dem ista : necdum adoptionis, vel nuncupationis ha- Ambrosianos, | scio, quia jam memoriæ commendasti.
    eresis in Hispania fuit. Aut istum, qui apud vos doctis- Locus corruptus est. Lego : Juvencum et Sedulium,
    simus existat magister, haereticum judicate, etc. Rur- Aratorem hymnosque, etc. Scribebat autem Notkerus
    sus libr. II advers. Elipandum, idem Alcuinus : Illi ad Salomonem discipulam suum, postea Constan-
    (Patres Hispani) sua habuerunt tempora, nobisque tiensis Ecclesiae episcopum.
    praeclara sui sudoris in sancta conversatione relique-
    runt vestigia, quos laudamus, amamus.... Beati itaque 102. Luitprandus, in Vitis Pontificum, cap. 51,
    de Gelasio : Item Orosii Historiam laudat, et opus
    Sedulii, et Juvenci.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="567,953,672,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>