<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,40,806,51">
    65 EVANGELICAE BISTORLZE LIB. 1. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,69,493,400">
    50 Visus, eum lieti setmonis gratia placet.
    Nam me propitius rerum pater unicus alto
    72 A celi solio tibi nunc in verba venire
    Præcipit, et chara tibi mox e conjuge natum
    Promittit, grandis rerum cui gloria restat,
    55 Plurima qui populis nascendo quæret,
    Sobrius æternum; clausum quem Spiritus ipsis
    Visceribus matris complebit numine claro.
    Istius hic populi partem pleramque docendo
    Ad verum convertet iter, dominumque Deum-
    60 Continuo primus noscet, plebemque vocabit :
    73 Nomine Joannen hunc tu vocitare memento.
    Olli confusa respondit mente sacerdos :
    Æmula promissis obsistit talibus ætas,
    Nec senibus soboles poterit contingere fessis,
    65 Quam Deus avertens primævo in flore negavit.
    Hæc trepidans vates; cui talia nuntius addit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,69,810,400">
    iter, dominumque Deum-
    que.
    60 Continuo primus noscet, plebemque vocabit.
    73 Nomine Joannen hunc tu vocitare memento.
    Olli confusa respondit mente sacerdos :
    Æmula promissis obsistit talibus ætas,
    Nec senibus soboles poterit contingere fessis,
    65 Quam Deus avertens primævo in flore negavit.
    Hæc trepidans vates; cui talia nuntius addit :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,414,493,924">
    LECTIONES VARIANTES.
    51. Torn. : Jam me demissum. Reg. : Nam
    me demissum. Plerique : Nam me propitius.
    55. Ald., Reg., Ott., Torn., Moz e. Fabr., Poelm.,
    Moz de.
    56. Barthii. codex, Sobrius : æternum, quæ scriptura valde mihi probabilis est, ut aternua. spiritus
    pro Spiritu sancto ponatur. Alii, repugnante Barthio, sobrius æternum, et in Reg. est glossa æternaliter, ex iudicatur Spiritum dici sobrium. Aliter ego
    interpungo.
    57. Sabatierius edidit lumine claro, et pro d. s.
    nundine. In mss. et editis tantum reperio numine,
    quod confirmatur verbis Luce 1, 15: Εἰ Spiritu sancto
    replebitur adhuc ex utero matris sud.
    58. Barth. codex , Populi partem. plebemque docendo—Ad verum convertet. iter, quod non. absenum
    Barthio videtur, sed non audet mutare plebemque
    pro pleramque, quia continuo sequitur plebemque vocabit. Faust.: populi partem magnamque docendo—
    Ad verum convertet iter. Cui. consentit hic, ut spe
    alibi, editio vetus in Bibliotheca Vaticana, quam
    Dauentriensem ap; ello. Poelm,, fic partem. populi
    plerumque docendo — Ad verum. convertet. iter. Ita
    Fabr, sed pleramque; et Ald., Rom., Ott., sed hi
    populi partem. pleramque. Veteres editiones apud
    Barthium, Torn., Reg., populi partem pleramque reverti — Ad verum suadebit iter.
    60. Reg., Torn., Fabr., Gall., Novabit : plerique
    Vocabit.
    61. Reg., Ott, Rom., Joannem hunc tu, quod
    B non abhorret, et editum est in Torn. Plerique quem
    tu. Reseribo Joannem hunc. Reuschius ad vers. 58
    Istius hic populi monet, hic ei hunc semper cum
    dignitate aliqua, et ornamento ejus de quo sermo
    est, usurpari. Ipse autem :cribit. Joannem hunc,
    quod sustineri potest per hiatum, et quia aspiratio
    vim consovantis nonnumquam. babet. Id. probat
    etiam Beda De metr. cap. de synaloeph. hoc versu
    Juvenci.
    64. Reg., Ald., Poelmaun. pro d. s., Torn., Fabr.,
    soboles : alii fætus. Reuschius præfert, quia
    v. 67 Angelus Mariæ respondeus eodem vocabulo
    utitur.
    65. Alii quam, scilicet sobolem ; alii quem, nempe
    fœtum.
    66. Ald., Fabric., Poelm. pro d. s., Ott, infert.
    Alii addit. Rom. infert, sed forte fuit inft.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="509,414,810,924">
    nem vulgatam astrata, vel adstrata, vel prostrata, ut C. venens recte cum aliis Patribus
    58. codex Barthii habet. Verbo asterno hac signifi-
    catione usus est Ovidius lib. 11 Metam., v. 345 :
    Nocte dieque vocant , æsternumque sepulcro. Apud
    Lucam nulla mentio fit hujus moris ; vero tamen si-
    millimum est eum a Juvenco expressum fuisse.
    Rogabat simpliciter positum pro Deum orabat. Hinc
    rogationes preces, supplicationes ecclesiastica, de
    quo verbo consulendus Ducangius. Simili modo
    orare absolute ab ecclesiasticis scriptoribus usurpa-
    tur.
    50. Fortasse alludit ad illud Virgilianum lib. xu,
    v. 48 : Quam pro me curam geris, hanc, precor, optime, pro me — Deponas. Ita certe putabat Barthius,
    ec. cit.
    51. In Prolegom. ad Prudentium, num. 205. os-
    tendi, primam in propitius recte produci posse. Confer etiam Satisfactionem Dracontii, v. 14, pag. 369,
    et adde Guilielmum Britonem, epist. ad Karlotum,
    vers. 18 : Hunc quoque propitio cælestis sidere vultus
    — Vel semel illustra.
    52. Venire tibi in verba notanda phrasis, ut venire
    in conspectum alicujus, venire in sermonem alicujus,
    vel alicui.
    56. Sobrius æternum ponitur pro his Lucæ verbis,
    Vinum et siceram non bibet. Interdum æternum adverbium accipitur pro assidue, valde. Virgilius,
    lib. 11 Georg., v. 599 : Terque quaterque solum scindendum, glebaque versis — æternum [rangenda bidentibus. Et libr. vi Æneid., vers.
    400 : Licet ingens janitor antro— Æternum latrans exsangues terieat
    umbras. Omeisius, cui arridet æternum, interjeta-
    tur perpetuo sobrius. Joannes enim toto vitæ suæ
    tempore tuit sobrius, ac cibi parens.
    57. Evangelista ait : Ab utero matris suæ, quod
    nonnulli hæretici interpretantur ab infantia sua. Ju-
    venis.
    58. Populi partem pleramque, scilicet multos filiorum Israel, ut ait Lucas. In singulari numero ple-
    rusque Salustius, Gellius, Apuleius, et alii dixe-
    runt.
    60. En verba Lucæ 1, 16, 17 : Et multos filiorum
    Israel convertet ad dominum. deum ipsorum. Et ipse
    præcedet ante illum in spiritu, et virtute Eliæ : ut
    convertat corda patrum in filios, et incredulos ad pru-
    dentiam justorum, parare Domino plebem perfectam.
    Itaque sic Juvenci verba interpungo et explico, :
    partem pleramque populi ad verum iter, dominumque, deumque convertei. Ipse primus noscet (Dominum videlicet, dum in utero matris exsultavit) et
    plebem vocabit, quia vox erit clamantis in de-
    serto, etc. , aut plebem novabit, quia Domino plebem
    perfectam parabit : nam novabit respicere potest aliquo
    paeto ad baptismum Joannis, vel elegans est
    metaphora, ut ait ad h. 1. Maldonatus, quasi Joannes
    serendum a Christo agrum proscinderet, ac no-
    varet. Plerique ita distinguunt, Ad verum convertet
    iter, dominumque, deumque..... Continuo primus no-
    scet : quod magis a verbis Evangelii recedit.
    63. Sic Virgilius l. v, vers. 435 : Æmula necdum
    Temporibus geminis canebat sparsa senectus.
    64. Fessus sæpe sonat. generationi ineptum, in-
    fecundum, ut v. 410, : Evo defessis auxit miracula
    membris. Claudianus, De rapt. Proserpina l. 1, vers.
    424 : Fessaque post primos hæserunt viscera partus.
    65. Reuschius supplet Quam Deus avertens se, et
    de aversione Dei, quæ frequenter indignationem
    denotat, plura disserit. Sed potius intellegendum
    est, quam esse accusativum jungendum participio
    avertens, et verbo negavit, ut in re simili dicam
    l. 111, v. 304, var. lect.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="875,953,918,965">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>