$55

Constringit miserans prolixe in crimina vii,
Imposuitque modum bis sexaginta per annos,
Vincere quem nullus nulla sub lege valeret.
Hac inter sanctos lactat terrena voluptas,

935 Captivosque tenet colesti ex arce meantes
Dun facies pulchro ridentes corpore cernunt
Femineas, placitisque nimis complexibus haerent ,
Progenuere sibi torva cum mole gigantes :
Quorum criminibus Domini patientia tandem

240 Cogitur offendi, longam dum concipit iram,
Atque dolet hominem dextra formante creatum

. Siderea, sancto permotus pectore faiur :
Jus delere mihi mundi peccata nocentis,
Fluctibus equoreis totamque involvere terram,
945 Humanunique genus vastis mersare fluentis,

'LIBER IN GENESIN.

b

A 23 Cardine ab ethereo, cunctosque evolvere (ontes

Allapsu majore paro,quo grandior undis
ZEstuet Oceanus, spumosis largius omnes
Accipiens, fusoque oblimans omnia tractu.
Namque quater denis juncta cum nocte diebus

980 Grandine perpetua nubes complebo madentes,
Ut quidquid vivit, tumidis mergatur in undis.
H«c ubi dicia, fiunt Domini mandata, volente,
Festinoque sene, Jongo qui nobilis evo
Sexcentos agitans annos, se credidit undis,

985 Conjunctosque simul natos, natasque recepit,
Confixus tenui quamvis foret abditus antro.
Iutereatotos laxarunt nubila nimbos,

Atque abyssus riguos dimisit in aequora fontes.
Jamque quater denis stagnantur cuncta diebus,

Ümnigenasque simul pecudes, que leta per agros B 290. Non volucres levibus suspendunt corpora pennis,

Gramina detondent, celsis dum collibus errant.
Serpentes nex una premat, volucresque, ferasque,
Ut mea deletis mitescat fraudibus ira.

950 Accipit ergo. Dei mandata ingentia Noe,
Duplicibus cameris arcum compangere jussus,
Que teneat volucrum mansura ad. germina nidos.
Ac ne fissilibus dissultent robora rimis,

Unguine pr&pingui linuit bituminis arcam.

955 Ipsa (uit plenas ter centum longa per ulnas,
Quinquaginta patens transversam. lata per alvum.
At qua sublimi surgunt fastigia tecto,

Edita ter denis in celum tollitur uluis,
Assere quadrato nullis censura fluentis,
960 Ad medium gestans facili cum cardine postes.

Nec fera celsijugo devitat marmora colle,

Omnia conduntur pelago, mors omnibus una est.
Nec minus interea. tumidum suspensa. per quor
Arca fluens clausum munibat pendula vatem,

995 Venturisque parens servabgt semina seclis:

CAP. Vill. Naufragio secura suo. Mox rarior ether
Nubibus in piceis cepit constringere nimbos.
Jamque relabenti decrescit in aequore pontus,

Ac postquam modico fluitabat flamine cymba,
$00 Emittit senior nigrantem pectora corvum,

Qui levibus pennis volucri dum flamine fertur,

Non rediit, justi. suspendens vota propheta.

Post hunc. albentem mittit per stagna cólumbam,

Que super equoreum campum defessa volatu

CAP. VH. Hec perfecta Deus. postquam despexit ab C 505. Nusquam nacta solum, vati se reddidit almo.

|astris,
Talibus affatur mittendum in equora vatem :
Scande citus, natique tui, nateque fluentem
Fluctibus in tumidis cymbam, quia pectora vidi
965 Justa tibi, dudumque mihi tua nota voluntas
Emeruit majora prasentibus ; atque coactas
Claude simul pecudes omni de germine mites,
Septenis paribus, immundo de grege bina
Esse sines tecum, escamque his omnibus infers,
210 Alque tibi suetam, ne cum per vasta fluenta
Cultio destiterit, pariter patiare molesta,
Provisis non ante cibis per glauca vehendis
Salsa famem, nam clara polo cum lumina solis
Septima prodierint, totos diffundere nimbos —

Ckmque recurrentis fulgerent septima solis
Lumina, dimittit penna plaudente volucrem,
Qua, nemore. invento, ramis prepinguis olive
Ororeferta tulit, cum jam per sidera vesper
$10 Surgeret, ac tremulo nociem pracurrerei igni.
Inde itcrum septem transcursis rite diebus,
Mittitur in pelagus ales, qua lapsa meatu
Perceleri, numquam soci& se reddidit aule.
Sexcentos igitur jam tum transgressus et unum
$15 Orbes erat vates, primo jam mense seculo,
Atque die mensis primo, cum libera tellus
Visa aperire procul montes, ac volvere fumum,
Quos super undarat ter quinas pontus in ulnas ;
Decurso jam mense, dehinc cum trina secando

955. Hic respicit Juvencus ad illa. versionis Itali- J) nihil tale reperire licet.

cx verba : Videntes autem angeli Dei filias hominum,
uía bout et. pulchre sunt, sumpserunt sibi uxores.
fiic vero quaxrit S. Augustinus, quomodo potuerunt
angeli cum filiabus hominum coucumbere : respondet-
que nonnullos Latinos et. Griecos. codices uon an-
gelos , sed filios Dei legere , justosque in Scriptura
et angelos, et filios Dei appellari, ac credibile esse
homines justos, concupiscentia lapsos, peccasse
cum feminis. là in libr. Quest. in. Geues. q. 5,
Ma&gT. — S. Augustinus, de Civit, Dei libr. xv,c. 25,
legit quia bonc sunt, sumpserunt, etc. Explicat autem
bonus, id est, pulchras.
2,9. Forte, nullis cessura fluentis.
203. Adeo frequens est in hoe carmine diphthon-
[A € corripi, ut uon excriptori, sed auctori tri-
uendum id esse videatur. In Juvenci opere vero

267. Rescribendum puto de germine mundo, ex
Geues. vit, 9: Ex. omnibus animantibus mundis tolle
septena et septena, etc.

269. Forte, infer.

911. Forte, spumosos.

985. Natasque scilicet uxores natorum.

$03. Hic querit Augustinus, eur non redierit cor-
vus, redierit vero columba, an corvus mortuus fue-
rit ? Respondetque, a. suultis conjici, quod cadaveri
potuerit corvus insidere, quod columba naturaliter re-
fugit. MAnT.

9417. Virgilius, nt n., 206 : Visa aperire procul
montes, ac volvere fumum. Verum hic auctor post
diluvium nescio quem fumum dicat, nisi forte exha-
lantes vapores.

Digitized by Google
