<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,37,58,60">
    349
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="879,37,901,60">
    350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,67,499,955">
    Can—leuti perfusa die, iiquidumque serenuni
100 Affulsisse sibi, solemque, et sidera caeli.
    Protinus ira Dei turbatam territat Evam,
    Auclorem vetiti dum querit Maximus acti.
    Illa sub hœc pandit: Serpentis suasa loquelis
    Accepi, fallente dolo, blandique rogatu.
    Nam sua vipereis intexens verba venenis,
    Hœc mihi præ cunctis narravit dulcia pomis.
    Ilicet Omnipotens condemnat gesta draconis,
    Præciens, cunctis invisum vivere monstrum,
    Pectore mox fuso prorepere, tum sola morsu
110 Mandere: mansuro quecumque in tempora bello,
    Ilumanos inter sensus, ipsumque labentem
    Vertice, ut abjecto pronus post crura virorum
    Serperet, et calces, dum labens cominus instat.
    Femina fraudigeris misere decepta suadelis
115 Præcipitur duro discrimine ponere partum,
    Servitiumque sui studio perferre mariti.
    Tu vero, cui visa fuit sententia verax
    Conjugis, immiti cessit que victa draconi,
    Deflebis miserum per tempora longa laborem.
120 Nam tibi triticeæ surget pro germine messis
    Carduus, et spinis multum paliurus acutis.
    Ut cum visceribus lassis, et pectore masto
    Plurima sollicitos præstent suspiria victus,
    Donec in occiduo venientis tempore mortis,
125 Unde geris corpus terræ reddare jacenti.
    His actis, Dominus trepidis dat tædia vitæ,
    Dejectosque procul sacratis dimovet hortis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,133,901,955">
    Liber in Genesin.
    Obversosque locat, medioque eliminat igni,
    In quo perceleri Cherubin evolvitur æstu,
    Dum calidus defervet apex, flammasque volutat.
    Quis Dominus, pigro ne frigore membra rigerent,
    Consuit evulsas pecudum de viscere pelles,
    Operiens nudos calidis d. vestibus artus,
    CAP. IV. Ergo ubi conjugio sese jam fidus Adamus
135 Esse virum sensit, nomen genitricis amata
    Exhibet uxori binos e germine fœtus.
    Continuo genitor diversis nuncupat orsis:
    Is Cain hic nomen habet, cui junctus Abelus
    Innocuas multa servabat cura bidentes,
140 Ast alius curvo terram vertebat aratro.
    Hi cum perpetuo ferrent sua dona Tonanti,
    Dissimiles fructus, sensu suadente, dedere.
    Nam prior, uberibus fuerant quæ prosata glebis,
    Obtulit; ast alius miti se devovet agno,
145 Exta gerens sincera manu, adipemque nivalem,
    Confestimque placet Domino pia vota tuenti.
    Quod propter gelida Cain incanduit ira,
    Quem Deus alloquio dignatus, talibus infit:
    Dic mihi, si rectum vitas, et noxia cernas,
150 Degere num possis contracto a crimine purus?
    Desine mortali fratrem disperdere sensu,
    Qui tibi seu domino subjectus colla præbebit.
    Nec tamen his fractus fratrem deducere ad arva,
    Atque ubi deprensum deserti in gramine vidit,
155 Eliidit geminis (freudens pia guttura palmis,
    Quod factum. Dominus cælo speculatus ab alto,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="88,524,499,955">
    Genesis, Aperientur oculi vestri. Mov. Victor 1. 1 Ge-
    nes. : Atque ideo angustos. homini fas carpere fructus
    — Noluit esse Deus, ne mentis mox remota — Im-
    mitant in cœlum oculos, atque optima noscant, — Sint
    que deis similes.
    103. Edit., loquentis. Longe melius in nostro ms.,
    loquelis. MART.
    105. Edit., visere. MART. — Barthius jam ex conjec-
    tura restituerat vivere, quod placuit etiam Rivino.
    110. Fabricius cum Merelio, Pandere, Pamelio,
    Prendere, Wivinus, ex Barthii conjectura, Pascere.
    Addit. Rivinus, minus male esse. Prendere, quam
    Mandere. Lectio Fabricii Pandere sola, h. e., ter-
    ram, non intelligitur. Vulgata, Terram. comedes.
    Alii veteres, Terram edes, manducabis, Terra erit
    tibi cibus. Ex quo confirmatur scriptura. Mandere,
    Virgilius l. 31, vers. 608 : Sanguinis ille vomens ri-
    vos cadit, atque cruentam — Mandit humum.
    111. Edit., labantem. Man. — Wivinus conjicit,
    ipsum esse serpentem, sed locum corruptum putat.
    Paulo post occurrit labens, prima producta. Hic loc-
    corripitur, si legatur labentem.
    113. Edit., ut calces. Manz. — Rivinus emendabat,
    Serpat, at hunc calcet, dum bellans cominus instat.
    sial.
    114. Fabr., decepta loquelis. Sic enim metro con-
    sulitar.
    116. Rivinus interpungit: Servitiumque sui studio,
    perferre, mariti: non enim servitium sui mariti per-
    fert, sed potius dominium, quod eam facit servam:
    esse, et hanc injuriam ferre sui mariti studio.
    121. Proba etiam in suo centone. hunc versum
    mutuata est a Virgilio, eclog. v, vers. 59: Carduus,
    et spinis surgit paliurus acutis... Auctor hujus carmi-
    nis interdum ex Virgilio et aliis hemistichia in rem
    suam profert.
    123. Rivinus emendabat, sollicitos præstet suspiria
    victus, vel cum Fabricio, sollicitos præstent suspiria
    victus. Ha edidit Martenius, sed non observavit,
    alies editos legere sollicitos præstet suspiria victus.
    125. Vereres, ut notat Marius Victorinus, quis solebant
    præ queis et quibus usurpate, atque ita hic
    auctor non semel, MART.
    133. Fabr. et alii scribunt. Opporiens, ut prima
    producatur.
    136. Edit., binos. MART.
    138. Edit., Atque Cain hic nomen habet. ManT. —
    Forte Cainus hic nomen habet.
    139. Edit., videntes. At veteres v litteram pro b
    persæpe usurpabant, Manv. — In nonnullis editis,
    mendose, est videntes, sed in Fabricio et aliis, clare,
    bidentes, hoc tamen discrimine a Martenio non
    animadverso: cui junctus Abelus : — Innocuas hujus
    servabat cura bidentes, quod factum, ut cum cura in
    nominativo constet versus.
    145. Fabr.: Exta manu sincera gerens, adipemque
    nivalem. Quæ discrepantia lectionis Martenium fugit,
    et ad majorem versus elegantiam pertinet.
    147. Junius pro gelida malebat rapida aut gravida. )
    149. Vulgata: Nonne si bene egeris, recipies: sin
    autem male, statim in foribus peccatum aderit? Au-
    ctor carminis, ex Itala versione: Si recte offeras,
    recte autem non divides, peccasti. Vide Sabatierium.
    150. Fabr., non pro num.
    152. Fabr., daturus pro præbebit, quod a metro
    respuitur.
    153. Fabr., Fratrem deducit ad arva.
    154. Edit., deserto. MART.
    155. Edit., franges, idque ex conjectura. Nam co-
    dex ns. legebat (fraudans: melius codex noster fre-
    ndens. MART. — Fabricius edidit fraudans, quod appro-
    bat Rivinus a fraude, damno. Pamelius correxerat
    frangens.
    156. Fabr., celso. Morelius, rectius, cælo,
  </bloco>
</pagina>