$355

[corpus ,
Intacteque dedit tunice sub sorte per omnes
665 Militis unius servans possessio textum.
Etscriptum cause titulum , meritique loca-
[ruat ,
Quod rex Jude plebis, gentisque fuisset.
978 Accidit, ut pen: pariter consortia fer-
[rent
Latrones hinc inde duo : sed czca furentis
670 Insultat plebis fixo vesania Christo :
Hic est, qui templum poterat dissolvere solus,
Hic est, qui trino lucis reparare meatu.
Sed nunc descendat soboles veneranda To-
|: [nantis,

C. V. AQUIL. JUVENCI
377 Jamque cruci fixum pendebat in arbore A

$56

Et crucis e poena corpusque, animamque re-
[solvat.
615 [xc vulgi proceres vecordis dicta sequuntur;
Atque Phariszei, Scribxrque, et factio demens
IHudunt, motuque caput, linguasque loquelis
Insanis quatiunt :eternz ad vincula. poen.
Noune alios quondam trueibus servare solebat
680 Morborum vinelis ? proh! sese solvere panis
Non valet. En regem nostra: quem credere gentis
Debuimus : solvat ligni de robore corpus,
Tunc sanctis digne poterimus credere signis.
379 Cou(fidit genitore Deo : dimittere pena
685 Cur propriam non vult sobolem venerauda po-

[restag?

Necminusincrepitant dextra, l»vaque gementes

LECTIONES VARIANTES,
legere: Nec tamen insultans hominum [uror omnia B — 675. Reg., sobolis venerando : Rom., soboles vene-

0scit, aut posset : quia scilicet intactam tunicain re-
AqueruuL, sortem super eam mittentes.

663. P«elin., pro d. s., Torn., Cruci. affizum.
Plerique mss. et editi, crucifizum, sed separandxe
sunt dictiones cruci fixum, ut postrema in cruci pro-
ducatur, qu:e in compositione crucifizum corripienda
esset ex regulis prosodizx.

665. Poelim., in texut, Daventr., Ald. et alii, /n-
tactamque dedit tunicam. Mss. nostri, et Poelm. , pro
d. s., IEntacteque dedit tuuice, Sensus nostrae lectio-
nis est : Sub sorte per omnes, seu missa sorte pro
omnibus, possessio, qu;e uni scilicet militi contigit,
dedit intact:e tunicse. textum, videlicet conservavit
tunicee suum textum, Ita enim factum est, ut non
divideretur. Reuschius priorem scripturam przfert
hac explicatione : Ut miles unicus textum iutegrum
possideret, hinc factum est, ut possessio affectata a
pluribus, quie tamen uni. solum cedere deb-bat, ac
poterat, daret, seu. mitteret intactam tunicam sub
Sorte per omnes, hoc est, :xequale jus unicuique tri-
buebat.

667. Plerique, plebis, gentisque. Reuschius, gentis,
plebisque, ut cum regem. Jud:e:e gentis dixisset, ex
mente impiorum Judsorum veluti corrigeret, non
gentis rex fuit, sed plebis, d Juvenco in mentem ve-
nisse non credo.

668. Reg., Ott., pene pariter. Rom. pariter peuc.
Editi etiam sic variaut.

669. Rom., duos : corrige duo.

672. Mss., trino: sicediti plures; Ald. et alii, terno.

rand, OU. cum editis proles veneranda.

676. Ott. : At Pharisei, Scribeeque simul, et factio
demens. Cxteri, at editum est.

678. Hadam,, Poelmann., eterna. Mss. cum ple-
risque editis, eterne , et glossa in Reg , terne —

uare hoc ? Obscurus sane locus est, Furtasse iunuit

uvencus, id a. Phariswis facium, ut augerent pae-
nam. Aldus distinguit Znsanis quatiunt, eterna ad vin-
cula pengp — Nonne alios quondam trucibus. servare
solebat — Morborum vinclis?

680. Ald., Poeli., Hadam. : Morborum vinclis?
sese cur solvere vinclis. lta Rom., Fabr., sed solvere
panis. Ou. : Morborum vinclis ? proprias cur vincere
ponas, et prius fuit cor pro cur. Reg. : Morborum
vinclis ? pro sese solvere panis , ek videiur fuisse pa-
nas. lmelligo, pro esse proh!

681. Torn., et regem : lege en regem.

682. Re:., Oitob., Daventr., Torn., Ald., Bas.,

c Debuimus. Rom. cum nonnullis editis, Debemus.

633. Mss. cum Torn., poterimus credere. signis.
Poelm., Fabr., Hadam., poterimus credere ve-bis.
Ald., Bas., Daventr., valeamus credere verbis, quod
etiam in Rotomagensi reperiri testatur Fabricius in
Comment, verbo. Poterimus penultima longa. Pro
verbis melius esi signis : ita enim Jud:i dicebant
Matth. xxvi, 42 : Si rez Israel est, descendat nuncde
cruce, et credimus ei.

683. Ald. , Cur non vult propriam.

686. Rom., dextera : emenda dextra.

NOTAE.

ptura : deinde primis tantum labris degustavit, ne
omnia faceret, que furori plebis satisfacerent : de quo
tamen meum judicium. suspendo.

665. Textum, substantive pro panno, veste texta
passim oecurrit apud poetas. Joannes ait: Erat
autem tunica inconsutilis desuper contexta per totum ;
scilicet simili fere opere, quo nunc fiunt tibialia acu
texta, Videri potest Braunius, libr. 1, cap. 46, de
Vest, sacerd. tlebrzor., n. 14.

666. Matth;eus sic habet : Et imposuerunt. super
caput ejus causam ipsius scriptam. Titulus et causa
hac in re promiscue usurpantur. Confer. disputatio-
nem llaunkii de titulo crucis, et dissertationem Sam.
Reyheri. de crucifizi. Jesu. titulis, et dehora cruci-
fixionis.

674. Resolvat, solvat, liberet. Hac enim siguifica-

tione gaudet verbum resolvo.
682. Ligui de robore ; vide not. ad 1. 1, vers. 478.
634 Confidit genitore Deo, ut h. libr. vers, 527:
Confidit vindice ferro, cum ablativo : cujus constru-
ctionis muita sunt exempla.

686. Glossa Reg., Inmerepiiant — increpant, tei
ingeminant. Matlizeus et. Marcus aperte aflirmant ,
latrones , qui simul crucilixi eraut, Jesu imprope-

, Tasse. Nonnulli interpretantur, eos neglexisse indi-
care hanc circumstautiam, quod unus tantum blas-
phemaverit, quam Lucas non omisit. Sed lioc pacto

D coucordia recie. inter. evangelistas non. initur. Si

enim unus tantam blasphemavit, falsum est , quod
duo blasphemaveritu. Aiunt ergo alii, Matthaeum et
M»rcum pluralem pro singulari posuis-e more He-
brziorum, qui ita aliquando loquuntur. Juveucus
utrumque latronem vere blasphemasse credidit, cum
dicat dextra, l&vaque. Et id simile vero est, initio
utrumque blasphemasse : sed postea cum unus blas-
phenare pergeret, alterum divino lumine illustra-
tum veritatem aguovisse, quod tenet Badius. Mal-
donatus lianc. opinionem tribnit Juvenco, Origeni,
Athanasio, Euthymio, Theophilacto, Hilario, Chry-
80st0no quam etiam probabilem censuerunt Ambro-
sius, Hieronymus , Beda.

Digitized by Google
