5

Hoc ubi constituit divina potentia jussu,

fieciorem inspiciens nuudunis defore rebus,

Ilaec memorat : Hominem nostris faciamus in un-
[guem

Vultibus assimilem, toto qui regnet in orbe.

Ei licet hunc solo possel componere verbo,

90 Ipse tamen saneta dignatus ducere dextra,
Inspirat brutum divino a pectore pectus.

CAP. ll. Quem postquam effigie formatum. ceu sua
[ vidit.
* Meiitur solum mordaces volvere curas.
llicet irriguo perfundit lumina somno,

55 Mollius ut vulsa formetur femina costa,

Atque ortus. mixta geminos substantia. firmet,
luditur et nomen, vite quo4 dicitur, Era.
Quapropter nati linquunt de more parentes,

-  Conjugibusque suis positis cum sedibus heerent.

40 Septima luce Deus factorum fine quievit,
Sacratam statuens venturi ad gaudia sccli.
llicet exhibitis animantum ex ordine turbis,
Viritim cunctis nomen, quod permanet, indit
Adamus, donata sibi prudentia solers.

45 Quem Deus alloquio, junctam dignatur et Evam :
Crescile multimodo ventura in tempora partu ,

Ut polus, et plena vestro sint germine terra,
Heredesque mei, varios decerpite fructus,
Quos nemora, et pingui reddunt de cespite campi.

90 flc ubi disseruit, teta paradisus in aula
Instruitur, primique aspectat lumind solis.
Gignitur hec inter pomis lethalibus arbos,
Conjuncium generans vite, mortisque suporem.
/Edibus in. mediis puro fluit agmine flumen,

53 Quo rigat insignes liquidis de fIuctibus ortus,
Quadrifidosque secat undanti ex fonte meatus,
F'isonus aurifcris preedives fluctuat undis,
Conspicuasque terit rauco de gurgite gemmas,
Prasinus huic nomen, illi est carbuneulus ardens,

60. Perspicuisque vadis terram preiambit Evillam.

97. Fabr., Hec memorat : Nostris hominem facia-
mus ad unguem. Morellus ita, sed in unguem,

:9. Edit., hunc uno. MART. !

$1. Edit, in pectore, longe melius noster ms.
a pectore. Man. — Fabricius jam ediderat a pe-
ctore.

33. Rivinus, Barthii conjecturam seentus, legit
effigies formatum cui sua vidit.

56. Edit., mixtu gemino. MART.

$1. Falir., vire pro vita.

40. Edit., Septinia quando Deus. Mans.

41. Edit. huuc versum ita lrgunt : Saerata statuens
venturi gaudia secli. Marr. — Fabricius interpungit
Sacrata, statuens.

43. Rivinus coujicit, Virtutem cunctis nomen, quod
permanet, indit.

4t. Edit., paulo aliter. Adami a Domino domata
pridentia solers. Manr. — At Fabricius, metri aolli-
eitus, reposuit, Adumi a Domino data qug prudentia
solers.

3à. Barthius pro ortus suspicatur ornos, Rivinus
mallet hortos,

86. Fabr., undante.

57. Fabr., Phison.

60. Edit., Evilat. Mant.

64. Rivinus vult Adam pro Adamus.

APPENDIX AD OPERA JUÜVENCI.
P Y

Posi hunc /Ethiopas Gehon al[apsus opimat.
Tertius est Tigris, Eupnrati adjunctus amoeno,
Assyriam celeri discretim flumine sulcana.

Hic positus custos Adamus cum conjuge fida ;

63 Atque opifex tali formatur voce Tonantis :

Ne trepidate simul licitos pracerpere fructus,
Quos nemus intonsum ramo (rondente creavit,
Solliciti, ne forte molum nozale legatur,
Quod viret ex gemino discreta ad munia succo,

70 Nec minus interea c&cos nog alia tenebat,

Ac modo formatos vestís non texeral artus.
CAP. II. Has inter sedes, et baccis mitibus hortos
Spumeus astuto vincens animalia sensu,
Serpebat lacite spiris (rigentibus anguis ;

15 Livida mordaci volvens mendacia sensu,
Femineo tentat sub pectore mollia corda :

Dic mihi, cur metuas felicia germina mali ?
Nunquid poma Deus non omnia nata sacravit?
Atqui si studeas mellitos carpere victus ,

80 Aureus astrigero redibit cardine mundus.
llla negat , veiitosque timet contingere ramos ;

* Sed tamen infirmo vincuntur pectora sensu.
Hicet ut niveo jum mitia dente momordit ,
Affulsit nulla maculatum nube serenum.

85 Tum sapor illecebram mellitis in. [aucibus indens
Perpulit insueto munus deferre marito.

Quod simul ac sumpsit , detersa nocte , nitentes
Emicuere oculi, mundo splendente , sereni.
Ergo ubi nudatum prospezit corpus uterque ,

90 Que pudenda vident , ficutnis frondibus wmbrant.
Forte sub occiduo Domini jam lumine solis
Agnoscunt sonitunt , trepidique ad devia tendunt.
Tum Dominus coeli mostum compellut Adamum :
Dic, ubi nunc degas ? Respondit talia swpplez :

95 O Domine, affatus pavido sub corde tremiseo.
Magne , tuos , nudusque metu rigente [utiger.
Tum Dominus : Quis poma dedit nozalia vobis?
Tradidit hec mulier, dum dicit, lumina promptím

n

C

68. Edit. , legatis. Manr. — Warthius eonjicit,
plaudeute Rivino, ne fors malim pro ne forte ma-
lun. Malum uoxale, pomum nozale, ut infra vers.
97, Quis poma dedit nox:lia vobis ?

7A. Morelius vestis nec, Fabricius nec vestis.

72. Edit., ortus. Mant.

Dp 78. Edit., nota sacrovii, Man. .

79. In ms. nostro legitur : A4 quis; editi, E queis.
Maa. — Fabr., E quis. Martenius in textu. edidit
Adqui pro Atqui.

80. Edit., remeabit cardine. In. Vulgata. serpens
promintit svientiam boni et mali, Eritis, sicut. dii,
scientes bonum, et malum. Man.

88. Fabr., mellitis faucibus , quod certe lex metri
postulat.

86. Edit., Compulit. ManT.—Rivinus cum Cauchio
insuetum pro insueto.

90. Edit., Cumque pulenda. ManT.— Fortasse (ua-
que pudenda pro (Quecumque, ut quisque pro quis-
quis, quicumque.

$6. Edit., metu frigente. Man.

98. IEwc in Vulgata noa reperimus. dicta. fuisse
Adamo a muliere; sed ea Juvencus in antiquiori
potuit versione legere. Man. — Huc fortasse per-
Unet sententia versus 80, Aureus asirigero redibit
cardine mundus. lia auctor. carminis intelligit verba

Digitized by Google
