$41

Sidera jam noetis venturo cedere soli
745 lacipiunt, tumuli maires tum visere septum
Coneurrunt : motus sed terram protinus omnem
Concvtit, et celo lapsus descendit aperto
Nuntius, et saxum tumuli de limine volvit :
Illius et facies splendet, ceu fulguris ignis,
750 E nivis ad speciem lucent velamina vestis.
Militibus terror sensum discluserat omnem,
Ei jscuere simul, ceu fusa eadavera letho.
lile sed ad matres tali cum voce profatur :
Vestra pavor nullus quatiens nunc corda fatiget,
755 Nam manifesta fides, sanctum vos querere
[corpus,
Quod crucis in ligno scelerata insania fixit.
985 Surrexit Christus, zternaque luniina vitae
Corpore eum sancto, devicta morte, recepit.
Visere jam vobis licitum est, quod sede se-
ipulcri
760 Nulla isthie jacean!, fucrant qua condita mem-
[bra.
Dicite przterea celeri, properoque recursu
Discipulis, Christum remeasse in luminis oras,
inque Galilieam lzetura preecedere terram.

EVANGELICAE IHSTORLE Lin. IV.

Và
Ilis diciis, visiaque animos perfuderat atdena
765 L:etitia attonitis stupor, ancipitique pavore.
Denique przcipiti celerantes goudia cursu
Talia discipulis referunt, tumulumque relin-
(quunt.
Eece iteris medio clarus se ostendit lesus,
Et fidas matres blande salvere jubebat.
110 Occurrunt ili, et genibus, plantisque prehen-
sis,
886 Victorem lethi pavidze venerantur lesum.
Talibus ille dehinc praxceptis pectora firmat :
Mentibus absistat fidei pavor omnis, et ista
Fratribus hzc nostris propere mandata referte,
Ti$ Nostri conspectus si cura est, ite volentes,
Inque Galilsom propere transcurrite terram.
Interea tumuli custodum exterrita corda
Mittunt e numero partem, quz 1anla referret
Judsxis rerum miracula : sed manus amens,
180 Jam semel insano penitus devota furori,
Przmia militibus ecrtatim magna rependit,
Et famam argento redimit, quod limina rupto
Fuoriim sustulerit corpus, defensa tenebris,
Occulte rapiens audacia discipulorum.

LECTIONES VARIANTES.

744. Rom., mendose, qui pro jam. Heinsius ,
Exercit. sacr. cop. 40, ad Marc. xvi, 2, sic alligat
hune versum : Sidera jam noctis vicino cedere «ole.
Sed venturo recium est.

745. Sabatierius tumulo, pro d. s., tumuli, quod
reliqui exhibent. In. Reg. deest matres. Ron., sep-
tem : lege septum.

151. Hie est postremus versus in Ron., et illieo
additur, Explicit Juvencus. Fortas-e librarius im
codicem antiquiorem incidit, cui folium aliquod
deerat, et existimavit nibil deesse.

152. Reg., fosa : lege (usa.

198. Ald., sancta : corrige sancto.

160. Parisina apud Omeisinm, minus recte, legit
isthinc pro isthic.

7164. Torn., persuaderat : lege cum reliquis perfu-
derat.

765. Reg., Ot. : Latitia attonitis stupor, ancipiti-
que parore; et glos-a Reg.: Letitia ardens antmos
attonitis feminis perfudit, e1 stupor animos earumdem
perfudit ancipiti pavore. Otu., à s. m. "Torn. : Letitia
Allouttos stuper ancipitique pavore, nimirum animos
attonitos Iettia, siuporque perfuditancipiti pavore.
Daveutr., Ald. : Lertitia attonitis, siupido, oncipitique
pavore, Fabr., Had., Poelm. : Letitia, attonitos stu-
pido, ancipitique, favore, quod Reuschius arripuit,
explicans favore, i, e., voce gratiam, bonaque omnia
annuntiante, Explicat Juvenens verba Evaugelii Cum
timore et gaudio magno. Yyitur lzetitia et pavor potius
quam favor, commemoranda sunt. Quod si ex mss.

stupor relinendum est, ita distingunm :. His dictis,
vistsque animos perfuderat ardens —  Leetitia attonitos
stupor, ancipitique pavore, videlicet stupor ardens
perfudit animos I:titia, ancipitique pavore attonitos.
Vel aitonitis hoc sensu, stupor feminis attonitis Ire-
titia, ancipitique pavore perfuderat animos. Pro ar-
dens stupor mallem ingens stupor, aut aliquid aimile.

766. Mss. nostri eum Torn., Ald., Bas., celeran-
tes : Fabr., Poelm., Had., celebrantes.

168. Mss. iteris medio : editi vel iteris, vel vie.

169. lteg., salvare : lege salvere.

710. Yteg., illam, genibus, sine et.

TiA. Ald,, pavide ; alii pavideg.

115. Fabr., et isthaec ; alii, et ista.

TiV. Aii, hinc; alii hec. Dividit Juvencus isthqe
inísta hec, ütalibi. Hinc nullius usus est. Ald., Bas.,
referre : alii editi cum mss. probe, referte.

115. M:s. euim. plerisque editis: Nostri conspectus
si cura. est, Fabr., Had., Poelmann., in textu: No-
ster conspectus si cure est. Conjicint aliquis ite volan-
les: sed volentes elegantius est. Aliter visum Reus-
chio, qui hase Scheeugenii, conjecturam amplexus
est. Mulia profert Schattgenius, quibus probet, vo-
lare sumi pro celeriter ire, et inde corrigit etiam in
Statio, Theb. 1v, 692, et. Josepho Iscano, v, 91,
eamdem phrasin : Jte volautes, pro He volentes.

T16. Ald., Bas., discurrite: alii transcurrite cum
mss., sed in Reg., mendose, íranscurrit.

182. Ottoh,, redimet ; emendatum per redimit,

NOTAE.

744. CAPUT XXIV. Christus tertia die resurgit a
mortuis. Matth. xxvir, 1 seqq.; Morc. xvi, 4; Luc.
xxiv, 4; Joann. xx, 1.

T8. Tumuli septum ; solebant enim ita fleri tu-
muli, ut septo concluderentur. Maldonatus, ad c.
vitt Matth, ex forma veterum sepulcrorum osiendil,
ea fuisse aut in rupibus excisa, aut lapideo, seu
laterítio opere camerata, quales nune suot celle
vinari : ex quo colligitur, facile in sepulcris die-
m^niacos habitare potuisse.

784. Discluserat : occurrit hoc ipsum verbum
]. ut, vers. 162.

- 453. Profatur ad matres : sic Cicero de Univ. c.

4 : Tum ad eos is Deus, qui omnia genuit fatur.

139. Sede sepulcri ; ut verg. 514 b. |, tumuli se-
dem,

167. Prius posterius : prius enim reliquerunt fg»
miu tumclum, tum visa di-cipulis retulerunt.

111. CAPUT XXV. Custodes pecunia corrumpun-
tur, ut resurrectionem celent. Matih. xxvii, 14 seqg.
Corda custodum : h. e., custodes, nt 1. uj, vers. 155:
Scribarum pectora. .

780. Devota: Virgilius, 1. 1 An. vers. 716 : esti
devota future.

185. Defensa tenebris : Dracontius, 1, s, vers. 276,
munita tenelnis.

Digitized by Google
