3513

Virtute ipsius diffugerat, Ecce jacenti
Accedit mulier propius, frangensque alabas-
(trum,
353 Quo pretiosa inerant late fragrantie olivi
Unguenta 3b summo perfudit vertice Christum.
415 Discipuli inerepitant, fantes, potuisse juvari
De pretio unguenti miserorum corpora egen-
[tum.
Has Dominus prohibel voces, factumque pro-
[bavit :
Desinite obsequio justam prohibere puellam.
Pauperibus semper dabitur succurrere tempus,

EVANGELIC/E HISTORLE LIB. IV. 514

A 420 Sed me non semper tribuetur visere vobis.

Funeris ista mei multum laudanda ministrat
Officio, mundumque implebunt talia facta.
Tune e discipulis unus se subtrahit amens
Judas, qui ad proceres tali cum voce cucurriV:
425 Quod pretium sperare datur, si tradere vobis,
Quazsitumque diu possim monstrare magistrum?
354 llli continuo statuunt. ter dena argenti
Pondera : iis Judas sceleri se subdidit alto.
Jamque dies pasch:e primo processerat ortu :
430 Discipuli rogitant, ubi cenam sumere pascha
Vellet; at ille sibi quemdam sine nomine quzri ,

LECTIONES VARIANTES.
411. Rom., defugerat. Reg. cum editis, diffugerat. B que Reuschii, eum editis Had., Poelm. in textu,

Rom., Reg., ecce jacenti ; et glossa Reg., jacenti —
recumbenti. Fabr., ecce cubanti. Plerique editi, en
recubanti, Reuschins suorum etiam codicum lectio-
nem ecce jacenti plane improbabat, sed. immerito.
Jacere de mens: accumbentibus apposite dicitur.
Silius, l. xt, vers. 543 seqq. : Fallit te, mensas inter
quod credis inermem... . Quid tanto in casu, co-
mitum, juxtaque jacentum — Torpebunt dextrae ?

412. Reg., Rom., Torn., sanctumque alabastro.
Editi plerique, frengensque alabastrum.

415. Reg., Rom., Daventr., et alii, fragrantis :
sed Reg. scribit flagrantis, atque ita hoc verbum
scribitur in multis mss. antiquis. Poelm. cum aliis,
fragrantia. .

À14. Ald., Bas., perfundit : alii perfudit.

416. Reg., Oti., corpus : Ott., pro d. s., cum aliis,
t0 ra.

18. Mss. cum Ald. justam, ut vers. 421, multum
laudanda. Plerique editi, justo.

424. Mss. nostri cum Torn., Judas, et ad proceres.
Editi plerique Judas, qui ad proceres. Legerem li-
benter Juda, atque ad proceres : nam poete christia-
ni, ut Prudentius et Dracontius, Juda in nominativo
amant efferre.

421. Ald., Fabr., Bas., Poelm. pro d. s., Wes-
them. in textu, Argenti ter dena illi mox polliceban-
tur : quod lex meiri rejicit. Eimendarunt ergo aliqui
moz pollicitantur. Mss, nostri cum Barthii cod., aliis-

Westh. ad marg., versum spondaicum exhibent :
lili continuo statuunt ter dena argenti : quse vera est
scriptura, el textui Grzeco ac Vulgate respondens :
$ed cum structura hujus versus a librariis non in-
telligeretur, licenter eum corruperunt. Beda, de Ar-
te metrica, cap. de conjunct. et dissolut. syllab.,
legit etiam ter dena argenti. Verum in hoe ab eo
dissentio, quod putat, id sonare denarigenti, ut quin-
to loco non spond:xus, sed dactylus saltem sono
percipiatur. Lege notam n. 207 dissert. nostrse de
hyninis.

Yos. Mss. nostri : Pondera : his Judas, quo pacto
h vim consonautis liabet. Vel lege Pondera : ii$,sci-
licet ponderibus, sive triginta argenteis. Hoc etiam
loco reponerem Juda, correpta postrema ob sc dic-
tionis seq. Editi habent : Pondera : dehinc Judas.
In Aldo, Pondere, lortasse mendum est pro pon-
dera.

490. Rom., Poelm. in textu, Hadam., Fabr. :

c Discipuli qugrunt, ubi coenam sumere pascha. Sic

Reg., sed rogitant pro querunt. Ou., Poelm. pro d.
8. : Discipuli. Christo querunt, ubi sumere pascha.
Ald., Daventr., Bas. : Discipuli a. Christo querunt,
ubi sumere pascha. In Qitob. fortasse abrasum est a,
vel legendum etiam : Discipuli Christo quesunt, ubi
sumere. pascha : de quo verdo quasunt vide lectionem
variantem ad vers. 254 libr. 1.
494. Ott., Velit, recte correctum per vellet.

. NOTE.

411. Id ex evangelio non constat. Vocatur quidem
Simon Leprosus, sed non explicant Evangelistze,
unde hoe cognomen habuerit. Plerique veteres le-
prosum antea fuisse putant, sed a. Christo sanatum.
Alii nomen famili» esse censent, ut erant spud Ro-
manos Claudii, etc. u

412. Alabastrum dicebatur genus. quoddam pyxi-
dis unguentarie pyro siwilis, sine ansulis. Fieri
h:ec vasa solebant ex ouyche marmore, quod. prop-
terea alabastrites appellatur. Fortasse vero vascu-
lum unguentarium Mari: Magdalen:e vitreum erat,
quod facilius frangi poterat. Verum etiam vasa ex
alabastrite lapide non difflenlter franguntur.

415. Mattheus. ait, alabastrum. unguenti. pretiosi;
Marcus, alabastrum unguenti nardi spicati pretiosi;
Joanne:, libram unguenti. nardi pistici pretiosi, et in
EvangeliarioTridentino, libram pistici unguenti, omis-
SO nardi, et pretiosi. Juvencus olivum nominat, quia
pro unguento olitum accipi solet. Catullus carm. 6,
vers. 8 : Sertis, ac Syrio fragrans olivo. Propertius,
" unt, el. 15, vers. 51 : Levis odorato cervis manabtit
olivo.

445. Miserorum corpora egentum, pro miseros egen-
tes, ut ]. ut, vers. 751, germana corpora, etc.

418. Puellam : sic Arator de Samaritana, |. 1,
vers. 9412: cum putei super ora sedens per vasa puelle
— Pocula querit aque, et ibid., vers. 1115, de Ma-
tia Magdalena : Quem prima puella — A tenebris re-

D

meare probat. Vide not. ad vers. 497 h. 1. ——

429. Funeris officium de exsequiis apte dicitur.

495. CAPUT XII. Judas pretium petit, ut Jesum
tradat, qui cenans traditum iri se ab uno discipulorum
predicit. Hinc corporis et sanguinis sui sacramentum
instituit, eL a. Petro ter se, antequam. gallus. cantet,
negatum iri praedicit. Matth. xxvi, 14 ; Marc. xiv, 10;
Luc. xxi1, 5; Joann, xvii.

496. Monstrare pro deferre, indicare sumitur. Ta-
citus, l. 1v Histor. cap. 4 : Pessimi servitiorum pro-
dere ultro dites dominos : alii ab amicis monstraban-
ur.

498. Pondera, genus pro specie. Se subdidit sceleri,
elegans metaphora : summisit, et obligavit se scele-
ri gravi, quod alte ad precordia usque resedit.

439. Matth:eus : Prima die azgmorum. Lueas :
Venit autem. dies azymorum. Missale Gothico-His-
pauum, sive Isidorianum, fer. 5 in. Cena Domini,
codd. Vercellensis et Veronensis, dies pascha. Ju-
veucus id ita intelligit, ut a ferie quiute vespere
primum diem paschze numere!. Alii alio modo, Vide
infra, vers. 600. .

454. Matthaeus : Ite in civitatem ad quemdam, et di-
cite ei. In versione veteri ms. Clarom., Ite ín civita-
tem ad. Dinan , ei. dicite ei; scilicel ex Graeco mpóc
àv Osiva. Quod perinde est, ac siquis Hispanice di-
eat a fulano, aut apad alios a N, quod significat no-
men, et ex. libris antiquis petitum est, Antiquiores

Digitized by Google
