$29

Ardebat : trucibus somno sed territa visis
603 - Pilati conjux , justi discedere poena :
Mandatis, precibusque virum suspensa rogabat.
Tum judex iterum procerum disquirere men-
[tem
Tentat, et instanti cuperent quem solvere poena,
Plebis ad arbitrium mittit de lege requiri.
610 Sed proceres populum fusa ambitione rogabant,
371 Latronem legi peterent, Christumque
[necarent.
At postquam procerum incendit sententia vul-
[ gus,
Latronisque petit potius sibi cedere vitam,
Consuluit przses populum, quid vellet lesu.
615. Picbs incensa malo, sevos miscere tumultus,
Et crucis ad poenas. iterumque, iterumque pe-
[rebat

EVANGELICAE HISTORLE LIB. IV.

250

Qui regis nomen cuperet, qui Cesaris hostem
Confessus, sese proprio damnaverit ore.
Denique vi victus, detestatusque cruentum
620 Officium , increpitat, se libera sanguinis hujus
Corda tenere sibi, coramque a crimine pal-
[mas
Abluit, ut genti tantum macula illa maneret.
3792 lloc magis inclamànt : Nos, nes cruor
[iste sequatur,
Et genus in nostrum scelus hoc, et culpa re-
[ dundet.
625 Pilatus donat plebi, legique Barabbam,
Et crucis ad poenam vinctum concedit lesum.
Proditor at Judas, postquam se talia cernit ,
Accepto sceleris pretio, signasse furentem,
Infelix »gris damnans sua gesta querelis,
6030 Projecit templo tum detestans argentum.

EY

B

LECTIONES VARIANTES.

610.. Reg., Ott., Torn, Sed proceres. Rom. et
plerique editi , At proceres.

611. Reg., negarent, quod videtur fuisse in Ott.,
ex quo factum necarent cum Rom. et editis. Favet
textus Evangelii : Jesum vero perderent.. Aliam. le-
ctionem negarent tueri possumus ex Áct. Apost.
Iu, 15, 44. Deus. patrum. nostrorum. glorificavit. Fi-
lium suum Jesum, quem vos quidem tradidistig, et ne-
gastis. ante. faciein Pilati, judicanie illo dimitti. Vos
autem. sanctum et. justum negastis, et petistis virum
homicidam donari vobis.

615. Rom., Latronis potiusque petit sibi. Planius,
alii, Latronisque petit potius aibi.

614. Rom., Iesum : ahi, Jesu.

616. Reg., Ouob., Rom., iterum, iterumque. Sed
vix est dubium quin legenduu sit cum editis ite-
rumque, iterumque, quod. metri lex. postulat, et. ex
Virgilio Juveucus desumit. lta. etiam. refert Oit., a
sec. m. Beda tamen aliter in. Virgi:o legebat de
Meu. cap. de Auctoritate : M, ubi voluit, in fine
verbi positam a supervenieutis vocabuli absumptionere-
aervavit (Virgilius) ut : Jterum iterumque monebo.

618. Toru., damuaverat : alii, damnaverit.

619. Reg., Ot, Denique victus : a. sec. manu
additum Denique vi victus. Torn., mendose, Denique
ut victus. -

620. Mss., se libera sanguinis hujus. Editi, se li-
bera. sanguine ab. liujus. Rom., sed, minus bene,
pro se. Raruin est. (iber cum genitivo, sed poetico
more admitti poterit, ut Integer vite, scelerisque
purus.

622. Rom,, gentis : alii, genti; quod longe melius
est.
625. Mss. el editi, plebi, legique : Fabr., men-
dose, plebi lenique. Sabatierius, nescio qua aucto-
ritate, plebi, solvitque.
. 626. Rom., Reg. et, a pr. m., Ottob., Victus,
el glossa, Reg., victus— ipse a Judais. Qit., a sec.
m., €um editis, vinctum. In. Evangelio non. expri-
mitur clare vinciim, sed tantum, Jesum. aulem. fla-
gellutum tradidit eis, ut crucifigeretur. Vide. num tne-
ius sit victum. concedit. lesum : nam de Pilato jam
vers. 619, dictum est Denique vi victus. Cxteroqui
rei ipsi satis consentaneum est vincium : nam vers.
589, dicium jam est, Christum post terga. revincium.

628. Mss. et Torn., signesse, et glossa in. Reg., -
talia — scelera. Daventr., ladam., generasse. Ald. ,
Bas., fecisse. Poelm., in textu, geneasse ; pro d. s.,
signasse, quam Reuschius amplectitur, et explicat
Kwnigius Designasse, perpetrasse. Simplex pro
composito, Signiticat. etiam signare indicare, osten-
dere; ac pr:wterea sigillo obsis;nare, et. trauslate
firninare. Fortasse hzec significatio liuic loco potius
convenit, quia Judas id scelus contractu. [irmavit.

650. Poelm., Daventr., liadam., Ald., Fahr. :
Argentum et culpaus sacram projecit in. edem. Mss.
nostri : Project templo tum detestans. argentum.
Versus hic spondaicus est, qui in]mss. Keuschii
eiiam exsiabat, et illi aptis-imus videbatur, quam-
vis alium ediderit, In Rom. mendum est. detestatus
argentum pro detestans argentum, lu Reg. glossa
detestans — scelestum : quo sensu legendum erit de-

C

INOTA.. .

609. Nomine legis consuetudo intelligitur , ut v.
600 , 611 , 625.

610. Fusa ambitione, effuso studio captandi suffra-
gia pro Barabba, et contra Christum.

612. Virgilius, l. 1v Zn., vers. 477 : Incenditque
animum dictis, atque aggerat iras. Obvium est incen-
dere jro commovere, concitare vehementer. Accen-
dones dicii, qui. gladiatores ad pugnam excitabant.
Sic restituit Salina-ius apud. Tertullianum, de Pal-
Jio eap. uli., ubi alii leguut cerdones.

620. Increpitans, clamans, ut l. r, vers. 402.

632. Maneo de iis, quze imininent, priesertim | in
adversis, eleganter dicitur; et sepe cum accusativo
effertur, aliquando eum dativo. Genti pro populo
lsraelitico, ut dictum ad 1. s, vers. 120.

627. CAPUT XIX. Judas penitentia ductus, nummos
reddit, et laqueo se de ficu suspzndit, el pecunia, qua
Christus venditus est, ager, in quo cadavera damnato-
rum sepeliantur, emitur. Matth. xxvn, 3seq. Juven-
cus totam hanc narrationem de Juda, restituente

ParRor. XIX.

triginta argenteos, postponit. Mattheus ita rem
disponit : Et vinctum adduxerunt eum, et trcdiderunt
Pontio Pilato prasidi. Tunc vilens Judas, qui eum
tradidit, etc. Jesus autem stetit ante praesidem, et in-
terrogavit eum praeses, etc. l'lerique ergo ita. concor-
diam iueuut, ut. Judas prius retulerit triginta. ar-

p fenes quam Pitaius morte Jesum condemuaverit,
imo Lamyus putat, a Caiphie zdibus non recta ad
Pilatum ductum Jesum, sed prius in tinplum, ubi
era sedes synedrii : quo tempore Judas peeniten-
tia ductus principes sacerdotum et seniores conve
nit, qui propterea argenteos in templo projecisse
dicitur. Magis id. repugnat Évangelistorum verbis ,
quam concordia a Juvenco inita. Mattlieus. enim,
cum Jesum ad Pilatum ductum tarcasset, antequam
seriem totius passionis deinde contexeret, Judo
poenitentiam auticipavit; quze fortasse solum acci-
dit, cum jam Christus morti a Pilato addictus erat,
sed nondum eain subierat.

. 11
Digitized by Google
