$5

$90 Lumina restarent, toto jam libera fluctu
Terra fuit, propriumque ostendit leta virorem.
Ergo ubi undatis consedit montibus arca,
Araracum qui nomen habent sermone vetnato,
Laxat claustra senex, nova semina terre
$25 Amue Deum gaudens contra se attollere sauctum.
CAP. X. Heroumde more foret quos ardua cerviz,
Immensumque caput sublimes tollet in auras.
Hic Babylon collocat, Orichamque, et. Archata
(Acalla,
Sinnacheros inter. salus. Aseura. deinde
$90 Condit, et eximiam tectis Niniveva locavit.
Et Robotham, Calchamque, dehinc Dasemata,
[quarum
Disiingult saltus, medioque in limite surgit.

APPENOTX AD OPERA JUVENCI.
AÀ 9555. Que tamenad seniumduxit sine pignore vitam.

$56

Hos Thara sollicite chaldeo de grege dimisit ,
Dum Chanana placent frondosis collibus arva.

: CAP. XII. Sed Deus, electi qui sensum nosceret Abra,

Imperat , wt sedes alia regione capessat :
$60. Hei age , festinans patriis te dimove terris,
Cognatasque domos , et limina sueta (inque.
Nan proecrem immense faciam te jam fure gentis,
Insuper his oddam , ut te quicunique maliguis
Vulnerat eloquiis , Domini maledictus ab ore ,
$65 Tristia queque ferat ; al qui sermone benigno
Commo.la denarrat, poscit (etos et grandior astu.-
Mutantur sedes, Sychemis castra locantur,
Que Dominus vati longum despondit in avum.
' lilie deproperans sacratas suscitat aras :

CAU. XI. Dumque alacres certant, et nomina manibus B S70 Conscendensque montem, fractas qui respult undas,

[ indunt,
In campum veniunt, Sennarum nomine dictum,
$85 Molitique cavas ad sidera tollere turres,
Non calcem faciunt, qua saxa inseria ligantur,
Sed lateres tosta (utei fornace coquuntur,
Ut prius immensis fulgerent nuenia tectis,
Quam novas discretas faceret migratio gentes,

840. Bitumen pro calce (uit, quod vellere molli
Ducitur, et lento constringit corpore caules.
Namque penes cunctós sermones consona lingua

- Per similes fatus, et civica verba locuta est.
Denique descendit Dominus, et monia vidit,

945 Preocipiens varias raptim prorumpere voces ,
Diversosque sonos, quis gentes queque loquuntur.
licet. impletur positis cultoribus orbis,
Dividuusque locus moz est Confusio dicius.

Hos sequitur ,, Domino multum. qui. credidit ,
[Aéram,
$50 Quem genuit prisco de nomine Thara vocatus.
Jungitur et Lothus juncto de sanguine [rater.
Hi cum jam v«lidi fierent pubeutibus annis,
Conjugium junxere sibi, Lod (edere Melcie
Gaudet, e Abram odescit cenjuge Sarra : ,

$32. An ubi nudatis?

$23. Ararath est mons Asie in Armenia, estque
pars montis Caspii prope Mediam, et inter Artaxa-
fam, et Arsissam paludem. Man.

324. Deest buic versui uuu» pes, neque $en-us
perfectus e-t.

525. Hic amauuensis oscitantia omissum est in-
tegrum Geneseos eaput nonum. Nam quie sequuntur,
non ud Noemum pertinent, sed ad Nemrod, qui Ba-
bylonem condidit, et Orecb, et Aread, et Chalanne
in terra Seanaar. Man.

$98. In Vulgata nun Acalla, sed Chalanne dicitur.
Manr. — Probum esset Collocat hic Babyion, Ori-
chamque. Dominicus Schram in Aualysi operum Pa-
trumsic legebat : Collocathic Nemrod Babyion, Assura
deinde. Verum bic auctor nulli vobis usui. esse po-
iest: gro libi:u enim verba mutat, versus omittit,
quedam interserit, nec semper miro consulit.

551. Septuaginta Interpreles bunc Genescos locum
sic legnnt : Et ftobuth civitatem, et Chaluch, et Date,

é est Ninivem, et Chalacch. Auti jua vero versio :

1 Bobeoth civitatem, et Chalach, e Dasim iuerme-
dium Ninivech, ci Chalach. Mapr.— Sabaiierius sie
legit : Et ftobooth civitatem, et. Chalaeh. Et. Basem
inter mcdium Ninives, el Ch lach, ex S. Augu. iino.

Et vrubicunda tumens prospectat (umina soli; ;
Hic etiam positis fundatur molibus altar,
Oraturque Deus , s0la cum deinde per arva
Vates agit , qu& terra jacet disjuncia colonis;

575 Que dum perpetuo venis sitientibus ardet ,
Pncussit jejuna famem , cui cura coheret.
lloc fecunda metu Nilotica rura petuntur.
Et quia conspicuo canderet eorpere Sarra,
Mandatur nullo nuptam se dicere vinclo,

980 Sed fore germanam , ne fors inmanibus ausis
Effrenis turbi selum noxale marito
Gign ret , atque emulum tristis rivalis haberet.
Hunc mirata quidem cenientem turba Cunopi ,
Omnimsdis Sarra cupido de lumine (ustrat.

C 9583 Atque ubi per proceres laudata et tradita regi eet,

Dulcibus accipitur votis verbisque propheta.
Non tamen impositum voluit rex euherís illi.
Nain multis, magnisque simul terroribus actum
Proturbat regem , noxialis qui reus ausi ,

$90 Objurgat procerem, germanam cur magis esse
Dizerit uxorem , falsoque illuserit astu.
Inde jubet , letum nuptam deducere secuin ,
Armenta, et quidquid patriis adduxerat oris.

$39. Logam nova,

$40. Quis pro queis, aut quibus, uti supra obser-
vavimus. ManT.

959. Hie lapsus memoria videtur Juvencus, dum
Meleham, seu Meleiom Loih. tribuit uxorem, qua»
nupserzt Nachor. Sic euim antiqua versio lialica,
qua usus est : Et sumpserunt Abram, et. Nachor sibi
urores. Nomen mulieris Abram Sara, uomen mulieris
Nachor Melcha, filia Aram. MART.

$54. Odcecit verbum novam, vel, ut magis puto,
€orruptum. Cogitabam et Abrame ditescil. conjuge
Sarra, vel Abramus ditescit.

956. Furt., de grege misit.

$61. Fori. sueta relinque.

$66. Ob:curus est bie versus, et uuo pede L-ngior.

$10. Versus constaret ita ; Et montem ascendens :
pro Bethel ponere videtur fractas undas, atjue adeo
emendare oportebit fractus qui respicit ungas.

579. Forte aret qr0 ordet.

$93. lu Vulgata insinuatur, AEgyptios Abramo
dedisse oves, et boves. Sic enim liabet : Abram
bene usi sunt. propter illam ( Swrram), et. fucrunt illi
oves, et boves, et. asini, el. servi, el [amu(a, et aine,
et cameli. Hic vero ea. sibi tantem relicta fuisse vi-
dentur, qua: ex pa3teia adduserat, Man.

Digitized by Google
