S5

Mandatis Christi concurreus turba suorum :
387 Cernitur ecce suis proles veneranda To-
[vantis.
lilum procumbens sanctus chorus omnis ado-
(rat,
Nec tamen in cunctis pariter fundala manebat
190 Pectoribus virtus : nam pars dubitabat eorum.
Tum sic discipulos clarus compellat lesus :
In ccelo , et terris Genitor mihi cuncta subegit,
Me pater est vobis dignatus mittere lucem.
Gentibus haud aliter nunc vos ego mittere cunctis
795 institui, vestrum est cunctas mihi jungere gentes :
Pergite, et ablutos homines purgantibus undis

C. V. AQUIL. JUVENCI
185 Jamque Galilzeos conscenderat anxia montes — A

3a

Nomine sub sancto Patris, Natique lavate.
Vivifici pariter currant spiramina Flatus.
Ablutisque dehinc nostra insinuate docentes
800 Przcepla, ut vitam possint agitare perennem.
Nec vobis um. uam nostra przsentia deerit.
388 Donec consumens dissolvat ssecula finis.
llas mea mens fidei vires, sanctique timoris
Cepit, et in tantum luxit mihi gratia Christi,
805 Versibus ut nostris divinx gloria legis
Ornamenta libens caperet terrestria lingu:.
Ilic mihi pax Christi tribuit, pax hec mihi sz-
: (cli,
Quam fovet indulgens terrx regnator apertae
Constantinus, adest cui gratia digna merenti,

LECTIONES VARIANTES.

186. Reg., Ottob., Daventr., Torn., Ald., Bas.,
concurrens turba : Fabr., Hadam., Poelm., iu textu,
concursans turba.

181. AM., Bas., esse : alii ecce.

188. Plerique editi, sanctus chorus. Fabric., sancte.
In mss. Reg. et Ott., a pr. m. , videtur fuisse san-
etum pro sanctorum,|vel sanctum nempe illum : a sec.
T5. in Ott. est sancte ; in Reg., sanctus.

790. Reg., pars credebat eorum : melius dubitabat,
ex Evangelio.

196. Reuschius suspicatur abíatos homines, h. e.,
a mundi ceno abductos. Legerem potius adductos,
vel adjunctos. Scripturam communem , ne rebapti-
zationem iunuat, Heuschius explicat de ablutione
sordium, et de baptismo, seu lavacro ignis et spi-

ritus.

798. Ald., Bas., Poelm., pro d. s., vivant : alii
editi cum mss., currant. Torn. spiramine, nempe vi-
vifici Flatus eurrant. spiramine : melius plerique,
spiramina. Reuschius non adeo improbat vivant spi-
ramine, si intelligantur homines abluti. Sed alia est
sententia Evangelii.

801. Reg., nostra presentia, quod verum puto,
produeta ultima in nostra sive ratione cmsuri, sive
potius ob duas consonantes dictionis sequentis. Editi
cum Ottob., nostri presentia, Evangelii verba sunt :
Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad con-
summutionem seculi.

803. Barthius codici suo ascripserat : Hac clau-
sula non est in meo ms. Non dubito tamen esse Ju-
venci. Exstat in omnibus impressis et. reliquis manu
exaratis codicibus, quos Omeisius viderat.

804. Ald., Cepit : lege Cepit. Reg., OtL., in tan-
tum. lucet; sed in Ott., a. pr. m., in tantam, men-
dose. Editi, in tantum luxit.

805. We-lh., in textu, gratia legis; ad tnarg., cum
aliis, gloria legis.

806. Ald., ffas., tulerit : alii, caperet.

808. Ot., Quem : correctum Quam. '

$09. Reg., Ott., Ald., Torn., West., Bas., Davent;,
Fabr., Had. , Poelinann. , in textu , gratia digna me-
renti. Poelmann., pro d. s., gloria digna. Cant., gratia
diva, quod a glossatore aliquo esse censet Reuschius.

NOT.£.
785. CAPUT XXVI. Jesus in Galilea discipulis ap- (; ex Aldo, post schol. in comment, Cesaris. Hasc au-

paret, yracipiens, ut Evangelium predicent, et creden-
tes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti bapti-
zent. Maith. xxvii, 16 seq. ; Marc, xvi, 15.

791. Sub pro in, ut alibi dietum.

798. Vivifici : vox Ammiani et Apuleii, a multis
scriptoribus Christianis praesertim in libris liturgicis
usurpata.

799. Matthzeus ait : Euntes ergo docete omnes gen-
tes, baptizantes eos in nomine Patris, eic. Docentes
eos servare omniu quecumque mandavi vobis, Reu-
schius animadvertit przecepisse Christum, ut prius
edoctos precepta. Dei sacro feederis novi lavacro
abluerent. Hoc ipsum animadvertit in Juvenco Ri-
chardus Simonius, Histor. Crit. Comment. N. T. c.
95, quasi Juyeucus ordinem inverterit. Àt Matthaeus
doctrinz ante et post baptismum meminit.

801. Deerit : sic dissyllabum a poetis adhiberi con-
suevit.

802. Consumens , consummanus. Usque ad consum-
mationem seculi.

803. CAPUT XXVII, sive. Epilogus. Juvencus fa-
visse sibi Christum, ut exigeret hoc opus, gloriatur.
Hinc Constantinum imperatorem laudat.,

804. In tantum : de hac phrasi dixi in comment.
ad Prudent. vers. 155 Hamart., et in not. ad Dra-
cout, L1, vers. 659. Juvencus Spiritus sancti gra-
tiam sibi adesse postulaverat l. 1, vers. 54.

807. Amulatur Virgilium, in (in. 1. iw Georg., sed
majori elogio Constantinum ornat, cui pacem Sxculi,
et religionis christianae incrementum ascribit. Eme-
rite in Hispania egregia de Constantino inscriptio
exstabat, relata a Baronio ad aunum 512, nem. 86,

tem inscriptione non solum refeltitur calumnia Zo-
simi, qui tradit, Constantinum novis semper vexasse
populum iribuüis, verum etiam mirum in modum
confirmatur, eum omni officiorum et beneficiorum
fnere dechrisiiana religione optime meritum fuisse.
lacet hoc loco inscriptionem ipsam repraesentare,

quamvis, ut puto, fideliter exscripta non fuerit.

IMP. CAES. FLAVIVS

CONSTANTIN. AVG.

PACIS ET ISTITIAE

CVLT. PA B. QVIETIS

FVND. RELIGIONIS

ET FIDE] AVCTOR

RENISSO — VBIQVE

TRIBVTO — FINITIM.

PROVINC. — ITER.

RESTAVR. — FEC.

cxi.

Baronius nimis effusum titulum auctoris religionis et
fidei ait esse : sed recte exponit, ita Constantinum
vocari, quod pietatis christian: mirificus illustrator
essel ac. propagator. ldem Constantinus Ronxe in
arcu $uo triumphali Fundator quietis dicitur.

808. Terrae aperte, p:itentis.

809. Qui Constantini baptismum ad obitum ejus di-
latum nolunt, noneulium: argumentum ex Loc loco
petere possunt. Certe vix majus aliquid de homine
elristiano perfecto. dici potuisset. Non multis ante
snnis Matthzus  Aimerichius, doctrin: magna et
diuturna laude conspicuus, post suum Novum Lexi-
con flis'oricum et Criticum, dissertationem edidit
de duplici Constantini Maqui baptismate , | Romano

Digitized by Google
