$8

Pratereunt, quo membra solo composta quies-
[cunt.
Crediderim, corpus, motu fugiente caloris,

580 Fotorem miserum liquefactis reddere membris.
His dictis contra depromit talia Christus :

Jam toties dictum est, magnis consistere rebus
Credentum virtute fidem : sed gloria summi
Jam genitoris adest, fidei si robur habetis.

535 IExc ubi dicta dedit, sazumque immane revulsis
Objicibus patuit, virtus mox conscia caclum
Suspicit, et tali genitorem voce precatur :
Eximias grates, Genitor, tibi, sancte, fatemur.
Me placidus semper venerandis auribus audis.

590) Sed populus priesens me missum credere discat.
li:ec ubi dieta dedit, tumuli inox limine in ipso
Restitit, adverso complens cava saxa canore :
251 Lazare, sopitis redeuntem suscipe mem-

. (bris

LECTIONES

578. Badius videtur pro soío malle solido, h. e.,
lapideo sepulcro. Repugnat lex metri. Reg., compo-
sita : emenda composta.

319. Torn., Credideram
sensui consentaneum est.

382. Reg., Nam totiens. Rom. et Ott., seribunt
etiam totiens, sed Jam cum ceteris.

581. Ott., à pr. m., Suscipit; a sec. m., Suspicit
cum aliis.

592. Mss. nostri, Reg., Rom.,Ottob., clamore: editi,
canore. loc metro congruit, illud adversatur. De
Simili varietate lectionis vide var. lec., ad vers. 646
et 648 lib. im. .

$96. Ald., Bas., Westh., iu textu , linea texit, ni-
mirum (inea fascia, Sed editi alii cum mss., linea
texta.

597. Ott. seribit glacilis.

:; alii, Crediderim, quod

$98. Reg., Letumve, quod pro d. s. indicatur in

Ott.
400. Daventr. Si tantum. Bom. cum plerisque
editis, Qui tantum. Reg. et Ott. cum nonnullis mss.

C. V. AQUIL. JUVENCI
Quatuor en luces, totidemque ex'/ordine noctes A

942
En animam, tuque ipse foras te prome sepulcro.
895 Necmora, connexis manibus, pedibusquerepente
Procedit tumulo, vultum cui linea texta,
Et totum gracilis connectit fascia corpus,

Tum solvi jussit, ketumque ad tecta remittit.
Jud:i postquam factum venerabile cernunt,
400 Qui tanti fuerant Mariam, Marthamque secuti,

Pars credens sequitur sancta virtutis hono-
[rem :
Ast alii repetunt urbem, procerumque superbis
952 Cuncta Plarissis rerum. smiracula nar-
[rant.
Ergo ad concilium Scribz, plebisque vocatur
405 Jam gravior numerus, qua vatum principis alte
Pulchra Caiph:zex collucent atria sedis.
[tlic complaeuit Christum prosternere letho:
Sed vitare dies paschze, ne plebe frequenti
Discordes populi raperent in bella furorem.
410 Ille Simonis erat tectis, quem lurida lepra

VARIANTES,

B

Reuschii, Qui tanti ; et glossa in Reg., tanti — multi.
Hac proba est lectio et interpretatio. Joann. xi, 45:
Multi ergo ex. Judeis, qui venerant ad Mariam et
Martham, et viderant qua fecit Jesus, crediderunt in
eum. Etsi autem pleraque exemplaria versionis an-
iliquz, etiam in Evangeliario Tridentino, et textus
Grecus Martham hoc loco non nominent, tamen
ms. S. Mart. ei unus ms. Gricus apud Sabatierium
habent Mariam, et Martham, uti etiam legit Juven-
eus. Tanti pro multi, aut tot, ut quanti pro quot, non
abhorret a lingua Latina, ut exemplis Plauti, Lu-
cani, Valerii Flacci, Statii, Dracontii et. aliorum
potest confirmari. Lingua Hispana et ltala ex tanti
pro iot sumpserunt (antos, tanti.

401. Reg:, honore ; et glossa, per, vel propter.
Alii, honorem. Non male esset (ante virtutis.

A04. Omeisius pro concilium alicubi reperit consi-
lium, quod stare etiam posse ait. Ott., vocantur. In
p ms. Ott, desunt seqq. versus usque ad vers.

405. Rom., mendose, nalum pro vatum.

C

NOTAE.

511. Ut lux pro die in singulari, ita [uces in plurali
pro diebus usurpatur. Vide Horatium, l. 1v, od. 6,
vers. 42.

918. Compositus, et per syncopen compostus, et
compono pro sepultus, sepelire frequenter adhiben-
tur, Valer. Flacus, |. 7, vers. 205, al. 207 : Ossaque
queis tauri, scbvusque pepercerit ignis, — Componam,
sedemque dabo.

884. Fideirobur, ut libr. m, vers. 277.

388. Evangelista ait. : Pater gratias ago tibi, quo-
niam audisti me.

992. Libr. 5, vers. 646 : Et pueros templi com-
plentes tecta canore, Adverso, h. e., tendente in ad-
versum; ut dicitur adverso corpore, pectore. Cava
saxa ; in carm. de Laud. Domini, in append. i1,
vers. 14 : Tum vir sollicitus largo jubet ore cavari .
— Post mortem fiunt que membris hospita saxa. Pru-
dentius, hymn. 10 Cath. vers. 55 : Quidnam sibi
saxa cavata, — Quid pulchra volunt monumenta?

594. Infra, vers 574 : Jile negat, tectisque foras se
promere tentat.

595. Libr. i1, vers 769, Connexis manibus pedibus-
que. Imago Lazari resurgentis sepe occurrit in ve-
teribus monumentis, apud Aringhium, Rom. Sub-
terr. Consule in appendice secunda carmen de Lau-

dibus Domini vers. 21 seqq.

396. Prudentius, Apoth. vers. 742, procede se-
pulcro, — Lazare. Victorinus Pictaviensis, Procede
sepulcro, — Lazare , clamat. toc alterum fuit mira-
culum, quod Lazarus manibus pedibusque devinc-
tis, ac fasciis involutus, prodierit tumulo.

402. Adverte locutionem procerum superbis Phari-
stis, ut eximios vatum, etc.

404. CAPUT XL Passio Domini nostri Jesu Christi.
Matth. 26; Marc. xv ; Luc xxit; Joann. xi. Conve-
niunt in unum Scribe, et Pharisei, ut Jesum occdant.
Et Magdalena unguento. pretioso ungit pedes Domini.
Nonnulli finem libri iv ante hunc versum collocant,
quod tolerari nequit, ut dixi n. 73 Prolegom.

405. Gravior numerus, uempe seniorum et eorum
qui gravitate et consilio pollere videbantur. Vatum
principis, nimirum sacerdotum principis.

409. Mauh:eus ait: Dicebant autem: Non in de-
festo, ne forte tunultus. fieret in. populo. Populi rape-
rent furorem, est figurata constructio: nam furor ra-
pit populos, aut populi rapiuntur furore. Horatius,
Epod. vir, vers. 15: Furorne cocus, an rapit vis acrior.
Badius Juvencum exponit: Ne populi traberent com-
motioncm animorum ad arma.

D

Digitized by Google
