9:8
Induerunt, spinisque caput ciuxere cruentis,
Inque vicem sceptri dextram comilatar arundo.
Tum genibus nixi regem domfnumque salutant
Judzezx gentis : faciem lavere salivis,

650 Vertice et iu sancto plagis lusere nefandis.

Hiec ubi transegit miles ludibria demens,
376 Indutum propri ducebunt tegmine vestis,
Et crucis ad penam sanctum justumque tra-

[hebant;
Ecce sed egressi quemdam cepere Simonem

LECTIONES

646. le Reg. videtur (uis.e Induerunt, ex quo nunc
remauet Induunt.Torn., Bis., Rom. pariter /nduunt,
guod Aldus etiam ediderat, sed iu. Erraüis correxit
per Induerunt. Neque enim Piduunt cum metro stare
potest. Ott., Poelin. in textu, Daventr., Fabr., Ha-
dam., Inducunt, Germonam lectionem existimo cuse
Ánduerunt, correpta terjia, ut in similibus preteritis
a poetis fieri solet.

648. Rom. , All, dopinsm, reg mque. salutant.
Reg., Oit., Fabr., regem, dominumque. Hadam. ,
yoelm,, regem, do:ninumve.

649. Reg., Jude agentis, correctum Jude egentis,
fortasse ut intelligatur Jude genis. Rom., Keg. a
$ec, m., Àld., Torn., Bas., [aciemque favere : quo
respicis Daventr., faciemque lavare. Q.1., Weg. a pr.
p,, Fabr., Hadam., Poelin., faciem lavere, ld tenen-
dum :; uam in praterio favere prima est longa, La-
rit, cum corripitur prima, est praesens a lavo, laris.

652. Ronm., propere; lege. proprie. Row, Qu.
Beg. 2 yr. m., Ald., Bas., Torn. ,. ducebuit, quod
elegans est. Beg. 2 5ec. m. cum nonnullis editis
ducebat,

655. lez. trahebat. Rom., Ott., cum plerísque edi-
tis, trahebant,

654. Poelm., cepere ; corrige, cepere. :

633. Ott. , Cyrinece gentis, lignumque afferre, & wm, ,
Cyrenea genitum, et., Reg., Cyrina. genitum, ele.,
cum glossa er paria. ha Daventr. et. Westhem.
in textu, Fabr., Cyrene. Madam., Poelm., Cyre-
na. Ald., as. , Cyrena genitum : ia. etiam Torn. ,
sed pro lignumque afferre habet et lignum. deferre.
Reuscbius, genitm lignum deferre. Verba antiquarum
versionum sunt hóminem Cyrentum, ut legitur eia
dn Vulgata, vel Cyrineum, vel Quirineum, velCy) inem.

636. Mss. nostri, jussis suffigere sais, sed iu Ott.
prius erat figere. Ediu partim sic, partim duris. suf-

EVANGELICA HISTORLE Ll. IV.
A 655. Cyrena geuituin, lignumque afferre jubebant ;

LII

Quo dominum lucis jussis sufligere saevis
Instans urgebat szcli immutabilis ordo.
At postquam ventum est , ubl ruris Golgotha
[nomen,
Permixtum felli vinunr dant pocula Christo.
660 flle sed in summo gustu tractata recusat;
Ut satis anitquis fieret per talla dictis,
Nec tamen iusultans hominum furor omnia pos-
[set.

VARIANTES.

figere clavis cum Aldo, Barthius, Kcnlgio teste, ma-
]ebot gumphis suffigere uvis, (sumphus, eive gomphus,
verbum Grxcum, clavum denotat.

6358. Rom., Ast postquam pervniuam cst; lege, At
ostquam ventum est. Reg. scribit Gulgotha, Qi. ,
oelm. Golgotha, Utt. pro d. s., lom. eum aliis

B Golgotha, qiie scriptnra jn veteribus eiiam versiopi-
bus reperitur.

639. Reg. a pr. m., Ott. à pr. m., Wom., felle vi-
nym, quod non displicet, producta ultima jn felle ra-
ione casurs. Editi omues cui Beg., et Ott. a s. am.
fclli, quod etiam probum esf,

660. Poelm. pro d, s. tractare, in texty cum aliis
tractata.

662. Plerique, insultans hominum furor. Torp.,
hominem, pro hominum. Ald,, Puelni, pro d. s.,
Bas., immanis plebis furor. |n Rom.. insultans homi-
num omnia; deest furor. Ald., Bas., Torn., Davenir.,
omnia possit. Fabr., Hodam , Poetmann., omuia pos-
tet, Rom., oniniía poscet. eg., Ottobun., omnia pos-
cit. sed forta.se in utroque [uit opinia possel, aut pos-
cet. Existimo trajectionem versuum hioc luco esse :
quos ego ita dispunerem. Jle sed in. summo gustu
tractata recusat, — Nec tamen insgltans kominum [u-
tor omnia poscit, — Jumque cruxi fixum. pendebat in
arbore corpus, — ]ntgctaque dedit. tunica aub. sorte
per omnes — Militis unius servans. possessio textum, .
— Ut satis antiquis fierel pzr talia dictis. — El gcri-
ptum, ele. Recole verba Mattbasi xxxvi, 54. et. 55:
Jit dederunt ei vinum cum felle mixtum. Et cum gustas-
se, noluit bibere, Postquam autem crucifixerunt eum,
diviserunt vestimenia ejus, eortem miltentes, 14 imple-
relur quod dictum est per prophetam dicentei : Divi-
serunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam mise-
runt sortem. Ac loriasse servato reliquo ordine ver-
suum, quem posui, post yers. Ut satis priesüferit

1 NOTE.

lor ex liquore pisciculi fiebat, ejusque rubor erai
nigrior et. inlensior coccineo, qui ex gromo cocci
fruticis, sive ex vermiculis adb:preptibus conficicba -
inf. Interdum purpureus color coceineo superadde-
batur, ut gratior esset. Ex hiis Evangelistm f[acile
eonciliantur. Nonnulli. existimant , Christum veste
purpurea indatum fuisse, insuper chlamyde ccccinca
cirapmdalum : nam cblamys pallium militare fu.t ro-
fundum, quo milites guodammodo eircumdarentur.
Juveucas liuic interpretationi favet. Certum est, im-
peratores promiscue cocco et purpura indui consue-
visse. Milues vero exprobrare Jesu voluerunt, quod
regnum affectasset, Ex Juvenco. confirmatur. versio
ftala codicis Verecllansis in Mauhiso :. Et induerunt
eum fanicam purpuream, el chlamydem coccineam cir-
eumdederunt ei. Ya fere codex Turonensis S. Gatiavi,
et Origenes, ut observat. lrieius. in uot. ad codicem
Nercellensem. Accedi. Sedulius. |. v, vers. 461:
Cumque da:us sc vis ad penam sanctus abjret — Hili-
tibus, vilem rnbri sub tegmine cocci — Vestitur. chla-
mydenm, species «t cuncta eruentie — Mortis imago fo-
ret. Ubi alii legunt conjunctim subtegmine.

647. Ambrosius l. x i« Luc., Arundo. quoque vel

secundi Matihaum. comprehenditur nianu. ejus, vel
secundum Marcum caput ejus perculit. Utrumque Sci-
liect flebat, et utrunque à. Juvenco exprimiLur : ad-
dit enim postea, Vertice ef in "sancio. plagis lusere
nefandis.

651. CAPUT. XXI. Jesus a. Pilato judicatur, ad

p cracifigendum dicitur, Stmon Cyrenaus lignum crucis
ferre jubetur , Jesus. item. felle, et aceto potatur :. in
medio duorum latromun cruci affigijur; super ejus
vestem sors mitlitur : blusphemalur. Sol obscuratur,
terra coucutitur. Hine Domiui clamor ad Patrem, ei
mors ejus, et. ulia, quie in morle ejus. contigerunt.
Matth. xxii, 51 seqq.; Marc. xv, 205 Luc. xxui, 96;
Joan. xix, 46.

657. Urgeo cum intipAivo ; vide not. ad vers, 446
l. ut Üracontii.

658. Tertullianus in Golgothia mediam produxit :
melius Juvencus, Cyprianus, ct aiii corripiunt,

660. Traciata. contrectata, Cola. Horatius 1. j1,
ep. 4, vers. 255 : Tractata netam, lubeuque reuitiunt
— Atramenta.

662. Accipe interpre:atiopem. S: leugenji : Chii-
sius ideo gustavit acctum, primo wt. impleretur. ' cri»

Digitized by Google
