<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,95">
    327 C. V. AQUIL. JUVENCI 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,96,970,660">
    Hanc vocem, plausum quatiens sub culmine A
    [lecti].
    Ales prosequitur cantu, mentemque Simonis
    585 Circumstant tristem vera præsagia Christi;
    Egressum dehinc ploratus habebat amarus.
    369 Sidēra jam luci concedunt, et rapidus
    [sol
    Progredi tur, radiis terras trepidantibus implens.
    Jamque e concilio Christum post terga re-
    [vincitum
    590 Præsidis ad gremium magno clamore trah ebant.
    Interea celsum Dominus stans ante tribunal
    Talia Pilati verbis excepit Iesus :
    Tu rex Judææ gentis, quod dicitur, astas?
    Respondit Christus : Vestris hæc audio verbis.
    595 370 Exin terribilis justi accusatio surgens
    Infremit, et sanctum scelerum facundia pressat.
    Respondere nihil trucibus dignatur Iesus.
    Pilatus querit, quæ sit tum causa tacendi.
    Ille magis perstans miranda silentia servat.
    600 Solemni sed forte die concedere leges
    Unum damnali capitis de more jubebant.
    Et fuit in vinculis famoso nomine latro,
    Quem Christo infensus populus dimittere vitæ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,660,750,705">
    LECTIONES VARIANTES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,705,970,1530">
    585. Rom., Circumstant verba tristem præsagia
    Christi. Reg., a sec. mss. Circumstant tristem vera
    præ-sagia, sed fortasse fuit verbis pro vera. Ott., tri-
    stem muneri præsagia, diversa scriptura, vel cor-
    rectio ibidem apponitur verbis pro muneri, quod
    certe ineptum est. Editi Circumstant tristem verbis
    præsagia Christi. Malo tristem vera præsagia, produ-
    cta ultima in vera lum ratione cæsuræ, tum ob duas
    consonantes dictionis sev-ventis. Vel veri pro vera.
    586. Editi plerique : Egressusque dehinc ploratus
    fudit amaros. Rom., Ottobon., Reg., a pr. m., Torn.:
    Egressusque dehinc ploratus habebat amaros. Vera
    quidem ratio prosodiæ vetat, corripi ultimam in
    ploratus numeri pluralis, sed apud poetas æquiȿoris
    ævi nonnulla exempla similia occurrunt. Posset igi-
    tur hæc scriptura sustineri. Nihilominus præfero
    correctionem codicis Reg. veteri manum factam :
    Egressumque dehinc ploratus habebat amarus, cum
    glossa Egressumque — Petrum.
    587. Mss. nostri, jam luci, sed in Reg. fortasse
    fuit lucis. Ex editis alii jam luci, alii jam cœli, ex quo
    aliquis conicere poterit jam cœlo. Sed bene est jam
    luci concedunt, quod verbum ponitur pro cedunt. Sa-
    balierus, lucis, minus bene.
    588. Mss., Ald., Bas., trepidantibus. Torn., Da- C
    ventri., Reusch., Poelmann., et alii, crepitantibus.
    Præstat legere trepidantibus, videlicet tremulis. Non-
    nulli malunt uibrantibus. Barthius, l. viii Advers. c.
    1, luetur crepitantibus. Etsi enim, inqui, nemo un-
    quam crepitantem solem audiverit, quia tamen prae-
    cellentissimus ignis est, poeta hoc jure suo illi tri-
    buit, quod flammæ florescentis proprium est.
    591. Rom. celsus : melius celsum. Reg.; stetit :
    alii, stans. Verum si versu seq. legas Talibus exce-
    ptum, etc., hoc loco reponere debebis stetit pro stans.
    Sabatierius edidit dominum stantem.
    592. Reg., Poelm. in textu, Fabr., Hadan.,
    Talibus exceplum Pilatus vocibus ursit. Sic Torn.,
    sed orsit, quod mendum videtur pro ursit, uti in Sa-
    balierio arsit. Hunc versum planum esse confirmat
    B Reuschius, si exceptum capiamus pro auditum. Al-
    que ita crebrior Christi, vel Jesu denominatione de-
    viatur. Rom., O.tob., Ald., Bas., Talia Pilati ver-
    bis excepit Iesus. Davenir. utranque lectionem com-
    ungit : stans ante tribunal. — Talibus exceptum mu-
    talis vocibus ursit. — Talia Pilati verbis excepit Jesus.
    Tu rex, etc. Ita etiam Badius. Codices Reuschii
    nostris concinunt. Sensus est : Jesus audivit talia ex
    verbis Pilati.
    593. Mss. nostri, Ald., Bas., Poelm., pro d. s.,
    quod dicitur. Torn. ita, et distinguit genuis (quod di-
    citur) astas ? In Reg. glossa, quod — dictum. Alii
    editi, qui dicitur.
    594. Reg., Ott., Respondit Jesus, quod Juven-
    cum non redoleit : nam is trisyllabum nomen Iesus
    sæpe alias effert.
    596. Mss. nostri, scelerata facundia, Torn. scele-
    rosa facundia. Editi plerique , mendax facundia, a
    quod metiri legibus congruit. Scelerata, aut scelerosa
    facundia non facile ad prosodiæ regulas sustineri po-
    terit. Sed cum ea lectio auctoritale codicum ilmiu-
    iur, libet inde colligere et sanctum scelerum facundia
    pressat, nimirum scelerum pro sceleratorum. Vide var.
    lect., ad vers. 644 h. l., et not. ad Dracont. l. i.,
    vers. 421 : Inter tot scelerum turbas pius unus, et in-
    sons. In Rom. mendum est persat pro pressat.
    598. Fabr., quærit, quanam sit causa. Rom. cor-
    rupte, Pilatus quæ tum sit causa lacendi. Ald., quæ-
    rit quæ tum sit.
    601. Fortasse, Unum damnatum capitis.
    603. Reg., infensus : lege infensus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1532,970,1770">
    NOTÆ.
    585. De plausu avium vide not. ad Dracont. l. i,
    vers. 257. Supra, vers. 473, etiam collocatur gallus
    in tectis domorum. Consule cl. Franciscum Cancel-
    lierium, in erudito elegantique opere de Secretariis
    Basilicæ Vaticanæ, l. ii, c. 14, ubi disputat, Cur ve-
    terres Christiani turribus campanariis gallos imponere
    rent. Montfauconii in Bibliotheca Biblioth. Mss.
    col. 196, inter codices mss. Bibliothecæ Vaticanæ
    recenseut opus inscriptum : Quare gallus solet poni
    super domum Dominæ, i. e., S. Ecclesiam.
    587. CAPUT XVIIII. Jesus ad Pilatum vincu lus du-
    citur, coram illo accusatur, ab eo interrogatur, an
    esset rex Judæorum. Item Pilato dicente Judæis, so-
    lere eos tunc temporis unum ex condemnatis donare
    vitam, utrum absolvi, Jesumne, an Barabbam vellent,
    conclamant Barabbam, et Crucifigatur Christus. Matth.
    xxvii, 1 seqq.; Marc. xv, 1; Luc. 23, 1; Joann.
    xviii, 28.
    589. Virgilius, l. ii Æn. vers. 57 : Ecce manus
    juvenem intreta post tergæ revinctum.
    590. Ad gremium, ad tribunal, ad Pilatum scde-
    tem. Badius ait : ad medium complexum, vel ple-
    nam potestatem.
    593. Astas, stas : quod verbum judiciale est. Ho-
    ratius, l. i, sat. 9, vers. 38 : Inteream si — Aut valeo
    stare, aut novi civilia jura. Potest etiam astas simplici-
    ter accipi pro es, ut exstans apud Dracontium non se-
    mel, et ex Indice apparet.
    594. Vestris pro uis. Vide not. ad vers. 492 h. l.
    600. Mattheus : Per diem autem solemnem, etc.
    Multi hinc colligunt, Christum ipso die paschalis
    Judæorum crucifixum fuisse : quorum sententia favet
    Juvencus, ut dixi ad vers. 429 h. l. Alii a vespere
    feriæ sextæ, sive ejus diei, quo Salvator mortem sub-
    iit, initium paschæ ducunt. Conser hæc de re dis-
    sertationem Calmeri.
    602. Famouso nomine, infami. Matthæus : Habe-
    bant autem tunc vincula insignem, etc. Famouso latro,
    famosus prædo, satis obvium est.
  </bloco>
  <notas>
    Página em língua latina impressa; layout em duas colunas no corpo principal, aqui transcrito em bloco contínuo seguindo instrução de coluna esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas ou palavras parcialmente legíveis marcadas com [sol] e [vincitum] conforme visível no original. Nenhuma outra língua detectada.
  </notas>
</pagina>