351

Affixi crucibus scelerum pro sorte latrones.
Jam medium cursus lucis conscenderat orbem,
Cum subito ex oculis fugit, furvisque tenebris

690 Tuduitur, trepidumque diem sol nocte recondit.
Ast ubi turbatus nonam conscenderat horam,
Consternata suo redierunt lumina mundo.
Et Christus magna Genitorem voce vocabat
Hehrzze in morem linguze : sed nescia plebes

695 380 Eliam vocitare putat. Tum concitus unus
Cogebat spongo turpi , calamoque revincto
Impressuim labiis acidum potare saporem.
Cetera turba furens tali cum voce cachinnat.
Spectemu: pariter, calo ne forte remissus

700 Elias veniat, celsa qui in sede quiescit.
Liberet et miserum confixum stipite regem.
Tum clamor Domini magno conauine nissus

EVANGELICAE HISTORLE LIO. IV.

$58

A&ihereis animam commitem comiscuit auris ,
Scinduntur pariter sancti velamina templi ,
705 381 Carbasaque in. geminas partes disrupta
' [dehiscunt ,
Et tremebunda omni concussa est pondere tel-
[!us ,
Dissiliuntque suo ruptz:? de corpore cautes.
Tum veterum monumenta virum patuere re-
[ pulsis
Objicibus, justxque anims per membra re-
[verse
740 Et visum passze populi per mcenia late
Erravere urbis : sic terrent omnia mundum.
Militibus primis quatiuntur corda pavore,
Dedita qui s:v:e servabant corpora pone,
Et sobolem dixere Dei, Christumque fatentur.

LECTIUNES VARIANTES.

688. Ald. ediderat cum aliis, cursus lucis, in Er- B

ratis emendavit cursu lucis : scilicet sol conscende-
rat cursu lucis inedium orbem , etc. Westhem. , in
textu , conscenderat, quod mss. et editi przferunt ;
ad marg. . transiverat.

689. Daventr., Cum subito fugeret oculis. Bas. ,
Cum subita. fugeret. oculis : Va Aldus edidit, sed in
Errat rescripsit : Cum subito aufugit oculis. Reg. ,
Qu. , Rom. Cum subito ex oculis fugit. Editi pleri-
que : Cum subito fugit ex oculis. Scriptura nostrorum
Codicum proba est, quamvss fugit sit in praeterito.

691. Reg., Oit., conscenderat : sic Aldus et non-
nulli editi. Poelm. cum aliis , trausiverat , quo re-
spicit mendum in Rom. transierat,

695. Rom., Bas., Ald., A! : alii, Et.

694. Rom., sed nesci& plebes — Eliam vocitare pu-
tant : corrige sed nescia plebes... putat. Error etiam
in Torn. plebs pro plebes. Probe enim plebes diciwr
in nominstivo singulari etiam ab optimis latinitatis
auctoribus, Cicerone, Sallustio, Hirtiv, Livio, Plice-
dro, Lucano, Floro, Statio, Plinio, Claudiano, et
aliis, Nominativus singularis plebis legitur etiam in
veteribus inscriptionibus, Vide num. 51 Prolegom.,
ubi ex Reuschio narravi , in quodam ms. codice iin-
perite scriptum esse turba , aut aliquam vocem simi-
lem pro plebes.

696. In Ou. , ex spongo factum est spungo, uti
etiam legebatur in codice Darthii. Facile enim iit-
tera: u et o inter se perimutantur. Comwunior scri-
piura est spongo, Grace ita dicitur amóyyoc. sed La-
tine vocari solet. spongia. Nec difliculter credam a
Juvenco scriptum spongia, duabus postremis per sy-
n:eresin contractis : loc enim vocabulo spongia Vul-
ga!a et lraja utuntur.

697, Rom., portare : corrige potare.

700. Ald., qui sede.

701. Rom., e miserum ; Ott., et miserum, pro et
misero in aliis. Ald. , Poelm. , pro d. s. crucifixum ;
alii cum mss., confirunm.

703. AV. , in textu , ZEthereis; in Erratis, /£the-
riis. Utrolibet modo scribi potest. Plerique editi cum
mss.nostris /Ethereis. Rom., ZEthereisque, ubi su-
pervacanea est conjunctio que.

704. Rom., Finduntur pro Scinduntur, quod ve-
rius est.

703. Reg., derupta. Rom., Ott., disrupta: editi
artim sie, partim dirupta ; sic Tertullianus, coutra
ud. c. 13: Et monumenta dirupta sunt.

706. Rom., excussa: lege concussa , nisi malis

legere omnis excussa est pondere tellus.

7u8. Mss. cum plerisque editis, monumenia : non-
nulli editi monimenta.

109. Mss., justeque anima : ita etiam Ald., Bas.
et Reuschius, quod placebat Gallandio, quainvis
cum plerisque editis ipse ediderit vireque anime.
Ut legamus justeque anime, favet Evangelium :. Et
multa corpora sanctorum qui dormierant, surrexe-
run ... et apparuerunt multis.

7A0. Rom., nendose: Et jussu pasce populi. Bar-
tbius, in uot. ad Paulinum Petrocorium p. 487. ad-
jutus codice suo corrigebat: Et vise passim populo,
quod Scheitgenius opiimum putabat. — Reuscliius
reünuit Et visum. passt populi : sic. Latini dicunt
pati contactum, Mss, nosiri, late, sed Ott., pro d.
$., lata. Ex editis alii (ate, alii (ate.

TA1. Vide num recta sit conjectura sic terrent
omina mundum. .
114. Rom., deatre Dei : corrigendum est dixere
Dei.

NOTA.

692. Consternatu, perturbata, confusa. Ovidius ,
]. n Met, vers. 514, de solis equis eadem voce
utitur.

fuisse, quod plerique non de velo' ante intimum
advium oppauso, sed de velo exteriori exponunt.
Juvencus poetice, ut puto, velamina in plurali po-

694. Plebes : nonnulli putant, hos: fuisse milites J) suit pro velamen.

Romanos, qui linguam Hebrzam nesciebant.

698. Cachinno et cachinnor est immoderate rideo.
flic sumitur pro irridere. Apuleius, 1. m Met., si-
nili seutentia , Exitium meum cachinnat,

699. Ne pro num poni observat Koenigius. Mat-
thiess habet : Sine , videamus, an veniat Elus, eic.
- 705. Anima con es auris zethiereis dicitur, quia est
spiritualis, et nulli reia nobis melius comparari
potest, quam auris, qua etiam spiritus dicuntur.
Confer Prolegom. ad Prudent, cap. 15.

705. Duo erant. vola in templo : aliud quo san-
clusrium, sive saneta sanctorum a sancto divide-
bantur ; aliud quod in foribus ipsissanei dependebat.
Evangelist? solum dicunt, velum templi scissum

705. Barthius, l. xxxv Advers. cap. 10, obser-

vat, poetis carbasum quodvis velum notare, aut
uamvis texiuram lenuem.. Carbasus, et in plurali
Carbusa, est genus lini tenuissimi, quod primum
in Hispania Tarraconensi repertum. docet. Plinius
|. xix, c. 4. Hine pro veste et velo e lino tenui sumi
solet. Telam Bapriste, Toile batiste Gallice , Latine
forbasum recte appelari ait Harduinus ad cit. loc;
linii.

107. Suo de corpore, a monte ipso divulsz cautes
dissiliunt, vel de integro monte rumpuutur, et d -
silium. Petronius Arhuer, carm. de bello civil.
Rupta tonabant—V erticibus lapsis montis juga.

Digitized by Google

Li
