$51

Disquirit, quonam terrarum degat Abelus.
lile negat, positum custodem se fore [ratris.
Cui Deus effatur : Nonne vox sanguinis ejus
160 Ad me missa sonat, celaumque ascendit ad axem?
Nosce igitur mansura tibi pro crimine tanto;
Nam modo qua maduit germani sanguine terra,
Inviso maledicta tibi commissa negabit
Semina, el absumptis (ructum non  proferet
(herbis.
165 Torpidus ut multo collidens membra tremore,
Funere ceu juncto semper suspiria ducas.
Territus ille gemit, mortemque a. numine poscit :
Que tamen infenso non est concessa Tonante ;
Nam malo promeritus signo fit notus. inusto,
410 Sternere ne ferro liceat cuicumque nocentem,
Ne majus septina parent discrimina funus.
llicet a facie Domini, ceu perditus, exit.
ZEdibus obversis Naide in cespite terre ,
Nec minus ex natis, genitrix quos fida creavit,
115 Nomine primcvis sublimem condidit urbem.
Enochus Naida creat, ac deinde Malechum,
Quo Maiusalamus sensim genitore sub auras
Exiit, et longe produxit tempora vita.
: Ast Amalech, dirum qui percutit ense Cainem,
180 Perpetitur ceo multum graviora nocente.
Crimina nam meritum decies septina coercent.
Conjugibus hic facta gemens sese increpat ultro,
Quarum prima fuit Ada, atque altera Sella.
Aelum sed prima creut, qui pastor in arvis
185 Gramineis lata pecudes pascebat in herba.
Jobalus quem deinde subit, qui musica plectra
Rlepperit, et vario concordes murmure chordas,
Tobellum mox Sella parit, cui fundere rivos
Eris erat moris, ferrumque incude subactum
190 Diversis formare modis, stridente camino :
Quem Noema. sequens tmo genitore creata,
Hac inter vegetis Adam non languidus aunis,
Sethum progenerat post mortem. mitis Abelis,
Enochum is deinde creat, cui candida corda

459. Ita etiam edidit Morelius. Edit, ex conjectura
restituunt numnam vox. Man.

160. Edit., descendit: melius codex noster ascen-
dit. Man T.— Fabricius jam ediderat celsumque ascen-
dit.

164. Fabr., assumptis, pro absumptis.

165. Junius, ut. carmen concluderet, Torpidus et
multo collides membra tremore. Alii, ut multo colli-
dens, qui etiam notarunt, deesse finem. Reliqua ex
solo Martenii codice proferuntur.

167. Mec procul suut a Vulgata versione, ubi Cain
non petiisse, sed timuisse mortem repriseutatur:
Omnis igilur, inquit, qui invenerit me, occidet me.

MaRT.

175. Juxta Vulgatam, Cain. profugus. habitavit in
terra ad orientalem plagam Eden. Ac juxta Hierony-
mum, in libr. Quxstionum Hebraic., habitavit in
terra Naid. Atque ita etiam. Septuaginta. interpre-
tes. ManT.— Hieronymo concinit Eucherius Lugd.
jn Genes.

175. Quaerit S. Augustinus, in libr. Quzst. in Ge-
nesin, quomodo Cin, potuerit condere civitatem,
cwm civitas alicui constituatur hominum multitudini,

APPENDIX AD OPERA JUVENCI.

.

389

A 195 Largitus Dominus, hoc se poscente rogari
Annuit, et placida suscepit munera mentis,
CAP. V. Nongentos igitur postquam. complerat Áda-
[mts ,
Ter denosque annos, sopitus morte quievit.
Longavusque dehinc nongentos quinque per annos
200 Enochus vixit, quem Cainanus adequans
Quinque fuit tantum protentis longior annis.
Junior hoc iterum ter denis decubat annis.
Malaleela senex ter denis, deinde Jaretus
Atque tribus viait longo constrictior avo.
205 Enochus, cui cura fuit servire Potenti,
Et mentem sociare Deo, sajunior istis
Ter centum explicitis, si quinque adjungere cures,
Sexies et denos, subita caligine tectus
Abditur, et Domino multum miserante remotus,
940 Felicem placido vivit cum tempore vitam.
At Matusalamus nongentos porrigit orbes,
Septies et denos, unum quis jungere jus est.
Lumechus hoc patre satus, Noele creato,
Talia disseruit, dum vatum more futura
915 Pravidet, et sensus venturum mittit in evum ;
Hic secura dabit nobis commercia vite,
Et durum removebit onus, pacemque reducet,
Que factis est pulsa malis, nostroque reatu,
Tristibus et dextris, quarum sulcata labore
220 Terra negat. fructum, Domino maledicta loquente.
Septies hic centum vixit, septemque per annos,
Septuaginta super positis, ut summula poscit.
Hoc generante, probis Noelus nobilis actis
Editur, innocuo daturus semina seclo,
995 Tresque creat natos, Sethum, Chamumque, Jafe-
[mmque, —
Innumerum solitos mollitum tundere ferrum,
Ei scintillantes promptim procudere massas.
CAP. Vl. Sexies hic vates centum. jam. vixerat
( annis,
Cum Dominus diri pertesus crimina mundi,
930 Muliimodosque hominum longa sub [uce reatus,

B

C

solosque duos parente: et duos eorum natos Scriptura
€ommemoret : respondetque, duos illos natos plures
alios et genuisse, eorumque filios eiiam genuisse
lilios, et filias, quorum nomina Seriptura non
enuntiat, ManT.

176. Unicum £nocho natum tribuit Vulgata, nem-
pe Irad, [rado Maviael, Maviaeli Mathiusael. MART.
— Auctor carminis fortasse scripsit: Enochus lrada
creat, lrad Maviael vel Mavielum.

119. Aualech hic ponitur pro Lamech. Manr.

184. Pro Aelo Vulgata habet Jobel ; atque ita etiam
legit Augu-tinus, in libr. xv de Cwitate Dei, cap. 1..

ManT.

188. Thobellum etiam legit S. Augustinus, loco
citato : pro quo Vulgata legit Tubalcain. MaRT.

206. Forte sed junior istis, Manr.

212. Seriptura aunos duintaxat nongeutos. sexa-
inta novem tribuit Mathusalamo : his duos addit
uvenceus. ManT. — Forte legendum unum quis de-

mere jus est.

996. Qus hic de filiis Noe narrantur, in Vulgata
non exstant. Maar, — Pro Jumumerum, legaro 1n ui
merum.

Digltized by Google
