Sei

[nas,
luformem rapuit ficus de vertice mortem.
Inde sacerdotes, pretium quod sanguinis es-
set,
lilicitum fautes adytis jam condere templi,
658 Quod dere tum licitum, dum sanguis distrahe-
(retur,
Credebant, agrum mercati nomine vero
Sanguinis, horrendo signant ecelera impia facto.

C. V. AQUIL. JUVENCI
973 Exorsusque suas laqueo sibi sumere pee- A

E
9744 Mec quondam cooperta canens. vox vera
[ prophetze,
Eventum rerum patefecit in ordine xli:
640 Argeuti triginta minas posuere profani,
Hoc pretium pretiosi corporis instituentes,
Quod mox ad figuli rursus transfertur agellum.
Traditus est trucibus justus, scelerisque mi-
[nisiris
Militibus : scelerum ludibria corpore perfert,
645 978 Purpuresmque illi tunicam, chlamydem-
[que rubentem

LECTIONES VARIANTES.

testatum. argentum, ac fortasse hue pertinet scri-
ptura Rom. detestatus argentum. Sed bene est de-
festans active : nam Juvencus eumdem accusativum
solet et verbo et participio applicare. — —

651. Rom. post huuc versum ínsertt alium :
Nexibus et laqueis justas consumere ponas, cic. — Du
formem, eic., qui supervacaneus est.

635. Rom., AM., Ba:., Sed dare. Alii, Quod dare:
Rom., Ald., cum produm. Reg.. OU., deiraheretur.
Aptius verbum est quod habet lom. cum editis, dis-
traheretur. Sic Dracentius, in eodem argumento,
I. ni, vers, 540 : Sanguine distracti maculatur venditor,
emptor. 2.

6356. Ald., Bas., agri : reliqui, agrum.

638, Reg. : Heec condam cooperta. Ot., Hec quou-
dam comperia, Rom. cum editis, Hec quondam coo-
perta. Poelm., pro d. s., cadens; in texiu cum ple-
risque, ctnens.

643. Ald.. Traditur injustis justus: alii, Traditus
est trucibus justus. Fabr. Tradiius at trucibus. Reus-

z

chius hanc esse veram lectiouem censet, quia sen-
sus exigit particulam ast vel at, Juveneo frequentem.
[loc loco certe superflua ea est.

61*. Mss. nostri Militibus scelerata ludibria corpore
prebet : sed Ot.,. probent, quad a pr. m. fortasse
fuit in Reg. Editi, Militibus scelerate opprobria cor-

ore pr&bet : sed Fabr. , Innocuas, pro Militibus ; idem

abr.. Poelm., et Westh., ad marg., perfert pro pre-
bet. Constaus scriptura codieum mss. ludióría veram
liane esse lectionem. coafirmat, presertim. quia iu
Ou., a pr., m., fuit lidibria, quod mauu veteri corre-
ctum est. per /udibria. Sed credewnsne, Juvencum
prima in fudibria corripuisse? Equidem non ita
cen:eo : nam paulo post. (udibria prima producta
vers. 651 elferi. Legam igitur Militibus, scelerum Iw-
dibria corpore per(ert: nempe sceleratorum (udibria,
ul vers. 396 noiavi. Ignoratio hujus. significationis
librarios eo traxit, ut primum ece'erata pro scelerum

seriberent, tum, uL metro consulerent, opprobria pro
ludibria iruderent.

NOTAE.

632. Nonnulli tradiderunt Judam se ex sambuco
suspendisse, alii ex sycomoro, plerique ex ficu,
quim in valle Josaphat. nostris quoque. temporiius
ostendi aiunt. Juveucus auctor hujus opinionis vide-
tur, quem tamen nonuulli poetice locutum d:eunt,
nt unam arboris speciem pro genere posuerit. Cun-
tra Beda, de Loc. sanct. c. 4: Portam David egre-
dientibus [ons occurrit in austrum per vallem directus,
ad cujus medietatem ab occasu. Judas se. suspendisse
narratur. Nam et ficus magna ibi, ac vetustissima stat,
juxta quod Juvencus ait: Informem rapuit, eic. Ex
Juvenco ei Beda probat Baronius, Aun. ann. Christi
5$, num. 76, majorum traditione acceptum, arborem,
in qua Judas laqueo se suspeudit, fuisse ficum. Con-
firmat potuisse licum adhue temporibus Bede su-
persitem fuisse, ex Tacito, 1. xti, Aunal., in. fine,
qui de ficu quie Romuli Remique infantiam texerat,
simile aliqnid narrat. De genere mortis Jud» vide
notata ad vers. 564 |. n Dracontii, et Theophilum
laynaudum, tom. ix. Suspendium informem mortem
vocat Juvencus ex Virgilio 1, xui, vers. 605 : Et nodum
informis lethi trabe nectit ab alta. Simili modo Tacitus,
|. vi Annal, c. 49: Papinius repentinum et. iuformem
exitum. delegit, jacto in. preeceps. coipure. Mujusiodi
mortem. impurom vocat llomerus, Odyss. x, 464.
Piura alia profert Mazochius, tom. 1 Spizil. Bibl. cay.
x Genes. 4, qui Rua hanc gentium opinionem na-
iam ex priecepio N»e fiiis, et posteris dato: Ércep!o,
quod caruem cum sanguine non comedetis. S. Leo,
serm. 52, sive 3, de Passione, cap. 5,. fortasse Ju-
veneum imitatur, ubi sie de Juda: Informis leihi
suspendium distclisses.. Alia lac. scitu digna afferri
possunt ex Casauboni £sercit. adversus Baronum,

655. Ita etiam Jud.eos urget S. Bruno Astensis, ad
Ma tb., tom. n Oper. edit, Rom. postrema p. 129:
Dico ego: Si non licet mittere eos in corbanau, quia
pretium sanguinis est, neque licuit eos trahere de cor-
banan , wt pretium sanguinis fierent. Vulgata. scribit
corbonam, textus Graecus et Itala corbanan.

656. Badius liuc tradit illud Virgilii l. à Aa. vers.
971 : Mercatique solu, facti de nomine Byrsam.——
658. Fortasse Juvencus codices legerat, in. quibns
proihete nomea expressum. non erat, Nuuc euim
in plerisque Jeremias hic propheta nominatur. Ilie-
ronymus in. hunc loe. Mattbisei. existimat, testimo-
? nium desumptam ex. Zacharia, non ex Jeremis. Au-
gistious, I. vui de Consensu. Evangelist, eap. 2, sic
disserit: Si quis auem moretur, quod. hoc testimo-
niun nou invenitur in Scriptura Jeremia prophete, ct
idvo putat, fidei Evangelist aliquid derogandwm, pri-
mo noverit, non omnes codices Evangeliorum habere,
quod per Jeremiam diclum sit, sed. tautw. modo per
prophetam. Possemus ergo dicere, his potius codicibus
esse credendum, qui Jeremit nomen non habent : dictum
est enim hoc per prophetum, sed Zachariam. Niluio-
minus b:ec defensio non placet. Augustino, qui apud
Jeremiam testimonium non verbis, sed reipsa iuve-
hári contendit,

610. Sacer textus. habet triginta argenteos, nimi-
rum siclos, qui ex quorumdau supputatione 752 su-
lidis et sex. denariis coustabant. Mina. Jlebraorum
valebat 60. siclos, sive argeuteos, mina Atuicas ma-
jor 100 dracinmas, minor 73 drachmas continebat.
)us: drachize medium fere siclum zquabant.. Ja-
Vencus ergo unm moneta genus pro alio posuit, vel -
speciem pro specie, ut supra 427 seq., ter dena or-
genti pondera, genus pro. specie.

612. Rursus, quia prius fuit. pretium sanguinis,
postea agri.

645 LAPUT XX. Jesus u militibusderidetur, chla.
mide coccinea induitur, ^pinis coronatur. Maith. xxvit,
21 eq1.5; Mare. xv, 165; Joann. xix, seq.

615. Matthieus ait :: Chlamydem cocciream circum-
dederunt ei ; Marcus: Et induunt eum purpura ; Joan-
r63 : Ét veste purpurea circumdederum eum, Inter co-
lorem cocciueum, et parpureum parvum diserimen
notatur : aliquando etiam coccineus propter affinita-
teu cuu purpureo confunditur, Purpureus autem co-

Digitized by Google
