$15

810 389 Qui solus regum sacri sibi nominis hor- A

[ret
Imponi pondus, quo justis dignior actis

LIBEREIN GENESIM.

$16

Kiernam capiat divina in ssecula vitam
815 Per Dominum locis Christum, qui in secula
[ regnat.

LECTIONES VARIANTES. .

810. Ott. , Had., Poelmann. , numinis, quod for-
tasse fuil, a. pr. m., in Reg., ubi nunc est nominis,
ut in Ald., Daventr. , Westh. , Torn. , Fabr., Bas.,
aliisque. Revera magis placet nominis, ut recie vers.
seq. respondeant hxc verba, (Quo justis dignior
actis. Sive autem intelligas, Consianinum pontifi-
catum maximum recusasse, sive noluisse, se deum
appellari, ut priores imperatores consueverant, re-
cte procedit lectio: Qui solus regum sacri sibi nomi-
nis horret — Imponi pondus. Reuschius edidit sacri
sub nominis; sed cum discrepantiam lectionis non
advertat, credere oportet, excidisse sub pro sibi.

8M. fteg. , Ott. , qui justis: Ott. , a sec. m. , cum

editis, quo justis.

815. Rez. , O't., Torn., Ald., Bas. , Daventr. ,
Fabr., Per dominum [lucis Christum. Hadam, ,
Poelm., in textu, Per Dominum nostrum Christum.
Prior scriptura verior est. Sic eiiam fioc libr. iv,
vers. 656 : Quo dominum lucis jussis suffigere savis.
Christus spe auctor, repertor, dominus lucis dicitur.
Legesis Wopkenusii notam ad Sedulium, l. m, vers.
444. Post ultimum hunc versum, Reg..et Ott: Fi-
nit, etc. , ut. in Proleg. num. 48, 49, exposui. [n
quodam codice bibliothec» Laurentianz Medicex
desideratur ultimus versus Per dominum lucis, ut
observavi num. 45 Prolegomenon. '

NOT.E.
«no , Nicomediensi altero. Contrarium est paradoxon B tis probat Jacobus Gotho(redus, in epistola ad An-

doct: femin: Gabrielis Carole Patini:e in. epistola
de Phénice, qu:e negat, Constantinum christiau:e re-
ligioni addictum fuisse, merito ab aliis rejectum.
Juveneus innuere videtur, Constantinum nomen
Pontificis maximi recusasse : quam sententiam mul-

dream livetum, de interdicta Christianorum eum
Gentilibus communione, et tuetur Pagius ad Baronii
Annal., anno 312, ut alios omittam.

812. Epitheta commutat: aptius enim videretur
divinam vitam, eterza secula.

APPENDIX.

JUVENCO OPERA

ATTRIBUTA.

LIBER IN GENESIN.

CAP. I. Principio Dominus celum, térramque locavit : (.

Namque erat informis, fluctuque abscondita tellus,
Immensusque Deus. super. eequora. vasta meabat ;
Dum chaos, et nigra (uscabant cuncta tenebre ,
B Hus dum sidereo disjungit cardine, fatur :

Lux fiat, et leto nituerunt omnia mundo.
Cumque Deus primi compless:t facta diei,
Condidit albentem nebulis nascentibus axem.
Accipit immensus errantia littora pontus,

10 Multiplices rapiens validis cum tractibus ainnes.
Tertia lux [aciem terrarum fulva retezit.
Arida moz posito narratur nomine terra.

De hoc Carmine sermonem habui Prolegomen.
num. 16 seq. Prima quatuor cap.ta ex veteribus edi-
tionibus edidit Audreas Rivinus hoc titulo: Cecilii
Cypriani, seu potius Q. Septimii Florentis Tertulliani

Florea ventosis consurgunt germina campis,
Pomiferique simul procurvant brachia rami.

15 Quarta die generat solis cum lampade lunam,
Et stellas tremulo radiantes lumine pingit.
Hec elementa dedit subjecto insignia mundo,
Tempora que doceant varios mutanda per ortus.
Quinta die accipiunt liquentia flumina pisces,

90 Et volucres varia suspendunt corpora penna,
Sexia pater gelidos in spiras lubricat angues,
Quadripedumque greyes totos diffundit in agros,
Cunctaque multiplici mandavit crescere passim
Germine, et immensis errare, et pascere terris.

6. Editi, claro et, pro quo Morelius legit clare. MART.
— Fabricius legit Luz fiat, et claro. Junius apud
Rivinum, Luz fiat. claro nituerunt.

1. Fabr. : Cum Dominus primi. Sic eiiam Morelius.

Genesis. Subjicio Martenii notas, quibus paucas meas p — 9. Edit. , verentía. Mant. — Lege verrentia. Sic

addo, aut intersero.

Vers. 1. Editi legunt. creavit , quam vocem usur-
pat Vulgata versio, Juvenco ignota. MARTENE. —
Itala versio fecit.

2. In Yulgata editione legimus, Terra autem erat
inanis et vacua, At antiqua versio halica, quam ci-
tat Augustinus, habet : Terra autem eral invisibilis
et incomposita. Manat. — Rivinus ex conjectura le-
git Jamque yro Namque. Cum Augustino legunt alii
8pud Sabatierium.

5. Paulo aliter hunc versum legit Pamelius, hoc
nimirum modo : Has dum disjungi jussit de cardine,
fatur. Manr. Ante Painelium sie. legerant Morelius
et Fabricius.

enim Fahr., verrentia littorá post Morelium.

A5. Rivinus ex ingenio repouit gramina pro ger-
mina.

13. Nihil notat. Martenius: sed Fabricius habet
Quarta dies, quod metro coh:eret.

4t. Edit., fiugit. Magr. — Longe melius est pingit.

19. Edit. , Át quinta, omisso die, non ita bene.
ManT. — Editores veteres , ut metro consulereut,
rescripserunt. At quinta accipiunt.

20. Hune versum ita legit Pamelius : Et volucres
varias suspendunt aere peunas. ManT. — Cum Pame-
lio facit Fabricius, sed corpore pro aere.

21. Edit., Sexta pregelidos. MART.

22. Fabr., Quadrupedumque.

Digitized by Google
