1377... DE MUSICA LiB. IV. . 1278

A
CAPUT XIV.

Stabiles
Mobiles
Mobiles
Siabiles

Hypate hypaton
Parbypate hypaton
Lychauos hypaton
Hypate tneson
Parhypate meson

De modorum exordiis, in. quo dispositio nolarum per
singulos modos ac voces.

Ex diapason igitur consonanti:e speciebus existunt
qui appellantur modi, quos eosdem tropos vel tonos

.Mobis | Lyehanos meson nominant. Sunt autem tropi constitutiones in totis
eti Paramese vocum ordinibus, vel gravitate, vel acumine differen-
Trite diezeugmoron tes, constitutio vero est plenum veluti modulationis

Mobiles corpus ex consenantiarum conjunctione consistens,

quale est vel diapsson, ve! diapason et diapente ? et
diatessaron, vel bis diapason. Est enim diapason con-
stitutio, a proslambanomenos in meson ceteris que
sunt mediz vocibus annumera!is, vel a mese rursus
B in neten hyperboleon cum vocibus interjectis, vel ab
hypate meson in neten diezeugmenon, cum his quas
extrem: voces medias claudunt. Diapason et 5 dia-
tessaron vepo constitutio ea est qux a proslawbano-
menos in neten synemmenon, cum his qux medie
sunt interject:e consta!, Bis diapason autem a pros-
Proslambanomenos Jambanomenon in neten hyperboleon, cum his quae
n | Hypate hypaton in medio sunt interpositze consideratur. Hos. igitur
Stans constitutiones si quis totas faciat acutiores vel in gra-
-|Parhypare bypaton, Mopija "Us (045 remittat, secundum supradictas diapason
consonantiz species efficiel modos septem, quorum
nomina sunt baec : hypodorius, liypophrygius, hbypo-
lydius, dorius, phrygius, lydius, mixolydius ; horum
Hypate meson vero sic ordo procedit. Sit in diatonico g'nere vocum
Staus phthongus ordo dispositus a proslambanomene in neten hyper-
Parbypate meson, Mobuis C Doleon, atque hic sit hypodorius modus. Si quis pros-
lambanomenon in acumen intendat tono, hypaten-
Lychanos meson que hypaton eodem tonoauenuet, cxeterasque phthon-
Mobilis phthongus gorum omnes faciat acutiores, aculior totus ordo
G| Mese. Stans ph'hongus proveniet , quam fuit prius quam toni susciperet in-
tensionen, Erit igitur tota constitutio acutior effecta

H| Paramese. Stans phtbongus — hypophrygius modus, quod si in bypophrygio toni
- rursus inteusionem voces acceperint, hypolydii mo-

I Mobilis phceergmenon .— dulatio nascetur. At si hypolydium quis semitonio
"n" - intendat, dorium faciet, et in aliis quidem similis est
Movie puiecep Em enon in acumen intensionemque processus. Quorum, non

ut * intelligentiam solummodo ratio comprehendatur,

verum oculis quoque forma possit agnosei, ab anti-
quis tradita musicis descriptio supponenda est; sed

Stabiles
Mohiles
Mobiles
Stabiles

Nete diezeugmenen
Trite hyperboleon
Paranete byperholeon
Nete hyperboleon

Lychanosbypaton. Mobilis

Spes Spts Spás

Diapason septem speciebus et o^topbthongus

L | Nete diezeugmenon
: | Mobilis phthongus

M| Trite hyperboleon

Mobilis phthongus quoniam per singulos modos a veteribus musicis una-
N] Paranete hjperboleon D quaque vox diversis notulis insignita est, descriptio
Mobilis phthongus prius notularum videtur esse ponenda, ut his primum

per se cognitis in modorum descriptione facilis possit
esse dispectio. '

O| Nete hyperboleon
Stans phihongus

* Nonlegitur. 5 Diapente. — * Intclligeuim,

Digitized by Google
