-

1535

ÀN. MANL. SEV. BOETIUS.

1336

digitos in decenis et articulos. in centenis, et multi- À centenus per se, vel'ulteriores per semetipsos divi-

plicator cenieni milleni, millia lhisbebunt, Centenus
vero, quo suimetipsius multiplicator, digitos in de-
cenis et srticulos in centenis et. millenis. Multipli-
nlícans digitos in centenis et ariiculos in decenis
cei tenis, et centenum millenum multiplicans digitos
in decenjs millenis * z et articulos in centenis mille-
nis * zet decenum millenum multiphcans digitos in
mill enis.* 7 et articulos in decenis millenis * z sub-
tend ent, Millenus itidem seipsum multiplicans, digi-
10$ jn decenis el articulos ig centenis. Et centeni
mill ni multiplicator, digitos in centenis millenis * z.
et articulos.in imillenis * ; et decenum millenum ex-
trescere faciens digitos in decies mille millia, et
articulos in centenis mi:lenis * £ liabere diuoscetur?
Decenus autem millenus multiplicator centum mille-
ni, digitos in millies mille iillia, et articulos in de-
tenis millenis itidem, seque ipsum adaugens, digi-
tos incentenis millenis et articulos in mille millenis.

babere deprehendeur, Centenus autem millenus se- .

ipsum multiplicans, digitos in decenis millenis et
articulos. ip.centenis. millenis itidem supponit.

Be divis:onibus rubrica.

Divisiones igitur, q"antalibet jam experte lectoris -

2nimus introductus, facile valet. dinoscere, breviter
elenim de liis et. summotenus diéturi, si qu:x& ob-
scura intervenerint, diligenti lectorum exercitio ad
nvestiganda comiwittimus. Si decenus per se, vel

dendi proponantur, minores a majoribus quoad
usque dividantur, sunt. subtrabendi, singularem au-
tem divisorem decem et centeni, aut milleni, aut
ulleriorum, vel decenum divisorem se :equentum
sumpta differentia eos dividere oportet. Compositus
autem decenus cum singulari per secundas vel ter-
tias. Et deinceps secundum denominationem par-
tinm, deoenum vel simplicem, vel. compositum di-
visurus est. Centeaum vero millenum, vel ul'eriores
per decenum compositum, si diligens investigator
accesserit, sumpta dilferentia et. primis articulis di-
videndo, vel secundatis appositis, auctis autem divi-
dendo suppositis, dividi posse pernoscet. Centenus
autem x singulis, compositus, centenum vel mil'enum

B-hoc pacto dividere cognoscitur. Sumpto igitur uno

dividendorum , quod residuum fuerit, divisori est
cocquandum, et quod. superabundaverit, sepositis
reservandum. Singularis. autem vel, ut alii volunt,
mynitun per co:xquationem majorum est mu] ipli-
candum, et digitis quidem perfecta diffetentia suppo-
nenda, articulari: aulem imperfecta est preponenda,
et prius. semoto integra adjungenda. F4 h&c diffe-
rentia e£ si forte aliquis seclusus sit. significavit,
quod residuum fit ex dividendis.Hzec vero brevi in-
troduetione prrelibantes, si dua obscure sunt dicta,
ne tedio forent przetermissa, diligenti$ exercitio le-
cioris committimus, terminum bujus libri facientes,
et quasi ad ulteriora. sequentium nos convertentes.

—————————————————

LIBER SECUNDUS.

Supecioris vero tractatu vo'uminis.omnia geome- C dine protenditur. Actus vero quadratus ex omai

tricaa. aris theoremata, quamvis succincte tamen
gunt dieta. Sed pod'smorum notitiam hic liber quasi
quastienarius et omnium podismal um quzstionum
serupolositates incunctanter absolvet. enodando, ve-
teres e:enim agrimensores omnem mensure qadra-
tram dimidis longiorem Jatioremve facere consue.
verunt, Et quod in. Jatitudine longius fucrit, scam-
num, et quod. in. longitudine longiss. appellare vo-
juerunt ut subj-eta docet formula,

De mensuris rubrica.
Prisci igitur podismatici: cautissimi dispectores

latere 120 pedibus concluditur. Actus autem. dupli-
catus 240 pedes explicat; decempeda pedes decem
colligit; passus 5; gradus 2 et dimid. Cubitus 1 et
d:mid. pedes habere dinoscitur. Pes autem. palmos
liabet quatuor, semíipes 2, paimus vero quatuor digi-
torum protensione completur. De unciali vero et di-
gitali mensura melius, cum de uncialibus et notis et
nominibus in sequentibus dispotaverimus, dicemus.
Enodatiusque cum dempnentorum minutorumque
subtilitatibus promiserimus, eloquemur, nunc ad se-
quentis tractatus enarrationem redire nos convenit,
5j prius quid pes porrectus, quid contractus, quid-
que sit quadratus demonstraverimus, Pes autem por-
reetus dicitur obi tantum pedalis mensura in longo

duodecim mensurarum genera ecnstituerunt, q.ibus D pernoscitur. Contractus autem pes ille dijudicawr.

cum vellent, formarum, agromim(oe  emetireutur
areas. Qnorum liec sunt nomina miliarium, stadium,
actus, decempeda, quie eadem ct pertica passus, gva-
ius, eubitus, pes, semipes, palimus, uncia, «digitus.
Miliarinom vero 5. milia. pedum  proteusiones habere
sancitum est. Stadium autem 25 pedes habere con-
lat, Acius trifariam dividitur, in minimum, in qua-
dratum, in duplicatum. Actus minigius quatuor tau-
jim. pedibus ip latitudine, et 1:20 pedibus ip longitu-

in quo lougitudo latitudoque consideratur. Quadratus
vero pes habetur, ubi triuze dimen-ionis considera-
tio inzequalitate censetur, sed jam tempus ext ad id
quod instirmimis accedere.

De mensura et tribus dimensionibus rubrica.

Quamvis etiam in. superioris libri prineipio. quid
mensura designaremus, libet tamen specialiter hujus
ariis specu'storibus satisfaciendo secaudum Julium

Digitized by Google
