<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1333                                       EUCLIDIS GEOMETRICA. LIB. I.                                      1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,940">
    Flexuosum vero est quidquid secundum naturam
    locorum curvatur. Nam quod in agro a messore ope­
    ris causa ad linem directum fuerit, rigor appellatur,
    quidquid ad horum imitationem in forma scribitur,
    linea appellatur.
    
    Bini rigores sunt, quando singulis spatiis interve­
    nientibus tendunt, ut itinera plerumque pergunt.
    
    Nosse autem hujus artis despicientem, quid sint:
    digiti, quid articuli, quid compositi, quid incompo­
    siti numeri, quid multiplicatores, quidve divisores,
    ad hujus formae speculationem, quam sumus tradi­
    turi, oportet.
    
    Digitos vero quoscunque infra primum limitem, id
    est omnes quos ab unitate usque ad denariam sum­
    mam numeramus, veteres appellare consueverunt:
    1 2 3 4 5 6 7 8 9.
    
    Articuli autem omnes deceno in ordine positi et in
    infinitum progressi nuncupantur compositi, quippe
    numeri sunt omnes a primo limite, id est a decem
    usque ad secundum limitem, id est 20, caeterique
    sese in ordine sequentes exceptis limitibus. Incom­
    positi autem digiti omnes annumeratis et omnibus li­
    mitibus.
    
    Multiplicatores igitur numeri mutua in se met re­
    plieatione volvuntur, id est interdum major minoris,
    interdum autem minor majoris multiplicator existit.
    Interdum vero numerus in se excrescens multiplicatio­
    nis augmenta suscipit. Divisores autem majorum
    semper minores constituuntur numeri.
    
    De ratione abaci.
    
    Prisce igitur prudentiae viri Pythagoricum dogma
    secuti, Platoniæque auctoritatis investigatores spe­
    culatoresque curiosi, totum philosophiae culmen in­
    numerorum vi constituerunt. Quis enim musicarum
    modulamina symphoniarum numerorum expertia
    censendo pernoscat? Quis ipsius firmamenti siderea
    corpora stellis compacta naturæ numerorum ignarus
    deprehendet, ortusque signorum et occasus colligat?
    
    De arithmetica vero geometrica quid attinet dice­
    re, cum si vis numerorum pereat, nec in nominando
    appareat, de qua quia in arithmeticis et in musicis
    sat dictum est, ad dicenda revertamur.
    
    Pythagorici vero ne in multiplicationibus et parti­
    tionibus et in podismis aliquando fallerentur, ut in
    omnibus erant ingeniosissimi et subtilissimi, descri­
    perserunt sibi quandam formulam quam ob honorem
    sui praeceptoris innesam Pythagoræam nominabant,
    quia hoc quod depinxerant magistro praemonstrante
    congregverant, a posterioribus appellabatur Abacus,
    ut quod alia mente conceperant, melius si quasi vi­
    liendo ostenderent in notitiam omnium transfundere
    possent, eamque subtilius habita sat mira describi­
    ptione formabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    Longitudo.
    
    [tabela numerica]
    
    Comparatio ad primam.
    Dupla ad eandem.
    Tripla ad eandem.
    Quadrupla ad eandem.
    Quinqupla ad eandem.
    Secupl a ad eandem.
    Septupla ad eandem.
    Octupla ad eandem.
    Noncupla ad eandem.
    Decupla ad eandem.
    
    Sequentia.
    Sequentia.
    Sequentia.
    Sequentia.
    Sequentia.
    Sequentia.
    Sequentia.
    Sequentia.
    Sequentia.
    
    Superius vero digestae descriptionis formula hoc
    modo utebantur. Habebant enim diversas formatos
    apices vel characeteres. Quidam enim hujuscemodi
    apicum notas sibi conscripserant, ut haec notula re­
    sponderet unitati 1. Ista ut binario 2. Tertia vero
    tribus 3. Quarta autem quaternario 4. Hæc autem
    quinque ascriberetur 5. Ista vero senario 6. Septima
    autem septenario convenerit 7. Hæc vero octonario 8.
    Ista vero novenario junguerentur 9. Quidam vero in
    hujus formae depictione cui literas alphabeti assu­
    melant sibi hoc pacto, ut littera quae esset prima
    unitati, secunda binario, tertia ternario, caeteraque
    in ordine naturali numero insignitas et inscripta
    tantum modo sortiti sunt. Hos etenim apices, ita va­
    riae seu pulverem dispergere in multiplicando et in
    dividendo consuerunt, ut si sub unitate naturalis
    numeri ordinem jam dictos characteres adjungendo
    locarent, non alii quam digiti nascerentur. Primum
    autem numerum, id est binarium, unitas enim (ut in
    arithmeticis est dictum) numerus non est, sed fons
    et origo numerorum 10, inscripta ponentes 20, et
    ternarium 30, et quaternarium 40, caeterosque in
    ordine sexse sequentes proprias secundum denomina­
    tiones assignare constituerunt. Sub linea vero cen­
    teno insignita numero eondem, apices ponentes bi­
    narium 200, ternarium 300, quaternarium 400. Cæte­
    rosque certis denominat ionibus responder e decreve­
    runt. In sequentibus vero paginularum lineis idem
    facientes nullo erroris nubilo obtinebantur.
    
    Scire autem oportet et diligenti examinatione di­
    scutiere in multiplicando et partiendo cui paginae
    digiti et cui articuli sint adjungendi. Nam singularis
    multiplicator decem digitos in decenis, artic ui os in
    centenis. Idem vero singularis multiplicator centum
    digitos in centenis, articui os in millenis. Et multipli­
    cator milleni, digitos in millenis, et articulos in de­
    cenis millenis, et multiplicator centeni milleni, digi­
    tas in centenis millenis, articulos autem in millenis
    millibus habebunt. Decennus autem, suiimetipsius
    multiplicator digitos in pagina c inscripta, articulos
    in millenis, et multiplicator centum, digitos in mil­
    lenis, et articulos in decenis, et multiplicator milleni,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin. Table in right column rendered as [tabela numerica] where individual cells are legible but formatted; preserved as placeholder rather than linear transcription. Some words very small or partially cropped rendered as closest reading; instances of marginal letters (A, B, C, D) at left column margins correspond to running marginalia markers.</notas>
</pagina>