1255

FIGURA GLAWEANI. —
Semitonium, "oni medietas | Semitonium

ona| D. hromd, Diefit. ch
paa Pr

ius. rolls

Omnium intervallorom qu: in tono sunt secundum
Aristoxenum uivisio.

AD LFCTOREM.

Minutas divisiones pingere non poluimts, care lector;
«am Aristozenus tonum. in. duodecim. partes scindit.
Diesis ergo enharmonios habebit tres; diesis autem chro-
matis mollis habebit quatuor, demum hemitonium sez ;
diesis vero chromatis hemioli quatuor et semis obtinebit,
Quod si dupletur spatium, ut paulo po-t Boetius, erunt
que dirimus intervalla omnia duplanda ob numeros

' commodio-es, quod doctus facile videt. Vale.
Cum igi ur hzc ita sint, cumque generum divisio

secundum eum sit duplex, unum quidem genus est
mollius ; aliud vero incitatius. Et mollius quidem est
enharmonium, incitatius vero diatonicum. Inter h»c
vero consistit chromaticum incitatione mollitieque
participans; fiunt igitur secundum hunc ordinem dif-
ferenti:: permixtorum generum sex. Una quidem en-
harmonii, 5 autem chromatci, id est chromatici
mollis, et chromatici hemiolil, et ehromatici thonizi.
Dux vero reliqux diatonici, mollis atque incitati.
Quorum omnium talis secundum Aristozenui divisio
est. Qu»niam enim quarta pars toni diesis enharmo-
fios nuncupari przdicta est, quoniamque Aristoxe-
nus non voccs ipsas inter se comparat, sed differen-
tiam vocum intervallumque metitur, et secundum
eum t«nus est duodecim unitatum, hujus igitur erit
pars quarta diesis enharmonios tres. Quoniam vero
ex duobus tonis ac semitonio diatessaron cousonan-
tia juugitur, erit tota diatessaron ex his duodecim ae
sex unitatibus consttuta, Sed quoniam sepe fit ut si
usque ad octavas velimus deducere partes, non in inte-
gros numeros, sed io aliquas particulas incurramus,
idcirco * quidem facienda est tota diatessaron con-
sonantia 60. At vero 2& tonus, semitonium duodc-
cim, pars quaria, qua dicsis enharmonios dicitur,
$ex, Octava autem tres; juncta vero octava cum
quaria, sex scilicet cum tribus, ut faciat diesin chro-
maus hemiolii, erunt novem. llis igitur ita constitu-
tis, trja genera enbarmonicum, chromaticum, diato-
nicem, has Aristoxeno videntur habere proprietates,
ul alia eorum dicantur spissa, alia minime. Spissa
sunt, ^ quorum du: graviores proportiones : unam
eam quz ad acutum apposita est magnitudine non
wincunt, Non spissa vero * quorum duze proportiones

^ Non legitur, b Qua. * Qua. 46, * Enim.

AN. MANL. SEV. BOETII

t Maqnitudinem.

11296
À unam reliquam poterunt &nperare; est autem enbar-
monium et chromaticum spissum, diatonicum vere
non spissum. llaque enharmonium secundum Ari-
$toxenum dividitur sic 6, 6, 48, ut inter graxem
nervum ac prope gravem sit quarta pars toni, qux
dicitur diesis enharmonios, cum sit tonus 24 unita-
tibus constitutus. Jtem secundum intervallum a gravi
nervo ad tertium, sit eadem quarta 4 pats toui. tie-
liqui vero qui.restant ex sexaginta qui toting pro-
, portionis sunt inter tertium a gravi nervo atque acu-
tissimum quartum ponuntur &8, et dux propor:iones
ad gravem positze, id est 6 ac 6, unam reliquam ad
acutum locatam, id est 48, non vincunt. Chromatis
' vero mollis hanc facit divisionem 8, 8, 44, ut octo
atque octo sint tertias partes tonorum; est enim to-
B nus (ut dictum est) 24 unitatum, et dicitur toni pars
tertia diesis chromatis mollis. ltem chromatis he-
n iulii diatessaron ita partitur, 9, 9, 42. Est * autem
d'esis chromats hemiolii pars octava toni cum
quaria, id est ex 24 sex cum tribus. ltem chromats
wionimi talis secundum Aristoxenum partitio est, 12,
42, 55. Scilicet ut in duobus intervallis singula semi-
tonia constituat, et quod reliquum est in ultimo.
At ,ue in his omnibus du: proportiones, qux graviori
nervo sunt proxima, reliquam qua» ad acutum posua,
est, ! magnitudine minime superant, sunt enim (ut
dictum est) spissSorum generum. Spi:sa quippe ge-
nera sunt enbarmonium atque chromaticum. Diato-
nica vero divisio ipsa quoque est duplex. Et mollis
quidem diatonici divislo est hoc modo, 12, 18, 30,
ut 12 semitoniem sit, decem et octo semitonium, et
quarta pars toni , € 22 vero quod reliquum est. Quo-
rum decem et octo et 12 efficiunt 50, nec superaniar
ab ea arte qux reliqua est. Item diatonici incitati
talis partitio est, ut semitonium ac duos babeat inte-
gros tonos 12, 24, 94, ex quibus 24 et 12, id est 96,
nos superantur a reliqua parte qu: ad. acutum est,
sed potius. vincunt. Est igitur secundum Aristoxe-
num tetrachordorum przdicta partitio, qua sub,ecta
descriptione monstratur.

C

Divisio diatonicl Divisio diatonici Divisio chromatici
incitati thonisi

Diatessaron

mollis

.Diatessaron Diatessaron

D

GLARFANUS AD LECTOBEM.

Nos totum. negotium in tetrachordi hyperboleon ita
(ut spero) declaravimus, wt facile lector consideret quid
sme Deus voluit elaborare. Multa tamen ex superioribus
presupponenda suni, wi quomodo ee divisio genrram
habeat, alioqui. inutilis erit labor. Cetera, wi lector,

$ 30.

Digitized by Google
