1399

Enliarmonicum

1512

Proportio sesqui-
quarta, divide enim
1512 per 4, et prove-
nient 378, qus» si ad-
jeceris 1512, produ-
cuntur 1820.

1890

Proportio  sesqu;-
tricesima-quinta,quod
fat si dividantur
890 per 33 , et quo!
venit i* quotiente
addas ad 1890.
19i4
Proportio sesquivi-
Cesima-seplima patet
hic dividendo 1944
per 21, et addendo ei

Diatessaron ex quatuor chordis

Ratio sesquitertia totum tetrachordum
Diatessaron ex quatuor nervis

Ratio sesaquitertia totum tetrachordum

* CA^ UT XVII.
Qu. madmodum Ptolemaeus et. Aristoxzeni et. Archie
lerachordorum divisiones deprehendat.

"Sed utrasque tetrachordoram divisiones Ptolemaus
* fta reprehendit. Arcl:tam. quidem primo, quoniam
secundus ab aculissimo nervus chromatieo ge»ere,
id e t 1792, ita est collocatus, ut. nec ad acutissi-
muria 1512, ncc ad proximum graviori 1944, ullam
superparticula-em efficiat proportionem, cum Ar-
chitas tantam superparticularibus comparationibus
* liabuit dignitatem, ut eas etiam. iu. consonantiarum
rat'one susceperit. Dehinc quod primam a gravissimo
nervo proportionem in cliromatieo quidem 5 majo-
rem sensus deprehendat quam fecit Architas, bic
namque in chromat co gencre 1944 ad 2916 distare
fecit * sesquivicesimam septimam proportionem,

cum secundum consuetam clirematici generis modu- B

lationem ! sesquivicesima prima esse debuerit. Item
euliarmonium genus ea proporiio, quam primam a
gravissimo sccundum Archite retinet divisioriem,
talis est, ut longe minor esse debeat quam in cxteris
generibus invenitur ; hic autem quam eam ceteris
generibus statuit, dum primas a gravi proportione in
tribus generibus *sesquivicesimas septimas ponit.
Aristoxenurm vere culpat, quoniam in chromate molli
et in ehromate liemiolie tales posuerit primas seeun-
dasque a'gravi nervo proporiiones, que a se 3 mi-
nimo et quantum sensus non possit internoscere
distorent. Est quippe proportio prima in chromatis

AN. MANL. SEV. BOETII DE MUSICA LIB. V.

Diatonicum

Proportio . sesqui-
octava, divide enim
1512 per 8, et prove-
nienL tibi 189, qux»
adde 1512, et erunt
1701.

Proportio  sesqui-
prima , divide enim
1701 per 7, et prove-
nient 945, quie. dum
adjeceris 1701, pro-
creantur 1944.

Proporlio quie in
enbarmonio sesquivi-
cesima-eeptima.

13500

. Curomaticum

1312 1512

Propottio hemito-
nii minoris superpar-
tiens 180.

1701 1792

Proportio — super-
partiens 152. pe .

LIT] 1948

Diatesmron ex Quatuor nervis

Proportio que in
enliarmonio et diato-
nico, scilicet, sesqui-
vicesima-septma.

——— 2!

Ratio sesquitertià totum tetrachbordum

2016

A mollis, ! prima divisione secundum  Aristozenum

octo, at in chromate hemiolio novem. Sed octo ad
novem unitatis differentia distant. Est autem tonus
totus 90 unitatibus secundum positionem vel propo-
sitionem quorum unitas 24 est, Prim: igitur a gravi
inter se proportiones chromatis mollis, et chromatis
hemiolii 24 parte toni distant, quod propter brevita-
tem differenti nullo modo sentit auditus. Idem etiam
Ari-toxenum reprehendit cur diatonici' generis duas
tantum fecerit divis:ones, ut in. molle incitatumque
divideret, cum possint aliz quoque diatonici generis
species inveniri.

CAPUT XVIII,

Quemadmodum  tetrachordorum divisionem. fieri dicat
oportere.

Ptolem:eus € tetrachorda diversa ratione partitur.
Illud in principio statuens, ut inter duos altrinsecus
sonos tales voculze aptentur, quz se superparticulari-
bus proportion bus excedant, insqualibus tamen,
quoniam superparticularis proportio non potest P
:xqua dividi. Dehinc ut omnis comparatio, qux fit ad
eum nervum qui est gravissimus, in tribus minor sit
exteris, qui acutis vocibus conjunguntur. Sed in
his ea qux spissa nominamus talia esse debeat , ut
duz proportiones, quze gravitati sunt proximz, mi-
nores sint ea proportione quz» relinquuntur ad acu-
tum, P in. non. spissis vero ut in diatoricis generibus
wusquam una.

EPISTOLA PRJEFATORIA.

——

*
NicoLAUs Jupecos Venetus Doxavo CiwALELLO viro — compluscula theoremata ad verbum Latina fecit, anim-

rhetorico salutem.

Recognoscens superioribus diebus, Donate Musarum
cultor, elegantissime quosdam divi Boetii de Geometria
ibros, consulto Euclidis Greco exemplari, cujus. ille

* Habueri', * Sensus ess".

* Sequingesimam.
8 E.in, ^ Non legitur.

4 Sesquingesima.

udverti eminentissimum geometram Euclidem a nostris
et mendose admodum legi, et (nt mea quidem fert opi-
nio, non salis recte exponi ; sed prius illud. fere tro-
ductoris culpa accidisse videtur. [s enim. quicunque

* Se:quingesimas. — ! Non legitur.

*

Digitized by Google
