A531

tur à majore À B minori C D equam lineam abscin-
dere; collocetur enim ad A punctum ei qui est
€ D zqua ea que est A E. Et centro À, spatio
vero À E, cireulus describatur E G F, quoniam igi-
iur À punctum centrum est EG F. circuli, qua est
A E ei qua est A G. Sed et C D ei qux est A E erat
equalis , et C D ei qux est A G erit equalis. Duabus
igitor datis rectis lineis inzequalibus eis qua sunt
A B, C D, a mojorequ:e est À B, minori que est C D,

requalis abcisq est ea quze est A G, quod oportebat.

facere.

llis etiam compendiosis, et tamen liujus. artis ru-
dibus pernecessariis introductionibus lector initia-
tus, si in aliquibus superius propositis vacillando
abhorreat, per se similes figurarum descriptiones sine
omnis impedimenti reclamoatione adinvenire potest
et componere.

Sed jam opus est ad geometricalis mens: traditio-
nem ab Archita non sordido hujus disciplinze au-
ctore. Latino accommodatam venire, si prius. przemi-
sero, quod sint genera angulorum, et linzarum, et
pauca direró de summitatibus et exuremitatibus.

Rationabilium ergo angulorum genera sunt tria, D

hoc est. rectum, hebes, acutum, et habens species
novem : tres rectarum linearum, tres autem reciarum
et circuiferentium, et tres hebetis et circumferen -
lium. .

Rectus angulus est orihigrammos , id est rectis li-
neis comprehensus, Latine normalis appellatus. Quo-
tiens vero recta linea super rectam lineam stans,
pares angulos fecerit, et linea perpendicularis juncta
fuerit, efficiet rectangulum trisegulum.

ilebes angulus est plus normas, hoc est reetian-
€uli positionem excedens, quia et si triangulus se-

cundum bane positionem constítutus fuerit, perpen-

dicularis extra finitimas lineas habebitur.

AN. MANL. SEV. BOETIUS.
Insquales À B C D, etsit major A B, oportet igi- A — Acutus autem angulus est compressior recto, qui

4552

si a recta linea quz sedis loco fuerit rectam lineam
secundum suam inclinationem emiserit, similique
colibitione rectam-lineam in occursum exceperit, ef-
ficiet triangulum qui perpendicularem intra tres li- -
neas habebit.

2f

Linearum vero genera sunt tria, rectum, e.resm-
ferens, flexuosum.

Recta linea itaque est qua» zqualiter in suis signis
posita est, quz zequaliter in planitie posita non coBcar-
rit. Circumferens vero linea est cojus signa ex otraqua
parie curvata, et a se invicem distaptia nom coscer-
runt, qux signa si convenerint, cireulus nom dr-
cumferens linea debet appellari. Flezuogsa astem
linea est, multiformis velut arborum aut flominmm,

. e:eterorum signorum, in quorum similitedine. et'ar-

eisiniorum agrorum finitur extremitas, et maltorem
quie similiter in equa linea sunt formata naturaliter.

C  Summitatum igitur genera sunt duo, sumimitas e

plana summitas. Summitas est secundum | geometri-
eam appellationem qux longitudine latitadineque
protenditur.

Pan acm
Sumitas

Z N

Summitatis autem fines lines sunt.

Plana vero summitas est qux vqualiter rectis li
neis undique versum finitur.

Qmnium auem summitatum jin vintiundo dux
sunt observationes, enormis et liquis.

Enormis vero est, que per omne Jatus rectis lr
neis continetur,

Liqu's autem est. quz minuendi laboris eausa, et
salva rectorum angulorum ratione, secundum ipsas
extremitates subtenditur.

Extremitatum quippe genera sunt duo, unum uod
pro rigore, et alterum quod. servatur pro. flezuoso.
Rigor est quidquid inter duo signa veluti ip modum
linez directum prospicitur.

Digitized by Google
