<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1289 DE MUSICA LIB. V. 1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    in nubibus arcus aspicitur, ita colores sibiimet sunt proximi : ut non sit certus finis, cum alter ab altero a disgregetur. Sed ita verbi gratia a rubro discedit ad pallidum, ut per continuam mutationem in sequentem vertatur colorem, nullo medio certoque interveeniente, qui utrosque distinguit; ita etiam fieri solet in vocibus, ut si quis percutiat nervum cumque dum percutit torqueat, evenit ut in principio pulsus gravior sit, dum torqueur vero vox illa tenucur, continiunque fiant gravis vocis sonitus et acutæ.
    
    CAPUT V.
    
    Quæ voces enharmonicae anni aptæ.
    
    Cum igitur non unisonarum vocum aliæ sint continuæ, aliæ disgregatæ, continuæ quidem tales sunt, ut inter se earum differentia communi fine jungatur nec habeat locum designatum vox acuta gravisque quem tencant. Discretae vero habent proprios locos, vel uti colores impermissti, quorum differentia visitur suo quodam loco constituta. Continuæ quidem non unisonæ voces ab harmonica facultate separatuer. Sunt enim sibi ipsis dissimiles, nec unum aliquid personantes. Discretae vero voces harmonicae subjiciuntur arti. Potest enim distantium sibique dissimilium vocum differentia deprehendi, in quibus quæ junctæ efficere melos possint, ἐμμελείαι dicuntur, ταχυλεῖς autem quibus junctis effici non potest.
    
    CAPUT VI.
    
    Quen numerum proportionum Pythagorici statuunt.
    
    Consonare autem vocantur quæ copulatæ mixtos suavesque efficiunt sonos. Dissonæ vero quasi minime. Et hoc quidem est Ptolemaei de sonorum differentia judicium. Nunc autem quid a cæteris musicis in consonantiarum positione disiteri dicendum videtur: Pythagorici enim consonantias diapente ac diatessaron simplices arbitrantur, atque ex his unam diapason consonantiam jungunt, esse etiam diapente ac diapason, et bis diapason, illam b triplicis, hanc quadrupoli. Diapason vero ac diatessaron consonantiam esse non asserimant, idcirco quoniam non insuper particulari vel multiplici cadit comparatione, sed in multiplici superpartiente. Est enim hæc proportio vocum ut octo ad 3; si quis enim horum in medio quatuor ponat, efficiit terminos hos 8 4 3. Quorum octo ad 4 diapason efficiunt consonantiam; 4 ad 3, diatessaron; octo vero ad 3, in multiplici superpartiente constituuntur. Quae autem sit multiplex superpartiens comparatio ex arithmeticis libris cognoscendum est, et ex his quæ secundo hujus institutionis libro digessimus. Pythagorici autem consonantias in multiplicibus ac superparticularibus ponunt, sicut in eodem libro secundo quartoque prædicto est. A superpartientibus vero ac multiplicibus superpartientibus consonantiam separant. Quibus autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    a modis diapa•ou quidem duplici, diatessaron vero sesquitertio, ac diapente sesquialtero e jungunt Pythagorici, et secundò hujus institutionis Musicæ libro quarto petendum est
    
    CAPUT VII.
    
    Quod reprehendat Ptolemaeus Pythagoricos in numero propositionum.
    
    Reprehendit autem Pythagoricos Ptolemaeus, totamque eam quam prædictis libris exposuimus demonstrationem pluribus modis, in quo lotum illud etiam quod diatessaron ac diapente sesquialtero et sesquitertio conjungunt, in reliquis vero superparticularibus, cum ejusdem sint generis, nullas omnino B applicent consonantias.
    
    CAPUT VIII.
    
    Demonstratio secundum Ptolemaeum diapason et diatessaron consonantias.
    
    Probat autem ex diap.son et diatessaron quamdam symphoniam fieri hoc mc do. Quoniam d enim diapason consonantia talem vocis efficit conjunctionem, ut unus atque idem nervus esse videatur, idque Pythagorici quoque consentiunt, quocirca si qua ei consonantia fuerit addita, integra inviolataque servatur. Ita enim diapason consonantiæ additur tanquam unii nervo. Si igitur diapason consonantia quæ contineatur in'er hypaton meson et neten diezeugmenon. Utrague hæc ita sibi consenti, et ac coniungitur sono, ut una vox quasi unius nervi, non quasi duorum mixt a pellat auditum. Quanquamque igitur huic diapason consonantiæ consonantiam junxerimus, servatur integra, quia ita junguntur tanquam uni vocalia ace nervo. Si igitur hypate meson et ne:en dicezug-mene duæ in acculum diatessaron fuerint junctæ, si coniungitur nec quidem di zeugmenon ea quæ est nete hyperbolon, hypate autem meson ea quæ est nese, utraque ad utrumque consonabit, et mese ad neten d:ezeugmenon, et eadem mese ad hypalen vreson. Item nete hyperboleon ad neten diezeugmenon non et ad hypaten meson. Item si ad graviorem partem &amp; utriusque diatessaron consonantæ relaxentur, erit ad b meses quidem hypaton diatessaron retinens consonantiam hypate hypaton, ad neten autem diezeugmenon paremese. Consonabitque et hypate hypaton ad hypaten meson, et ad i neten diezeugmenon ad paramesen et nete diezeugmenon, et ad hypaten meson. Sed eo modo ut gravior quæ est ad sibi. quidem proximam diates-aron retineat consonantiam, ad ulteriorrem vero diatessaron ac diapason, ut hypate hypaton, ad hypaten meson diatessaron, ad neten diezeugmenon diatessaron ac diapason. Item nete hyperboleon, quæ est auctior, ad sibi proximam neten diezeugmenon diatessaron consonantiam, ad hypaten meson diatessaron ac diapason.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    a Disgregatur. b Triplici. c Conjungunt. d Non igitur. e Alique. f Sicut jungitur. g Utrisque. h Hensen. i An te. PATROL. LXIII. 41 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica antiga; partes do texto no lado direito apresentam abreviações e sinais tipográficos parcialmente danificados; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não podia ser lida (nenhuma foi necessária aqui).</notas>
</pagina>