1291

Nete hyperboleon
Paranete hyperboleon
Trite byp: rboleon

Nete diezengmenon
Paranete diezeugmenon
"l'rite diezengmenon
Paramese

Mese

Lychanos meson
Parlypate meson

Hypate meson

Disdiapason systema immobile

Lycbanos hypaton
Parbypste bypaton
Hyyate hypaton
Prosiambanomenon

ffa V Diapente

3
à

Hd
P4

CAPUT IX.
Qua sit proprietas diapason consonantia.
lloc vero idcirco evenire contendit, quoniam dia-
pason pene una vocula es!, talisque consonantia e:t,
ut unum quodammodo elfingat sonum, et sicut dena-
rio numero, qui fuerit additus intra eum positus in-
teger * inviolatus servatur ; cum in exteris ad ita
minime eveniat, ita etiam in hac consonantia. Nam
si duo tribus adjicias, quinque continuo reddis, et

AN. MÀNL. SEV. BOETII
Ain multiplici superpartiente consütuta. Estque ea

1393

proportio dupla superbipartieus, ui octo ad tres;
liabent enim ternarium octo bis, duasque ejus partes, —
id est duas unitates.
CAPUT X.
Quibus modis Ptolemaeus consonantias statuat.

Et de Pythliagoricorum quidem opinione Ptolem:us
ita dijudicat : quibus vero modis ipse consonantia-
rum proportiones numerosque vestiget, binc ordien-
dum est. Voces, inquit, inter se vel unisonz sun',
vel non nnisonze. Non unisonarum autem vocum alia
quidem sunl aequisonz, * alix emmelis, aliz dissonz,
alie ecmelis. Et unisonze quidem sunt qua» unum
atque eumdem sigillatim pulse reddent sonum.
JEquisonz vero quz simul pulse unum ex duobus

B atque simplicem quodammodo efficiunt sonum, ut e:t

diapason, eaque duplicata qua est bis diapason.
Consonx autem sunt qu:e compositum permixtumque
suavem tamen efficiunt sonum, ut diapente ac dia-
tessaron. Emmelis autem sunt. quzcunque quidem
consonz non sunt, possunt aptari tamen recie ad
melos, ut sunt bas quze consopantias jungunt. Dis-
sona; vero sunt qux non permiscent sonos, atque ik-
suaviter feriunt sensum. Ecmelis vero quxe non reei-
piuntur in consonantiarum conjunctione, de quibus
paulo posterius in divisione tetrachordorum dicemus.
Quoniam igitur univocis quidem comparationibus
yrozime sunt :equivocze, necessarie est ut equis nu-
meris ea numerorum insqualita$ adjungatur, quz
est proxima zquis. Est autem ju .ta zqualitatem nu-

C merorum ea quie est dupla, Nam et prima multipli-

citatis species es!, et major numerus cum 3 minorem
numerum supervenit, quo cum ipsi minori transcen-
dit, ut duo unum uno transgrediuütur, qui eidem
unitati zqualis est ; jure igitur duplex proportio
:equisonis aptatur, id est diapason. Bis dispusop vero
bis duplici, id est quadruplo. Quz autem proportio-
nes dividunt duplicem proportionem prima ac ma-
xima, his aptand:e sunt consonantiis qux dividunt
diapason * zquiconsonantiam. Unde (it ut diapente
quidem sesquialterg, diatessaron vero sesquifertia
comporatüoni copulentur. Junciae vero t consonan-
tie cum zquisonis alias e!ficiunt consonantias, ut
diapente ac ciapason in triplo, diatessaron ac diapse
son in ea proportione qua est octo ad ires. Emme'is

numeri specier immutata est. Si vero eosdem denario D autem sunt qus diapente ac diatessaron dividunt, ut

addas, duodecim feceris, et binarius junctus denario
Conservatus est, [tem ternarius czierique eodem
modo :ita igitur symphonia diapason quamcunque
aliam susceperit consonantiam servat, nec immutat,
mec ex consona dissonam reddit. Nam sicut dia-
pente symphonia jcncta diapason consonantie in
tripla scilicet proportione diapason ac diapente con-
sonantiam servat, ita etiam diates:ar..n cum sit con-
sonantía juncta eum diapason, aliam consonantiam
reddit, et fit secundum Ptolem:zeum alterius. conso-
nantiz additio '* ejusque est diapason ac diatessaron

tonus Catereque proportiones, de quibus paulo
posterius in divisione tetrachorderum loquemur ,
simplices earum scilicet partes. — '
CAPUT XI.

Que sunt aquisona, vel qua consona, vel que emmelis.

Igitur :equisonze quidem sunt diapason ac bis dia-
pason, quoni»m earum temperamento mixturaque
unus atque simplex quodammodo efficitur sonus.
Consonantiz auem sut, prim quidem insuper j ar-
ticularibus sesquialtera et sesqu' tertia, id est. dia-
pente ac diatessaron, et diapason ac diapente, et

* ]nviolatusque,  ? Ejus que. * Alie consoner, — 9 Minore. — *.Equ'sonantiem.— ! Consonee.

Digitized by Google
