13525 AN. MANL. SEV. BOETIUS. 13524

Si ab uno trianguli latere quadratum quod descri- A scribitur qux inter utrasque est sectiones , equum
bitur quum fuerit his quadratis, qu:e ab reliquis — est ei quadrato quod describitur ab dimidia.

duobus lateribus describuntur, rectus est angulus, A C D Bp
qui sub duobus reliquis lateribus continetur.
D "
* E G V
'Si recta linea per xequalia ac per inzequalia secetur,
quadrata qui ab inzqualibus totius portionibus de.
scribuntur, dupla sunt his quadratis qua fiunt ab di-
midia, et ab ea quz inter utrasque est sectiones,
B Zoe
B C6 X ! E

EX SECUNDO LIBRO FUCLIDIS MEGARENSIS.

Si sunt dus rect: linez, quarum una quidem est F
indivisa, altera vero quotlibet divisionibus secta,
quod sub duabus rectis lineis rectiangulum contine-

tur, quum erit his, qu sub ea qu: indivisa est. À c D B »
Et unaquaque divisione rectiangula contiuetur. Si reela linea per xqualia dividatur , alia vero ei
B D & € indirectum linea recta jungatur, quod sub tota eam
ad;ecta, et ea quie adjecta est, rectiangulum contine-
. tur, cum eo quod describitur a. dimidia quadrato
A quum est, ei quadrato quod describitur ab ea quae
€onstat ex adjecta atque dimidia,
F : : .

$i retta linea. secetur, quod sub tota et una por-
lione rectiangulum continetur, zquum est ei quod
sub utraque portione reetiangulum clauditur, et ei
quadrato quod ad predictam porlionem describitur.

A € B

Si recta linea per :equalia secetur , eique ia dire-
clum quidam linea recta jungatur , quadratum quod
describitur a tota cum ea quz adjecta est, et quadta-
Si reeta linea secetur, ut libet qued scribitur a — tm quod describitur ab ea qux adjecta est.
tota, quadratum quum est bis qux describuntur
eb unaquaque portione quadratis, et eidem bis re- py
etiangulo quod sub eisdem est portionibus convenit.

A4 € B

F D E

à

V

Utraque quadrata pariter accepta , quadrato quod

D F E describitur a dimidia, ac eo quadrato quod ab ea

Si recta linea per equalia ac per inzequalia sece- — describitur, quie ex dimidia adjecetaque consistit ,

tur, quod sub inzequalibus totius sectionibus rectian- — utrisque quadratis pariter acceptis dupla esse ne-
gulum continetur, cum eo quadrato quod ab ea de» — cesse est.

Digitized by Google
