H 6
Nam omnia quxcunque sunt numerorum ratione
89a constant. Et proportionabiliter alii ex aliis con«
sütuuntur circumferentize xqualitate multiplicationi-
bus suis quidem excedentes, atque alternatim pro-
portionibus suis terminum facientes.
De figuris geometricis.
Supra positarum igitur speculationihus figurarum
2b Euclide succincte obscureque prolaiis, et a nobis

verhum videlicet de verbo exprimeutibus stricjm .

translatis, qu:edam iteranda repetendaque, ut animus
lectoris non obscuritate deterreatur, sed à nobis pu-
tius alicujus exempli luce infusa delectetur, videntur.
Sunt enim a nohis quzdam huic operi inserenda,
huic arti. valde neces:aria, et supradictis respouder-
tia, ei subsequentibus convenientia, ad qux» intelli-
genda quicunque in nostrorum arithmeticorum theo-
rematibus instructus accesserit, expeditiori. intelli-
gentia ducitur.

Supradictnm igitur est, supra datam rectam lineam

wezmioatam triangulum — squilaterum — constituere C

oportere, sed nimis involute, qua de re bujus exem-
pli motam subjecimus. Sit data recta linea terminata,
A B, oportet igitur super eam qux est A B triangu-
tum :equilaterum constituere, et. centro quidem A,
spatio vero À B, circulus scribatur B C E D. Et ror-
sus centro B, spatio autem A B, circulus scribatur

A CF D, et 5b eo puncto quod est G, quo se circuli .
dividunt, ad ea puncta qux sunt A B, adjungantur. .

Recte linex C A, C B. Quoniam igitur A punctum
centrum est, B C E D circuli, squa est A B ei que

est A C. Rursus, quoniam B puuctum est centrum,

aACED circuli qua est B A ci quie e:t B C. Sedet

A B ei quae est C A wqua esse moustrata est et A C.
fgitur ei qua. est B C erit qualis. Tres igitur que
sunt € A, A B, B C, quz sibi invicem sunt, zquilate-
rum igitar est C A D triangulum. Et constitutum est
supra datam recian lineam terminatam eam quee est
A B quod oportebat facere.

EUCLIDIS GEOMETIUCA. LIB. I.
A

1550

Jn superioribus veto uictum est ad datum punctum
date recto linee zqualem rectam lineam collocare
oportere. Sed hójus artis expertibus obseure difficul-
terque. Sed nos animum lectoris quasi introducendo
oblectantes hujus subsequentis figurge explanationem
positis litterarum linearumque notulis patefacimus.
Sit quidem datum punctum A, data: vero-recta linea
B C, oportet igitur ad punctum A recte.lineze B €
tquam reciam lineam collocare ; adjungatur enim ab
À punc:o ad B punctum reeta linea éa quie est A B,
et constiuiatur super A D rectam lineam, triangulum
sequilaterum quod est D A B, et ejiciantur in rectum
D A; D D, recte linez, ad 4 G et B M, et centro qui-
dem B, spatio autem B C, circulus describatur C F E,
et rursus centro quidem D, spatio autem D F, eircu-
pj lus describatur F K L. Quoniam igitur B punctum
centrum est, C F E circuli, qua est C B ei qux est
B F. Rursus quoniam D punctum centrum est, F L K
circuli, equa est D L ei qu:e est D F. Quarum aqua.
est D A ei que est DB, :»quilaterum enim trisngu-
lam est id quod est D A 8j. Reliqua igitur A L reli-
qux B F existit zqual.s. Scd et B F ei qui est BC
sequa esse monstrata est. Et B.C ei que est A L erit
mqualis. Ad datum igitnr punctum id quod est A datae
recie linex ei que est B C, aqua locata est ea quas
est A L, quod oportebat facere-ut subjecta descriptio
monet.

D

Tertio igitur loco superius ab Euclide prolatum est
duabus rectis lineis in:zequalibus propositis a majore
minori z::quam rectam lineam abseindere convenire,
sed nimis strictim, et ob id confuse involuteque. Nvs
vero ut animus lectoris ad enodatioris intelligenti:
accessum , quasi quibusdam gradibus ducatur , bujes
descriptionem formulc subjecimus. Sint dai de»

- tectae line.

Digitized by Google
