<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1287
    AV. MANL. SEV. BOETII.
    1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    habeat errati. Collecta vero multiplicantur in sum- A mam, atque idcirco ª magnam faciunt differentiam. Nam si duas uoculas tono sensus distare arbitretur, neque.distent, rursusque ab una earum b tono putet distare tertiam, neque sit integra ac vera toni sit di- stantia. Item tertiae quarteque toni sensus differen- tiam putet, atque in eadem quoque errent, neque sit differentia toni, ab hac etiam quarta, quintam distare semitionum putet,,neque vere, neque integre aestimet, in singulis fortasse minus videatur erratum. Quod vero in primo tono sensus reliquit atque id quod in secundo et tertio atque in quarto semitiono peccatum est, in unum coaegregatum atque collectum efficiet, ut prima vox ad quintam vocem diapente non contineat consonantiam, quod oportebat fieri si tres tonos ac semitonum sensus integre judicasset. Quod B igitur in singulis tonis minus pervidebatur, id colle- ctum in consonantiam evidenter apparuit. Atque ut pervideatur sensum quidem confusa colligere, nullo modo autem ad integritatem rationis ascendere, sic consideremus : Datae enim lineae majorem minorem ª ne aliam reperire, nihil est difficile sensui. Propo- sita vero mensura in tanto majorem, tantove mino- rem reperiat, id non.faciet sensus prima conceptio, sed solers rationis inventio. Vel si rursus datum lineam propositum sit vel duplicare, vel dimidiam secare, id fortasse licet paulo difficilius quam con- fuse majorem minoremve reperire, poterit tamen sensus inventione constituti. Si vero impereetur, ut propositae lineae tripla ponatur, vel ab ea pars tertia recidatur, vel quadrupla constituatur, vel pars quarta C reseceitur nonne impossibile sit sensui, nisi integritas rationis accedat, hoc ideo, quia per processus quidem rationi locus accrescit, deficit sensui. Si enim octa- vam partem propositse lineae auferre aliquis impere- tur, vel ejusdem octuplam dare cogatur, totius qui- dem d dimidiam sumere compellitur, dimidiaque dimidiam, ut sit quarta, quartae e quae dimidium, ut sit octava. Rursusque totius duplam, dupIaeque du- plam, ut sit quadrupla, quadrup!aeque duplam, ut sit octupla. Itaque in tanta rerum numerositale nihil efficit sensus. Cujus omne judicium subitum, atque in superficie positum integritatem persecutionemque non explicat. Ideirco non est aurium sensui dandum omne judicium, sed exhibenda est etiam ratio quae errantem sensum regat ac temperet, qua labens sensus deficiensque veluti baculo inuitatur. Nam ut singulae artes habent instrumenta quaedam quibus parium confuse aliquid informent ut f asiculcum, parim vero quod est integrum deprehendat, ut cir- cinum. Ita etiam harmonica vis habet duas judicii partes : unam quidem hujusmodi, per quam sensus comprehendit subjectorum differentias vocum, aliam vero per-quam ipsarum differentiarum modum men- suransque considerat.
    
    CAPUT II.
    Quid sit harmonica regula, vel quam intentionem
    a Maximum. b Tonum. c Ve. d Dimidietatem. e s a'scindendo carpentorium instrumentum est. hujus diminuutiu m asciola. s Pythag. re'. h libid., N Ulua. i Tendendum. j Quia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    harmonici e Pylhagicii vel Aristoxenus, vel Ptole- maeus esse dixere.
    
    Hujusmodi igitur instrumentum in quo rationis adhibito modo, sonorum differentiae perquiruntur, vocatur harmonica regula, in qua re h multorum doctorum sententiae discordia fuit. Quidam enim qui Pythagorics disciplinis maxime crederunt, hanc intentionem harmonicae esse dicebant, ut cuncta rationi consentanea sequerentur. Sensum enim dare quedam quodam modo semina cognitionis, rationem vero perficere. Aristoxenus vero contrario rationem quidem comitem ac secundarium esse dicebat, cuncta vero sensus judicio terminari, et ad ejus modulationem consensusumque esse i tenendum. A Ptolemaeo autem quodam modo harmonicae definlitur intentio, ea scilicet ut nihil auribus rationique possit esse contrarium. Id enim secundum Ptolemaeum harmo- nicus videtur intendere, ut id quod sensus judicet ratio quoque perpendeat, et ita ratio proportiones inveniat ut ne sensus reclamet, diorumque horum concordia omnis harmonicae intentio misceatur.
    
    Atque in eo maxime Aristoxenum ac Pythagoricos reprehendit, quod Aristoxenus nihil rationi, sed tantum sensibus credit, Pythagoricos autem i quod minimum sensibus, plurimum tamen proportionibus rationis invigilent.
    
    CAPUT III.
    In quo Aristoxenus vel Pythagorici vel Ptolemaeus gravitatem atque acumen constare posuerunt.
    
    Quoniam vero sonum esse omnes consentiunt aeris percussionem, gravitatis atque acuminis differentiam diversa ratione ponebant, Aristoxenum secuti et Py- thagorici. Aristoxenus quippe sonorum differentias secundum gravitatem, atque acumen k arbitratur in qualitate consistere; Pythagorici vero in quantitate ponebant. Ptolemaeus autem Pythagoricis propior videtur. Idcirco quoniam ipse quoque gravitatem atque acumen non in qualitate putat, sed in quanti- tate constitui. Etenim spissiora ac subtiliora corpora acumen, rariora et vastiora edere gravitatem, ut nihil nunc de intensionis relaxationisque modo dicatur. Quanquam etiam cum relaxatur l aliqua quasi sit rarius atque crassius, cum vero intenditur spissiu redditur, subtiliusque tenuatur.
    
    CAPUT IV.
    De sonorum differentijs Ptolemaei sententia.
    
    His migitur ita expeditis, differentias sonorum Pto- lemaeus d dividit hoc modo : Vocum aliae sunt uni- sonae, aliae minimae. Unisonae sunt, quarum unus sonus est, vel in gravi, vel in acuto. Non unisonae vero; quando alia est gravior, alia acutior. Ilarom partim ita sunt, ut earum inter se differentiatia com- muni fine jungantur. Non enim discreta est, sed a gravi in acutum ita deducitur, ut continua videatur. Aliae vero sunt non unisonae, quarum differentia silentio interveniente distinguitur, ut vero voces commu- ni fine jungantur, sit hoc modo : Sicut enim cum Non legitur. f Asciculum Calepinus : Ascicum c post. Inde textum hic corruptum opiner. g Arbitratur. h Aliquid. m Non legitur. n Divisuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia impressa; algumas notas de rodapé e referências sinalizadas no final do texto principal (letras supescritas a n) incluídas inline conforme visível. Espaçamento e quebras de linha aproximados. Onde sequência de caracteres estava truncada por dobra ou imperfeição, mantive o fragmento visível; não usei [ilegivel] pois as manchas são mínimas.</notas>
</pagina>