EU
diapason ae diatessaron, ha sunt composita atque
eonjuncte ex :xquisonis et consonantibus. ^ Emmelis
aulem reliqui inter lias poni possunt, ut inter dia-
tessaron ac diapente differentia tonus, jungunturque
quodammodo wquisonz; quidem ex consomantibus,
ut diapason ex diatessaron et diapente. Consonantiz
aurem ex his qui emme' is soui vocautur, ut eadem
diapente et diatessaron lonis cx'erisque posterius
dicendis proportionibus; sed quomodo quidem ftio-
rum omnium proportio colligi 'possit, ex eo loco
sumendum est quem quarto volumine in fine descri-
psimus, ubi 5 numerus super semisplieria. tendeba-
tur. lbi enim deprehenditur zquisonantia, diapason
ac bis diapason, et consonantize simplices diapente
ac diatessaron, et consonanti:? compositze, diapason
ac diapente, et diapason ac diatessaron et qui sunt
emmelis soni, ut in toni differentia consistentes.

CAPUT XII.
Quemadmodum — Aristoxenus. intervallum | consideret.

Quid vero de his Aristoxenus sentiat breviter ape-
riendum est. * llle enim quoniam minime tractatum
rationi constituit, sed aurium judicio permittit, id-

. circo voces ipsas nullis numeris notat, ut earum col-
ligat proportiones, sed earum in medio differentiam

sumit, ut speculationem non in ipsis vocibus, sed in.

€o quod inter se differunt, collocet, nimis improvide,
qui differentiam. se scire arbitretur earum vocum,
quarum magnitudinem nullam mensuramve consli-
tuat. Hic igitur et diatessaron consonantiam duofum
tonorum ac semitonii esse proponit, et diapente
triam tonorum ac semi onii, et diapason sex tono-
rum, quod fleri non posse superioribus voluminibus
demonsiratum est.

CAPUT Xll.

Descriptio octochordi, qua ostenditur diapason conso-
nantiam minorem esse sex tonis.

Docet autem Ptolemzus per euju dam octochordi

* Emmelis autem sunt rel'qui.. P Nervus. e JH pse.

DE MUSICA LIB. V.

' 4294
À divisionem diapasom intra sex tonos cadere fioc
modo : intendaptur enim octocbordz, id est A B C
D E F G Hi, fiatque sesquioctava A K ejus quz est
B L, et B L ejus qu: est C M, et C M ejus qua est
D N, et D N ejus quz est E X, et E X ejus qur e:t
F O, et F O ejus qux est G P. Erunt igitur sex toni.
Rursus inter F O et G P H ducatur. medius. nervus
ad R. Erit igitur A K dupla ab eo quod e:t H R.
Pulsz igitur simul A K Il R diapason zequisonantiam
consonabunt. Si vero aliquis G P percutiat, semper
etit paulo acutior quam est H R. Ac per hoc trans-
cendunt sex toni diapason tonsonantiam. Si enim A
K et G P diapason pulsati resonarent, tonorum sex
esset diapason consonantia. Si vero lis idem A K et
G P non consonantibus A K et H R diapason conso-
B narent, ei HR acutior esset quam G P, diapason cone
sonantia sex tonos excederet. Nunc vero quia conso-
nantibus A K et H R eadem H K ab ea quae est GP
gravior invenitur, non potest dubitari quin sex toni
, diapason consonantiam excedant. Alque ita sensu
, quoque potest colligi diapason consonantiain 4 intet
sex tonos cadere. Sic igitur Aristoxeni error sina
dubitatione convincitur. '

C

CAPUT XIV.

Diatessaron consonantiam tetrachordo contineri.

Nunc de tetrachorderum divisione dicendum est.
Etenim diatessaron consonantia quatuor efficitur
nervis ; idcirco etiam diatessaron numcupatur, ut igi-
tur duobus nervis altrinsecus positis * ad diatessaron
symphoniam consonantibus tetrachordum fiat, duos
necesse est siatui in medio nervos, qui ad se invicem
atque ad extremos tres proportiones efficiant.

CAPUT XV.

Quomodo Aristozenus. vel tonum. dividat, vel genera
ejusque divisionis dispositio.

Hoc igitur diatessaron Aristoxenus per genera t.li
ratione partitur. Dividit enim tonum in duas partes,
atque id semitonium vocat. Dividit in tres partes, cu-
jus tertiam diesin vocat chromatis mollis, dividit in
4, eujus quartam cum propria medietate, id est cum
octava totiüs toni, appellat diesin chromatis liemiolii,
f Rursus solam quartam ejus vocat diesin enhar-
monios.

5 [nira.

* Ác.. ! Hac non leguntur.

Digitized by Google
