4505

C EY

He sunt igitur hujuscemodi theorematum demonstra-
tiones cum [faciles , tum verissime et que mazime qua-
drent. Sed antequam te dimitlam, volo audias et aliud
guoddam hujus hominis erratum "levivsculum. fortasse,
turpe tamcn el viro philosopho non negligendum. Ha-
betur. enim. in. eodem. elementorum. primo problema
istiusmodi , ad datam rectam lineam, datumque in ea

NICOLAI] JUDECI EPISTOLA PRJEFATORIA.
. À invenies eam a seria doctrina. philosopho probari nori

15306

decere, nam cum artem. mature emulam esse oporteat,
ipsaque narra. supervacaneis non abundet , non artifi-
ciose describere judicandus est, qui plura in deseri-

:. bendo congerit, quaque quibus ad demomsirationem uti

necessarium sit, quod Campanus nescio quomodo non
devitat, sed apertissime incurrit ; quid enim sibi vult illa
duorum circulorum. designatio, quid iila tof eadem
quantitate linearum tam sollicita ductio. Nonne poterat,
ac maxime debebat, dato angulo, qui À et D lineis con-
tineretur, et basi C adjecta , anzietate illa, el quasi

' morositate descriptionis prir(ermissa , statim assumptis

tribus. lineis qua essent designatis equales, triangulum
constituere ? Quod fieri licere ex superiore problemate
abunde constabat. Quore qui istiusmodi problema dili-

punctum, dato angulo rectilineo equum angulum re- B gentius pressiusque. ostendere volet, is (ut opinor) sie

ttiineum constituere : hoc vero sic legit, deducit Cam-

Data. recta linea super terminum ejus cuilibet angulo
^ — proposito z:quum angulum designare.

SA data [nea F E, et sint linem B A continentes an-
gelum datum cui subtendam basim C. Stper punctum
F lineg E F. jubercm (acere equalem angulum angulo
dato, ad lincam E F adjungo F D equalem linee A,
et ez F E sumo F G equolem B, et ex G E sumo G Hl
equalem C e super puncta F. et G describo duos cir-
culos D K et K H secundum quantitatem. duarum [li-
nearum FD et G Hl, et intersecontes se. in puncto K,
sicut. docuit. praecedens, ductisque lineis K F et KG
erunt qualia duo latera K F et F G trianguli, K F €
duobus lateribus A et B. trianguli, A B C ei basis G K
a qualis basi C: ergo per octavam angulus K F G eq-a-
lis erit angulo contento ab A et B, quod est propositum.

H«c descriptio primiore aspectu. satis scite satisque
sollicite facta videtur; sed si curiose altenteque lectites,

demonstrabit.,

EIS

| Ad datam rectam lineam, datumque in ea punctum, ,
dato angulo rectilineo zequum angulum rectilincum
coustituere.

Sit data recta linea A B, datumque in ea punctum A.

C Datus vero angulus rectilineus D € E, oportet 'gitur ad

datam reclam lineam A B et ad. datum in ea punctum A,
dato angulo rectilineo D C E, «qualem angulum recti-
lineum. consiituere.. Sumantur. in. lineis ED et CE
puncta (si lubet) D et E, et protrahatur D E et ex tri-
bus. rectis. lineis A P ei AG et F G, qua sunt. datía
rectis lineis tribus C D et C E et D E equales. Trian-
gulum constituatur À F G, ila ut equalis sit ipsaC D
linea, ipsi A F, ipsa vero C E ipsi A G, postremo ipsa
D E ipsi F G. Quoniam igitur due linew recta D C et,

: C E duabus rectis [ neis F A ct A G equales sunt altera

alteri, et basis D E basi F G equa habetur, angulus
quoque D C E angulo F A G que tqualis erit. Ad da-
tam. itaque rectam lineam A D datumque in ea pun-
ctum A, doto angulo rectilineo D C E, equalis angulus

D rectilineus F A G constitutus est. Quod. oportebat fa-

eere. Áddidissem quoque alia plura longe etiam graviora
errata nisi me epistolam scribere meminissem, Sed Eu-
cliden ipsum aliquando fortasse una perlegimus, anno-
tabimusque omnia in quibus nostri a. recta raiig«e
discedere videbuntur, Interim hec pauca tibi , mi Dona-
te, scripsimus, ut cssent apud te ejus benevolentie al-
que observantig pignus qua te prosequebar (et nunc
quoque prosequor) cum nostre Patavine philosophorum
academie rector hic ageres. Vale ex Palavina. philoso-

| phorum palestra.

Digitized by Google
