<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    A.N. MANL. SEV. BOETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    Hypaton, hypate meson, mese, nete ; synemmenon, paramese, nete diezuegmenon, nete hyperboleon ; mobiles vero quas lychanos, vel parænætas, vel dia¬ tonicas, vel chromaticas, vel enharmonicas a nomi¬ namus. Non in totum mobiles aut immobiles, quas parhypatas tritas in diatonico vel chromatico, lycha¬ nos autem vel parænætas in enharmonico genere di¬ cimus.
    
    CAPUT XIII.
    De consonantiarum speciebus.
    
    Nunc de speciebus primarum consonantiarum tra¬ ctandum est ; primæ autem consonantiæ sunt dia¬ pason, diapente, diatessaron. Species autem est quæ¬ dam positio propriam habens formam secundum ununqueque genus in uniuscujusque proportionis consonantiam facientis terminos constituta, ut in dia¬ tonico genere. Nam si diezuegmenon tetrachordum inter hyperboleon tetrachordum b mesenque pona¬ mus, subtracto scilicet synemmenon tetrachordo, erunt 15 nervi. At si ab his proslambanomenos de¬ ihæfatur, erunt quatuordecim. Illi ergo disponantur loco modo. Sit A hypate hypaton, B parhypate hypæ¬ ton, C hypate lychanos, D bypate meson, E parhy¬ pate meson, F lychanos meson, G mese, H parame¬ se, I trite diezuegmenon, K paræncte diezuegmenon, L nete diezuegmenon, M trite hyperboleon, N para¬ nete hyperboleon, O nete hyperboleon. Ab hypate igitur ad paramesen diapason consonantia est. A me¬ re vero ad hypalen meson diatessaron, ab eadem vero mese ad lychanon hypaton diapente. Erit igi¬ tur diapason quidem octo chordarum. Diatessaron vero quatuor, diapente autem quinque. Ac per hoc habebit diatessaron quidem species tres, diapente autem species quatuor, diapason vero species septem. Semperque una minus species erit quam fuerint vo¬ ces, ut enim a mese cæteras c ordinamus diatessa¬ ron consonantiæ species tres sunt, hoc modo : una quidem species erit ab G ad D ; secunda vero ab F ad C ; tertia vero ab E ad B, et huc usque diatessa¬ ron species progrediuntur. Ideirco quia huc usque species binos continent nervos, ejusdem diatessaron, ut G D quidem eos qui sunt E F d continent, F C eos qui sunt E D, et B E eos o continent qui sunt C D ; si vero his adjecero diatessaron D A , diversa non erit ab ea quæ est G D, unum enim solum G D con¬ sonantias verum continent, id est D solum. Excessit igitur G D consonantiam, atque ideo diatessaron tres species habere perhibetur. Et in cæteris quidem consonantiis idem est. Diapente autem erunt species quatuor hoc modo : Una quidem est II ad D; alia vero ab eo quod est G ad C ; alia ab eo quod est F ad B ; alia autem ab eo quod est E ad A. Diapason vero consonantiæ 7 erunt species, hoc modo : prima ab eo quod est O ad G ; secunda ab eo quod est N ad F ; tertia ab eo quod est M ad E ; quarta ab eo quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    est L ad D ; quinta ab eo quod est K ad C ; sexta ab eo quod est I ad B ; septima ab eo quod est II ad A.
    
    Linquet igitur ex his quæ dicta sunt, diatessaron con¬ sonantiam semel tantum in immobilibus ac statutis vocibus contineri. Nam si ab hypate hypaton inci¬ piam, erit A D, id est ab hypate hypaton in meson hypaten ea quæ est in ordine prima. Nam cæteræ non statutis vocibus terminantur, ut B E C F. Nam ? parhypate hypaton et parhypate meson, lychanos hypaton et lychanos meson mobiles esse monstrari sunt. Quod si rursus ab hypate meson diatessaron consonantiam inchoemus, erit species diatessaron statutis vocibus terminata G D, ea quæ est prima, id est ab hypate meson in mesen. Reliquæ minime, ut E H et F I. Nam parhypate meson et lychanos meson et trite diezuegmenon non probantur immo¬ biles. Rursus si eamdem diatessaron paramese susci¬ piat ordinem, erit 6 quoque quæ statutis coer¬ ceatur sonis, diatessaron species II L, id est a para¬ mese in nete diezuegmenon, quæ est prima. Nam cæteræ quæ sunt I M et K N mobilibus terminantur sonis. Nam trite diezuegmenon, et paræncten diezuegmenon, et triten hyperboleon, et paræncten hy¬ perboleon mobiles voces esse prædiximus. Item dia¬ pente consonantia duas tantummodo species tenet, quæ statuis vocibus inducuntur. Ut si ab hypate meson ordiamur, una quidem est D H, id est ab hy¬ pate meson in paramesen, ea quæ est prima. Altera vero G L, id est a mese in neten diezuegmenon, hæc vero est quarta. Reliquæ vero, id est E I et K, mi¬ C nime statutis vocibus clausæ sunt. Nam parhypate, et lychanos, et trite, et paræncte instabiles appro¬ bantur. Similius autem ratio erit si a nete diezuegme¬ non in graviorem partem, id est ad mesen, conso¬ nantiæ hujus species considerentur, eisdem enim immobiliibus vocibus, quæ superius dicta sunt, coa¬ linebuntur. Sive autem ab hypate meson, seu a me¬ se, seu a paramese, sive etiam a nete hyperboleon consonantias b ad graviorem partem ducamus. Dua¬ rum quæ statutis vocibus coercerantur, non poterit esse i destructio. Diapason vero consonantiæ sive ab hypate hypaton in paramesen, sive a nete hyperbo¬ leon in mesen ordo sumatur, tres tantummodo spe¬ cies obtinebit, quæ immobilibus vocibus coercæantur. Nam ab hypaten hypaton ordientibus una est A B, ea quæ est prima ab hypate hypaton in paramese. Altera D L ea quæ est quarta ab hypate meson in nete diezuegmenon. Debinc G O hæc septima est, id est a mese in neten hyperboleon. Reliquarum, vero spe¬ cierum voces extimæ nullo modo immobillibus vo¬ cibus constituæ sunt. Nam parhypate, et lychanos, et trite, et paræncte (ut supra quoque dictum est) immobilires non sunt. Similiter autem et per easdem voces si ab hyperboleon nete ordiamur, specierum ordo contexitur, quorum omnium intelligentiam subjecta descriptio k docet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Vocamus. b Mesonque. c Ordinamur. d Non habeur. e Non habeur. f Non legitur. g Non legi¬ tur. h Im. i Distinctio. j Non legitur. k Faciet esse notiorem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica antiga; várias abreviações e sinais tipográficos mantidos literal. Pequenas imperfeições na imagem (pontos e manchas) foram ignoradas quando não afetam texto. Algumas letras incertas foram copiadas conforme aparência; marcas de nota de rodapé preservadas.</notas>
</pagina>