1501
tandem (uerit, e l'arbara lingua Greca volumina trans -
ferens semitatina reddidit. Nam vocabula quamdam ita
wu: jacent. barbara. dimittil, cum tamen Latini sua ha-
beant. et quidem optima ac probatissima. Quam. enim
. quadrilateram | figuram rhombum et. Graci et. nostri
appellant, ille verbo quodam (ut ita dicam) exotiro hel.
muaim vocat , el huic offinem, quam Graci rlombo'den
dicunt, similem helmuaim. Sunt et alie quedam qua-
drilatere figure, quas Greci trapezia , nostri mensulaa
" nominant,

ON

Has noster hic interpres Latini atque Graeci vocabuli
peraque ignarus, helmuarifas dicere non veretur, Sed
sinl sane heec levia et non multa animadversione digna.
lllud certe (ni fallor) defendi nulla excusatione potest ,
quod rerum definitiones, quibus ut principiis totius
acientig utimur, et confundendo falsas. (acit, et. quas
Euclides minime somniavit in earum locum que illius
erant, temerario quodam ausu supponit. Nam statim in
initio operis lineam hujuscemodi definitionis termino

claudit, Linea est longitudo sine latitudine, cujus qui-—

dem extremitates sunt. dua puncta. [cec vero. finitio ej
line& accommodari minime potest. quam. peripheriam
Graci nominant, cum illa extremis nullis finiatur,
guanguam quidam ex recentioribus falsa translatione
decepti, hanc tanquam Eurlidis veram definitionem de-
fendere conantur, dicentes peripheriam quidem extre-
mis el finibus aciu carere, aplitudine vero (ut eorum
utar vocabulo) fines et terminos agnoscere, quod perri-
diculum est, Siquidem eodem exemplo lineam ipse de-
finian. longitudinem — citra. latitudinem, que quidem
ex remis careat , quod si reclamabis et. lineam objicies
reciam finitam, respondebo eam finibus habilitate po-
lentiaque vacare , quamvis actu non vacet. (Quamobrem
qut utraque definitio recipienda est, quo nihil polest esse
absurdius , aut utraque rejicienda. Quod rectissima ra-
tione fieri constabit , si quis animadvertat. quam incu-
riose egregius iste interpres duas rerum longe aliarum
definitiones in unam quasi formam conjunxerit , atque
ad unam tantum rem definiendam. assumpserit. Nam
Euclides cum lineam definivisset longitudinem citra la-
titudinem , essentque ex. líneis quedam finite ct termi-
nale, moz declaravit qui essent linea fines et termini,
inquiens, linee vero exirema puncta sunt. At hic noster
tam lepide traductionis auctor ex duarum definitionum
permiaxtione confusioneque unum quasi corpus de[ini-
tionis collegit , ac soli linee congruere apiarique posse
putavit. Ad plenam igitur linee definitionem nihil aliud
corrogandum est, prater id quod. dicium. est. lineam
longitudinem esse citra latitudinem. Sic enim circum-
currenies lineas rectas , et flexuosas complectitur, ite.n
finitas pariter atque. infinitas, Ex quibus quidem infi-
nitas lineas. prior nobis jam infirmata definitio mani-
[esisssime n n. recipiebat. Age ostendamus nunc etiam
Euclidis cefisitions ab hoc nostro interprete (ut eat in

N COLAI JUDECI EPISTOLA PILEFATORIA.

v
1501
AÀ omnibus eque diligentissimus) pratermitti quandoque,
et alias quasdam pro illis adhiberi, in quo quidem non
mulium inquirendo laborabimus, Nam statim post di-
etas descriptiones lineam rectam his. verbis definit :
Lineo recta est ab uno puncto ad alium brevissima ex-
tensio, in extremitates suas utrumque eorum recipiens.
Non ita Euclides , sed definitionem mniversam brevis-
aime colligit in hunc modum : Recta linea est que ex
equo sua. puncta. interjacet, Non. secus. in definitione
plane superficiei. aberral, num cum. Euclides sic defi-
niat : Plana superficies est qum ex cquo suas lincas
interjacet, ille quamdam longe àliam commentus est de-
finitionem hoc modo : Plana superficies ext ab. una
linea ad aliam exteusio in. extremitotes suas recipiens.
Sed hec atque alia hujuscemodi plura partim inscite ei
B indocte transtata, partim etiam immulata el inversa. Si
utrumque diligenter legere aliquando tibi contigerit, per
te ipse facillime deprehendes. Nune. qua in. expositore
Campano in primum elementorum. librum notavi, ez-
plicare tibi aggredior. In qua quidem re ab omnibus
viris doctis, quibus hec nostra legere otium erit , peti-
tum. impetratumque esse. velim, ne eos viri auctoritas
magis moveat, quam ratio ipsa et ve.itas. Leguntur ita-
que (ut ad rem ipsam jam veniam) apud Euclidem in
primo elementorum libro duo theoremata , quorum al-
terum reciprocat. atque recurrit ad alterum. Amto vero.
deductione ad incommodum a. Campano demonstrata
sunt, Sed ut quid ord/ar. planius intelligas, accipé pri-
mum theoremata ipsa cum eorum deductionibus, ila wt
illa legit. alque astruit Campanus. Deinde quid fortasse
Q. peccaverit ille, quidque nos sentiamus, breviter audies,
theoremata igitur hec sunt.

Omnis trianguli longius Tatus majori anjulo
oppositum est.

Sit ut triangulo A B €, angulus A sit major angulo C.
Dico quod latus € B majut erit latere A B ; si enim sit
equale , erit per 5 angulus A mquatís angulo C , quod
est. contra hypothesim. Si autem A B sit majus , rese-
cetur ad equalitatem C B. per S. Sitque D B. a'quale
€ B, erit ergo. per 5 angulus DC B qualis angulo
B DC; sed B D C est major angulo B A C per 16; ergo
BCD est major BAC : quare multo. fortius major
A C B pars toto, quod est imposs'bile.

; uU C

B. D A
Omnis trianguli majori angulo longius latus
oppositum est.

Sit utin triangulo A DC latus BC sit majus latere A H1.
Dico quod angulus A erit major angulo C , et cst con-
versa praecedentis. Si enim sit equal.s, tunc per 6 latus
A B est equale lateri B C quod est contra fhypothesiia.
Si autem C sit major, tunc per praecedentem. latus A Tt
est majus latere B C quod est contra: hypothesim, quara
asireitur propositum, '

Digitized by Google
