1383

AN. MANL. SEV. BOETII

1984

notulas integra pagina disgregaverit, toni inter eas A demonstrat. ltem snese hypolydii ab ea quie est mese

sciamus esse distautiam. Sin versus notulas, ac non
pagina distinguit, semitonii non ignoremus esse di-
stantiam. [Jis igitur ita premissis, si duo ordines in
bis diapason consonantia constituti sibi invicem coni-
parentur, ut qui ordo sit gravior possit agnosci , si
prostambanomenos ^ proslambanomene fuerit gravior
vel qualibet alia vox ejusdem loci voce gravior per-
notetur, in eodem scilicet genere constituta, totum
quoque ordinem necesse est esse graviorem. Tamen
id melius sumetur ad mediam qux est mese. Duorum
enim 5 ordinum bis diapason consonantium cujus
* mese fuerit gravior, ejusdem totus ordo quoque gra-
vior erit. Nam csterz singul:e singulis comparato
nihilominus graviores invenientur, itaque si media

hypophrygii toni differentiam facit. Namque C, que
est mese hypolydii, tono distat a e, qux» est hypolydii
quidem lychanos mesen, in hypophrygioautem mese.
]tem mese hypolydii, qux est C, ab ea qux est mese
dorii semitonio distat. Quod hinc poterit agnosci,
quoniam ordinem sursum prodeuntem ejus meses,
que est hypolydii, atque eum ordinem in sursum
prodeuntem ejus meses qux est dorii, unus versicu-
lus, non pagina distinguit. Quo fit ut mese hypodorii
ab ea mese quie est dorii, integra diatessaron conso-
nantía distet, idque probatur hoc modo : nam qua
est mese v in hypodorio, eadem est c in dorio; hy-
pate meson est ab ea quz? est me:e, in quovis modo
vel genere diatessaron consonantia differens. Item

ab alia media tono aut acutior videatur, aut gravior, B mese dorii qua est x ab ea mese quee est pbrygii,

omnes quoque nervi si id eodem genere sint, singuli
* sibimet comparati tono acutiores aut graviores esse
videbuntur. Quatuor autem mediis si prima ad
quartam diatessaron distantiam servet, prima vero a
secunda tono differat, secunda quoque a tertia eodem
differat tono, tertia ad quartam semitonii faciet diffe-
rentiam hoc modo : sint 4 medi A B C D, et A ei
quie est D comparata. servet ad eam sesquitertiam
proportionem, quz est diatessaron. ltem À a B distet
tono, B a C distet tono, relinquitur ut C ad D se-
mitonii distantiam servet.

Sesquitertia ratio.

Et $i quinque sint medi: eodem modo. Si enim pri-
ma a quinta sesquialtera 4 disteterit proporlione,
primaque a secunda , ac secunda a tertia, quartaque
 aqninta, singulis * disteterint tonis, tertia ad quar-
tam semitonii f.ciet differentiam. Item quxcunque
medix aliorum modorum proslanibanomenos acce-
dunt lie graviores modos operantur. f Qua netis,
ill:e acotiores efficiunt. Quoniam igitur in superiore
pagina descriptis modis partem sinistram legentis

proslambanomeni primi tenent, Dextera vero legentis p

estremis clauditur netis, erit omnibus quidem acutior
€ modis , qui inscribitur bypermixolydius, omnibus

vero gravioris qui bypodorius. Nos vero a gravissimo

ypodorio inchoantes, e:eteros quam inter se habent
differentiam designabimus. Namque in hypodorio
modo mese que est e ab. ea mese quie est in modo
hypoplirvgio tono 5^ distabit. Quod in hoc facile per-
spicietur, si quis ad mesen hypopbrygii, que est e
ejusdem hypoplirygii o comparet, quz est hypodorii
quidem mese, in hypoplirygio autem lychanos meson.

Nam y atque o tono differunt, quod pagina interjecta

id est M, distat tono. Nam qux est mese in dorio, «
eadem in phrygio lychanos meson. Rursus mese
phrygii que est M, ab ea mese quz est lydii, id est I
distat tono. Nam qua in phrygio est M mese, in lydio
est lychanos mesen. Rursus mese lydii modi ab ea
mese quz est myxolydii ; id est H, semitonio distat.
Etenim ! si ordo qui rectus lydii continet mesen ei
ordini qui rectus mixolydii niesen babet compara-
tus, non paginula, sed versu ) disjungitur. Ea quoque
mese qu:e est myxolydii H ad eam mesen qux est
lypermyxolydii, id est r , toni differentiam faeit ;
idcirco quoniam H quz in mixolydio mese est, eadem
in hypermixolydio lychanos meson est. Unde fit ut
mese dorii ab ea mese qux est mixolydii diatessaron

C consonantia distet. Id probatur hoc modo : nam me-

$0n qux est dorii, id est * x, eadem est. mixolydii,
id est ! « hypáte meson, qua ad cujuslibet modi
mesen diatessaron consonantiam servat. ltem mese
dorii, id est * x, ad eam mesen quz est bypermixo-
lydii qu:e est r diapente consonantiam servat. Ea
enim mese qux est dorii, id est "^ x, in ordine byper-
mixolydii lychanos hypaton est; lychanos autem
hypaton ad mesen in diatonico genere in quolibet
modo si comparetur , diapente consonantia distat.
Cur autem octavus modus, qui est hypermixolydius,
adjectus est, » hic patet. Sit bis diapason consonan-
tia ha:c.

——— ————————————————MÀ—————————
AjBICID|JEIJFIGIHIJI|K[LIM] NJOI|P
!

CAPUT XVII.
Ratio superius disposite modorwn. descriptio.

Diapason igitur consonantiam servat A ad id quod
est II, octo enim vocibus continetur : primam igitur
dicimus esse speciem diapason ea qua est À H, se-
cundam vero B 1, tertiam € K, quartam D L, quin-
tam E M, sextam F N, septimam G O. Relinquitur
igitur exira H P, qu:e ut totus ordo impleatur adjecta
est, atque hic est octavus modus, quem Ptolemzus
super annezuit.

* Non legitur. ^ Ordinem. — * Singulis, — 4 Destiterit. — * Destiterint, — ! (Quecunque.. 8 Modus. * Distat

Od. d Disinguitur, *N, ! N.. "N. »N

* Hinc.

Digitized by Google
