131

Secunda, ut definita recta linea In continuum rec-
tumque producatur admonet.

Tertia, omui centro et omni spatio circulum desig-
pare przcipit.

Quarta, omnes rectos angulos sibi invicem squos

e:se vult.

Quiuta autem, si in duas rectas lineas linea recta
incidens interiores duos angu'os eL in eadem parte
duobus rectis fecerit minores, rectas lineas in infl-
nitum productas ad eas parte: in quibus duo interio-

res anguli duobus rectis minores sunt, concurrere
jubet.

— | .

De communibus: animi conceptionibus que sunt in
geometrica,

Communes igitur animi concepliones sunt qux a
Grzcis xowol Évyocc vocantur, cum spatia et inter-
valla eidem sunt :zequalia, et sibi invic*m sunt :equa-

AN. MANL. SEV. BOETII

1313
A

enn ea invi : " !
Circuli se invicem contingere dicuntur, qui tan-
: geutes sese invicem non secant.

Weetzo linez in circulo a centro di-tare. zequalitee

diovmtur, quando a centro in ipsas duct perpendi-
€ulares invicem sibi sunt equales.

Plus vero a centro distare dicitur linea in quam
perpendicularis longior cadit.

lia; et i ab zequalibus zequalia auferantur qua relia-

quuntur, :equalia sunt ; et si. zequalibus zequalia ad-
dantur, tota. quoque zequalia sunt; et. qua sibimet
ipsi- conveniunt zqualia sunt.

Omne parallelogrammum rectiangulum sub iis dua-

bus rectis lineis que rectum ambiunt angulum dici-

tur contingri.

Omnuis vero parallelogrammi spatii unum quodque
corum qux circa eumdem diametrum sunt paral'e-
logrammorum cum duobus supplementis gnomon
nuncupatur.

Cireuli sunt equales quorum diametri sunt :equa-
Ves, inzequales vero sunt qui s'e se non habent.

Recta linea cireulum contingere dictur. que cum

eireulum tangat , in uiraque cjecis. parie non $ccast
€ireulum.

p» Portio circuli est figura quze sub recta. et circuli
circumferentia continetur.
in portione circuli angulus esse dicitar, quando
in circumferentia portionis sumitur aliquod punctum,
et ab codem puncio ad lineze terminos dus recte
linez subjunguntur.

Digitized by Google
