1955

CAPUT XVIII.
Quemadmodum indubitanter musice consonante aure
dijudicari possit...

Ut * vero indubitanter consonantiarum ratio colli-
gatur, tali brevissimo ac simplici effici poterit instru-
mento. Sit igitur regula diligenter extensa A D, cui
duo hemispfieria, quas magadas Graci vocant, insu-
per apponantur, ita ut ab ea qu:e est E curvatura ad
id quod est B deducta linea rectos circa se angulos
reddat : item ab ea qux est F curvatura ad id quod
est C punctum deducta linea rectos circum se angulos
efficiat, Sint vero hie aequaliter undique perpolitae ad
eosdem usus, sint eisdem alie aequales paratze, super
has intendatur nervus zQualis undique, is qui est
A EF D. Si ^ igitur diatessaron consonantiam qualis
sit reperire voluero, lioc modo faciam : al* E puncto,
quo nervus semispharium taugit, usque ad F pun-

' etum, quo rursus ab alia parte altero nervus semi-
sphizrio jungitur, divido spatium quod est E F septem
partibus, et ad partet quartam septimarum appono
punctum quod est K ; est igitur E K ad eam que est
K F sesquitertia. Si igitur ad K zquum superioribus
semisplizriis apposuero, atque alteruira vicissim EK
et K F plectro adhibito peliantur, diatess «ron distan-
tiam consonabit. Sin vero simul partes idem C K et
K F utrasque pereussero, diatessaron consonantiam

DE MUSICA LID. V.

'À nosco. Quod si diapente efficere volumus, quinque
partübus totam chordam , id est spatium ab E ad F

1286

divido ac tres uni proportioni, duas vero relique
dabo, atque ita posito semisphzerio, secundum supe-
rius dietum modum consonantias dissonantiasque
perpendo ; item si diapasou consonantiam temptare
voluero, totum tribus partibus seco, atque in unam
duasque distribuens easdem siwul vel alterutram
pulsans * qnid consonet, vel quód dissonet utraque
cognosco. Tripla vero, qu:? ex permixtis consonantiis
nascitur, ita redditur, ut si totam in quatuor partium
divisionibus 4 partiamus, atque in tres et unani tota
nervi prolixitas dividatur, itaque semispharium tri-
bus appositum tripl: proportionis dissonantiam et
consonantiam reddat. !

LIBER QUINTUS.

Vost monochordi regularis divisionem adjicienda C tione perpendens. Sensus enim ac ratio, quasi quedam

arbitror esse ea in quibus veteres music: doctores
sententie diversitate discordant, habendumque de
omnibus subtile judicium , atque id quud proposito
deest operi, mediocris doctrinz * dispositione sup-
p'endum est. Potest enim alia quoque esse divisio,
jn qua non unus tantummodo nervus assumitur, qui
positis proportionibus f dividat. Verum octo, atque
ejusmodi cytbara (iat, € aut. in pluribus, et quanti
necessarii sunt nervi, tota proportionum ratio quasi
oculis subjecta cernatur.

CAPUT PRIMUM.
Je vi harmonice ei que sint ejus instrumenta judicii
, € quonam usque sensibus oporteat credi.

Sed de his paulo post loquemur; nunc dicen-
dum est quie sit vis harmoniez , de qui iIractare
instituem'es, quatuor libros implevimus. Naturam
vero ejus ^ unoque exprimendam in hujas quinti

volumiuis serieta distulimus. Harmonica est facultas

differentias acutorum et gravium sonorum sensu ac ra-

^ Ergo. * Non legitur. * Quod. 9 Patiamur..
! Vero.

j, Non legitur, k Nec. 1 Aque,. v Semum, Potiusque qucd in. s;n:u aut. peccatur,

facultatis harmonic instrumenta sunt. Sensus nam-
que confusum quiddam ac proxime tale, quale est
illud qued sentit, advertit, Ratio ! autem dijudicat
integritatem atque unas persequitur differentias. lta-
que sensus invenit quidem confusa ac proxima veri-
tati, accipit. vero ratione integritatem. Ratio vero
ipsa quidem invenit integritatem, accip:t vero i seusu
confusam àc proximam verisimilitudinem. Namque
sensus nibil concipit integritatis, sed usque ad proxi-

mum venit. Ratio vero dijudicat, velut si quis mauu

circulum scribat, fortasse eum circulum vere oculus
arbitretur. Ratio vero nullo modo esse id quod simu-
latur intelligit. lloc vero ideirco est, quoniam sensus
eirca materiam vertitur, speciesque in ea .compre-
lenditur, que ita sunt fluide atque. imperfeete.
k Neque. determinate, et ? usque ad unguem expo-
lite, sicut est. ipsa materia. Quare " ipsum. quoque
coufusio sequitur, mentem vero atque ralionem,
quoniam materia non moratur, species quas prirvi-
det, przter subjecti communionem intuetur, atque
ideo cam integritis comitatur ac veritas, ? potiusque
in sensum quod peccalur, aut minus est, aut emen-
dat, aut complet. Fortasse autem id qued sensus non
integre, sed confuse, atque veritate minus quasi qui-
dam incatlidus ;estimator agnoscit, in singulis minus
f Dividatwr. — & Ut.

*. Dispensatione. * Yünque,

Digitized by Google
