455

HORMISD/E PAP/E

A56

terr verba eorum. ( Psal. xvin). Et ceteris quidem 7 cuneta hiec providentiam. disposuisse divinam? Pri-

bellis agros , urbes, oppida et, quod supremum est,
subjectorum liberratem. tueris, que, mortalium usi-
bus comparata, simili quadam mortalitate solveuda
sunt. 1n hoc certunine vita ipsa defenditur, et quo-
dammodo pro sempiternz beatitudinis arce pugna-
tur. Quocirca continuam. tanti operis apparatus cle-
anenti vestre intentionem requirit, Facite ut. nui-
lum prorsus receptaeulum eo quo rursus immanissi-
mus hostis emergat inveniaL; cunctis eum nudate
przsidiis, et si quid usquam. vestigiornm ejus reli-
quuin est, id omne elementi remedio purgate : omue
nequis germen funditus eruatür; adversa Deo
stirps ad vivum usque resecetur, ne minus com-
pressa (quod absit) iniquitatis radix venenata latius
iteruta virgulta. diffundat. Quorsum hzc? Quia su-
perest auhue vobis Alexandrinw atque Antiochenze
el aliarum Ecelesiarum nulo modo negligenda cor-
rectio, in qua si sua.n cürau clementia vestra immi-
serit, spes esi quo auctore bona cuncta credimus
incipi, eodem celeriter auxiliatore eompleri. Com-
mendamus preterea legatos ab apostolica sede di-
recios, ct apud vestram fidem religionemque de-
ponimus; quos ít» perfectis omnibus pielas vestra
dimittat, ut divinis vestrisque be»eficiis ad apostoli-
cau sedem plenam relerant de Ecclesiarum omnium
pace ketitiam. Qu:e scripta per Paulinum ftomanzx
Ecclesie defensorem famulum vestra pietatis inge-
renda transmisiimus. Data vit. idus Julii, Eutharico
viro clarissimo consule (anno Domini 519).
EPISTOLA XLV.
AD JOANNEM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUX.

Laudut Joannem ad. unitatem. Ecclesie rediisse; hor-
tatur ut Alezandring et. Antiochene Ecclesie unio-
nem procurent, legutosque ei commendat.

Hormisda Joauni episcopo Constantinopelitano.

Consideranti mihi tua scripta caritatis, iu quibus
eum sede beaii apostoli Pe ri unam tibi esse fide v
professus es; prophetica libet exclamare licentia :
Ecce quam. bonum ei quam jucundum. habitare fratrei
in unum (Psal. xxxi). Neque enim refert quam lon-
ginqui$ locoram spatiis dividamur, quaudo jani Deo
auctore una fidei cohabitatione conjungimur ; nunc
enim misericor:;ja procurante divina in unius cor-
poris vultum dissipata olim Christi membra conve-
niunt, et ab. iniquissimis direpta. latronibus. annun-
tíata a prophet cis vocibus Domini nostri redintegra-
tur haredilas, et vere iu hujus petrze fide, id est
apostolorum princiis firmitate, Orientalis Ecelesi;e
fondamenia. solidantur, quie, cum facta tuis litteris
iudicentur, tempestiva exsultatione dicendum est :
(uam speciosi pedes evangelizantium pacem, evangeli-
auntium bona (lom. x). Gratiss igitur excellentis-
sima Trinitati, quie consentientis in Christum Ec-
clesie ac reipublice dedit esse rectores : enimvero
rerum salus est, quotiens in fidei catholiem ver.tate
sacerdotes ae principes mens una connectit. lloc lir-
num pacis vinculum est, hiec coelitus dimissa socie-
i35; neque fas est enim in quo vident concordwi
prapositos , aliud sentire subjectos. An. dubium est

mum eum principem esse delectum, qui cum se ho-
minum suscepisse videret imperium, non s« oblitus
est Deo esse subjectum. l'ehinc quod talem frater-
nitatem tuam. Ecclesiz;e sux prissulem dedit, quem
non esset ambiguum cun sede nostra, id est aposto-
lica, certam mansuranique fldei subiturum esse con-
cordiam. Etenim libello a nobis fidei libenter accepto,
cum redintegrationis in. Christo fueris avidus, nun-
quam in priedestinadone divina fuisse a nobis cog-
nosceris alienus. Itaque, dilectissime frater, Dei nosiri
sponte currentibus instate beneficiis, sparsi olim
gregis plenius membra colligite, et custodite collecta.
Memento nunc clementer assignat:e a Christo navis
esse te rectorem : fac cugites diabelicee contuniseie

B spiritus, quietem itineris et curam turbantes ; nec

te lateut. fluc.us tempestatis incert , quos. evigili
mente prospicias, et erecta in. Deum ralione com-
penses. Nulla tibi commissi negolii. neg'igentia ela
vum dominice r.tis exiorqueat.. lllud unicum reci
iineris signuin (isis semper obtutibus in uere, quo
certius perflantis diaboli turbata coytemnas, et ad
promissi portus tranquilla pervenias. Ile est Chri-
stiani palestra certaminis, tali Cb:isti militie sem-
piternz vite palea proponitur, (lec tibi rectissime
cogitanti non de. rit suo militi presidium ducis; et
quanto bostium multiplicantur insidi:e, tanto summi
gratia rectoris adversantis venena misericordix sux
facit esse mat. riam, sicul sermo apostolice veritatis
asseruit, dicens : Ubi abundavit iniquitas, swperabun-

C davit et. gratia ( Rom. v). Tu tantum divims rectis-

£imisque inhareos institutis, ecclesiasticam fovendo
concordiam, veluti quodam pacifice voluntatis signa -
tus indicio, illius esse discipulus approberis qui ait :
Pacem meam do vobis, pacem. meam relinquo. vobis
(Joan. xiv). Hortare etiam, quanquam sponte ad recta
tendentem, filium nostrum. clementissimum piin-
cipem Justinum, Christiauo sze»lo divinitus compa-
ratum, ea perficere quie regalibus litteris dignatus
est polliceri, ut missis ad eos edctis quos ab Eccle-
si matris uberibus etiam nunc devius error abducil,
diabolicain fraudem et auctoritate religionis et mo-
derata pote»tate compescal imperii, eamque sibi cou-
tra communem totius humanitatis. hostem. maxi-
mam ducat esse victoriam, si supernz auxilio Divi-
nilads vetusti serpeutis .venena  compresserit. Dc
Autiochenz quoque atque. Alexandrin:e Ecclesiarum
statu. non supersedeas esse sollicitus , et. clementis-
sino subinde supplicato ut in his quoque pacem re-
ligiosa ordinatione restituat, quatenus bonis captis
plenz cumulum perfectionis adjungat. Frustra euin
bonum opus incipitur, si non in totum perfectio sub-
sequatur. Comimendamus preterea legatos a sede
apostolica destinatos, quos ita faciat ad nos tua di-
lectio remeare, ut nobis plenam referre queant de
restituta universis Ecclesiis pace laetitiam. D.ta vu
idus Julii (anno Domini 519), Euthayrico v. c. con-
sule.

Digitized by Google
