407

HORMISDA£ PAP/E

-—

463

mam audiverat, Dorotheum. et Aristidem. Romam A ascribi. Data 1m idus Octobris, Entharico viro clarii-

venire compeliendos.

Hormisda Gerinano et Joanni episcopis, Felici et
Dioscoro diaconis, et Blando presbyterd.

Cum nos ecclesiasticz prosperitatis gaudia suble-
varent, et prope plenum laboris vestri fructum quo-
tidie carpéremus, repente nos inimica universi, qug
repenie successerat, fuma confundit: eujus opinionis
ordinem, etsi vobis necdum referentibus suspicamur
incertum, pro ipsius rej tamen magnitudine credimug
non tacendum. Haque perlatum est fratrem et coepi-
scopum nostrum Joannem, dum ad Thessalonicam pro

' simo consule (anno Domini 519).
SUGGESTIO

GERMANI EPISCOPI, FELICIS ET. DIOSCORI DIACONORUM,
. ET BLANDI PRESBYTER).

Que T hessalonicee a Dorotheo contra Joannem episcopum
acia fuerint.

Magna misericordia Dei est, et. inestimabilia ejus
judicia, qui nihil oceuHum dimittit, "ut. probetar
uniuscujusque eonscientia. Dorotheus Thessalonicen-
Bis episcopus non novus apparuit, nec ad przsens

' factus, sed se demonstravit quem olim vera przdi-

suscipiendis tantum libellis qui promittebantur ac-  . eabatopimio. Iste semper in malis desideriis suis invo-

cederet, iia plebis irrationabili seditione concussum,
ut exstincto primum eo qui hospitium venienti pr:e-
buerat, ipse quoque non dissimili ezede mactatus, et
vix sacrosancti fontis reverentia vindicatus evaserit:
cujus seditionis initium, sub interrogationis dolosa
commento ab Aristide presbytero narratur exortum.
Verum nos, si hxc manifesta sunt, adeo de plebe
pon querimur. Erit in potestate venerandi principis,
temporis sui et catboliei sacerdotis injuriam, qua -
jsbeat resecare censura. Sed quod ad n«cs auinet,
tura pervigili per vos (Deo propitio) desideramus
impleri, quia nulluai volumws, aut non reddita ratione
eonverti, aut sic reetam viam fldei profiteri, ut sibi
a principe aliquid sine doctrine remedio cause:ur
imponi. H»c igitur suggestione vesirz supplicstionis
peragite, ut Thessaloniceusis episcopus, qui sub"
interrogationis obtentu ecclesiasticam pacem protra-
eo in longum nititur dissipare negotio, quoniam a
vobis suscipere noluit a principe ad utbem directus,
sb apostolica peneipiat sede docirinsm, et. quidquid
sibi dubium putet, huc veniens presenti a nobis in-
quisitione condiscat: sic enim probare polest se ca-
tholicze professionie servare cautelam, non malitiose
enncepta vindicare certamina. 5ciat nos paratos esse,
et bene inquirentes instruere, et errantes ad fidei re-
ctum tramitem scientia duce revocare: quia si dubi-
tans paratam non ruit experiri doctrinam, nec rursus
in.sioplicitate cordis qux pacis et religionis eausa
jubentur admittere, in aperio est qua mente vel Dei
nostri prseeptis obsistat, vel erthedoxi primcipis
exempla eontemnat, In liac ergo parte totus sugge-
Slionis vestras actus immineat, qnia nec illi »lia pos-
sunt ratigne salvari, et incitatz plebis sub hoc melias
rederamine causa sedatur ; cum quo etiam Aristidem
presbyierum elementissimus princeps ad nos vesire
pnacipiat, quia, rícut praefati sumus, omnes quorum
psx ecelesiostica smbiguitste dividitur, simul ad
cemmunienem nostram, depulsa mali erroris zgri-
tudine, catholice scientid cupimus sentire medici-
nam. Praeterea mox ut pr:sentia vos contigerit scri-
pta suscipere, debebitis ad nos de vestris aliquem
destinare cum relatione qu: universa contineat,
unde his.quze gesta &unt vel geruntur sollicitudinem
nostram relevare debeatis, Datarium quoque litteris
vestrie adjungit, ae vobis portitoris tarditas possit

lutas, daia occasione exercuit quod contra fldem cà-
tholicam semper parturiebat scelus. In aliis litteris
signiücavimus beatitudim vestre quo ordine traus-
euntes Thessalonica libellos non potwimus suscipere.
Eràt tàmen constituuum post ordinationem sanct
Ecclesia Constantimopolitane unem ex nobis ad
ipsum dirigore, quia hoc sperabat predictus, ut unus
ex nobis post susceptos libellos eum ipso missas ce-
lebraret, quasi testimonio habens in generalitate se
3d unitatem sedis apostolicis esse conjenctum. Etsi
tarde, faetum est. tamen : et venerabilem Joannem
episcopum ad igeum dirigentes, directus est cum ipso
ex cominupi electione Epiplianius presbyter. Ger-
wuasus venerabilis et illustri& epieeopus erat cum
eie, et Lieinius comes schole ex ordieatione clemen-
ü-simi knperatoris. Qui Licinius tamen cum prius
pro alia causa esset Thessalonicam directas, congre-
aia synodo de parccia Ecclesia Thesestonicensis,
ibi est inventus, exspeetaas secundum promissionem
unum ex nobis. Voluerunt ipso prxsente libellos fa-
oere et subeczibere : qued factum est ; signavit ipsos
libellos preedictus vir, et veniens Constantinopolim,
factum. suntiavit, Dicebatar nobis ab apocrisiario
Dorotüei : Jubete dirigere qui libellos suscipiat, De-
liberatum est, sicut praediximus, venerabilem Joan-
nem episeopum ambulare, ut haberet testimonium
enbscriptionis illorum. Rogavimus piissimum impe-
ratorem ut comes Licinius ambularet cum eo: quod
et factum est, Et quia pervenerunt in civitatem, nun-
tiatum est Dorotheo per comitena Licinium praeen-
tiam adesse nostrorum. Qui direxit Aristidem pres-
byterum cum aliis duobus episcopis, quos selos scie-
bat adversarios esse negotii, ut neatros videret: cum
quibus voluerunt facere priraum certamen de !ibellis,
dicentes : Sunt. capitula quie debent, emendari. 0.-
xerunt nostri non esse in potestate ipsorütn hoc fa-
cere: si vultis facere, Deo gratias ; si non vultis fa-
cere, venimus, salutavimus vos, perambulavimus.
Discesserunt post ista verba. Ad alíam diem conve-
nerunt, iterum ista loquentes ; et antequam proposi-
tionem verborum fecissent, ibi non est intentio gene-
rat», non injuria secuta est : subito populus insanus
irruit super ipsum, et duos .pueros occiderunt epi-
scopi, eaput etiam fregerunt episcopo in duabus p: r-
thus, et renes ejus dissipaverunt, et nisi misericor-
dia Dei, et defensio Seneti Marci basilicae eruisset

Digitized by Google
