<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="18,6,982,78">
    495 EPISTOLÆ ET DECRETA. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="18,78,496,948">
    de his quæ habentur circa, quasi dicta non sint, no-  
    vere certamina, cum Christianæ fidei canonicis libris,  
    et synodalis praceceptis, et Patrum regularibus con-  
    citiis stabili ac inconcussa consensu (transire) limi-  
    tetur!  
      
    De arbitrio tamen libero, et gratia Dei, quod Ro-  
    manas (hoc est catholica) sequatur et asseveret Ec-  
    clesia, licet in variis libris beati Augustini, et maxi-  
    me ad Hilarium et Prosperum, possit cognosci, tamen  
    in scriniis ecclesiasticis expressa capitula continen-  
    tur, quæ si tibi desunt, et necessaria creditis, desti-  
    nabimus, quanquam qui diligenter apostoli dicta con-  
    siderat, quid sequi debeat evidenter cognoscat. Data  
    idibus Augusti.  
    
    EPISTOLA LXXI.  
    
    AD EPIPHANIUM CONSTANTINOPOLITANUM EPISCOPUM.  
    Epiphanium episcopum ordinatum nec scriptisse nec  
    legatos mississe memini.  
    
    Sermo ad Epiphanio Constantinopolitano episcopo.  
    Duo nos vœ meminisse tuæ primordia dignitatis  
    tamen memqeseos, et in ipfa concamuis gratulatione  
    beatice, mirati admodum sensus morum priscorum  
    fidelium recolendum; quia reparata Ecclesiarum, Deo  
    immemore, concordia, plenam fraternæ pacis id tibi-  
    litat officiam: præsertim quod illud sibi non arro-  
    gantiæ personæ, sed regularum observantia vindic-  
    abat. Decretum igiturdem, frater carissime, te legatos  
    ad apostolican sedem iter ipfa tui pontificatus in-  
    diu detinuisse*, ut et quem tibi debeamus affectum  
    bene cognesceres, et vetustæ consuetudinis formam  
    rite compleares. Sed licet his emissis, peregrinalia ta-  
    rum sufferre jubeamus ex occasione colloquia; nos  
    tamen gratia stipulante (stimulanle) compalsi, isto-  
    rim juste constantius expectationis attempimus, nec  
    prœceprae caritatis verba reddentes; quia et no-  
    ter animos amœris inspatiens, et legatorum nostro-  
    rum verba reditu exclusum quod imperabat causa  
    vicinatum ad officia benignia traserunt, quibus ad pro-  
    pens gaudii nostri signa monstravimus, et private  
    quondammodo amicitiæ veliva persolverimus. Legato-  
    rum autem tranm et ea qua addem gratia sustinemus,  
    et soliti veteribus consuetis exigimus, ut quantum  
    gaudii fructum, vel de tui pontificatus honore capia-  
    nus, vel quas tibi gratias referri conveniat pro im-  
    pensis in negotio propagandæ unitatis officiis (sicuti  
    nostrorum multipliciter astruxit legatorum narratio)  
    evidentius exprimamus.  
    
    EPISTOLA LXXII.  
    
    AD EUNDEN.  
    
    Queritur Eliam, Thomam et Nicosratum cujus sedibus  
    nos nominatos: ad Epiphanium spectare ut hæc ex-  
    seculioni mandetur.  
    
    Hormida Epiphanio episcopo Constantinopolitano.  
    Oportuerat quidem fraternitatem tuam divini con-  
    templatione judicii, atque caritatis nostræ respectu,  
    Eliam, Thomam atque Nicosratum fratres et coepi-  
    scopos nostros, postquam in consortium communicati-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,78,982,948">
    a nostræ receptænius, ad divina (a) mysteria incommun-  
    ter admittere, atque ad Ecclesias suas, a quibus eorum  
    discordiæ error excaserat, pro pacis nostræ plenitu-  
    dine revocare; ut unitas, quæ post annorum multos  
    curricula per totum orbem suis Deus restauravit Ec-  
    clesiis, nulla voluntasum nostrarum dissentiâ laedere-  
    tur. Sed quia rem tam gratam, et Patrum statutis  
    venerabilibus congruenlem quibusdam tardiloidius  
    contigit nunc usque differiri, unde etiam ad decese-  
    rem fraternitatis tuæ nos scripsisse meminimus; hor-  
    tamur ut luctum, quam de damnalo præsertim di-  
    scensionis errore percipimus: in nullo literum discor-  
    pantium animorum causa contristci. Etenim nulli  
    videtur vos nobiscum pleno communicare mentis  
    affectu, si eos qui nobiscum communicant a vestra  
    a consortio segregatis. Incassum certe videtur pecora  
    recipere qui pacis disserunt praecepta complere. Quid-  
    quid enim in illorum suscipienda commotione ac-  
    rani, quodammodo de nostra reconciliatione defer-  
    bitis. Et providendum est, frater carissime, ne si  
    Ecclesiarum nostrarum tandem desuper indulsa con-  
    cordia ab his exordium sumat exemplis, et religionis  
    veneranda regula, et apostolicæ sedis auctoritas im-  
    minuata (quod abest) per Orientem polius (b) dissimu-  
    lata quam restituta videatur.  
    
    RELATIO  
    
    EPIPHANI EPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI.  
    
    De sua electione. Fidem catholicam profitetur, et de  
    omnibus cum Ecclesia Romana sentit.  
    
    Sanctissimo ac beatissimo domino fratri et commi-  
    nistratori Horniusde Epiphanius episcopus in Domino  
    salutem.  
    
    Deus qui in alto habitat, et humilia respicit (Psal.  
    cxii), et omnia pro salute hominum affluenter pro-  
    videt, pro sua bonitate et misericordia meam respexit  
    parvitatem, et post obitum sanctæ memoriæ quon-  
    dam archiepiscopi et patriarchæ Joannis sedem sacar-  
    dotalem sanctæ Ecclesiæ catholicæ regni urbis mihi  
    conferre dignatus est, sententia, et electione Chri-  
    stiansissimi et justissimi principis nostri Justini, et  
    piissimæ reginæ, quæ ei ad omne studium commu-  
    nicat divinum, sequentiumque eorum his quibus est  
    bona conversatio, et qui regis honoribus sunt subli-  
    mores, simul et sacerdotum, et monachorum, et  
    fidelissimæ plebis consensu accessit. Quapropter  
    necessarium duxi hoc primum indicium meis (c) in-  
    ferre literis, ut ostendam quam circa vestram apo-  
    stolicam sedem habeo voluntatem. Est mihi oratio  
    (ratio) magnopere, beatissime, uniri me vobis, et  
    divina amplecti dogmata quæ ex beatis et sanctis  
    discipulis et apostolis Dei præcipue summi Petri apo-  
    stolorum sedi sanctæ vestrae sunt tradita, et nihil eis  
    præiusius existimare. Neque enim extra aliunde veniens  
    sanctæ Ecclesiæ constituta ignoro, sed nutritus per  
    Dei voluntatem ex tenebris sanguibus in sancta catho-  
    lica Ecclesia, parui per tempora sanctissimis sacer-  
    * Episcopus Constantinopolitanus initio sui episco-  
    patus legatos Romam mittibat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="18,948,982,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus impresso latino; picagem em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações editoriais mantidas; notas de rodapé e referências marcatas com letras (a),(b),(c) foram transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>