<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    EPISTOLAE ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    EPISTOLA LII.
    
    AD GERMANUM CÆTEROSQUE LEGATOS.
    
    Monet ut cum imperatore ejusque conjuge agant, ut
    omnes Ecclesiæ, præcipue vero Alexandrina &amp; Antio-
    chena, ad apostolicæ sedis communionem revocentur.
    
    Hormisda Germanæ et Joanni episcopis, Felici et
    Dioscoro diaconis, et Blando presbytero.
    
    De his quæ acta caritatis vestræ relatio compre-
    henderit, gratiæ Deo nostro referimus, qui laborem
    vestrum juvare dignatus est, et hortamur ut cle-
    mentissimo principi et piissimæ Augustæ conjugì
    ejus officiiis imminere competentiibus debeatis, et
    agere, auxiliantè Christo nostro universas sub ec-
    clesiastica observatione dispositas, ut omnes Ecclesiæ,
    quæ in qualibet mundi parte sunt posite, ad commu-
    nionem sedis apostolicæ revocentur. De Alexandrina
    vero atque Antiochena Ecclesiis laborare ut nostræ
    fidei sub observatione rationabili connecantur, quia
    tantae rei perfectio, tam clementissime principi,
    quam vobis, gratiam divinæ propitiationis adquirit.
    Data Eutharico viro clarissimo consule (anno Do-
    mini 519).
    
    EPISTOLA LHII.
    
    AD DIOSCORUM DIACONUM.
    
    Ut cogitet quomodo ii qui Chalcedonense concilium
    scripto damnaverunt, et ad Ecclesiam redire cupie-
    bant, recipiendi sint. Thomam, Nicostratum et Joan-
    nem episcopos ei commendat.
    
    Hormisda Dioscoro diacono.
    
    De laboris tui, quæ cum Dei omnipotentis juva-
    vine suscepsisti, pro ea parte quæ acta est, gratula-
    mur effectù; et indicamus ut quemadmodum revo-
    candi sunt hi qui ex scripto Chalcedonensis concilii
    constituta damnaverunt debeas cogitare. Forsitan
    tales non schismatici, sed magis hæretici videantur.
    An certe una sit causa tam eorum qui sermonibus
    quam eorum qui convincuntur scripto damnasæ,
    quia per hanc distantiam filius noster vir illustris
    Albinus religiosus videtur facere quæstionem, et co-
    gita utrum et scribentes contra Chalcedonense con-
    cilium, per illum generalem libellum tantum suscipi
    debeant, an certe aliquid amplius addicere. De Allex-
    andrina et Antiochena Ecclesiis solatio Dei nostri
    adjutus enitere, ut omnibus recte dispositis commu-
    nioni catholicæ socientur. Thomæ quoque et Nico-
    strati fratrum et coepiscoporum nostrorum observa-
    tio nobis longa contristat; et et miramur cur apud ca-
    thol: cum principem rectæ fidei laborare videantur
    episcopi, quorum desideria tua debent caritas suble-
    vare, agendo quatenus optata consequendo moeror
    converti possit in gaudium. Joannes Nicopolitanus
    episcopus per Ammonium diaconum nobis scripsit,
    quod ei aliqui malevoli apud principem vituntur ge-
    nerare calumniam : quem dilectioni tuæ commendamus,
    hortantes, ut elabores ne ejus quieti inimico-
    rum possit nocere subreptio. Quem Ammonium dia-
    conum ad nos venientem in sedis apostolicæ no-
    minans communionem suscipere, tandiu donec, habito
    cum Sergio diacono tractatu, quid ordinari debuerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    a quæremus, et hoc deliberatio nostra de supradicto
    diacono probabilis invenit, ut per testimonium li-
    belli communioni catholicæ jungeretur; quem libel-
    lum solemnier oblatum, et nostræ offerent em com
    munioni significamus adjunctum. Data consule supa-
    scripto (anno Domini 519).
    
    EPISTOLA LIV.
    
    AD EUMDEM.
    
    Laudat ejus de firmanda pace sollicitudinem. Ad impe-
    ratore se litteras daturum, ut eam Alexandrinæ
    Ecclesiæ præficiendum curet. Thomam et alios ei
    commendat, et hortatur ut pro reditus festinatione
    quidquam indispositum relinquat.
    
    Hormisda Dioscoro diacono.
    
    De laboris tui quidem, quem Dei omnipotentis ju-
    vanime suscepisti, pro ea parte quæ acta est, gratu-
    lamur effectu; indicantes omnibus Italiæ populis quæ
    auctore Deo (per le acta sunt placuisse; et gratias
    Deo) nostro sine cessatione persolvìmus, qui te fecit
    agnoscere, quia non pro odio, sed pro causæ magis
    fueris amplitudine destinatus. Unde quoniam supplì-
    cæm et puram cogitationem nostram per te miserì-
    cordia divinæ propitiationis adjvrit, necesse est ut
    de industria vel fatigations tuæ præmio et vicissi-
    tudine cogitemus. Nam sequenti tempore scribere
    domino et illo nostro imperatori disponimus ut te
    Alexandrinum episcopum debeat ordinare. Justum est
    enim ut ea doctrina et moderatione tua corrigatur
    Ecclesia, in qua præcipue ab ipsis ætatis tuæ prin-
    cipijs militasti; nam displicuit nobis quod caritatem
    tuam amplissimus imperator Antiochensem prepone-
    rint beatur Ecclesiæ. Melius enim in solo patriæ tanti
    æcipes sacerdotii dignitatem, ut Ægyptios populos
    doceas, quam inter Syros, novos et incognitos boni-
    nes, in alia orbis parte progenitus errare videaris.
    Themas quoque et Nicostratì fratrum et coepiscopo-
    rum nostrorum observatio longa nos contristat, et
    miramur cur apud catholicum principem recte fidei
    laborare videantur episcopi, quorum desideria tua
    debebit caritas sublevare, agendo quatenus optata
    consequendo moeror converteri possit in gaudium.
    Joannes Nicopolitanus episcopus per Ammonium
    diaconum nobis scripsit, quod ei aliqui malevoli
    apud principem aviuntar generare calumniam : quem
    dilectioni tuæ commendamus, hortantes, ut elabores
    ne ejus quieti inimicorum possit nocere subreptio.
    Quem Ammonium diaconum ad nos venientem
    in sedis apostolicæ volumin communionem suscipere,
    laudiu donec, habito cum Sergio diacono tractatu,
    quid ordinari debuerit gereremus; et hoc delibe-
    ratio nostra de supradicto diacono probabilis invenit,
    ut per testimonium libelli communioni catholicæ
    jungcrctur; quo libello solemnier oblato nostre offe-
    rentem communicioni significamus adjunctum. Paul-
    lium Ecclesiæ Romanæ defensorum commendamus
    et hortamur, ut nihil indispositum pro festinatione
    vestri reditus relinquatis : quia melius cuncta sub
    prolixitate temporis cum Dei nostri juvamine dispu-
   untur, et gratius est, ut sub uiora omnium Ecclesia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou divisão em duas colunas: coluna esquerda (x 20-490) seguida da direita (x 510-980). Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis foram marcados por [ilegivel] quando ocorrentes; contudo o exemplar apresentado era majoritariamente legível. Mantive ortografia e abreviações visíveis sem normalizar.</notas>
</pagina>