451

EXEMPLUM EPISTOL/E
POMPEII AD HORMIGDAM.
| De pros'rata perfidia, et pace Orientalis Ecclesie inita,
pontifici congratulatur.

Domiuo meo beatissimo et apostolico patri Hor-
wisd:e archiepiscopo universalis Eeclesize Poaspeius.
Sanetis beatitudinis vestrae preeibus ommsipotentis
D«i pietas exorata tantae nobis fidei principem con-
donare dígna a est, ut religiosissimis elementia cjus
meritis redintegratio pacis ecclesiastica, quee vot's
omnium fidelium poscebatur, jure videatur esse col-
laa ; in cujus regis proventu solidissima principatus
sui (andamenta saucti Spiritus operatione constituit,
quz tantum robur oblinent stabilitatis invictzie, quan-
tum actionis excellentia unica et admirabilis aesti-
matur. Et ideo reverendam vestri pontificatus beati-
tudinem cultu reciprocantis alloquii salutantes, quae-
sunus ut magis magisque pro clementissimi »tqua
invictssimi domini nostri principis prosperitate
orare dignemini, quatenus ineffabilis omnipotentis
Dei pietas sua dona, in. quibus etiam fructus vestra
agricolationi: exuberat, justis gratia opitulatione cus-
todiat : nobis quoque (iliis vestris spirituali vobis
conglutinatis affectu, quos hujus operis maxime sem-
per sollicitudo perstrinxit, suffragatrix intercessio
sanctimonui:x pontificalis assistat (auno Domini 519).

EXEMPLUM EPISTOL.E
JULIAN ANICLE AD HoRMISDAM.,

Poe enia legatorum omnes Eclesie dissensiones com-
positas esse nuntiat; hos non nisi. firmata pace dis-
cedere p. rmitendum.,

Domino beatissimo patri Hormisd:e Juliana Anicia.
' Precibus ves!r: beatitudinis, adventu legatorum
principalis sedis apostolicze elisis erroribus h:ereti-

«ortum, in unitatem fidei catholicze convenimus con-

gregati. simul ad ubera materua Ecclesie in die

sanctae resurrectionis. Quapropter stylo vencrationis
allequentes sanctit3tem vestram, admonemus ut

intimetis, destinatis a vobis reverendissimis viris ,

nullo modo abscedere, aniequam, sicul proevideritis,

ut oportet, lirinentur ea quie. bene disposita. sunt
ab eis : ut, amputatis omnibus reliquiis transacii er-
roris, impendiis vestrx: beatitudinis roborita unitas

Ad eifecium perpetuum deducatur (auno Domini 519.

EXEMPLUM. EPISTOLAE
ANASTASIA AD HORMISDAM
Ut pro piissimi imperatoris salute preces ad Deum (un-
dat, precatur.
Domino ssneto et. beatissimo patri patrum. Hor-
misdzx archiepiscopo universalis Ecclesi: Anastasin,
Divini luminis illuxisse nobis gratiaen. merito pro-
fitemur, apost latus vestri reverentiam iu sancto
eorde nostri tenere memoriau paginali: assertione
moecentes ; veraci uamque spe confidimus superne
misericordix: propitiationem de pontificali inierces-
S:one subsistere, domine beatissime et apostolico
honore suscipiende pater. Pervigiles vestrarum ora-
tionum excubie, et miranda victoriosissimi princi-
pis üdes splendore catholico semper irradiaus, diu

WRORMISDAE PAP.

A3

À exspectatam sacrosanctis Eeclesiis concordiam paeis
restituit, quam omnibus triampbis suis solidisaime.
firmatis invictum jure exsultat pracohisse vexibum.
ldeoque ilibets vestre paternitatis sanetimonia pro
incolumitaie atque prosperitate prxdicti domini nos-
tri Augusti vota precesque omnipotenti Deo offerte
indesinenti eontinwatione persistat, ut. ineffabi'em
tantorum bonorum gratiam, quam ipse piis ejus sen-
sibus inspiravit, ad futura quoque beatitudinis pro-
fectum conservare dignerur. Domino etiam jugali filio
vestro, et mihi peculiari culirici vestrze, eum sobole,
quam nobis Dominus donare dignius esi, a vestro
pontificatu oratio benigviter impendatur, cujns suf-
fragio divivi lavoris protectio nobis clementer aspi-
ret ( anno Domini 519 ).

EXEMPLUM EP.STOL A
TRCODORITI EPISCOPI LIGNIDENSIS AD HORXIESDAM PAPAN,
Graiwlatur poutifici de unione Eccles'arum.

Domino saucto beato. przed:cabili et adorando apo-
tolico patri Hormisd:ze papze urbis Roma uumilis fa-
mulus tuus '! heodoritus.

Mex quidem exiguitatis non esse tam magna pri-
sumere, et ad vestrum pium sanclum apostolatum
pusilli sermone przesentes parvulas destinare paginas.
Sed quia, pro insita vobis bumanitate, pio propitia-
tionis aninio omuia nutu Divinitatis protegere con-
suevistis, lucidum diem et totius festivi atis. reple-
tum omni :eddidisiis mundo, et vestris prsedicandis
precibus ad pristinum veritatis (unitatis ) revocagiis
s$latu n, et in unum concordare vel subjugare ves-
tris przedicabilibus et adorandis meritis amnaistis.
Ideoque etsi meis obratus iniquitatibus, et ab eis un-
dique oppressus, ex ipsius (F. ipsi- | recreatus infernis,
recurrente ad religi: sa vestigia vestra famulo tuo vire
r-igioso Pulione (Pollione), eSurpavi me im pet
cum, quam etiam bis parvulis et. exiguis chartis,
vestris przdicandis ct adorandis prisentare vesti-
£iis, diviaoum omnibus viribus eslortans favorem; el
clara voce cum omnibus omnino canens : Gloria ín
excelsis Deo, et in terra pox hominibus bone voluntatis
(Luc. n). qui pro sua incomp/ebensibi i p etate ves-
tis mirilicis operibus omnia illuminavit et liberavit,
et lucidum et 10tius festivitis repletum diem in
toto orbe vestris Deo dignis precibus pr:estitit, et ab.
omni iniquitate eripuit, e! omnem nodum co'ligà-
tionis absolvit, et omnem semitam aperuit. Hanc
itaque gratulationis repletam pio vestro pronius of-
ferens apostolatui, deprecor uti pro mex lebiliia-
tis exiguitate vestris. piis precibus memores esse
digaemini, domine sanete leate. apostolice pae.
Accepta. xmi calendas Ju ii, domino Eutharico vire
" elarissimo consule (anuo Domini 519.

EPISTOLA XL!.
An GERMANUM CJETERUSQUF. LEGATOS.
De eorum incolumitate et rebus gestis certior fieri cupit.
Hormisda Germano et ( ud. Joanni) episcopis, Fe-
lici et Dioscora diaconis, et Blando presbytero.
Üpinionum diversitas diu nos facit de prosperitate
vestra. vel de suscepta actionis qualitate sollici 05 :

Digitized by Google
