<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    504 EPISTOLÆ ET DECRETA. 505
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    esuula annuatis mundani imperii, quibus non su-  
    lume pro jure regni veneratio deberetur, verum etiam  
    pro gloriosi modestia et integritate propositi. Vere  
    enim glorificamus Deum, lectis vestræ pietatis epi-  
    stolis, quibus promissæ legationis moram pro instru-  
    mentale ejus, qui dirigendus fuerat exequando, luce  
    clarius reddidisset quam curam fidei et pudoris habe-  
    retis, ostendemus rerum summam regentibus non  
    sufficere ad dominationis apicem quam oblinent po-  
    testatem, nisi ornamenta morum pretiosiora fa-  
    ciant principatum. Servet circa vos, clementissime  
    imperator, Deus voster beneficiu sua, et respiciens  
    bona vestra, largiatur æternæ. Nec nos tamen imo-  
    moritû ullis suspicio aut implendi tarditatem pro-  
    misisi; nec mutatione credimus evanuisse consilii. Ne-  
    fas enim erat de ejus verbis qualibet sollicitudine B  
    dubitari; cujus fidem in magnis rebus datum est  
    tam evidenter agnosci. Redeunte igitur illo nostro  
    spectabili vivo Eulogio tribuno et notario civium de-  
    bite salutatorium exsolvimus, Deo magno coadjvris  
    precibus supplicantes, ut qui vestro studio per in-  
    fideles vallas impetas exaruit, ero vobis per lon-  
    giora tempore propensae, unitatem Ecclesiæ reddidu-  
    tam ex omni quoque faciat parte securam. Data iv  
    calendis Novembris, Rustico viro clarissimo con-  
    sule (anno Domini 830).
    
    EPISTOLA
    
    JUVENES AD HORMISDAM.
    
    Gratum ad pontificem mittit, suadeque ut Anastasi et  
    præcipue Orientalibus suorum episcoporum nomina  
    damna toleribus Anastasius exempli indulgat: ab  
    iisdem preces pro Ecclesiarum unione oblatas trans-  
    mitte. 
    Justinus Augustus Hormisdae papa (a).
    Quo finius semper, et quonam summas studio pro con-  
    ciliandis sententijs catholicam fidem colcentem, ut  
    eodem animo cuncti venerentur numen individuum  
    Trinitatis, plura fuisse dignoscimus: nunc legatum  
    ad vestram beatitudinem ultro ob hoc ipsum dirigen-  
    tes Gratum virum (b) stabilinem magisrum scribi,  
    quo remedium tandem reperiretur discordiis varia (c)  
    exorabelemus, neve prono libeatque suscipientes af-  
    falsa viros religiosissimos, quos interventores unita-  
    tis vestra sedes apostolica credidit destinandos. Pro-  
    fecto enim voluptatem ipsam pacem, et jucundis so-  
    ciatis spesciam, ex externis manibus desinimus am-  
    plessecando. Quia etiam omni intentione ordinari-  
    num, ut venerabilæ Ecclesiæ Constantinopolitana,  
    nec non complures alios vota suscipiam, vestræ, non  
    solum in cæteros, sed in auferendis etiam nominisbus  
    ex sacris diptychis, quæ renovanda maxime posu-  
    latestis. Verum concurrente fuerunt artes et Ecclesia-  
    rum Pontifici, tum Asiae, præcipue? Orientales,  
    quarum devoti vel populi omnibus potensati uniti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    a et persuasione, tamen nequamquam flexi sunt ut  
    tollant antiquitum et repellant nomina quorum apud  
    eos opinio floruit, sed morte vitam duriorem æsti-  
    mant, si mortuos condemnaverint, quorum gloria-  
    bantur vita superstitium. Quid igitur faciamus hujus-  
    modi pertinaciæ, quæ nec dicto audiens existit, et  
    tormentar in tantum despicit, ut amplum sibi ac se-  
    tivum judicet, si corpore prius quam religiosò desi-  
    stat consilio? Nobis quidem videtur quod esse mol-  
    lius agendi et clementius : qua si uno in tua (d) san-  
    ctitate, iam nec in alio poterunt inveniri, nam ne-  
    que sanguinis et suppliciorum cupidi (quod dictum  
    etiam grave est) libellum suscipimus, neque ut  
    parvo discrimine remaneant imperfecta concordia  
    desideria, sed ad propagandam quo possimus or-  
    dine conjunctionem membraorum Ecclesiæ. Utrum  
    itaque præstantior erit minorum gratia in totum  
    esse nobis (e) adjectas tantas multitudines, an, con-  
    cessis exiguius et remissione, majore et omni ratione  
    quaerenda corrig, ut quæ non licuit (f) per omnia,  
    saltem ex necessariis partibus allegentur? Venia-  
    tusque sanium postulamus, non Asacii, non extrin-  
    que Petri, non Dnosconi, vel Thembet, quorum vo-  
    cabula ad nos data tuae sanctitatis epistola continen-  
    bant, sed quos in aliis celebrabit civitatibus episco-  
    palis reverentia, et hoc exceptis urbibus, ubi vestra  
    beatitudinis libellus jam in plenum admissus est,  
    nisi hunc quoque partem benevolentie sistuerit ve-  
    stra mitis comprigendam. Verum nec judicii (g) ca-  
    ret sedis apostolicae, ut non magis venia dicenda sit  
    C quam deliberata jam ac percepta diffinitio. Ana-  
    stasius quidem religiosissimus memorie vestræ cul-  
    torem Ecclesiæ palam apertuque consiluit, cum hoc  
    idem scriberet negotium predecessoris nostro, satis  
    esse pacem effectantibus, si nomen tantum reticea-  
    tur Accid. Ergo priora vestræ sedis consuetudine se-  
    qualatur qui non omnes memorias mortuorum judi-  
    cat contemnendas, ut indignum habeatur et incon-  
    gruum, si non placidior omnibus non solum defun-  
    ctis, sed etiam superstitibus vestra divulgatur in  
    omni sine ferrarum lenitas. Et hoc quidem non du-  
    bitaverimus Ha gratiisvum vobis futurum, ut pacifico  
    statim responso lætior mundus reddatur. Retinet  
    autem vestra sanctitas, quod dudum scripsimus, ex  
    Oriente supplicationes nobis esse destinatas, volun-  
    tatem ipsorum continentes et artibrium, in quo sese  
    disputatores ostendunt firmiter, et quonulla ratione  
    desistendum existimant. Hanc itaque charitativum se-  
    cundum nostra promissa per Joannem virum reve-  
    rendissimum episcopum dirigendam vobis in pre-  
    seult merito credimus, ut a vestra sede etiam tenor  
    ejus admissus ad colligendas proficiat et adundatas  
    ubique venerabiles Ecclesias, et Hierosolymitanam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    (a) Cod. Luc. 125, Sacratissimo ac beatissimo ar-  
    chiepiscopo alma urbis Romæ ac patriarche Hormi-  
    sade. Hæc tamen inscriptio apposita est ab alioru-  
    mana fere ejusdem antiquitatís, cum prius esset ut  
    hic in textu.
    
    (b) Idem cod., exspezabilissimus.
    
    (c) Idem cod., certantium.
    
    (d) Idem cod., sanctitudinis.
    
    (e) Idem cod., abspecla.
    
    (f) In eodem cod. ita primeva manus; sed altera  
    fere ejusdem antiquitatis ita emendat: ut quæ non  
    licuit misniis, majora per omnia salutem, etc.
    
    (g) Idem cod., res caret el sedis, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin. Texto em duas colunas; colagem das colunas conforme leitura esquerda seguido direita. Pequenas abreviaturas e sinais editoriais mantidos tal como na impressão. Alguns caracteres incertos marcados conforme transcrição literal; não foram usadas etiquetas [ilegivel] pois todas as palavras foram transcritas tal como visíveis.</notas>
</pagina>