ETE!

HORMISDJE PAPJE

4

misericordis beneficiis referre non cessent. Deus te A fieri. Nunc, etsi post labores, etsi post intentiones

incolumem custodiat, frater carissime.

EPISTOLA LXV.
AD EPISCOPOS HISPANLE (BATICE PROVINCIE .
Gratulatur de pace Ürientalis Ecclesie.

Fratribus dilectissimis universis episcopis per
Beticam provinciam constitutis Hormisda  epi-
5COopus.

* Quid tam dulce sollicito quam quod (quum) mibi
de vobis innotescunt illa qux cupio ? Quid tam reli-
gio-is conveniens institutis quam ut inter sacerdotes
pacem, quam eos necesse est aliis pro officio annun-
tiare, conservent? Plend, fateor, gratulatione suscepi,
quod votiva mihi caritate (qua inter vos est) Eccle-
siarum et pace litteris indicastis. Sponte mibi, quid-

plures, Antiochena Ecclesia ordinata est; electus est
quidam Paulus nomine presbyter Constantinopolitanz
Ecclesie, quem huic honeri aptissimum imperatoris
testimonio comprobatum voluerunt et tentaverunt
bie ordinare. Ego jussionis vestre nou immemor
contradixi, dicens : Jussit dominus noster beatissimus
papa, secundum antiquam consuetudinem , ibi eum
episcopum ordinari. Hoc obtinuit quod przcepistis.
Orate ut Deus precibus apostoli Petri et ipsam civi-
tatem cum pace faciat electum suscipere sacerdotem.
Et quia ista aguntur, et in his quotidie proficit Eccle-
sia, insidiator antiquus suscitavit monachos de Scy-
thia, qui de domo magistri inilitum Vitaliani sunt,
omnium Christianorum votis adversarii, quorum in

quid hortari poteram, quidquid monere, delatum est, B quietudo non parvas moras generavit unitati Eecle-

Confirmet hoc Deus, quod operatus est in nobis (Psal.
Lxvi): et quie praecepit pro ànimarum salute facienda,
hzc ipse qui praecepit, pro ea qua nos redemit pie-
tate faciat, EL his tam bonis nuntiis nos quoque reli-
giosorum vicem reddimus nuntiorum. Quidquid cum
Orientalibus, quos ad Ecclesia corpus unitatemque
revocatos dudum Dei nostri ope litteris significavi-
mus destinatis , denuo, cum aptum fuerit , repetitis
vobiscum participabimus iudiciis. Mox post nostrorum
reditum (pro nostro edicto) ab Orientalibus missa le-
gatio est. Certa speravit, certa consuluit. Sed facimus
de his qua fuerant dicenda compendium, ipsi potius,
ad instruendam notitiam vestram, quz a nobis sunt
responsa dirigentes, ne quid sibi sub spatio prolixiore
terrarum aut opinio vindicet, aut error assumat, cum
ad rerum fidem ipsam teneri sufficit veritatem. Quod
autem ad continentiam vestrarum pertinet literarum,
oportuit quidem desideria plenius expedire, ut :esti-
matis omnibus responsum rationi congrunm redde-
retur. Sed quia privilegiorum veterum et statutorum
paternorum indidistis iisdem litteris mentionem, ad

Sallustium fratrem et coepiscopum nostrum sub hac .

parte rescripsimus, vobis quoque strictim quz dicta
sunt illis latius indicantes, ne privilegia nobis (a nobis)
indulta convellerent, et nihil tam conveniens fidei ju-
dicare, quam ut in honore suyo a Patribus decreta ser-
ventur. Deus autem vos incolumes custodiat, fratres
carissimi (anno Domini 519)

SUGGESTIO
DIOSCORI) DIACONI,

Paulum Antiochie episcopum ordinatum. Scythas mo-
uachos tumultus excitasse, dicentes unum de Trini-
tate fuisse crucifizum.

Verum-est nulla esse gaudia magnopere spirituaiia,
3 quibus ex toto tribulatio possit esse separata. Gau-
demus de unitate Constantinopolitanz Ecclesiz, quae
facia est cum sede apostolica : |:etamur quotidie di-
versorum episcoporum libellos nobis satisfactionis
offerri, Modicum in Ephesina civitate contigit scan-
dalum, ubi contempta est et injuriata synodus Chal-
cedonensis, Est invocatus. clementissimus imperator
loc corrigere , quod et sperat com Dei adjutorio

* Eadein fere est Marcellini papse epistola,

siarum, et magnopere de predicte Ecclesie Antio-
chenz ordinatione. [sti monachi, inter quos est
Leontius, qui se dicit esse parentem magistri militum,
Romam festinant, sperantes aliqua capitula a beati-
tudine vestra confirmari. Est in ipsis inter ezttera
ubi volunt dicere unum de Trinitate crucifixum :
quod est nec in sanctis synodis dictam, nec in episto-
lis sancti papze Leonis, nec in consuetudine eccle-
siastica. Quod si permittuntur fleri, mibi videtur dis-
sensiones et scandala non mediocria nasci inter Ec-
clesias, Istud Anastasius imperator magnopere ca-
tholicis imponere festinavit : istud et Eutychetis di-
scipuli in synedo Chalcedonensi proposuerunt. Quia
quotiescunque Patres de Dei Filio Domino nostro

C Jesu Christo disputaverunt, Filium Dei Verbum, con-

substantialem Patris, homousion Patri dixerunt. [ste
'autem serino ideo nunquam est in synodis a Patribus
introductus, quia procul dubio catholice fidei mi-
nime poterat convenire. Cujus sermonis si subtiliter
altendatur intentio, ad quantas hareses pateat, et
qu» mala per eum possint disputationibus ecclesia-
$ticis introduci, quoniam longum est per przesentes in-
Sinuare, preterimus. Unde sanum mihi videtur et
utile, et ad pacem Ecclesiarum conveniens, nihil aliud
responsum dari, nisi : Sufficit sanctum Chalcedo-
nense concilium, in quo et alie synodi continentur :
sufficiunt epistole pape Leonis, quas synodus con-
firmavit : novitatem in Ecclesia introducere nec volu-
mus, nec debemus. Est in propositione eorum callida
et bec dicere. Nos synodum Chalcedonensem susce«
pimus : hoc speramus, ut jubeatis nolis eam expo-
nere, quia non suflicit sic quomodo est exposita con-
wa heresim Nestorionam : non quosi non intelligen-
tes, nisi conantes per subtilitatem ad hoc nos addu-
cere, ut disputetur de synodo Chalcedonensi. Quod
8i facium fuerit, dubia et infirma ostenditur, et hze-
reticorum omnium patuit errori. inter alia si post
synodum Chalcedonensem, si post epistolas popaa
Leonis, si post libellos quos dederunt et dant epi-
$copi, et per ipsos satisfecerunt sedi apostolieze, ite-
rum aliquid novum addatur, sic mihi videtur, quia
quidquid factum est destruitur. Data tt calendas Ju-
nias, Constantinopoli.

Digitized by Google
