<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    487 HORMISDÆ PAPÆ 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    ordinatio atque suscepta. Cætera vero clementiore quodam indigent moderamine in nominibus antistitutm, non eorum qui specialiter numerati sunt in epistola quam sanctitudo tua nobis destinasse noscitur, sed aliorum quorum memoriam maximæ civitates diligunt, in quibus floruisse noscuntur superstites. Quapropter legatis quidem tuæ sanctitudinis nulla fuit licentia mandati tenorem egredienti, cum quo directi sunt. Omnis autem finis negotii vestro jam tantum pendet arbitrio, ut solus pacem concludere debeat qui prima rei commovit exordia : sed ea quidem, nec non quædam, commemorabuntur apertus per legatum nostrum, qui paulo post destinabitur. In præsentì vero redeuntibus viris religiosissimis, tam appellandam vestram reverentiam credidimus, quam commenendam, ut suis orationibus pro nostro nutatur imperio, proque incolumi statu reipublicæ. Data vii idus Julii, Constantinopoli, Vitaliano et Rustico viris clarissimis consulibus (anno Domini 519).
    
    EPISTOLA.
    
    EUPHEMIE AUGUSTÆ AD HORMISDAM.
    
    Sanctissimi pontificis orationibus se et virum suum commendat.
    
    Euphemia Augusta Hormisdæ papæ.
    
    Beatitudinis vestræ litteras grato jucundoque suscepimus animo : quem etenim non solum apostolicæ sedis auctoritas celebrat, sed vitæ quoque commendat integritas, et studiosâ rectæ fidei solertia , hujus verba quis non libentissimis suscipiet auribus? Igitur poscimus ac monemus ut orationibus vestris nunquam excedat nomen meum, ac præcipue serenissimi conjugis nostri, sed tam utrique nostrum, quam reipublicæ supernum precibus vestris placerur præsidium.
    
    EPISTOLA
    
    CÆLERIS AD HORMISDAM.
    
    Legatorum opera Constantinopoli omnes pacifice vivere, quod et in aliis civitatibus brevi futurum sperat, Domino beatissimo et apostolico patri Hormisdæ Celer vir illustris.
    
    Maxima nobis gratulationis causa præstatur, quoties ad apostolatum vestrum scribendi tempus emerserit. Nunc igitur reinante beatissimo Germano episcopo, vel reverendissimis viris, qui a vobis pro conjungendis sanctis Ecclesiis fuerunt destinati, necessariùm duximus sanctitatem vestram debere venerari, indicantes antedictos habuisse quidem studium ut voluntatem vestram plenus sequeretur effectus; sed quia totum corpus erat infirmum, interim caput, quod prius necessarium judicatur, adhibito medicamine vestro sanatum est, et dissensio quæ erat inter venerabiles Ecclesias Romanam et Constantinopolitanam unitate interveniente sepulta est, et alia non parva membra similis Divinitatis gratia purgata atque conjuncta. Hanc etiam spem gerimus universi, quod gratia Dei, quæ semper sedi vestræ permansit et permanet, hujusmodi vobis inspirationem bonitatis præbeat, et mansuetudine et dispensatione vestra reliquum adhuc corpus, quod habetur infirmum (sicuti superius a nobis dictum), vestro medicamento
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    univale recepta jungatur. Specialiter autem exprecamur pontificium vestrum ut pro nobis benigno patriis animo orare jubeatis.
    
    EPISTOLA.
    
    JULIANÆ AD HORMISDAM.
    
    Pontificem salutat.
    
    Domino beatissimo atque apostolicæ sedis probatissimo pontifici Hermisidæ papæ patri Juliana Anicia.
    
    Quæ prima sunt tuæ beatitudinis salutationis obsequia persolvimus, optantes ut hanc paginam tuis venerandis obtiibus Divinitas faciat recenscri, et pro suæ Ecclesiæ vigore augmenta salutaria vestræ vitæ suffragari dignetur, quatenus te pervigili possit contra adversos et rabidos canes status Ecclesiæ vindicari. Etenim, venerabilis pater, quod de nostra fidei integritate curam geris, vicariis gloriosi Petri apostoli ista conveniunt, cui Dominus pascendarum ovium injunxit officium. Cognoscat ergo tua pro nobis sancta sollicitudo, nos firmius tenere rectæ fidei firmitatem immobillem : pro qua ne ejus violaretur sanctimonia hactenus repugnavimus. Quod vero tuus apostolatus pro tantæ pietatis causa curam ferre præcepit, in quantum potuimus pro nostris viribus non desivimus spiritu lenitatis adveros admonere, et Dei nobis gratia cooperante.... decet reliquam.
    
    EPISTOLA LXVII.
    
    AD LEGATOS SUOS.
    
    De eorum salute et rebus gestis certior fieri cupit.
    
    Hormisda legatis suis.
    
    Ita nos incolumitatis et æternum vestrorum cura sollicitat, ut quamvis frequentibus occasionibus non prætermittamus hortari, certiores nos de his quæ circa vos aguntur fieri litteris destinatis. Nam et cum per hominem illustris viri atque magnifici patricii filii nostri Agapiti desideriiis vestris congruos miserimus alatus, et nunc quoque anxietatis vestræ credimus solatium, si ad vos præsentia scripta mitteremus : tantum est ut de actibus atque sospitate vestra, nec non et de mora per quam vos detineri plurimum dolemus, relevetis nos aliquo sub occasionne idoneo portitoris. Data iv idus Julias, Rustico viro clarissimo consule (anno Domini 520).
    
    EPISTOLA LXIX.
    
    AD EOSDEM.
    
    Cum eorum litteras non acceperi, moneti ut scribant.
    
    Hormisda Germano episcopo, Felici et Dioscorio diaconis, et Blando presbytero.
    
    Animos nostros tam diuturnum dilectionis vestræ silentium, ut tantorum temporum contristat absentia, præcipe cum vir magnificus patricius Symmachus, et vir illustris Romanus magister militum filii nostri reditum apud nos charitatis vestræ sine dilatione promiserint, et ignoramus utrum illic casarum qualitas, an certe fraus aliqua simulatub sub necessitate detineat; quia nobis sollicitudinem sine cessatione gerentibus, et pene universos homines illarum partium percurriantibus, diversa et dissimilia nuntiantur : et ideo, quoniam vos causas tante tarditatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada a partir de impressão tipográfica em latim. Pequenos sinais tipográficos (p. ex. caracteres inclinados e superscritos) foram reproduzidos como texto linear. Palavras cortadas no final de linhas foram unidas conforme aparente; onde ilegível usa-se [ilegivel] por palavra (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>