<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    503 HORMISDÆ PAPÆ 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    præcipue; cui tamen omnes favorem impendunt quasi matri Christiani nominis, ut nemo andeat ab ea sese discernere : consensum itaque propitium tuam sanctitudinem epistolari quoque pagina convenit declarare; ut, cognito omnibus atque patefacto, tenorem ejusdem chartulæ a vobis etiam laudari, et tenaciter custodiri lætitor mundus existat. Data (a) idibus Sept. Chalcedone, Rustico viro clarissimo consule. Accepta pridie calendas Decembris, consule suprascripto (anno Domini 520).
    
    EXEMPLUM PRECUM.
    Ejus opera ad Ecclesiæ unitatem admitti roganti. Catholicam fidem profitentur.
    
    Deo amabili ac piissimo imperatori ex Deo Augusto et principi Justino Christianissimo deprecatio et supplicatio ab Hierosolymitanis, et Antiochenis, et secundae Syriæ clericis et abbatibus et possessoribus Syriæ provinciæ.
    
    Haurite aquam cum lætitia ex fontibus salutis (Isai. xiii), vociferator (b) Isaias propheta exclamat, fontes salutis (c) evangelicæ veritatis prædicationes manifeste ostendens, ex quibus beati Apostoli et eorum qui per ordinem fuerunt discipuli et sapientes Ecclesiæ doctores, salutarem aquam fidei haurientes, omnem sanctam Dei Ecclesiam irrigaverunt, quæ in petra summi apostolorum subnixa rectam et inflexibilem confessionem custodins, fiducialiter cum eo ad unigenitum Filium Dei exclamat omni tempore, dicens : Tu es Christus Filius Dei vivi (Matth. xvi). Hanc salutarem confessionem (d) a sanctis quatuor synodis, quæ evangelicis præceptis sunt honoratæ, suscipientes, nunquam per Christi gratiam a traditis nobis rectis dogmatibus deviavimus, sicut rerum lestatur probatio, et tempore necessitatis fidei constantia demonstrat. Si igitur ut Christiani rationis fidei sumus participes, domine piissime, et ad communem pacem et unitatem festinamus, nostram fidem, quam ab initio suscepimus, per hanc satisfactionem nostram manifestam vestræ facimus pietati; ut notum sit quia et paci concurrimus, et a recta cum Dei juvamine non diverimus fide, sed omnem ex æquo hæresim exsecramur, non solum Eutychianistas et Acephalos, sed et Nestorianos, et hominem cœlentes toto animo (e) audentes anathematizamus. Nos autem, domine (f) carissime imperator, sicut supra dictum est, in Patrem et Filium et Spiritum sanctum, ab initio baptizati quoque et credentes (g) essentiam Dei in tribus (h) subsistentiis, adoramus : secundum sanctorum Patrum symbolum credentes in unum Deum Patrem omnipotentem, et in unum Dominum nostrum Jesum Christum unigenitum (i) Deum Verbum, similiter et in unum Spiritum sanctum; et secundum hoc divinum * mathema, defini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    tionem a sancta Chalcedonensi synodo promulgatam intelligimus quoque et suspicimus, confidentes et credentes, quia unam substantiam vel personam, quod idem est, ipsa sancta synodus in duabus naturis, id est in deitate et humanitate indivise et inconcusse prædicavit Deum Verbum. Dominus noster Jesus Christus unus est ex sancta et unus essentia Trinitate; si enim unum Deum in tribus subsistentiis, sicut dictum est, accipimus, Pater autem non est incarnatus, nec Spiritus sanctus; Deus Verbum incarnatus est, et homo factus est unus ex sancta et unius essentie Trinitate, secundum filiationis proprietatem. Sic ita secundum prædictas quatuor synodos credentes, (j) et secundam Dei Verbi nativitatem secundum carnem confiteri non renimuos. B Unde proprie Dei (k) virgo genitrix esse creditur, tanquam quæ natura et veritate unius essentie Patri Filium Deum Verbum, natura immutabilem, ex ipsa factum hominem, enixa est, et duas naturas in Christo per essentiam vel substantiam unitas conflientes sicut in unius persona, vel substantia. Neque harum diversitatem vel proprietatem post unionem auferimus, nec eas dividere in duabus personis et substantiis per unionem sumus edocti; eumdemque scimus unigenitum Filium Dei, et ante incarnationem ejus, et post : eumdem Deum quidem simul et hominem; passibilem carne, impassibilem deitate; circumscriptum corpore, non circumscriptum spiritu, eumdem terrenum et cœlestem, quem mundus ut hominem cepit, et ut Deum continere non potuit, mortalem et immortalen, nusquam naturarum diversitate ejus ablata, neque dividendes per essentiam unionem. Hoc enim veræ magnum pietatis mysterium, quia unus ex sancta unius essentia Trinitatis incarnatus, et homo factus Deus Verbum in utraque natura deitatis et humanitatis indivise et inconcusse cognoscitur et adoratur, non conversionem vel mutationem sustinens, sed proprietatem utriusque naturæ in una persona in semetipso conservans. Ob hanc igitur fidem prædictas sanctas synodos suscipientes et custodiendes anathematizamus omnes qui adversus eas quocunque tempore vel modo aliquid conscripserunt, præcipue Joanem Ægeotam, qui adversus memoratam sanctam Chalcedonensem synodun multas ut Nestorianos blasphemias evomuit; similiter et condemnantes Timotheum, Elurium cognominatum, sicut Eutychianismam, adversus eam cum suis latrantem sequacibus. Ita ergo cum Dei juvamine semper sensimus, et jam nunc sensimus. Quapropter hanc satisfactionem vestræ obtulimus pietati : et ut jubere dignata est, nos proprium intellectum, et quemadmodum de sana fide sensimus exponere : quia quidam hæretici, dum suam malam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (a) Idem cod., quinto iduum.
    (b) Idem cod., Isaiae prophetae.
    (c) Idem cod., evangelicas veritales.
    (d) Idem cod., inserit custodien fiducialiter.
    (e) Idem cod., odientes.
    (f) Idem cod., christianissime.
    (g) Idem cod., unam essentiam.
    (h) In eodem cod. ita emendat manus antiqua; sed prior posuerat substantiis.
    (i) Idem cod., Dei.
    (j) In eodem cod. deest et secundam.
    (k) Idem cod., genitrix sancta Virgo, etc.
    * Hoc est symbolum, vel doctrinam. Hard.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; alguns caracteres tipográficos modernos mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita; notas de rodapé incluem marcações (a)-(k) conforme página.</notas>
</pagina>