<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
507
HORMISDÆ PAPÆ
508
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,500,420">
Latera vestra valens sanctitatem, bene deliberavit filius vester regnavit, cognoscitis. In presenti quoque ut quod jam factum est in praesenti nuntiet vestra sanctitati. Paulo post de ea his manifestius significare; ut, communi concilio precedente omnium, Domino et Salvatori nostro Jesu Christo ea que ad utilitatem communem conveniunt, et undique sunt irreprehensibilia, catholicae fidei correctionibus, clarescant. Oportune igitur existimantes fraternis litteris vestram sanctitatem et carissimis alloquiis rogamus ut majus et instantius pro piissimo principe nostro ambium Dominum Deum orare dignemini, Omnem in Christo fraternitatem quam cum vestra est sanctitate ego quoque et mei plurimum salutamus. Ales manu. Incolumis in Domino ora pro nobis, amabilis Deo et sanctissime pater.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,420,980,880">
RELATIO

EPIPHANI EPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI.
Paulinus sollicitudinem laudat.

Domino meo per omnia amabili Deo sanctissimoque fratri et comminitratori Hormisdae Epiphanius in Domino salutem.

Paulinus vestra sedis defensor, qui vestram retulit epistolam, vestraeque sanctitatis virtutem in se ostendens, cum gaudio nobiscum conversatus, suam sollicitudinem communibus consiliis actibusque continet. Sed quoniam ad vos festinantem non oportebat enim proliziore tempore remorari, ideoque reciprocae armem vestram sanctitatem, protegi prefatum virum et nostri dignum amoris fidelem servum subsistentem commendamus. Erit autem de his quae a nobis gesta sunt pro vestro animo, et circa sanctas Ecclesiae sollicitudinem quam gerimus, vigilare nobis dignus fide enarrator. Nam nos orationibus vestra sanctitatis, ut naturalem hancem hujus rei respicientes, vigilantissimum habentem studium, et Deo cooperante in plerimis verbum gratiae decurrens sine aliqua obsistentia ad effectam nostrum ducit et intentionem. Sed quia differentiae aliqum accesserunt, gubernatione utique et inniti dispositione ea que hie movetur oportet, et competenter exponi, sicut et vestra cognoscit semper in omnibus sanctitas. Et quemadmodum oportet eos qui Dei greges pascere sortiti sunt diversa ad gloriam Dei et agere et moliri, spem salutis in eum habentes: et sicut scriptum est: Diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum (Hom. vi). Ea enim quae vobis placeant, sicut dicta est, sentire quoque et agere nitimur, sanctissime. Omnem in Christo fraternitatem, quae cum vestra est sanctitate, ego quoque et mei plurimum salutamus.

EXEMPLUM EPISTOLAE
JUSTINIANI VIRI GLARISSIMI AD HORMISDAM.

Petit ut pro Ecclesiarum unione laboret, et sibi ad ea respondeat quae per legatos scripserat.

Domino beatissime atque apostolico patri Hormisdae papa urbis Romae Justinianus.

Quanta reverentia vestram beatitudinem veniremur, multis epistolis, ex quo serenissimus imperator debito pudore salutantes tuam sanctitatem, postulamus enixius ut assiduis precibus et frequentissimis orationibus pro concordia laboretis Ecclesiarum (a) vestrarum, nobis (sicut per legatos etiam vestros post omnia scripsimus) tam de sermone de quo vertitur controversia, quam de nominibus episcoporum sub Acacio defunctorum, per Eulogium virum sublimem tribunum et notarium dignetur apostolatus vestri integrum indubitatumque destinare responsum; omnibus videlicet quae praesentibus legatis vestris ordinata sunt in perpetuo firmiter duraturis. Vir namque religiosus Joannes episcopus, qui venturus est Romam, detinetur aegritudine corporali: nihil enim prohibet ante ejus quoque adventum concordiam praevenire, sublata dubitatione religionis, et eum tamen mox dimittemus favente divinitate, quia jam melius habet: quoniam nec difficilia sunt quae ceciderunt in ambiguitatem; nec expedit diutius causam vitae protrahi sempiternæ, ne dilatis temporibus aliquid nascatur incertius. Aeternitatis igitur superna tremendique judicii non immemor sanctitas vestra, quae sibi commissa sunt efficacia tradi deproperet, ut intelligant cuncti recte vos apostolicae sedis esse primatum sortitos. Haec igitur quae scribuntur a (b) nobis affectu paterno jubete quantocius adimpleri. Scitis namque quam sit admirabilis gloria tantorum errorum annorum vestri pontificatus tempore stirpitus aboleri.

EXEMPLUM EPISTOLAE
JUSTINIANI COS. AD HORMISDAM.

Confitemur Christum Dominum recte unum in Trinitate dici, secus unum ex Trinitate. In nominibus episcoporum demnandis non ita severe agendum.

Domino viro beatissimo seneotoque patri Hormisdae urbis Romae pontifici Justiniano. Quanquam conversationem religionis habemus, quamque solliciti semper fuerimus propier uniendas stctas Ecclesias, testis est quæque vestra beatitudo.

Postquam regnavit enim dominus noster inlytus imperator, per omnes ad Italiam venientes direximus litteras, apostolatum tuum rogantes sicut decebat.

Nunc etiam ne quid eorum quae fieri convenit per nos terminentur, Joannes vir reverendissimus antistes, Heraclianus presbyter, et Constantinus diaconus serso-sanctae Ecclesiae hujus in civitate destinati ad urbem feliciter, ut super omnibus quae scripsit filias vester serenissimus imperator integrum responsum accipiant. Dignetur ergo sanctitas tua suscipere memoratos viros religiosissimos libenter, et habitis orationibus, placataque Divinitate, sic omnia debest ordinare venerabiliter, ut nihil ultra remaneat in ambiguum. Nobis etenim videtur quoniam Filius Dei vivi Dominus noster Jesus Christus ex virgine Maria natus, quem praedicat summus apostolorum carne passum, recte dicitur unus in Trinitate cum Patre Spirituque sancto regnare, majestatisque ejus personam in Trinitate, et ex Trinitate non infideliter credimus.

* Ita legitur in collect. Evellana, cum antea in editis haberetur, vir clarissimus.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,540,820">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,998">
(a) Edit. Rom., venerandarum.
(b) Al., filiis.
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Transcrição efetuada a partir da imagem; letras marginais A–D em bloco próprio.
    Mantidos marcadores de rodapé (a) e (b) no corpo do texto quando presentes.
  </notas>
</pagina>