<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    481 EPISTOLÆ ET DECRETA. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,940">
    lis annalibus recte habere significamus (et quidem scientes), et nunc scrupulosus requirentes, sine dubitatione mundi festivitatem incolumes nos celebrare xii calendarum Maiarum die optamus : qui est proprie nonus decimus dies futuri mensis Aprilis. Orate igitur, et circa nostram memoriam nullam oblivionem vester animus, sanctissime, habere dignetur. Omnem que cum vestra est sanctitate in Christo fraterniitatem ego quoque et mei plurimum salutamus. Alia manu : Incolumis in Domino ora pro nobis, anabils Dei et sanctissime frater. Data Constantinopoli, xii calendas Februarii, Vitaliano et Rustico vv. cc. consulibus (anno Domini 5[20]).
    
    SUGGESTIO
    GERMAII EPISCOPOI, PELICIS ET DIOSCORI DIACONORUM, ET BLANDI PRESBYTERI.
    
    Dorotheum Heracleam fuisse perductum, nec imperatorem permissu istu ul Romam duceretur : inde autem a quibus fuerit dimissus ignorari. De paschali die Orientalem Ecclesiam cum Romana convenire. Reverenda vestri apostolatus alloquia per filios vestros Leonem atque Eulogium desiderabili hilaritate suscepimus ; quorum prius praeceptum , cur quæ Thessalonicæ contigerunt non insinuavimus, argueb at. Sed longe ante ejus adventum, occasione comparala, curavimus significare quecunque vel rumore venientum, vel eorum qui perterulant scriptis, quorum exempla subter adjunctimus, vel piisissimi principis narratione conperimus. Secuta est vindicæ promissio : adeo ut Dorotheus Thessalonicensis episcopus ad Heraclem deduceretur civitatem, donec causa terminum reperiret. Inter hæc, secundum ea quæ præcepistis, auctoritatem apostolatus vestri principi insinuare curavimus, ut ad percipiendam doctrinam catholicæ puritatis Romam præfatus Dorotheus una cum Arislide mitteretur. Qui respondit causam non esse pro qua Romam delegarentur audiendi, ubi sine accusatorum controversia se possent liberius excusare. Sed repente, dum hæc geruntur, ab Heraclensi, quantum agnovimus, in qua tenebatur, dimissus est civitate : quam ob causam, vel quæ ratione, aut conditione, vel quibus agentibus ignoramus. De paschali die vestra beatitudo cognoscat concordare Orientalium cum apostolica sede sententiam, ut xiii calendarum Maiarum die festivitas celebranda speretur, sicut Joannis quoque Constantinopolitani antistitis relatione claretbit. Superest ut orationis beatitudinis vestre adminiculo celeriter, sicut cupimus, vestris mereamur praesentari vestigiis.
    
    INDICULUS
    QCI DIRECTUS EST A JOANNE, EPISCOPO, VEL AB EPIPHA- NIO PRESBYTERO DE THESSALONICA.
    
    Thessalonicensium crimina narrantur.
    
    Si pro peccatis nostris isti qui hinc adduci sunt episcopi Constantinopolin fuerint ingressi, non dicamus quod imperatorem visuri sunt modis omnibus, sed quod et suis locis restituentur. Tantas enim pecunias secum detulerunt, ut non homines, sed possint angelos excæcare. Si ergo (quod absit) ingressi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,940">
    sunt, quanta potest diabolus invenire. Nam si hic in conspectu nostro plura tentaverunt, et domino nobis cum stante consius sunt, quanta facient per absentiam nostri? Ut ergo eorum possit dissipari malignitas, jubete nobis præsentibus, si ad audientiam pro peccatis ventum fuerit, ut constet apud homines nos immerito mortuos esse, et illos patrocinio pœniæ laborare. Nos enim eos in omnibus in conspectu senatus convincere possumus, quod hæretici perfecti sunt ; tunc demum eorum potest monstrari fallacia. Item dicendum : Si hæretici non sunt, quomodo ante duas hebdomadas quam nos venissemus stolaverunt omnes in unum episcopi ne quis missas foras civitatem teneret. Sed hinc omnes, ut et nullibudo esset futaræ seditioni congregata, et doceri possit secundum errores eorum. Qui postquam senserunt nos venisse publicaverunt, festinandum esse cum parvulis, ne persecutione veniente pagani morerentur infantes : et tunc velut ad alterum Pascha tantos baptizaverunt, ut consuetam festivitatem superarent. Item dicendum : Si hæretici non sunt, quomodo tanta sacramenta consecrarunt, ut canistra plena omnibus erogarant, ne imminente (sicut dicebant) persecutione communicare non possent? Item si hæretici non sunt, postea quare accusati sunt gestis a Candido, viro sublimi, vicario magistri militum prætorianorum in judicio præfectorum? Et si maturum periculum cognoscent adfuturum, quare denuo, lanquam damandi, velint subvenire iterum parvulis cupientes; tanta rursum et consultati exercerentur baptismata, ut vere cunctis se hæreticos ostendissent : ad quam rem satis et magnifica potestas præfectorum gravissime indignata est. Item si hæretici non sunt, quomodo cum in baptisterio absconditi essemus, consilium inter se habitum per noctem, veluti de periculo liberare nos volentes, in navi mittere voluerunt, ut hac occasione mari præcipites darentur? Cumque nos respondendis per Demetrium et Andream diaconos : Omnes nos apud vos esse cognoscunt; quomodo per noctem navigare possumus; sed si vos vere pro nostra salute consuluis, cristina die secrete quinque vel sex senatores, qui periculum substantie vel salutis suæ metuunt, una cum magistris militum et vicario Candido comite jubete advocare ; cognoscant et ipsi ubi transferimur, et facimus quod jubent ; sin autem soli secreta, hoc non facimus ; tunc illi non invenientes effectum, ad horam lacuerunt, et alia die iterum seditionem populi commnoverunt : unde vix, Deo volente evasi- mus.
    
    SUGGESTIO
    DIOSCORI DIACONI AD HORMISDAM PAPAM.
    
    Epiphaniium in locum Joannis Constantinopolitani susfectum.
    
    Erat optabile et voto nostro conveniens consonantia præteritis annuntiare, scilicet pontificem Constantinopolitanæ Ecclesiæ Joannem esse superstitem, et confessionem libello editam ; cujus merita non est dubium Deo placere, qui inter catholicos et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em letra latina impressa. Pequenos sinais ortográficos e abreviações preservadas tal como no original; uso de letras capitulares e espaçamento mantidos aproximadamente. Algumas palavras junto a margens e cortes na imagem interpretadas conforme contexto (p.ex. "v. cc." e anos parentéticos). Não houve utilização de [ilegivel].</notas>
</pagina>