<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    HORNISDÆ PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    447
    milliario sublimes et magnifici viri nobis occurre-
    runt, inter quos sunt magister militum Vitalianus,
    Pompeius et Justinianus, et alii senatores, cunctique
    (multique) catholicæ fidei ardore ac desiderio redin-
    tegrandæ parùs ardebat. Quid plura? Cum summis
    pene omnium gaudiis ingredimur civitatem. Alia die,
    quæ est tertia feria, piissimi principis præsentamur
    aspectibus: cunctus illic aderat senatus, in quo con-
    ventu erant et episcopi quatuor, quos episcopus Con-
    stantinopolitanus pro sua persona direxerat. Obtu-
    limus beatitudinis vestræ litteras, quas clementissi-
    mus princeps cum grandi reverentia suscepit. Dicta
    sunt quæ ante examinationem causæ oportuit ini-
    nare: mox causa coepta est. Hortabatur nos clemen-
    tissimus imperator, hoc dicens: Videte civitatis hu-
    jus episcopum, et invicem vobis pacifico ordine reu-
    dite rationem. Nos e contra respondimus: Quid imus
    ad episcopum certamina facere? dominus noster
    beatissimus papa Ilorrisiad, qui nos direxit, non no-
    bis præcepit certare: sed præ manibus habemus li-
    bellum quem omnes episcopi volentes sedi aposto-
    lice reconciliari fecerunt; si præcipiit pietas vestræ,
    legatur; et si est in ipso quod ignorerut, aut verum
    esse non credatur, dicant, et tunc ostendemus nihil
    extra judicium ecclesiasticum in eodem libello esse
    conscriptum; aut si illi possunt docere quia non con-
    venit re ligioni catholicæ, tunc nobis incumbit pro-
    bare. Releclus est libellus sub conspectu principis
    et senatus. Nos statim subjuximus: Dicant præsentes
    quatuor episcopi qui adsunt pro persona Constan-
    tinopolitani episcopi si hæc quæ in libello leguntur
    gestis ecclesiasticis minime continentur? Responde-
    runt omnia vera esse. Post quæ nos subjuximus: Do-
    mine imperator, et nobis grandem laborem episcopi
    abstulerunt, et sibi convenientem rem fecerunt di-
    ce re veritalem. Mox clementissimus imperator his
    qui aderant dixit episcopis: Et si vera sunt, quare
    non facitis? Similiter et aliquanti de ordine senatu-
    rio dixerunt: Nos laici sumus; dicitis hæc vera esse:
    facite, et nos sequemur. Intermissa quarta feria epi-
    scopus Constantinopolitanus in palatio suscepit a no-
    bis libellum, et imprimis quasi leniavit epistolam
    potius facere quam libellum. Sed non post multa
    certamina hoc convenit, procedimus nodicum facere,
    et subjungere mox libellum, quemadmodum vestra
    beatitudo dictavit. Subscriptio ab eodem facta est,
    libello conveniens, similiter et datar um, cujus
    exemplaria et Grace et Latine apostolatus vestrò di-
    rezimus. Post factum libellum nomen Acacii de dip-
    tychis est deletum, similiter et Phiravite, Euphemii,
    Macedonii et Timothei: et non solum hoc in ipsa
    sola ecclesia, in qua episcopus manet, verum etiam
    per omnes ecclesias cum grandi diligentia, Deo ad-
    juvante, suggerimus fuisse factum. Similiter delea
    sunt de diptychis Zemonis et Anastasi nomina. Epi-
    scopi diversarum civitatum, quanti inventi sunt, li-
    bellum similiter obtulerunt: et cum grandi cautela
    suggerimus custoditum, ut quis nobiscum commu-
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    nicaret. A vicaret episcopus, qui libellum primitus non dedi-
    set. Pari modo et omnes archimandritæ fecerunt:
    apud quos archimandritas et certainia nos habuisse
    suggerimus, dicentibus illis: Sufficit quia archiepi-
    scopus noster fecit; nos factum ejus sequimur. Quid
    amplius? Post multa certamina, ipsi quoque ratione
    convicti, libellos modis omnibus obluerunt. Post
    hæc omnia, Deo juvante, in ecclesiam processimus:
    et qualia gaudia facta sint unitatis, et quemadmod-
    um Deus benedictus sit, quæ laudes quoque beato
    Petro apostolo, et vobis relata sunt, ipsius actionis
    consideratione perspicitis, quod mea lingua non va-
    let explicare. Nihil est subsecutum secundum vota
    uninicorum, non sedicio, non effusio sanguinis, non
    tumultus, quod veluti terrentes inimici antea prædi-
    cebant. Ipsi quoque ecclesiasitis Constantinopolitani
    admirantes, et Deo gratias referentes, dicunt nu-
    quam se meminisse ullis temporibus tantam populi
    multitudinem communicasse. His adimpletis etiam
    clementissimus imperator ad beatitudinem vestram
    sua scripta subiunxit, ordinem rei gestæ significans,
    similiter et vir reverendissimus Joannes Constanti-
    nopolitane civitatis antistes. Noveris etiam et sacra
    generalia esse edita, atque credimus Deo propitio et
    vestris sanctis orationibus per universas provincias
    quantocius destinari. Hæc Constantinopoli gesta sunt,
    et nunc de Antiochena Ecclesia tractatur; et ideo
    adhuc laboratur, quia nondum persona congrua est
    electa. Oret ergo beatitudo vestra intenlius, ut Deus,
    qui vestris precibus exoratus Constantinopolitanam
    Ecclesiam apostolicæ sedi restituit, ipse et dignas
    personam donet in Antiochia ordinandam, et assi-
    duas adunet Ecclesias. Rescribite episcopo Constan-
    tinopolitano. Si videatur beatitudini vestræ facte nee-
    tionem damnationum Severi et illorum quos nomi-
    nastis in epistola illa quam scripsistis ad secundam
    Syriam per Joannem et Sergium monachos, hoc ip-
    sum det ad imperatorem rescribentes. Si feceritis,
    videtur mihi necessarium esse.
    
    * EPISTOLA
    JUSTINI AD HORNISDAM.
    
    Joannem episcopum catholicam fidem amplectum hære-
    ticos anathematizasse, atque nomen Acacii, cum
    aliorum scholasticorum nominibus, e sacris tabulis
    expunctum esse.
    
    Victor Justinus, pius, felix, inclytus, triumphator
    semper Augustus, Hornisdæ sanctissimo (sacraiti-
    ssimo) ac beatissimo archiepiscopo et patriarcha
    (almæ urbis Romæ).
    
    Scias effectum nobis, pater religiosissime, et quod
    diu summis studiis quærebatur, novi: palefactum,
    et antiquum adverient qui a vobis destinati sunt:
    quod Joannes vir beatissimus autistes novæ vestrae
    (nostræ) Romæ una cum clero ejus vobiscum sen-
    tiunt, nullis varians ambiguaitibus, nullis divisi
    discordis; scias libellum ab eo subscriptum, quem
    offerrendum indicaveras, sanctissimorum Patrum
    concilio congruentem. Omnes concurrunt alacrì opere
    ad suscipienda vota tam vestra quam Con sarninne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Hifenação preservada onde visível; final de colunas pode ter cortes de palavras.</notas>
</pagina>