tob

EPISTOLAE ET DECRETA.

fldem occultare fesunant, nostram in Christo liber- A — Benedicimus Dominum fraternz caritatis affectu,

tatem et rectam fidem detrectare conantur. Suppli-
eamus igitur vestram clementiam, sollicitudinem
perfectam in Ecclesiarum unitione sanctarum habere
debere ; ut unitas quze cum Dei fuerit juvamine, nec
ullo deinceps rationabili aut irrationabili occasionis
fomite inquielari pax possit, Deus autem omnium
vestrum pium adimpleat desiderium i8 gloriam sui
et reipublice disciplinam. — .
EPISTOLA LXXV.
AD SYNODUM CONSTANTINOPOLITANAM.
Gratulatur Epiphanium pontificem electum,

Burmisda synodo Constantinopolitange.

Fratrem et coepiscopum nostrum Epiphanium,
apud felicissimam (Deo favente) Constantinopolim ad

quia non solum synodica relatione ad sacerdotium te
digne pervenisse cognovimus, sed factis átdue mori-
bus comprobamus : et ita se meriti tui gradus patefe-
cit affectibus, ut ante fratrum et coepiscoporum no-
strorum testimonium cuncta crederemus. Quod enim
illi te promittunt posse omnia sgere, nos videmus
implesse; et tanquam fidei tux servata pacis fuerit
gratia, sic. unitatis hactenus dilata sunt vota divina.
Eorum przedestinationi caritatis tux vocabulum quo
nuncuparis accessit, sub quo spiritu spparente con-
cordia, factum est ut dicamus : Ecce quam bonum et
quam jucundum habitare fretres in unum (Psal. cxxu1).
Quapropter in Christo Domino nostro reddentes offi-
cia salutationis, hortomur ut boni operis initium lau-

ofücium muneris sacerdotalis assumptum pervenisse B dabile continuet instituturn, secundum sanctum Evan-

ad nos, fraternitate vestra referente, gandemus, quia
gratius quodammodo suscipiuntur indicia, quae si-
gnificaverit amata persona, et tanto majus pro aucto-
ritate nuni nascitur gaudium, quanto non est quod
de testimonio disputetur. Sic erat. congruum, caris-
simi nobis, sic se circa proximum patefacere dece-
bat affectum, ut per vos sedi apostolice innotescat
quod moribus et sanctitate fulgeret; quod usque adeo
se omnium bonis (sicut et vos asseritis) imbuit insti-
tntis, ut non sit fortius meritis testimonium, quam
in haaorem sacerdotis adecitum. Quid est enim quod
de €» babeatur ambiguum, in quo de bonis moribus
sub probatione fecte concordie presuscepta sunt
divina. Quapropter facitia sancte, facitis religiose,

gelium, quo monemur : (ui perseveraverit in. fine, hic
salvus erit. (Matth. x). Adhortamini igitur reliquos,
invitate monitis, colligite blandimentis : quia talenti
eredili multiplicata compendia sacrificia sunt divina.
Praeterea gratissime tulimus quod Joanni fratri et co-

episcopo nostro, necnon Beracliano presbytero, atquo

Constantino filiis nostris interauntiis promotionem
earitatis tu: cognovimus, qua esse aliquid dulcius nog
putamus. Et cum te przdicti viri, etsi pro obsequio
suscepto facerent, non tantum ratione laudarent, beati
omnium sumus, quod digne rei nuntius relator di-
gnus exstabat, ut tibi absolutissime de legatorum
meritis probatio sit honoris. Manu pape : Suscepimus
Calicem aureum gemmatum, patenam argenteam, el

facitis pie, quod veritati testimonium libenter im. C &lium calicem argenteum, et vela duo ministerio ba-

penditis, quod premium bene meritis non negatis.
Quia idem error est tacere veritatem, qui est falsis
assistere; et eadem injustitia est si negetur bonor
moribus placitis, quz est si concedatur indignis.
Certum est, amantissimi, participari vos eum sa-
eerdotis laudibus intimatis, quia omni fraternitatis
vestrae ordini transcribitur, quod in uno, quem ex
vobis elegistis, esse laudatur. Deus omnipotens fidei
sow pacem sub perpetuilate conservans electionem
ordinationemque vestram, quam insinuandam sedi

apostolicz:e per Joannem fratrem et coepiscopunm.

nostrum, nec non et Heraclianum presbyterum, at-
que Constantinum diaconum (ilios nostros religiose
eredidistis, tanta firmitate confortet, ita et omnium
discordantium luctamina disjiciat, ita dissidentium
corda compescal; et quemadmodum sub fratre et
coepiscopo nostro Epiphanio pacificationis datum
est iadicium, gratulemur effectum. Data vu calendas
Aprilis, Valerio viro clarissimo consule (anno Do-
mini 531).

Gesta in eausa Abundantii episcopi Trsjanopolitani
in scrinio habemus.

EPISTOLA LXXVI.
AB EPIPHANIUM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM.
(Quod qua decuit vía ad sacerdotium. pervenerit. In

wnione Ecclesie perseverandum. Et de acceptis mu-
neribus.

Hormisda Epiphanio episcopo Constantinopolitano.

silica beati Petri apostoli profutura, a caritate tua
directa. Data *n calendas Aprilis, Valerio viro cla-
rissimo consule (anno Domini 521).
EPISTOLA
EPIPHANIL AD. HORMÍSDAM.
Ab Orientalibus imperatori preces. oblatas se ad eum
misisse.

Domino meo per omnia amabili Deo ssnetissimoque
fratri et comministratori Hormisde Epiphanius epi-
scopus in Domino salutem.

Quantam alacritatem aut quale desiderium piissi-
mus et Christianissimus imperator caram perfectsm
unionem universarum Ecclesiarum habeat, non vo-
luntate tantum, sed operibus ipeis habitantibus, in
bac regia urbe, et antequam ad regnum a Deo sibi
datum perveniret, ostendit. Sanctitati autem vestre
ex correciis ab initio regni ejus, et usque nunc labo-
ribus maxime manifestavit, per quos omnia catholice
Ecclesi: membra in unum Domini et Salvatoris no-
stri Jesu Christi corpus eum prompto nititur animo
conjungere : et quid opus est verbis uti prolixis, qui
rebus ipsis, quanquam nos veri testes, existere va-
leamus. Habet tamen et vestra sanctitas experimen-
tum quod et per scripta cognovit : confirmat quidem

hzc quod nunc additur, Nam quidam qui sub poten-'
, tissima ejus manu sunt, religiosissimorum sacerdo-
tum er Orientalium partium regionibus, preces por-'

rexerunt, docentes de his quce voluerunt. Nec boe

Digitized by Google
