H9

minat ; omnes accelerant libentissime, quos oblectt
via dilucida ; sequuntur scita Patrum sanctissima,
leges probatissimas : et conciliis quorumdam firmatis
qui recium tenebant. tramitem , aliorum correctis
qui vagabaniur incerti, in eo res colligitur, ut unita-
iem individue Trinitatis ipsi quoque unitate celant
mentium. Negatum est inter divina mysteria memo-
riam in posterum (leri ( pro tenore libelli quem dixi-
mus ) Acacii praevaricatoris quondam hujus (regit )
urbis episcopi, nec non aliorum sacerdotum, qui vel
primi contra constitulà venerunt apostolica, vel suc-
cessores erroris faeti sunt, nulla usque ad ultinuin
diem suum penitentia correcti. Et quoniam omnes
nostrz regiones admonendz (religionis admonendi )
sant, ut exemplum imitentur civitatis regie, desti-
manda ubique principalia precepta duximus, tanto
fl:gramus religionis officio, tanto affectamus $tudio
pacem catbiolicz fidei pro remuneranda celitus pace
wosira. reipublice, pro coneiliando subjectis meis
superno przsidio. Quid autem (enim) gratius repe-
riri potest ! quid justius? quid illustrius? quam quos
idem regoum continet, ejusdemque fidei cultus irra-
diat, eos non diversa contendere, sed collectis in
eodem sensibus, ibstituta venerari non humana mente
lata, sed divini prudentia Spiritus? Oret igitur. ves-
Vrze religionis. sanctitas, ut quod pervigili studio pro
comcordia Ecclesiarum catholice fidei |rocurstur
divini muneris opitulatio, jugi perpetuitate servari
anauat.
Datum x cal. Maii Constantinopoli *.

EXEMPLUM RELATIONIS
EPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI AD ORMISDAM.

Ecc esie pacem initam esse. muntiat, ideoque plurimum
enm gaudere monet.

Domino meo per ornia sancto et Deo amabili fra-
ti ei comministiro Hormisd Joaunes in Domui
salutem.

Quando Deus propria mirabilia in suis operatur,
iunc oportet ea quz divinis litteris. continentur ip-
sius Scripiurz vocibus fiducialiter exelaware : Quis
loquetur potentias Domini aut audias. (aciet. omnes
laudes ejus. in. omni tempore ( Psal. cv)? Ecce ewm
talem pium principem Roman: reipublieze suscita-
vit, quaii multo ante et catholica indigebat Ecclesia,
€i omne genus hominum videre cupiebat. Ideoque ita
etiam cornu (coronam) gratie super eum ceelitus
declinavit, ut a fluenter in sacrum ejus capul mise-
ricordia funderetur : omnique annuntiationis ejus
lempore cum magua voce Deum omnium principem
glorificavernnt, quoniam talem verticem meis ma-
nibus tali corona decoravit. ls vero maximus impe-
rator primam suorum certaminum palmam, devicto
inimico, evidenter ostendit ; secundum virtutis ejus
meritum, aduna'ionem|] sanctissimis Ecclesiis sapien-
tissitne comparavit : regnum ejus tertium bonum,
'dissip:ta conjunxit, et. pacem mundi sapientissime

* Anno Domini 549, cum legati essent adhuc Con-
s:anLinopoli.

EPISTOLA ET DECRETA.
plitinz sedis, quos veritatis coruscus fulgor illu- A

430
procuravit. Idcirco in omnibus Deo magno gratias
refereas cuncta sapientissime gubernanti, annuntiare
tibi pacem pacis filio nuniiavi, in omnibus Deo aman-
tissime; ut illud gaudium salias, quo David quidem
seeundum legem in arex Dei revocatiene figuraliter
exsuliabat (4J Reg. vin), apostoli vero per gratiam
veraciter lztabantur, Gaude itaque in Domino gar-
dium tu; conveniens sanctitati, et scribe ea. quie
vestrum benignum »nimum decent, homo D.i : nam
qua fuerant divisa conjuncta sunt, et. dispersa. col-
leta sunt ; et que longe eraut sibi invicem adu-
pala suni ; et, sicut oportet dicere et olim scripsi,
utrasque Ecclesias, tam senioris quam nove Romx,
unam esse evidenter intelligens, et utiiusque earum
unam sedem recte esse diffiniens, indivisibilem adu-

B nationem, et utriusque nostrorom consonam confir-

mationem cum judicii integritate cognosco. Unde
rogo Deum semper eam iunseparabilem permanere
orationibus sanctorum apostolorum et. tux precibus
sanctitatis, p«r quas donari nobis et universo mundo
elementissimum et Chris:ianissimum principem Jus-
tinum, et plissimam ejus €: àu em, nostram auem
filiam Euphemiam, in pace multis temporibus com-
prevater, per omnia. beatissime frat r. Gavisi igi ur
de przsentiv revereadissimorum ep:scoporum, nee
non et cericorum vestrorum, gratias agimus, «quo-
niam secundum peliti: nem n stram tales paciticos
viros et vestre. digoos sedis aposto ce destinasti-,
regulam Patrum si «e confusi ne servantes, lidemque
indivisam custodientes. Quorum aple.tentes ia om-

C nibus mentem, cuncta per eos ad sa isíactionem

vestras egimus sanetitatis. Omnem in Christo fraer-
nitatem, quz» eum vestra est sanctitate, ego quoquo
et mei plurimum salutamus "*.

EXEMPLUM EPISTOL.E

JUSTINIAXI AD. HORMIS^AM , CUI. DE PROSTRATA PERZIDIA
ET INITA PACE. CONGRATULATUR.

Cuin. jam. Ecclesia. pace. frvatur, pro imperatore ad
Deum preces fundenda.

Domino meo sanctissimo llormisd:e primo archipon -
lifici et pap:e urbis Rom v Justinianus comes salutem.

Venerandie eancliiatis vestrae pr: dicatio regulh-
rum, que Christo Deo pro Ecclesiarum pace et pro
plebis concordi jugiter supplicat, quidquid nunc per
beatissimos suos sacerdotes annuit peragendum, pro-
pitia. divinitate cuncta effectui sociata sunt, nulla
prorsus quorumdam valente discordia. Igitur ves:ris
sacris orationibus ac pr:eceptionibus orthodoxorum
fide muniti, supplices petimus ut hi [ro sanctissima
Augusto nostro, totius fidei fautore, proqne ejus 1e-
publica, pro nobis quoque mandatorum vestrorpn
custodibus, eterno Regi consneti impetrabiles preces
offerre dignemini, nosque vobis fideliter supplices
vestris sa'utiferis rescripNonibus visilare (anno Do.
mini 519).

** Anno Domini 519. Huc refer relatiunem joann's
* supra recensitam,

Digitized by Google
