485 EPISTOLA RT DECRETA. . 486
Basiliscus misericordia Dei episcopus, qui ! Ziei- A sede dejitlatur, qua ee dignum exbibet, nec anteriori
mentiam metropolitanus ut supra. spem prorsus adimi patiamur, repetendi locum de-

. Stephanus misericordia Dei epiacegus Nitomedien-
sium metropolitanus ut eupra.

Isaias misericordia Bei episcopus Rhodiz civitatis
metropolitanus ul supra.

Anastasius miserisordia Dei episcopus Niemenaius
metrepolitanus ut supra.

Joannes misericordia Dei episcopus Claudiopeli-
tanz civitatis provineim laauris ut sapra,

Patermus raiericordia Dei episcopus psoviacin
Bcythize mewopolitanus ut supra. '

Martianes misericordia Dei episcopus Chalcedo-
aeneis civitatis metrepolitanus ut eupra.

Patricius misericordia Dei episeopus Eadoziopo-
litanz civitatis metropolitaaus ut supra.

Polydeucius misericordia Dei episcopus àntiechenm
civitatis metropelitanus ut supra,

Eulogius misericordia Dei episcopus Melitenss civi-
tatis metropolitanus ut supra.

Stephanus misericordia Dei episcopus (a) Philo-
mediensis civitatis provincis Pisidie et sepes.

Christodorus misericordia Dei episcopus Methye
pensis eivitatis ut sapra.

Palmantius minimus epistopas Oenonds  eivitatis
provincie Lycia ut supra.

Joannes misericordia Dei epistopus Attaliensis
civitatis ut supra.

Joannes misericordia Dei episcopus Olympinar ci-
vitatis provincia: Lyciz ut supra.

Martianus minimus episcopue Marüian:x civitatis € Diligentia

provincie Lycie ut supra.

Phocas minimus episcopus Dardanz civitatis proe
vinciz Hellesponti ut supra.

Zoticus misericordia Dei episcopus Carpatieusis
civitatis provincia Insularum ut supra.

Sabbaiius misericordia Dei episcopus Stratonicize
civitas provincie Lydia ut supra.

EPiSTULA
JUSTHIHAN! AD BORMISDAM,

kliam Ecclesie sue non. pense restitui iveute eo qui
in illius locum. suffectus fuerat. 1homam et. Nico-
stratum pace firmala suis sedibus se restituturum.

Justinianus Augustus Hormisda: pape.
Cum in animo nobis sít, pater religiosissime, ut in

omni re noslra inter se concurrant consilia, tum et p

in Elia viro reverendissimo episcopo ld constituen-
dam credimus , legati$. admotientibus vestris, quod
imer varias utrasque rationes expeditius esse per-
spectum est, Num et fn praesenti pontificem Caesa.
riensium urbis favor tutatur omnium, quem ob instl-
uta puleherrima non solam incola validissime reli-
Bpendom arbitremtur, sed prope curictus Orieus sine
dubio veneratur , et qui prior in eodem fult sacerdo-
tio, injuria esse remotum queritur. Visum est itaque
tonvenire ut nee faciamus impetum contra In(inita-
rum vota multitudinum, aut homo integritate nobilis

P Lee [7 d Sic iu mss. sepe Quiriacus pro

RuUO, quo se spoliatum sipe causa confirmat; sed iu
Te dubia temperantius versemur , ita ut interim qui-
em hic idem Elias vir reverendissimus episcopus
in quiele permaueat; verum postquam auccesser ejus
witam deposueril, tum demus ad sedem revertatur,
quia destitit adhibendis prius omnibus , qus ad im-
peuaudam reditionis licentiam secratissimarum re-
suarum postulant definita, interponendo etiain con-
Sensu tum Lud sedis apostolice , quam florentissima
hajes urbis, nec non aliarum quarum hoc interest.
De Thema eiiam et Nicostrato viris religiosissirois
episcopis omnia mancipabuntur effectui, Postquau
exter eiiam vobis copulatze fuerint; sed et ad uni-

B tatem venerabiles Eoclesiz, que precedente superuo

presidio statuenda duxerimus pre sacraüssimarum
magularum ilidem ordine. Quoniam itaque vesias
quoque sanetitedipi deliberationem nostram oportue-
rat declarare, ut ex hac etam patefiat. desideriotn
in quo omnem operam iptendimus ad compescendas
aique temperandas eoptroversias , ei optajam inter
omnes concordiam prerogeadam, praesentes quoque
litteras duximus deetinaadas, moventes precipue ut
pro incelümi statu reipublice numen sapersum vo-
stids esoreter precibus. Data vi idus Juniae , Con-
stantiaepoli, Vitaliane et Bustieó consulibus (2820
Bemini 549).

EPISTOLA
JUPTIMS AD BOBMISDAM.

Cowstontinopoli et. aliis civitati

u& pacem restitutam. 1a. damnandis episcoporum
noninibus mitius agendum.

Justinus Augustus Hormisde pape per legato
Germanum et Joannem episcopos, Felicem et Die
Bcorum diaconos, et Blandum presbyterum.

Sununa quidem habenia vobis esi gratia, qued
alacrem operam non dubiiatis impendere ad. eolli-
gendas adunandasquo venerabiles eselesias, vetum
in ea przlucet máxime perfecia. solersia, quód hbonil-
nes adoptatis qui voto behewole tus sanetitudinis
sincero et integro possint.animo deservire. Géórmeases
Siquidem reverendissimos episcopus, nec nos Felis,
ei Dioscorus, et D'andus viri religiosiecimi tànta semet
prebnerupt attesteo industria, ac ia tanta eapientia
versati sunt, ut.quantam ad ofüeium eorum pertinet,
wans:ois in plegum et elsborsts omnibus, nibil
altercationis superesset ulterkus ; sed cum ea condi-
Vene sit mortalis fragiites, ut remissius cirea se agi
desideret, et interrogatienibus soie plenum praeberi
»espensum , masimie oum aliqua eauss in inmensa
hominum [uerit multitudine devoluta , fáctosé est ut
in hac quidem urbe floreutiesima quidquid erdinatum
est de causa religienis, deque unitate celebranda
«uin apostolica sede sub temporibus Josaais religio-
sissimam memorim, eum ia seeerdedie regis esset
bujus urbis , id fzvento Deo servetar immobile; quin
eb in aliia ceznpluribus eivitatibaus probata si. vestra

(a) Ml. Philomeleneis

Digitized by Google
