<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HORMISDÆ PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    dotibus et patriarchis. Nam sæpius præpositus his A stico viro clarissimo consule (anno Domini 520).
    qui per sacratissimum et ineffabile baptisma sua
    exuuant peccata, et veram unius essentiæ Trinitatis
    docui fidem, quam (sicut præfatus sum) ex discipulis
    Dei magni et Salvatoris nostri Jesu Christi proceden-
    tem omnium sacerdotum et omnium laicorum ample-
    clitur coetus. Divinum enim revera sanctum et a Deo
    datum symbolum trecentorum decem et octo sanc-
    torum Patrum in Nicæa congregatorum adoro et præ-
    dico, et Christiani splendoris manifestum judicium
    esse annuntio : et quinquaginta et centum sanctorum
    sacerdotum in hac urbe regia factam venerabilem
    synodum : similiter et ducentorum Dei amatorum
    Patrum conventum in Ephesina factum : triginta et
    sexcentorum reverendissimorum Patrum et sacerdo-
    tum synodum factam Chalcedone unam (veram) esse
    et convenientem, et compaginatam prædictis sanctis
    conciliis, ipse ego didici, aliosque docere cognovi.
    In his ergo quatuor synodis sanctis et sacris magnum
    pietatis prædicatum mysterium, et omnium hominum
    est repositâ salus. Eos enim qui fuerunt vel sunt
    ejusdem sententiæ et suscipio et amplector, et unire
    me eis diligo. E contra autem eos qui præter istas
    quid sentiunt aut prædicant, præterito tempore ali-
    quid conati sunt, a cætu orthodoxorum extorres
    esse existimo. Similiter rectas et revera religiosissi-
    mas epistolas venerabilis papæ Leonis pro recta fide
    conscriptas circumamplector et suscipio. Habeat igi-
    tur hanc sententiam circa me vestræ beatitudinis san-
    cta fraternitas. Vobis enim manifestum feci, et sub
    me Ecclesiis hæc prædico, festinans per omnia eas
    animiique et vestræ beatitudini vinculo caritatis adu-
    nari, quas omnino oportet esse unitas et inviolabiles,
    et corpus unum communis apostolicæ Ecclesiæ idem-
    que perpetuo custodire. Quantus enim circa vestram
    venerabilem fraternitatem in omnibus sit amor jubete
    perpendere ; quia quos vestra apostolica sedes con-
    demnans in sacris diptychīs non recitare jussit, eos
    nec ego inter sacra facio nominari mysteria. Hoc au-
    tem et his notum est qui a vobis sunt directi viri
    reverendissimi, id est Germano sanctissimo et
    (a) Joanni episcopis, Felici et Dioscoro diaconibus, et
    Blando presbytero, qui efficaciter secuti sunt ea quæ
    eis sunt a vobis injuncta. Oret igitur vestra sanctitas
    tam pro me quam pro subjectis meis sacerdotibus ut
    perpetue custodiamur, rectam Dei tenentes confes-
    sionem ; similiter et pro serenissimo principe nostro,
    et pro Christianissima Augusta, quia eorum salus
    communis sanctorum ubique est Ecclesiarum profu-
    rium firmamentum. Istam igitur vobis habentibus
    intentionem nullo modo jam licebit sanctam Dei di-
    clarari Ecclesiam, per gratiam sancti Spiritus, et in-
    tercessiones sanctæ gloriosæ Dei genitricis virginis
    Mariæ. Omnem quæcumque vestram fraternitatem
    ego quoque et mei plurimum salutamus. Alia manu :
    Incolumis in Domino ora pro nobis, Dei amator san-
    ctissime frater. Accepta xv calendas Octobris, Ru-
    (a) In edit. Rom. deest Joanni, et pro episcopis est
    episcopo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    EXEMPLUM EPISTOLÆ
    JUSTINIANI VIRI ILLUSTRIS AD HORMISDAM PAPAM.
    Acacio damnato Constantinopoli pacem vigere : cum
    Orientalibus pacem quoque modo inxundam : et de
    sanctissima Trinitate.
    Domino N. Jesu Christo favente regnat in sæculo
    qui sacra religione suum fundat imperium ; quoniam
    bene gubernat humana, cui prius divina placuerint:
    quod præsentibus evenisse temporibus gratularmur.
    Filius etenim vester clementissimus imperator æter-
    nitatis beneficio sceptra sortitus, fidei causas arripuit
    explicandas, et ad tuam sanctitatem missa legatione
    sedis apostolicæ promœruimus sacerdotes, quorum
    adventu non mediocriter adolevit Ecclesiarum con-
    cordia sacrosanctarum, vobis instantibus, ut decebat.
    Acacii namque, quod dissidium gerebat, nomine stri-
    pus amputato, pro tenore libellorum quos direx-
    isitis, in hac urbe regia multisque civitatibus unitas
    optata provenit, quam summaris inventum laboriosus
    venerari convenit : in perpetuumque custodiri necesse
    est. Hæc quibuslibet argumentis retractari quipsam
    patietur, quæ sempiternæ majestatis ritè compositi ?
    Sed quia prosperos cursus frequenter impedire festi-
    nat humani generis inimicus, pars Orientalium non
    (b) exilis, nec ferro Damasquie compelli poterat, ut
    episcoporum nomina post Acacium defunctorum co-
    demnet : quæ difficultas generali concordiæ moras
    necti. Sanctitas istaque vestra cœlitus inspirata, tem-
    porum rerumque qualitaten consideret, et condem-
    natus hujus erroris auctoricibus, id est Acacio Co-
    nstantinopolitano, Petro, et Timotheo Æluro, et Dio-
    scoro Alexandriniis, Petroque : antiocheo, sinile
    dignetur inveteratum certamen, de cæterorum nomi-
    nibus questione sopita : ut redimatis plebem de san-
    guine, quam Deus noster regendam commisit, ac non
    persecutionibus ac cruore, sed patientia sacerdotalì
    populum Domino nostro concilietis : nec, dum volu-
    mus animas lucrari, et corpora multorum perdamus
    et animas. Errores etenim diuturnos lenitate clemen-
    liaque convenit emendari, præcipe quia vestræ bea-
    titudinis prædecessores sæpissime voluerunt reipu-
    blice nostræ antisthes ad suam revocare communio-
    nem, si tantummodo lacceretur Acacius cæterique
    prædicti. Non est ergo grave quod suasit vestra se-
    des ut præstet : illud etiam magis magicque deposci-
    mus, ut tua sanctitas concepta gratia cœlesti quæ
    prætendunt Orientales episcopi tractare dignetur,
    eorumque fidei competentem præbere consensum.
    Nobis etenim videtur, quoniam Filius Dei vivi Domi-
    nus noster Jesus Christus ex virgine Maria natus,
    quem prædicat summus apostolorum carne passum,
    recte dicitur unus in Trinitate cum Patre Spirituque
    sancto regnare : sicut enim videtur ambiguuim dicere
    simpliciter unum de Trinitate, non præmisso nomine
    Domini nostri Jesu Christi ; sic ejus personam in
    Trinitate cum Patris Spiritusque sancti personis non
    dubitamus esse : sine Christi namque persona nec
    (b) Al. exiliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Foram mantidas abreviações e sinais editoriais (a) e (b) conforme visual. Pequenas lacunas ilegíveis não foram encontradas; palavras supridas entre parênteses conforme leitura do impresso (ver emendas tipográficas dentro do corpo).</notas>
</pagina>