<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    465 EPISTOLÆ ET DECRETA. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    mun Augustum vestras adjungite, ut fructum, quem A illis Patrum regulæ tribui et conservari præcipiunt, inimica tergiversatio auferre non possit.
    
    EPISTOLA LIX.
    
    AD JUSTINIANUM.
    
    Justiniani studium erga ecclesiasticam pacem laudul, eiq[ue] Heliam, Thomæm et Nicosratum episcopos commendat.
    
    Illoruisda Justiniano viro illustri.
    
    Studium vestrum erga ecclesiasticam pacem et damnaos hæreticæ contentionis errores, ipsis rerum effectibus approbamus; cujus vos operis magna inmensaque sine dubio merces expectat. Hinc est quod quidquid pro canonum firmitate et pro apostolicae sedis reverentia necessariumduxerimus, magnitudini vestræ secura peragendum proinus præsumptione mandamus, quia cum magno vos gaudio pro causis talibus sperata suscipere, multiplici hâjusmodi exempla testantur. Quare omissis in longa circuitione principiis, ad reum ipsum præsentis paginæ verba conversimus. Meret Ecclesia, et magno volivæ unitatis exordio frui præsulia non potest pro unius causæ afflictione lætitia: hanc ut nobis sollicitudinem beneficia vestra submovent, non parvis precibus exoramus. Angit nos enim et præsens dolor, et futurorum occasio procurata certainum, per quam et venerabilium Patrum regulæ negliguntur, et apostolicæ sedis pulatur auctoritas posse contemni. Nam cum divino clementissimique principis beneficio, sed et vestro simul adinixu hi soli credantur esse pontifices, et jure Ecclesias continere, qui ad communionem nostram damnatis erroribus redire consentunt; Heliae, Thomati atque Nicosrato fratribus et coepiscopis nostris, qui bonum causæ etiam sub adverso imperatore dedere principium non solum nihil ad provectum bona studia profuerunt, verum e iam collate sibi a domino obtinere nequeunt officia dignitatis, et extorres a commissis sibi gregibus subire coguntur miseras damnatorum. Quapropter quæsumus et per divinam vos misericordiam obtestamur ut eorum causæ (quæ justa est) summum patrocinium et probatæ vixciatilis impendatis æflectum, piißimi principis hæcendo vestigiis, quatenus eos tandem suis Ecclesiis et pietatis intuitu et justitiæ contemplatione restituat; quia in illorum convlvelium ab injuriis asseritur optatum nostræ communionis dispiciusse consortiom.
    
    EPISTOLA LX.
    
    AD GERMANUM VIRUM ILLVSTREM.
    
    Eadem quæ in superiori.
    
    Hormisda Germano viro illustrissimo.
    
    Excubantibus vobis probabili pro ecclesiastica pace proposito, et tanto fidei calore ferventibus gratiarum actio sola non sufficit; quia nec vos humanae laudis prærogativa sollicitat, sed divinæ expectatio retributionis inflammat. Quod igitur maxime debemus exsolvimus, et Deum nostrum, cujus vos causis impenditis, pro incolumitate vestra quotidie deprecamar, rogantes ut studium vestrum in omni pro ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    clesiasticæ unitatis affectu parle sic serveat, ut nullus boni relinquatur locus officii, ubi non paterius regulis vestræ patrocinium defensionis assistat. Præcipue tamen Heliæ, Thomæ atque Nicosrati fratrum et coepiscoporum nostrorum causa nos commover, qui primo mundo [sic] necessariam secuti concordiam, Ecclesiarum suarum privatione perculsi, cum venerabilium quoque canonum contumelia deprimuntur, sitque illis propriæ reconciliationis gloria causa difficilis, quasi ipsi magis pertinaci mente resisterint, et aliis ad sedis apostolicæ redeuntibus unitatem ipsi Ecclesiæ magis membra discerperserint; quod quam nobis durum sit, quamque clementissimi temporibus imperatoris indignum, prudentiam vestram convenit æstimare, et tandem præstare remedium, quo et illorum labores, et nostram grato possit solamine auferre moestitiam.
    
    (In collectione Avellana post hanc epistolam subditur et alia primo vulgata a Balleriais oper. S. Leonis, tom. III, pag. 167).
    
    Justinus Augustus Hormisdæ.
    
    Illustrem virum episcopum R. grato suscepimus animo non pro honore tantum qui debetur sacerdotibus, verum etiam pro affectu vestræ sanctitudinis. Nam quicunque uuo comprobatus judicio fuerit est apud nos etiam judicatus probatissimus. De opera tamen et favore qui sacrosanctis inferendus est Ecclesiis tunc demum opportunius statuetur cum legati quos nuper ad regem magnificum Trasamundum desinasse noscimur reversi propitia Divinitate responsum nobis detulerint. Vestra autem beatitudo supremum nobis præsidium indeflessis orationibus postulare digenerit. Data xv cal. Decembris Constantinopoli domino Justino perpetuo Augusto. Accepta xi cal. Junii Rustico cos.
    
    EPISTOLA LXI.
    
    AD HELIAM, THOMAM ET NICOSRATUM.
    
    Ad imperatorem et alios se pro illorum causa scripsisse significat.
    
    Hormisda Heliæ, Thomæ et Nicosrato episcopis.
    
    Quanto mens nostra doloris vestri participatione fatigetur supervacuum est apud probantes mutuam caritatem verbis astruere: sed ille qui et nostrûm animum et vestros labores excrutator præcisus intuer, memorem nostrum vestra hi gaudium prosperitate convertat. Verum ne unquam pro vestro negotio sub allegatione justissima et blanda intercessione cesserimus, noverilis nos tam ad clementissimum principem, quam ad præcellentissimum Augustum, nec non ad illustres et magnificos viros Justinianum atque Germanum filios nostros litteras destinasse, vestrum specialiter negotium continentes, quas viro sublimi Eulogio ita tradidimus, ut in vestro primum ponat arbitrio utrum per vos eas eligatis offerre, an per ipsum potius perlatorem tam principi porrigantur quam cæteris, quas designavimus supra, personis.
    
    EPISTOLA LXII
    
    AD LEGATOS.
    
    De iis quæ Thessalonicæ ab Euthychianis gesta per fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino moderno tipo romano. Alguns nomes próprios têm grafia antiga (Hormisda, Nicosratus). Foram mantidos sinais tipográficos como pontos e travessões conforme visível. Pequenas lacunas de corte de página indicadas por hífen no fim da coluna esquerda ("pro ec-").</notas>
</pagina>