AT

ad sedem vestram accessisse pro traditioue Patrum
el ordine regularum, przbito eis responso, nihil for-
midante, ad nos cum vestris litteris jubete remittere.
Quarum etiam exemplaria consignata przdiclo viro
strenuo Eulogio dari przcipite. Hzc enim omuia ideo
petimus vos disponere cautius, ut ne lotus mendacio
vel insidiis detar : quoniam summo eum desiderio
fidem catholicam amplectentes , vestra doctrina uni-
t:tem universo orbi petimus condonare.

EPISTOLA LXVI.
AD JUSTINIANUM.

Monachos Scythas ante legatorum adventum Roma non
discessuros.. Apostolorum sanctuaría transmittit.

, Rormisda Justiniano viro iflustri.
Ita magnificent: vestrz animum vigere novimus

religionis affectu, ut beneficium a vobis in perfectione B

mcis Ecclesie velitis magis exigi quam rogari , judi-
tantes. meritis excellenti:s vestrae proficere, quod
vos generalitatis desiderio contingit offerre. Unde et
n0s a vobis priesumpte quzrimus tanquam debitum
quod meritis vestris novimus esse profuturum : et
ideo, domine fili, sub omni caritate salutantes, spe-
ramus ut immineaüis operi quod Domino adjuvante
fundastis, memores divini testimoni] : Qui persevera-
erit. usque in. finem, hic salvus erit (Matth. x). Prze-
terea monachos , quos venisse Romam esignificastís
litteris vestris, ad propria mox voluimus reverti. Sed
quia sub testificatione potentis divin: dicebant per
insidias in itinefe paratas vitx sustinere 8e posse
discrimen , volentes vedire Constsntinopolim , passi

EPISTOL.£ ET DECRETA.

48

À rum allegationibus cum legatis remeantibus rompe»

tenter fuerimus ipstrucli , sj quid reprehensione
dignum cognitio nostra repererit, necesse est ut cirva
ens leneamus ecclesiasticam disciplinam. Victorem
pt-terea, qui diaconi babere perhibetur officium,
cujus fidem hi ipsi monachi vebementer accusant,
vel alios qui pervergas forsitan ebjiciunt quaestiones,
ordinatione dermini fllii nostri clementissimi impera-
toris ad urbem vobis suggerentibus dirigantur [sic], ut
universas allegationes de-quibus contendunt nos pos-
simus agnoscere.

SUGGESTIO

DIOSCOR) DJACON| AD BORXISDAM PAPAM.

Ab hereticorum se consortio eevers.. Victorem diaco-
num catholicam fidem professum. Scutlias monachos
Chalcedonemse concil'um damnasse. Suam fidem ex«
ponit , quam pontificis judicio submittit.

Per Éulogium (a) virum sublimem litteras beatitu
dinis vestrz: suscepimus , ín quibus signifeastis in-
tentionem monachorum Scytharum , et quomodo
visum fuerit apostolatui vestro episcopo Constantino-
politano causam delegare , ut ipse inter eos , et qui
ab eis impetuntur audiret : mihi quidem non displi-
cuerat, quia ubi conscientia cum Dei adjutor:o nulla
formidine terretur , à nullo debet declinare ; imo
magis festinare, ut per examen quod verum est om-
nibus manifestetur. Significostis mihi ab iMis conte-
stationem datam , ut non mibi hzretici jungerentur.
Quos dicunt hxreticos ego ignoro, nisi illos f-rte qui
synodum Chafcedonensem suscipiunt , quos ego ca-

non sumus violenter expelli. Quapropler necesté C (holicos dico. Yictor diaconus dicitur : quidam eum

habuimus venientibus legatis nostris inquirere qua
revera faciente causa. inter eos fuerit commota dis-
cordia. Beatissimorum vero apostolorum Petri et
Panli sanctuaria, sicut religiosissimo qussistis affe-
ttu, per harum portitorem sub omni veneratione
vansmisimus ; óptantes orationibus eorum ut meniis
vestrz? oblatio et desideria gratie sint Divinitatis
accepta, Petimus ilague ut iam de his quz? geruntur
pro concordia quam etiam de incolumitatis vestr:ze
bono nuntietis solliéitudini nostrz gaudium, currente
pagina Iitterarnm. Data iv nonas Septembris, Eutha-
rico viro clarissimo consule (anno Domipi 120). .

EPISTOLA LXVII.
AD EUMDEM.
Seyihuss monachos ante legatorum adventam. Roma nos.
discassurog,
Hormida Justiniano illustri.
Evulpgio viro clarissimo Glio nostro deferente, litte.
ras eeleitudinis sesuz swcepimus, eogue remeante,
debitum persolventes salutationis. officium , significa"
mus Scytbas mogaebos allegasse plurims quie nos
relinquere indiacussa non possumus : sed legatorura
nostrorum Deo jucanie festinemus adventpm : pro

«ua re ees in rhe credimus reijnendos , à qua nec

ipsi ordinatione dissestuumt. Amplilpdinem vestram

Umen repere condimus, quod de ipsis nobis pra-

terito 1empore liueris destinalis scripseriut. ]n quo»
(p V.. C. lta lcrit Colleetie Avellana ma.

isto, antequam nos Constantinopolim ingrederemur,
habuerunt intentionem ( contentionem ) de uno dc
Trinitate crucifixo , et de Christo composito , et da
atiis eapitutis (P) nobis hie positis : obtulerunt centra
ipsum tibellum tam nobis quan episcopo Constanti-
nopolitano. Convenimus in domum episcopi, ut inter
eos iutentionem , qux vertehatur, agnosceremus.
Prxdictus episcopos synodum Chatcedonensem pro-
tulit : legit ante omnes omnia qu:& sunt in eodem
concilio eonstituta , dicens : Procter ista. nihil mihi
aliud dicatur. Qui sequítur ísta potest inter catholi-
cos esse. "Victor respondit : Suscipio similiter et
epistolas pap: Leonis, et ssncti Cyrill! ebistolas syno-
dales, qux sunt in Chalcedonensi concilio allegatz :
et manu subscribo, et sacramentis confirmo isto me
suscipere , et preter ista nibil alind predicare : etsi
inventus fuero sfiquando extra ista alind praedicans,
nullam cirea me peto misericordiam. Seythze e con-
tra inehoaverunt dicere : Addatur et unus de Trini-
tate. Mos e contra diximus : Quod non est in quatuor
coneiliis definitum , nee in epistolis beatt papse Leo-
nis, nos nec dicere possumus nec addere. Pisplicuit
hoc dictom. Victor sutem vtrum sineero animo hxc:
dieeret an dolose , quis nosse potest. nisi qul corda
cognoscit? Verba ista nos audivimus; Dei est animum
judicare. Postea sine nohis magnificus vir Vitalianus
magister militum inter sa et episcopum Constantino-

5) Edit. Rom. , nobis hinc positis.

Digitized by Google
