<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    483. HORMISDÆ PAPÆ 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    communicatores sedis apostolicæ meruit ad aliam ex hac vita discedere. In cujus locum Epiphanius quidam presbyter quondam syncellus ejus successit, cujus initia bona videntur : nam rationabilia loquitur, et promittit Prærum se regulas servaturum, pacem unitatemque ordinatam non dissipare, sed magis augere. Ista sunt quœ promittit. Quid tamen opere possit implere, adhuc ignoramus. Ilas siquidem litteras, quarta post ordinationem ejusdem die, reperta occasione transmisi mus : necdum cum eo communicavimus ; non quasi resistentes, sed quia adhuc ab eo non sumus invitati. Superest ut beatitudinis vestræ insistat oratio, quatenus divinæ gratiæ adjutório talis erumpat, per quem de perfecta póssimus unitate gaudere. Accepta vi idus Aprilis, Rustico viro clarissimo consule (anno Domini 520).
    
    RELATIO
    SYNODI CONSTANTINOPOLITANÆ DE ORDINATIONE EPIPHANI EPISCOPI.
    
    Epiphaniam episcopum electum significat.
    
    Domino nostro sancto ac beatissimo patri patriæ archiepiscopo et patriarchæ Hormisdæ Theophilo, Basiliscalis, Isaiæ, Anastasius, Patricius, Martianus et cætera, sancta synodus quæ in Constantinopolina est civitate congregata.
    
    Innumerabiles et universa ignorantiam magni Dei et Salvatoris nostri Iesu Christi sapientiam, quantum hominibus datur intelligi, considerantes, caritatem ejus immensam juste miramur, et cum magna clamamus voce : Quis loquetur potentes Domini, utentes facies omnes laudes ejus (Psalt. cv) ? Ecce enim per bonam voluntatem sanctæ et unius essentiam Trinitatis, in intercessione gloriosæ Mariæ virginis, studio quoque et vigilantia Christianissimi et fideissmi imperatoris et piissimæ reginæ, olim quæ fuerant membra divisa, per Spiritus sancti gratiam ad unitatem et caritatem perfectam sunt redacta : et sicut Moyses et Aaron duces Dei vere cultura Israëliticae nominati, nunc ita et nos gaudentes clamamus : Cantemus Domino : gloriose enim honorificatus est. Adjutor et protector factus est mihi in salutem (Exod. xv). Et hæc sentire et prædicare cum fiducia sumus edoci. Considerantes autem caritatem et Deo amabilem vestræ beatitudinis vitam etiam ex his qui a vobis sunt destinati reverendissimi legati, similiter et pacem sanctarum Dei Ecclesiarum tam senioris quam novellæ Romæ, cui nos ipsi participes fuisse monstramur, bono pastori et principi omnium Christo Deo nostro consuetæ gratias referimus. Nam post obitum sanctæ recordationis quondam archiepiscopi et patriarchæ Joannis Constantinopolitani civitatis, Deus, qui propriam sanctam Ecclesiam in petra recte fidei incorrupta fundavit, et portas inferni non prævalebunt decevit (Matth. xvi), dedit nobis sanctum pastorem et patriarcham Epiphanium, virtutibus, et correctionibus, et meditatione divinarum fœrenter Scripturarum, rectam quoque tenentem fidem, et oratorum paternarum regentem sollicitudinem : et, quid amplius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    a dicam? omnem præconium forsitan transfeream. His ergo viribus potiens, non humerior propriis et creditas sibi met maximus Ecclesiæ cura sapienter et honorifice gessisse dignoscitur, habens in mente illud quod a sacri canonicæ antiore relatum est : Os meum loquetur sapientiam, et meditatio cordis mei prudentiam (Psalt. lxxxviii). Unde secundum rectum et probabilen fidelissimi et Christianissimi nostri principis, et piissime reginæ, et gloriosissimorum communis reipublicæ prœcerem sententiam, nostra quoqne etiam communis in hac urbe habitantium testificatione, judicium Patris mirabilis communis Ecclesiæ decorius non est in eo fraudatum, qui irreprehensibilem debere esse episcopum denuntiat (I Tim. iii) : ita et nostrorum pontificum virtutibus undique coronatum esse videamus. Igitur ecclesiæ eam legem implentes, apostolatu vestro sedulitatis debitum persolvemos officium, speramus ut amplius caritatis vinculum et paternum affectum circa vos caritas vestra custodire dignetur, et sapienti gubernatione et humilitate, quæ Christianum decet, et mansuetudine, quæ ad rationalis tradit vobis civili salutem pertinet, peragatis, commune lucrum existimantes, quod per vos et vestrum germanum et commissariorem, nostrum autem dominum et patriarcham, pacem totius urbis Ecclesiarum esse provisam. Frater enim a fratre adjuvari spiritualiter, manus est inexpugnabilis, et civitas munita, ex divinis extracta accipere Scripturis. Nam (a) in intercessionibus vestræ beatitudinis generalis tranquillitatis Ecclesiis orthodoxorum fuerit redonata, gloria quidem in excelsis Deo, omnium Salvator per angelos cum lætitia referetur, pax vero in terra confirmabitur : bona autem voluntas fidelibus (in fidelibus) communis Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi servus fundetur. Adjicient igitur nostris supplicationibus, quod minus dictum est, Joannes sanctissimus episcopus Claudiopolitanæ civitatis noster commissionator ; et Heraclianus reverendissimus presbyter Sanctæ Majoris ecclesiæ et cohabitor prædicti sanctissimi archiepiscopi et patriarchæ Epiphanii, et Constantius vir reverendissimus diaconus ejusdem sanctæ ecclesiæ, qui probationem suæ rectæ fidei, et bonæ voluntatis olim his, qui a vestra apostolica sede fuerant directi, dedisse cognoscuntur : digni autem et vestræ sanctitatis, et administratione [F. administratious] pacis, et gratiæ Domini nostri Jesu Christi Dei nostri, et unionis sanctarum Ecclesiarum monstrabuntur. Quos speramus salutantes in Domino, et pacem desideratam nuntiantis, ad nos citius vertis Deo amab. libubus correctionibus edocere renunciare dignemini. Omnem in Christo fraternalitate nos oroque et qui nobiscum sunt plurimum salutamus (anno Domini 549).
    
    SUBSCRIPTIONES.
    
    Theophilus misericordia Dei episcopus Heraclien- sis civitatis, metropolitanus subscribens in synodalibus, saluto vos in Domino, domine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    (a) Edit. Rom., si que intercess.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim antigo impresso; mantive ortografia e abreviações originais; marquei [F. administratious] conforme legibilidade incerta no folio direito; bboxes aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>