BORMISDA PAPAE

aptius est studioso religionis, quam imposito ( Edit. A disciplinm, obetinationem pertinacis-amare superbie,

Rom., inquisitio ) veritatis; quando facilius devium
vitat, qui iter per quod graditur rogat. Sed priusquam
respondendi curam de his qua dilectio tua percun-
ctatur aggrediar, libenter in litteris tuis fidei (use me
fateor invenisse fervorem, cujus calore succeasus,
zedivivam in illis partibus infidelium perversitatem
vigere suspiras. Dignissimus dolor, qui dedita Deo
corda contristet : nec enim est apud eos lapsus inla-
mentabilis, quibus est igniculus caritatis ; quia unum
spiritualium votum est salus inconcussa cunctorum.
Sed non est ignota Ecclesiz Dei de bujusmodi pro-
cellis aut insueta tempestas : et quamvis rectoris sui
gubernaculo inconcussa peraistat, voriie tamen insur-
gentium fluctuum laborat vexata turbinibus. Nam

Non illos potuimus monlüs, nou sensuetudine,
non auctoritate comprimere, in publicam usque pre-
diore conventum, ad concursiopem quietis cites re-
qum etiam statuas inclamsantes : e nisi fidelis popali
constantia rostitissot, per diabobet semins nefanda
sizanite epud illes dissensionem et discordiam com-
moviasent ( J Tim. ni), per quos adjutorie Dei de
religione eorum 0t pulsa dissensio. De eit sero peo-
bavimus prophetica apostolum voce dixisse, in nevis-
simis diebus instare tempora periculosa, et fore he-
taíaes sui tantuae omatores, habentes formam pieta-
We, virtutem adtem ejes sbnegantos; itaque ese
vitandos. Bec ideo dilectionis vestre indicanda sub
occasione oredidimus, ne, si illuc feerint forte deiad,

unde est psalmidici vox prophete, qui ipsius Eccle- B ignorantes quemadesodum se in urbo Romana ta-

wig personam spiritu quo impellebatur assumeus :
Sepe, inquit, ezpugsaverunt me a. juveniule mea :
etenim mon potuerunt mibi? Concutiunt, sed in nihilo
provalebunt : adhuc ja area sumus, mizla suat fru-
menta cum paleis, gemunt boni consortio malorum,
Bed superest flamma non necessariis, et parata sunt
horrea jam probatis. Ubi terrarum non est ista per-
mixtio? Nos fixis decet instare ( insistere) vestigiis :
proficiemus inter adversantes * propriis bonis, si er-
zoribus non involvamur alienis. Probat enim virtutis
sux validum robur, qui cum impellitur non movetur.

Ubi non variz tentationis aculei ?* Quales per hunc
fere jugem annum quorumdam Scjtharum, qui mo-
nachos pre se ferebant specie, non veritate ; profes-
ione, non opere, subtili tectas calliditate versutias,
et sub religionis obtentu famulantia odiis suis venena
pertulimus, studentes eos ab interno vulnere. medi-
cabilis patientis moderamine senare, benti Pauli mo-
nita non tacenles : ANeli verbis contendere ; ad. wihil
enim wiile est, misi ad. eubversionem audientium. ( 11
Tim. 11). Sed quando virus quod viscera penetravit
evellitur? Quando corda maie sibi credula veritatis
obtemperant institutis ?* Quando induit obedientise
humilitatem opinionibus suis vallata superbia ? Quan-
do acquiescunt peei contentionum stadiis assueti,
$0la certamina amantes de religiote captare, et man-
data negligere? Nunquam apud eos caritas novo com-
mendata praecepto, nunquam pax dominieo relicta
disceseu ; una pertínecis eura propositi, rationi velle
impersre, non etedere ; contemptores auctoritatum
veterum, novarum cupidi questionum ; solam putan-
tes scientim reetem viam, qualibet concepta facili-
Vete sententism : eousque tumoris elatí, ut arbitrium
suum utriusque orbis putent. inclinandum esee judi-
cium: nee in numero &deliam deputantes. sequaces
traditionis petern», si su» viderint cedere nolle sen-
tentiz : docti crimina serere, obtrectationum venena
tomponere, integrum Eeclesim corpus odisse, codi-
tiones instreere, invidiam concitare, et pro obedien-
tía, qu» in carmobiis principatum regularis obtinet

e Deest recipi in edt, Rem.

b) Al. profnisse.

uper hac verba ealemniam struxit Berthisda

ctaverint, sub aliqua verborum simulatioae decipe-
rent.

Hi vero, quos vos de Fausti eujusdam * Galli ant-
stitis, dictis consuluisse, litteris Indicastis, id sibi
responsum habeant. Neque illom (a) recipi, neque
quemquam, quos in auctoritate Patram boo recipit
examen catholicze fldei, aut ecclesiastice disciplina
ambiguitatem posse gignere, aut. religiosis przejudi-
Cium comparare. Fixa sunt a Patribus qua fideles
sectari debeant iustiluta : sive interpretatio, sive
predicatio, seu verbum populi zediflcatione compo-
situm, si cnin (ide recta et doctrina sana. concordat,
sdmittitur, sí discordat, aboletur,

Unum est fundamentum extra quod qualibet fa-
brica si consurgit, infirma est, super illud quisquis
tedilicat, sive vilia, sive pretiosa, consideret. Errat
autem a via, qui ab eo quod Patrum electio mon-
stravit exorbitat, nec tamen improbatur diligentia
per toulta discurrens, sed animus a veritate decli-
tens. Sepe de his necessaria providetur, de quibus
ipsi semulj convincantur, instructio. Nec vitio dari
potest nosse quod fugias; atque ideo non legentes
incongrua in culpam veniunt, eed sequentes. Quod si
ita Ron esset, nunquam docter ille gentittma acquievis-
set nuntiare fidelibus : Omnia probate; quod bonum
est tenete. (1 Thess. v). Non sbe re est, etsi munda-
aum, non tamen a ratione discretum miseere germo-
nem. Fertur quidam nobilis arte pingendi, cum
equum penicillo vellet explicare perfectum, asellom
sibi (P) proposuisse pingeati , asserens mona ut je
mentum imitaretur informe, sed ne in alicujus infor-
mis lineamenti similitudinem lapsus incideret.

Non improvide veneranda Patrem sapientia &deli
petestati quie essent catholica dogmata definiit ; certa
librorum etiam veterum in auctoritatem recipienda,
sancto Spiritu instruente, prsefigens : neopinionl sum
lecter indulgens, non quod sdiflicationi eeclesiasticie
conveniret, sed quod voluptas sua concepisset, asse-
reret. Quid ergo calumniantibus opus erat extra cogn-
stitutes Ecclesie termános porrigere questiones, e«
Joan. Maxentius.

** In Gallia Reiensis episc.

Digitized by Google
