<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    HORMISDÆ PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    199
    ad unitatem indivisam conveniat, et fundamentum
    inconcussum catholicæ fidei confirmetur, per omnia,
    sanctissme frater. Indicia autem nostræ secundum
    Christum Dominum nostrum caritatis per viros re-
    verendissimos destinavimus, ad administrationem
    divinæ culturæ, et sanctæ apostolicæ vestræ Eccle-
    siæ, calicem autem gemmis circumdatum, patenam
    auream, et alium calicem argenteum, vela serica
    duo; quæ suscipere vestram beatitudinem supplica-
    mus cum illa caritate quam vos habere secundum
    Deum non dubitamus. Omnem in Christo fraternita-
    tem, quæ cum vestra est sanctitate nos quoque et
    qui nobiscum sunt plurimum salutamus. Accepta pri-
    die calendas Decembris, Rustico viro clarissimo
    consule (anno Domini 520).
    
    SACRA
    
    JUSTINI AUGUSTI.
    
    Joannem episcopum ad tractandam Ecclesiæ pacem de-
    stinatum, quamprimum convaluerit, prosequimur.
    Justinus Augustus Hormisdæ papae.
    
    Dum beatissimum Germanum episcopum, vel eos
    qui cum eo a vobis fasent destinali, de hac dimit-
    teremus regia civitate, hujusmodi illis mandata tra-
    didimus, quod capita quæ ad perfectam unitatem
    Ecclesiarum pertinebant apostolatum vestrò per reve-
    rendissimum Joannem episcopum sequenter manife-
    sta faceremus; quæ tamen ipsis hic præsentibus
    fuerant declarata. Sed evenit præfatum Joannem an-
    tistitem longæ ægritudinis definiri. Ne qua igitur ve-
    stran reverentiam ingrediatur adversa sententia,
    quasi vobis promissa nostra desidia quadam ultronea
    minus ad effectum perducerentibus, necessarium esse
    perspeximus dilatioris causam vobis exponere per
    Eulogium V. S. tribunum et notarium, quem ad præ-
    celsum regem Theodoricum super negotiis quibus-
    dam transimimus : hoc quoque adjicientes quod
    dum propitia Domini et Dei nostri majestas eundem
    virum religiosissimum Joannem pristinæ voluerit
    reddere sanitati, sicut semel promiseramus, statim
    illum ad tuam sanctitatem transmettemus. Superest
    ut sanctitudo tua divinum nobis præsidium orationi-
    bus suis digne acquiere. Data pridie calendæs
    Septembris, Constantinopoli. Accepta Romæ calen-
    dis Octobris, Rustico viro clarissimo consule (anno
    Domini 520).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    per lacrimationem largiri temporis videar illis qui mi-
    hil quidem a nobis læsi sunt, sed sine causa et su-
    perfliue adversus nos armati sunt : Deo tamen et ve-
    stræ satisfacio sanctificati, quia pro Joanne viro re-
    verendissimo episcopo, qui paulo ante a vestrâ
    venerabili corona directus est, prædestinavi me pe-
    riculis, et mortem sustinui, et meam pro ejus scio
    me objecisse animam : et hoc ostenditur gestis : et
    ex his, qui quanquam per meam absentiam acer-
    rime videantur esse discussi. El quid longo s.r mone
    opus est uti? cum vobis omnia Dominus Deus noster
    Jesus Christus patefacere et satisfacere possit; quia
    et quando cognovi vos ad apostolicæ sedis præcula-
    tum advocari, commune gaudium totius mundi esse
    judicavi. Ab illo enim tempore, hoc ipsum scribens
    ad vos, quantum ad me, quidquid ad honorem et
    satisfactionem vobis et apostolicæ sedi pertinet, ni-
    hil prætermissi, sed nec prætermittio. Paulo post an-
    tem sciatis per venerabiles, annuente Domino Jesu
    Christo, quia hæc ab exordio mihi sunt exactata,
    et quando Dominus Deus tempus dedit ad effectum
    hæc sunt perducta: Omnem cum vestra sanctitate in
    Christo fraternitatem ego quoque et mei plurimum
    salutamus.
    
    EPISTOLA LXXIII.
    
    AD DOROTHEUM THESSALONICENSEM EPISCOPUM.
    Roman et veniendum, ut catholicam doctrinam perci-
    piat, et objectum crimen purgeat.
    
    Hormisdæ Dorotheo episcopo Thessalonicensi.
    
    Considerantes tuæ fraternalitatis Ecclesiam natu-
    ram extererevilos mala discordiæ olim cum sede apolo-
    lica præcipua fuisse caritate conjuntem, te super
    pacis reddita esse credidamus auctorem, sed quia
    quos prævenire deberes, sequi etiam rememoris,
    non leviter pro fraternitatis tam dilate correctionis
    ingemiscimus tarditate; scribis enim aures nostras
    cujusdam sceleris atrocitate turbatos. Ultimas ergo
    ad nos tantum detestabilis fama pervenerat, et pro
    toto orbe Christianis mendacibus tam dolendam, tam
    execrabile facinus nuntiaverit ut qui se innocentiam
    vescunt, a Christianitatis simili credunt fraude de-
    visse. In qua enim mundi parte inhumanitatis hujus
    invidia non et catholicas conoristat Ecclesias, et
    hæreticorum prava vota irritavit; quo nos a dilec-
    tionis tuæ conscience, sicut literis intimus, oscedi
    cupimus, aliena : quid enim votis nostris magis con-
    venit, nisi ut redire ad pacem catholicam voleamus
    episcopos, a crudelitate et criminibus evacuati sæ-
    per innoxios comprobeti. Expectamus igitur, si eos
    desunt fraternitati tuæ veritatis Deo nota præsidia,
    ut et tanti sceleris a tæ repellas invidiam, et in re-
    conciliatione fidei tandem eorum qui reversi sunt
    sequaris exempla. Data iv calendas Novembris, Ru-
    stico viro clarissimo consule (anno Domini 520).
    
    RELATIO
    DOROTHEI EPISCOPI THESSALONICENSES.
    Objectum sibi crimen refellit.
    
    Sanctissimo ac beatissimo patri ac comministra-
    tori Hormisdæ Dorotheus in Domino saluten.
    
    Propositi nostri et orationis est summum studium,
    per omnia beatissime et ter beatæ Pater, et scribere
    frequentier ad vos sanctissimos, et mutua mereri col-
    loquia; et nullo tempore extorrem me ab hujusmodi
    laetitia esse concedet. Quoniam igitur manifeste co-
    gnoui quoddam sanctas aures vestræs perturbare, et
    scio procul dubio vos in omnibus esse perfectos, et
    quia nihil sine judicio audire possitis, nec ulli peri-
    tus vestrum animum commodare, et ut non amplius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identif. como latino. Página em duas colunas; col. esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras fragmentadas foram unidas conforme leitura visível; marcas de abreviações e sinais supralin. preservados como no original salvo onde ilegível. Usei [ilegivel] inexistente pois todo o texto era legível.</notas>
</pagina>