<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    457 EPISTOLÆ ET DECRETA. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,960">
    EPISTOLA XLVI.
    AD JUSTINIANUM.
    Commendat eum, quod Justino adjumento fuerit in pace
    Ecclesiæ reddenda, ad quam perfecte intendam hor-
    tatur.
    Hormisda illustri viro Justiniano.
    Benedicimus ineffabile Divinitatis auxilium, quia
    de Ecclesiarum pace vniuersitatis desiderium sub
    tranquillitate agnouimus fuisse completum. Quod
    quidem non præter opinionem nostram contigit fieri :
    quia religiosissimi Augusti presumpi genere spem
    semper gessimus de quiete, et quod credidimus fa-
    ciendum sub principe Christiano de aduatione, erat
    in uolum. Quare habebit gloriosus imperator de hac
    causa triumphorum titulos, non quibus se obliviò
    mortalitatis interserat, sed quos Diuitatis gratia
    super perpetuitate confirmerit : et vobis quoque coe-
    lestis remunerationis non deerit præmium, qui adju-
    vistis boni principis institutum, atque obsequio con-
    venienti desiderio horrorom segregationis fecistis
    excludi. Benedictus Dominus Deus noster, qui visitauit
    et fecit redemptionem plebis suœ (Luc. 1). Superest
    nunc ut, quia vobis hujusmodi officium certum est
    prouentia Divinitatis injunctum, accingatis, ut ait,
    lumbos, et pacificæ authoritatis uiris persequa-
    mini, a quibus pacem non videtis agnosci, maxime
    quia gratiæ gloriæ uestræ detrahitur, si quid in hac
    causa fuerit minus impletum. Circumspicite omnia
    fide qua uuitis, et diligentia qua uigeitis occurrite
    omnibus incursibus quibus religionis Christianæ re-
    uenerantibus videtis esse uexatam, ut instantia uestræ
    bene possint cum exsultatione dicere : Reminiscer-
    ntur, et converterntur ad Dominum omnes fines terræ
    (Psal. xxi). Quæ cum ita sint, vos qui Ecclesiæ ca-
    tholicæ tranquillitati fecistis initium, procurare deco-
    retum : non deerit Salvatoris nostri favor in per-
    fectione, qui vobis hoc opus inspirauit incipere. Data
    consule suprascripto (anno Domini 519.)
    (Post hanc epistolam in collectione Avellana altera
    hæc succedit quam ex eadem collectione vulgariunt
    Ballerini oper. S. Leonis, tom. III, pag. 166).
    Hormisda.
    Cum necesse fuerit scripta domino filio nostro
    clementissimo principi destinari, amplitudinem ve-
    stram silentio prætere nequivimus. Et ideo saluta-
    tionis honorificentiam præloquentes eos qui in rem
    destinati sunt commendamus, postulantes ut domino
    nostro auctore sub vestra dispositione celeriter ut
    (leg. ad) destinata perveniant, ut sacratissimus et reli-
    giosissimus imperator meritorum suorum gloriam
    possit sine dilatione cognoscere.
    EPISTOLA XLVII.
    AD POMPEIUM.
    Laudat Pompeium quod se pacis studiosum ostenderit :
    hortatur ad operam nauandam, ut perfecta Ecclesiæ
    tranquillitas reddatur.
    Hormisda Pompeio.
    Ita deuotionis nostræ animum gaudio concordiæ
    fatemur impletum, ut nulla credamus verba suffice-
    re quibus fidei vestræ puritatem ualeamus explere.
    PATROL. LXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,960">
    A. Magna profecto memoria felicitatis transibitis ad po-
    steros, quia vos in facienda pace sollicitudine cer-
    tum est fuisse constrictos. Habetis apud Diuitatem
    meritum, cujus religioni persolutis affectum. Operati
    quidem estis generalitatis desideria, sed et uestra
    pariter completa sunt vota ; et cum animæ uestræ
    parueritis præmium, uiuersitas sibi gaudet bene-
    ficium impensum. Quapropter debita honorificentia
    salutantes hortamur, et petimus, ut uiracitate qua
    quietis ecclesiasticæ copiositis initium, procurietis ef-
    fectum ; et quocunque contentionis alicujus videritis
    remansisse vestigia, cunctis modis omnibus inse-
    guenda. Adeste Ecclesiarum Dei plenissimaæ tran-
    quillitati, insisite labori, quem fidei uestræ munere
    Domino curastis offerre. Facitis enim, ut majore a
    vobis fiducia exigamus plenitudinem, quos gratulantur
    desideratæ dulcissimæ aduationis initia votiva fun-
    dasse. Data consule suprascripto (anno Domini 519).
    EPISTOLA XLVIII.
    AD JULIANAM ANICIAM.
    Eadem quæ in superiore
    Hormisda Julianæ Aniciæ.
    Litteris amplitudinis uestræ perceptis, gratias Deo
    nostro de catholicæ fidei redintegratione persolvimus;
    optantes ut ipse uestris sensibus, pro religione sua,
    quod concessit longo ætate conseruare dignetur stu-
    dium : ut sicut personam uestram imperialis sangui-
    nis vena nobilitat, ita conscientiæ bonorum merito-
    rum luce præfulgeat. Unde salutantes cultu atque
    honorificentia compescenti, poscimus ut in eo quo
    copistis permanere proposito debeatis, et dare ope-
    ram, ut ad effectum conatus tantæ causæ perveniat,
    ne aliquod in posterum semen hujus mali remaneat,
    unde posthac sub qualibet occasione inimicus qui-
    libet fidei reuirescat (anno Domini 519).
    EPISTOLA XLIX.
    AD ANASTASIAM.
    Eadem quæ in superiori
    Hormisda Anastasiæ.
    Postquam Deus noster Ecclesiæ suæ membra in
    pacem pristinam redeuntis solidarit, diu vos deside-
    rasse certamina... Quod provenisse gaudentes, et
    nos quidem indesinenter diuinam clementiam depre-
    camur ut, sicut has regni primitiis gratanter acce-
    pit, ita idem boni principis omni semper adjuvet
    prosperitatis affectu, et tam ipsum quam vos omnes
    in sacrosancto religionis amore custodit, ut quorum
    fides errorem pessimæ dissensionis abjecit, et tu ita
    in terris flores, ut æternæ salutis remuneratione sub-
    sequatur. Nunc igitur vos quoque vota nobis con-
    jungite, et omnibus a Deo viribus implorate :
    ut hujus correctionis exemplum omnes sequantur
    Ecclesiæ, ut nihil sibi diabolus remanisse gaudeat,
    quem in totum pene nostra concordia gratulatur ex-
    clusum (anno Domini 519).
    15
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas marcas de paginação e logotipo "Digitized by Google" no rodapé foram ignoradas quanto à transcrição literal do conteúdo principal; abreviaturas e sinais tipográficos mantidos conforme visíveis; algumas palavras truncadas por hífen no fim de linha transcritas juntando partes quando óbvio; onde traçado editorial incerto usei transcrição literal sinônima do impresso. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>