479

HORMISD/K PAP.£

440

politanum vocaverunt priedietum Vietorem , locuti A — Dioscorum non probasse. Se aliquem ad pontificem

sunt cum eo : quid. definierint inler se , nescimus.
Postea nec Victor ad nos venit, nec est causa dicta.
]sti tamen Seytb:e (sciat beatitudo vestra) omnes qui
accipiunt synodum Cbalcedonensem — Nestorianos
dicunt, dicentes : Nou sufficit synodus contra Nesto-
rium, et sic debere synodum suscipere quo modo
ipsi exposuerint : qui bomines quales sunt, et quales
intentiones habent, et quid volunt in fide catholica
introducere, cum Dei adjutorio manifestatum est
omnibus catholicis : nec indiget causa meo labore,
quam pro sua misericordia Deus produxit ad lucem.
Ego quod a Patribus didici, quod semper Ecclesia
catholica servavit, non tacui, non abscondi. Unus est
Deus, de quo Moyses loquitur, dicens : Audi, Israel,

destinaturum ut questiones terminet.

Justinus Augustus Ilormisd:e pap:y.

Quanto flagramus studio pro colligendis concorJia
sacratissimis Ecclesiis , jaradudui nos palam fecisse
dignoscitur : qui et ineunte nostro imperio sauctitu-
dinem vestram admonendam duximus, quo certos
dirigeret, ut interventu eorum remedium aliquod his
rebus inveniri possit. Et antequam advenerint qui
destinali sunt, cuncta praparavimus , quo facilius
transigerentur quz per hanc florentissimam urbem
disponenda fuerant. Verum quoniam preces nostro
numini porrecte sunt ex diversis Eois provinciis,
certa quedam disserentibus pro fide catholica, secre-
taque sus» mentis declarantibus, qua apud se pro

Dominus Deus tuus, Deus unus est. (Deut. vi); et in B individua Trinitate constituta testantur , qu:eque fir-

alio loco ait : Dominus solus docebat eos. Unius sub-
stanti: credimus Trinitatem, quomodo pr:edixi unam
deitatem ; tres personas , quia nec plures deos dici-
mus , credentes unum Deum esse , id est Patrem, et
Filium, et Spiritum sanctum, nec tres personas ne-
gamus, ne Sabellii dogma videamur sequi. Verum est
personam Filii, id est Verbi Dei , consubstantialem
Patri, et ipsa caro facta est ; ipsa in utero Maris
habitavit ; ipsa naturam humanam suscepit sine pec-
eato ; ipse Filius Dei homo factus natus est de vir-
gine Maria; propter quod eam Dei genitricem dici-
mus et eredimus, quia unitas divinitatis et humani-
tatis, qu: fieri coepta est ex quo Marix angelus
Gabriel annuntiavit dicens; Ave, Maria, gratia plena,

Spiritus sanctus superveniet in te (Luc. 1), etc., non C

tantum in utero non est divisa, sed nec in paru, nec
in nutrimentis, pec in passione, nec in sepulcro, nec
in resurrectione , nec in cxlo separata est : quia
unus est Filius Dei Dominus noster Jesus Christus,
non in personis divisus , non in naluris separatus,
neque in potentia diversus. ldem est namque et
sustinens passionem , quia omnes homines, aut divi-
deus quemadmodum Nestorius, aut negans quomodo
Eutyches, aut minus incarnationem credens quomodo
Apollinaris, aut phantasiam introducens quomodo
Maues, a tide catholica sunt incisi; homines.operarii
iniquitatis , et hostes doctrinze apostolorum. Ista di-
dici, ista audiei a majoribus nostris : etsi forte extra
ista quid debeamus sequi igioro, exponente beatitu-
dine vestra necesse est me sequi. Maxentius tamen,
qui sub abbatis vocabulo dixit se congregationem
habere , si interrogetur , aut cum quibus monachis
vixit, aut in quo monasterio , aut sub quo abbate
monachus factus est, dicere non potest. Similiter etsi
de Achille dicere voluero , ret facio supervacuam :
€ui sulficit semper latere propter conscieniiam suam
ab omnibus catholicis damnatam. Data idibus Octo-
liis Euthiarico consule (anno Domiui 519). Accepta
xv calendas Decembris, Rustico viro clarissimo con-
$ule (anno Domini 520).
EPISTOLA
JUSTIN] AD HORNMISDAM.

Preces de fide questiones continentes sibi oblalas, eaa
i

miter sese recepturos ostenditur (ostenduni) : bisque
releetis , Dioscorus aliqua asseruit non convenienti
ordine inserta fuisse : merito duximus 2perienda
vobis ea qu: sumus edocti. Non mulio itaque post a
nobis quidam destinabitur ad certiorem faciendam
beatitudinem tuam super omuibus, et insinuandas
vobis supplicationes qu:& nobis oblaue suut, et re-
sponsum pietatis vestra: referendum , quo possint
resecari tandem dubitationes incongruz. Securi igi-
tur de nosiro concilio , sollicius orationibus placare
nobis Divinitatem summam dignemini. Data xiv ca-
lendas Februarii , Constantinopoli, Vitaliano et Ru-
stico consulibus (anno Domini 520).

RELATIO
JOANNIS EPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI.,

Instantem dominici passionis diem recte celebrari

xui calendas Maias.

Domino per omnia amabili Deo , sanctissimoque
fratri comministratori Hormisdz, in Domino salu-
tem.

Quemadmodum puro corde cl caritate spirituali
apud nosmetipsos habemus te, (rater carissime, et
quemadinodum ie per omnia ducimus venerandum,
ex operibus his satisfactum esse vestrae reverentise
judicamus, dominice obsequentes voci manifeste cla-
manti : (uc vultis ut faciant vobis homines : sic et vos
facite eis (Matth. vu) , et apostolicam doctrinam am-
plectentes docentem ; Vos invicem honore pravenientes

p (Jom. xu). Hzc operibus Osteudere festinamus,

vinculum insolubile spirituali caritate ad unitionem
(adunationem) sanctarum Ecclesiarum continentes,
quo nec contrariorum spirituum ictibus, nec fluctua-
tionibus malorum principis, vel veritatis inimici titu-
bare possimus, auxiliante nobis sancia et consubstan-
tiali Trinitate, intercessione glorios:e et verz Dei
genitricis Mari: : per qux przcipue nobis, domine
atque sanctissime , immobilem permanere oramus
nostrarum vestrarumque sanctarum Ecclesiarum sta-
tum, nibilominus et inseparabilem custodire fidci
unitionem : potens est enim Deus victorix: palmam
8perantibus in euin sine certamine condonare, Instan-
tis autem dominica passionis numeruti, qui vestris
continetur litteris, ex repositis apud nos diei pascha-

Digitized by Google
