<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    473 EPISTOLÆ ET DECRETA. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    SUGGESTIO
    GERMANI ET JOANNIS EPISCOPORUM, FELICIS ET DIOSCORI
    DIACONORUM, ET BLANDI PRESBYTERI.
    Eadem quæ in superiori.
    Cum Dei misericordia, quo ordine et qua cautela
    communicavimus in Ecclesia Constantinopolitana ,
    jam aliis litteris per servum vestrum Pollionem di-
    rectis vestra beatitudo cognovit. Et similiter in aliis
    litteris non semel, sed secundo, qualia emuli homi-
    nes religionis tentant significare curavimus: ut nihil
    sit actum, aut cogitatum faciendum, quod lateat bea-
    titudinem vestram. Stet nobiscum cum Dei adjutorio
    quidquid in Constantinopolitana Ecclesia est ordina-
    tum. Non titubant gaudia spiritualia, quæ celebra-
    runt et celebrant catholici. Causa Antiochene Ecclesiæ ordinationis non solum nobis labores fecit, sed
    grandes tribulationes: quia homines festinantes im-
    pedimentum facere generali unitati, diversis modis
    diversa impedimenta fecerunt. Nostra erat proposi-
    tio de his qui se suspenderant de anathemate in præ-
    dicta Ecclesia ordinare sacerdotem. Non proposuerunt
    ante oculos suos futurum judicium palam dicentes:
    Omnes qui sedi apostolicæ communicabant Nestoriani
    sunt: et magis illis non debere credere, qui modo vi-
    dentur ad communionem sedis apostolicæ revocati.
    Post multas afflictiones, et pene in tres menses a
    Paribus protracta certamina, piissimus imperator
    sua auctoritate Paulum nomine presbyterum de Ec-
    clesia Constantinopolitana elegit episcopum fieri in
    Ecclesia Antiochena, dicens inter alia et hoc testi-
    monium de ipso, quia duobus annis in Antiochia
    positus non mediocriter resistebat Severo hæretico:
    similia et omnes catholici consonabant. Et omnia
    ista de persona prædicti imperator se promisit ad
    vestram beatitudinem relaturum. Harum tamen tri-
    bulationum proviores et socii et unitati Ecclesiarum
    impedimento monachi de Scythia fuerunt, qui postea
    hic defecerunt (hinc discesserunt), assignati ab om-
    nibus nihil pacificam cogitare, ad beatitudinem ve-
    stram concurrerunt, sperantes subrepere, et per lit-
    teras vestras sedis suas intentiones confirmare. Isti
    de sua provincia episcopos accusant, inter quos est
    Paternus Tomitanae civitatis antistes. Petitiones ob-
    tulerunt, et coacti piissimi principis et domini Vita-
    liani magistri militum jussione, frequenter ad audien-
    tiam causæ convenimus, non quasi volentes nos in
    his negotiis occupare: quia nobis sunt ante oculos
    beatitudinis vestræ præcepta, quibus præcepistis ut
    causæ tantum cui veneramus inlenti nullis aliis
    negotiis misceremur, sed sperantes posse intentione
    eorum pacari, ad hoc descendi mus. Et quia nobis
    diu laborantibus, et illis nullam suscipientibus ratio-
    nem, nihil proficiebat in eo quo tenebamus, clemen-
    tissimus imperator in conventu publico, ubi et nos
    interfui mus, Paternum, prædictum episcopum, et
    magnificum virum Vitalianum reduxit ad gratiam:
    accusatores quoque ejus sup præce p it episcopo sup-
    plicare. Monachi vero cum similiter ad concordiam
    quaererentur, fuga lapsi muluerunt de civitate disce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    dere, quam ad concordiam pervenire. Prædicti mo-
    nachi ad Italiam venientes, aliquanta capitula pro-
    ponere habent, inter quæ et unum de Trinitate cru-
    cifixum continetur, sperantes ita confirmari ex
    auctoritate beatitudinis vestræ, sicut in aliis litte-
    ris significavimus, et modo hoc dicimus, ut nulla
    novitas a sede apostolica scribatur: quia et nos ante
    imperatorem, et ante senatum hæc indicavimus,
    dicentes: Extra synodos quauor, extra epistolas
    papæ Leonis, nec dicimus nec admittimus quidquid
    non continetur in prædictis synodis, aut quod non
    est scriptum a papa Leone non suscipimus: quia si
    voluerit dominus noster qualemvis novitatem scri-
    bere, pejus erit istud initium (vitium) quam illud
    quod factum est per Eutychelem. Sufficere debet
    Ecclesiæ quod per sexaginta annos ab Eutychete
    usque modo sustinu it. Nobis quod visum est scripsi-
    mus: in vestra potestate est deliberare quod vobis
    Deus imperaverit: quoniam hæc illi nituntur asse-
    rere, eo modo sibi satisfacere cupientes, ita ut pro-
    fiteamur et dicamus unum de Trinitate passum esse;
    quod nec Patres nec synodi dixerunt. Ista ideo per
    singula exposuimus, ne illorum subtilitas glorietur in
    nostra simplicitate propter istas novas suas intentio-
    nes. Vitaliano magnifico viro subrepserunt, ut et alia
    vindicare pro talibus rebus, et contra nos quæcunque
    potuit impedimenta afferret; cujus immutationem
    omnis nobiscum deflet Ecclesia. Quapropter rogamus,
    ut consueta cautela, et qua solet dominus noster
    vigilantia, cogitetis, et quomodo suspendendi sunt,
    qui a nobis taliter recesserunt, et a nostra commu-
    nione fuerunt sejuncti; et quid eis respondeatur, vel
    quomodo eorum capitula repellantur; quia eos omnes
    Constantinopolitana catholica exhorret Ecclesia. Data
    in calendas Julias, Constantinopoli.
    SUGGESTIO
    LEGATORUM AD HORMISDAM PAPAM.
    Reliquias S. Laurentii et sanctuaria apostolorum Justi-
    niano concedi petunt, qui illa in basilica Apostolorum
    collocare cupiebat.
    Filius vester magnificus vir Justinianus, res con-
    venientes fidei suæ faciens, basilicam sanctorum
    Apostolorum, in qua desiderat et beati Laurentii
    martyris reliquias esse, constituit, sperat per parvi-
    tatem nostram, ut prædictorum sanctorum reliquias
    celeriter concedas. Habuit quidem petitio prædicti
    viri secundum morem Græcorum, et nos contra con-
    suetudinem sedis apostolicæ exposuimus. Accepit
    rationem. Et quia talis est fervor fidei ejus, qui me-
    retur quidquid de apostolica sede deposuerit, et
    talis est qui sperat unde et salus animæ et fidei
    effectus accrescat, talibus desideriis postulata com-
    petit non negare. Unde si et beatitudini vestræ vide-
    retur, sanctuaria beatorum apostolorum Petri et
    Pauli, secundum morem, ei largiri præcipite: et si
    fieri potest, ad secundam cataractam ipsa sanctuaria
    deponere, vestrum est deliberare. Petit et de cœtemis
    sanctorum apostolorum, si possibile est, et de cra-
    ticula beati Laurentii martyris. Ista sunt desideria
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras cortadas no fim de linha foram mantidas com hífen conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas: coluna esquerda primeiro, depois direita. Alguns caracteres tipográficos antigos preservados (æ, œ, ligaturas).</notas>
</pagina>