*

EPISTOLJE ET DECRETA.

498

melius deprebendere et intelligere potestis atque co- A aliis (ut se habent humana studia) in contrarium re«

qgnoscere, significare nobis ista, de quibus noster
cruciatur animus, debuistis; vel si est causa dilatio-
nis idonea , sicut constitutum est, aliquem de vestris
ad nos oportuerat destinari, unde ne forsitan per
versutias, aut aliquam concinnationem vobis dilatio
et impedimenta generentur, sub celeritate nobis scri-
bite, ut sub rationabili ordinatione pro vestra repe-
ütione ad filium nostrum clementissimum imperato-
rem dirigamus. Ergo tam circa personas quam de
causa fidei, pro qua diu moramini, quid geratur in-
struite, atque plenissime nobis universa rescribite,
ut omnibus cognitis, Deo nostro favente, tractemus
quemadmodum personis vestris et cause ipsius cu-
jus res agitur possit misericordia subvenire. Data

mittentibus, me crediderunt de hoc ambiguo copsa-
Nndum. Dixi quidem ea qu: a tractatoribus pro
captu proprii ingenii disputantur, non ut canonica
recipi, aut ad synodalium vicem pro lege servari;
sed habere nos certa scilicet, qux veteri lege vel
nova conscripta, et generalibus Patrum sunt decreta
judiciis ad fundamentum fidei, ac religionis integram
firmitatem ; hxc aulem, qu:e antistites diversi con-
scripserunt, pro qualitate sui sine prxjudicio fidei
8s0lere censeri. Sed cum hzc ( quantum in eorum fre-
quenti postulstione persensimus ) magis eis excusatio
videretur : vel pro eorum prece, vel pro obsequii oc-
casione reddendi apostolatui vestro, per Justinum
diaconum meum presumpsi apices parvitatis mese

idibus Julii, Rustico viro clarissimo consule (anno p ingerere ; quibus principaliter orationum vestrarum

Domini 520).
RELATIO
POSSESSORIS EPISCOPI AFRI PER JUSTINUM DIACONUM EJUS.
Consulit pontificem de Fausti episcopi libro.

Domino beatissimo et ineffabiliter mirabili, et in
Christi gratia preferendo paps Hormisda: Possessor
episcopus in Domino zernam salutem.

Decet et expedit ad capitis recurrere medicamea-
tum, quoties agitur de sanitate membrorum. Qvi
enim majorem circa subjectos sollicitudinem gerit,
aut à quo magis est nutantis fidei stabilitas " exspe-
ctanda, quam ab ejus sedis praeside, cujus primus a
Christo rector audivit: Tw es Petrus, et super hanc
petram edificabo Ecclesiam meam (Matth, xvi) ? Arbi-
tror vestram beatitudinem non latere quantis in Con-
st&ntinopolitana urbe Ecclesia laboret insidiis, et ad
morem veteris morbi in saniem vulnus iterum quzrat
erumpere, quod obductum creditur cicatrice. Unde
cum quorumdam íratrum animus de codice Fausti
cujusdam natione " Galli ** Regina civitatis episcopi,
qui de diversis rebus et frequentius de gratia Dei di-
serte visus est disputare, in scandalum moveretur,

* Joannes Maxentius bzreticus et mendax scriptor
primus est i lianc epistolam llormisdz esse nega-
vit; quam ipsa tamen connexio rerum gestarum,
sententiarum atque verborum proprietas, ipse deni-
que stylus Hormisdz manifeste adjudicant. Jnannem
Cochlzüm, virum fama celebrem, et hareticorum
nostri terpporis acerrimum impugnatorem, idem cum
Maxentio sensisse fatemur, sed errore et boni opi-

munimen exposcens, quaso ut consulentes quid de
prefati auctoris dictis videatur, auctoritate aposto-
lice responsionis agnoscant : maxime quod fllii quo-
que vestri magistri militum Vitalianus et Justinianus
praecipue super hac re rescripto beatitudinis vestra
similiter informari desiderant. Codicem quoque tra-

' etandum ( tractatuum ) antehac direxisse memini,

continentem beati Pauli apostoli epistolarum expla-
nationes ; pro quo rescripto gratulari non merui. Ün-
de simili prece deposco ut prerogativam benedi-
ctionis vesirz? competenti responsione merear adi-
pisci. Accepta xv calendas Augusti, Rustico vire
clarissimo consule,
* EPISTOLA LXX.
AD POSSESSOREM EPISCOPUM.

Scythas monachos, suos errores damnare nolentes, ut
ereticos ab urbe expulsos. Fausti librum a Romana
Ecclesia non recipi.

Hormisda Possessori episcopo.

Sicut rationi congruit ut consulant ambigentes , ita
par est respondere consultos, quia ipse impellit ia
errorem qui non instruit ignorantem $ nec quidquam

rum rite promeritus, quod, in apostolicam sedem
ánjurius, et in Hormisdam Romanum pontificem im-
pudentissimus calumniator, illorum in eamdem sedem
conviciis et in summos £Keclesis antistites calumniis
preluserit. H»reamus in calumniis Joaunis Maxentii
c ne evagemur latius, unam ex omuibus seligainus :
Dixerat Hormisdas : Proficiemus inter adversantes pro-
priis bonis, si erroribus non. involvamur alienis : qua

nione lapsus fuit. Apologiam enim Maxentii in quam «y nihil sanius, nihil verius dici potuit, Quid ad hec

inciderat, a catholico scriptam esse putavit, quam
bareticus pestilentiesimus ediderat. Caruit vir doctus
barum epistolarum Hormisdie nunc receus editarum
subsidio. (uo si instructus fuisset, fraudem et dolum
hzretici animadvertere potuisset, Vide Baronium
anno 520, numero vigesimo secundo et sequentibus ;
Possevinum in Apparatu sacro, verho Joannes Mazen-
tius. Sgv. BiNtvs, — Vaferrimi hujusce haeretici, atque
ut minimum loquar, Eutychiana fuligine tincti, patro-
einium nuper susceperunt procaces quidam atque
infruniti novatores Jansenii asseclz, sed infelici plane
atque irrito successu, ut pluribus alias docebimus.
Neque enim in questionem vocatur, utrum tolerari
it haec assertio, Ünus de Trinitate passus est, sed

uo sensu, quibusve adblandientis vulpecul& subdo-
ls artibus subtiliorum hereticorum more eam protu-
lerit defenderitque cum suis Scythis monachis Joan-
mes Maxentius, hoc uno patrociniufn Janseniano-

PATROL. LXIIT.

perditissimus sycepbanta ? Callide, inquit, («am nite-
ris occultare perfidiam, etc. Pelagiane perfidi invo-
lutum erroribus cunctorum oculis. anteponit, qui inter
adversantes non. Dei munere, sed. propriis. bonis pro,
cere te posse tumida elatione confidts, etc. Calumniaris,
impudens nebulo, dum Christi vicarium haereticum
et inimicum veritstis blaspbemo ore deblateras, et
egregiis defensoribus tuis magnifice preluces. Pro-
pria bona, non Dei donis, sanctissimus pontifex fior-
misdas, sed bonis opponit alienis. Cetera non patiun-
tur hujus observationis angustke : recte enim monuit
vir eruditus, suspenso pede et acri judicio h:retici -
hujus, eo perniciosioris quo cultioris, legenda esse
tironibus scripta , ne impingant. PuitiP. Lassk, S. J.

* Rrrat : commoratione quidem Gallus, at natione
Britannus fuit, ut vel ipsemet testatur pluribus locis.
. "Reiensi in Narbonensi u.

*

16

Digitized by Google
