<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,90">
475
HORMISDÆ PAPÆ
476
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,90,485,870">
prædicti vi r i : in hoc fides Ipsius est incitata. Propter A prædicto agente in rebus, etiam duo pallia serica ad hoc in urbem vestram virum spectabilem Eulogium ornamentum altaris sanctorum apostolorum direxi in g’s'rianum direxit, hoc sibi satisfacere Judicans, si de ipso fonte, de quo per omnem terram sanctuaria apostolorum sunt data, inde et ipse reliquias suscipere mereatur. Et bene facitis causam ecclesiasticam magnopere in contestatione Dei tali homini commendare, cujus sinceritas et integritas circa religionem catholicam nota est omnibus hominibus. Hic voluerunt capsellas argenteas facere et dirigere; sed postea cogitaverunt ut et hoc quoque a vestra sede pro benedictione suscipiat. Singulas tamen capsellas per singulorum apostolorum reliquias fieri debere suggerimus. Data iii calendas Julias, Constantínopoli.

EXEMPLUM EPISTOLÆ
JUSTINIANI AD HORMISDAM.

Dissensiones a monachis Scythis excitatas ab eo compescendas. Apostolorum reliquias se cupere.

Domino sancto meritis beatissimo et apostolico domino patri papæ Hormisda Justinianus vir clarissimus.

Propitia Divinitate, quæ semper Ecclesiam catholicam per incrementa fidei instituit, unitas sanctorum Ecclesiarum per doctrinam et auctoritatem apostolatus vestri provenit. Sed quoniam comperimus quosdam nomine monachos, quibus magis discordia in studio est quam caritas et pax Dei, cupientes quædam perturbare, ad angelum vestrum hinc discedentes iter arripuisse : quos beatitudo vestra, præsentibus scriptis causam livoris eorum cognoscens, ita ut merentur, suscipere et a se longe pellere dignetur : quoniam vaniloquia ipsorum festinantium novitates introducere in Ecclesia, quod neque quatuor synodi venerabiles, neque sancti Leonis papæ epistolæ continere noscuntur, in omni loco turbas excitare videntur. Quamobrem etiam et a viris reverendissimis episcopis et diaconibus directis ab apostolatu vestro ad nos angelus vester destinare dignetur, et ipsos digna correctione perculsos, ut superius dictum est, pellere jubeat. Ergo hæc petimus ut (sicut supradictum est) ipsas hujusmodi litteras per eundem portitorem ad nos dirigere magnopere festinet. Sunt autem nomina eorum, Achilles, Joannes, Leontius et Mauritius (Maxentius). Hæc nostra est maxima sollicitudinis causa, ne unitas, quam vester labor oratioque perfecit, per inquietos homines dissipetur, sperantes in Domino Deo, quia si quid est quod adhuc a totius orbis pace dissentiat, hoc quoque per orationibus vestris apostolicæ sedis communionem societur. Præsumentes autem de beatitudinis vestræ benevolentia, paternæ dilectionem nimium petimus, quatenus reliquiis sanctorum apostolorum tam nos quam basilicam eorum hic in domo nostra sub nomine prædictorum venerabilium constructam illustrare et illuminare largiter dignemini ; cognoscentes quod nullum nobis majus beneficium nec munus præstare potestis, domine beatissime pater, quam si hanc nostram petitionem adimpleveritis. Subito autem iter arripiente
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="515,90,960,870">
ornamentum altaris sanctorum apostolorum direximus, quæ suscipientes, efficacissimis precibus vestris, nostri jubete jugiter facere memoriam.

JUSTINIANI PER FRATREM PROEMPTORIS AD HORMISDAM PAPAM.

Petit ut expeditio monachorum negotio Joannem et Leontium ad se remittat.

Quidquid est cautius, quidquid firmius, ut pro sancta fide et concordia sacrarum Ecclesiarum geratur, optamus. Unde ad beatitudinem vestram et frater noster gloriosissimus Vitalianus per Paulinum virum sublimem defensorem vestræ Ecclesiæ rescripsit, et nos per eumdem significare curavimus illa debere beatitudinem vestram perficere, quæ pacem et concordiam sanctis concedant Ecclesiis. Subinde tamen, qui certius responsum ad sanctitatem vestram referat, cum litteris plissimis nostri imperatoris destinavimus. Nam quanta quæstio in partibus nostris oritur est, potest etiam antealtus vir religiosus defensor sanctitatem vestram instruere. Unde petimus ut, si est possibile, celerimo dato responso et satisfactis religiosis monachis, Joannem et Leontium ad nos remittatis: nisi enim precibus et diligentia vestra ista quæstio soluta fuerit, veremur ne non possit Ecclesiarum sanctorum pax provenire. Ergo cognoscentes quia et merces et periculum hujus rei vobis servatur, diligenter tractate, et firmissimum responsum per antelatos religiosos monachos, si est possibile, antequam legatus noster ad beatitudinem vestram perveniat, nobis remittite; in hoc enim solo omnis pendet intentio.

EXEMPLUM EPISTOLÆ
JUSTINIANI AD HORMISDAM.

An dicendum sit unum de Trinitate fuisse crucifixum.

Ut plenissima fidei perfectio doctrina beatitudinis vestræ nobis proveniat, iterum Eulogium virum strenuum agentem in rebus juxta alias causas, etiam hanc propter direximus, per quem valde petimus ut per omnia responso apostolatus vestri circumspecto et cautissimo in confessione catholicæ fidei confirmetur. Post semel enim divina misericordia donatam Ecclesiæ catholicæ unitatem, quidam asserunt Christum Filium Dei Dominum nostrum pro nostra salute carne crucifixum unum de Trinitate debere prædicari: quod si suscipiendum sit, paterna provisionereverentia vestra cautissimo suo rescripto, quid sequi, quidve super hoc evitare debeamus, nos certiorem dignentur: quoniam verba videntur facere dissensionem: nam sensus inter catholicos omnes unus esse probatur. Imponite igitur vobis semel susceptum laborem, sancte ac venerabilis Pater, etiam in hoc prædecessores vestros sequentes, quorum memoriam et amplectimini, et consortio pontificatus ornatis, et de hac intentione liberos nos properate reddere et securas. Hoc enim credimus esse catholicum, quod vestro religioso responso nobis fuerit intimatum. Quia vero dictum est Scythicos monachos hac ratione
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="470,140,545,720">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="560,955,985,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Script: latin. Transcrição fiel ao texto visível; mantive a disposição em duas colunas e as letras A, B, C, D como nota_marginal em seu próprio bloco. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>