<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,110">
    469 EPISTOLÆ ET DECRETA. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    eos de manibus eorum, ibi perierant: liberati sunt
    tamen, quomodo dicitur, quia manus publica super-
    veniit, quæ eos eruere potuit. Ista et istorum concin-
    namenta Dorothei malitia fabricavit, qui ante biduum
    quam pervenirent nostri Thessalonicam super duo
    millia baptizavit: "sacramenta tanta erogavit in po-
    pulo, quæ possint ipsis ad tempora sufficere, signi-
    ficans plebi quia fides recta mutatur. Ista quomodo
    non habuerant excitare populum? Ista quæn non in-
    vitabant ad seditionem? Post hoc ipsum libellum
    quem fecerat cum episcopis atque populum excidit, di-
    cenas: Ego istud usque ad mortem meam nunquam
    facio, nec facientibus consentio. Occiderunt et homi-
    nem (Joannem) venerabilem catholicum, qui nos
    vehementes susceperat in domo sua, qui semper sepa-
    ratus fuit a communione Dorothei propter synodum
    Chalcedonensem: in quo talem mortem exercuerunt,
    qualem illi qui sanctum Proterium occiderunt. Ista
    ad clementissimum imperatorem pervenerunt, et
    prope in rota civitate aetholius luctus est propter
    talia quæ contingebant scelera. Promisit saccca cle-
    mentia vindicare et citare Dorotheum, quia nos con-
    testati sumus pietatem ejus, dicentes: Nulla ratione
    Dorotheum inter episcopos aut in communione sedis
    apostolicæ potest beatissimus papa recipere, et con-
    tra qui voluerint eum in sua communione recipere,
    scire se esse reos auctoritate ecclesiastica. Ista ad
    notitiam beatitudinis vestræ fœstiavimus referre, ut
    nihil vos lateat, quod in istis partibus agitur. Ac-
    cepta ut calendas Decembris, Eutharico consule
    (anno Domini 519).
    
    EPISTOLA LXII.
    AD LEGATOS.
    
    Dole Joannem occisum: et Dorotheo ab episcopatu
    remoto, alium, Aristide excepto, in ejus locum sub-
    stituï precipiit. Thomam et Nicostratiu[m] suis Ecce-
    siis restituendos. Monachos Scylas Romæ usque ad
    legatorum adventum detineri.
    
    Hormisda Germano et Joanni episcopis et Blando
    presbytero.
    
    Graviter nos Joannis catholici afflictis interitus,
    quem hæretici Dorothei vasania prohibebus extinxi-
    tum. Nam eundem Dorotheum Constantinopolim
    jussu principis didiciemus evocatum. Adversas quem
    domino et filio nostro clementissimo principi debemus
    insistere, ne in eandem oblationem denuo revertatur;
    sed, episcopatus, quem nunquam bene gessit, honore
    deposito, ab eodem loco ac Ecclesiæ longius relega-
    tur, vel certe hac ad urbem sub prosecutione congrua
    dirigatur. Ad hanc etiam partem vigilare debemus,
    ne in locum ejus Aristides toties mali inceptor et
    conscious quæstiblat subrepticionibus ordinetur: nam
    nulli prodest mutari personam, si ejusdem forma ne-
    quitia perseveret: sed talem virum debeatis eligere,
    ut de judicio vestro emeta catholicorum congregatio
    gratulatur. His igitur observatis, pro Thomæ et Ni-
    costrati fratrum et coepiscoporum nostrorum per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,930">
    sunt intentio dilectionis vestræ vehementer debet
    incumbere. Nam quid prodest Ecclesiam redinte-
    grassæ, si ab ejus corpore sacerdotes videamus ex-
    traneos, quos in nostram communionem vos cautè
    aut rationabiliter non ignorastis esse susceptos? Unde
    non leviter nos res ista constristat, si ab his qui se-
    dis apostolatis predicationem sequuntur, negligantur
    qui in ejus fide et consensu recepti sunt. Ideirco,
    sicut hortati sumus, pro eorum communione atque
    loco, serenissimo principi vehementer insistere: nam
    in eadem causa domino et filio nostro clementissimo
    principi et viro illustri Justiniano filio nostro scripta
    direximus, hortantes eum ut cum vestra, quantum
    ad Ecclesiarum suarum receptionem pertinet, de-
    beant caritate tractare. De eortis articulo nostre ad-
    monitionis suspicamus non immemoros. Diximus
    enim quomadmodum, exclusis occupatoribus, hi, de
    quibus loquimur, ad proprias revertantur Ecclesias,
    ut illi alibi (si tamen rectæ sunt fidei) ordinentur. De
    personis Scytharum monachorum Justinianus vir illu-
    stris nobis scripsit, quarum exemplaria litterarum
    fraternitati vestræ direximus, qui cum nollent sussi-
    mere vestræ dilectionis adventum, et observationum
    moras se dicerent ferre non posse, tentaverunt clam
    de urbe discedere; quos tum nos faciemus sollicitis
    custodiri, ea quæ de vobis contraria dixerunt volentes
    agnoscere, ut cum reversi, Deo propitio, fueritis,
    eorum error rationabilibus adhortationibus corrigatur.
    Data III nonas Decembris, Eutharico viro clarissimo
    consule (anno Domini 519).
    
    EPISTOLA LXIV.
    AD JOANNEM MELICITANUM (NILITANÆ ECCLESIÆ)
    EPISCOPUM.
    
    "Constantinopolitantam Ecclesiam ad sedis apostolicæ
    communionem rediisse"
    
    Hormisda Joanni episcopo Meliciano (Nilecopo-
    litano).
    
    Vota nostra caritatem tuam latere nolumus, ne qui
    participes fuit sollicitudinibus, gaudiorum fructu redda-
    tur extorris. Et ideo Constantinopolitanam Ecclesiam
    ad communionem nostram redisse, Domino propi-
    tante, tradentibus significamus alloqiuis; et manda-
    torum, quæ legatis nostris dedimus, in omnibus se-
    riem fuisse completam. De qua parte, ut ad dilectio-
    nem tuam plenius perfectum gaudium pervenerit,
    libelli Joannis fratris et consacerdotis nostri episcopi
    Constantinopolitani, et Justini clementissimi princi-
    pis Orientis sacrarum litterarum exemplaria pariter
    credidimus destinanda; indicantes nihilominus per
    Orientis partes plurimos episcopos sic fuisse. Super-
    est ut a nobis competentes precibus Divinitas ex-
    orata concedat quatenus de aliarum quoque Eccle-
    siarum redintegratione gratiamur. Ea vero quæ si-
    gnitare curavimus in eorum sacerdotum qui frater-
    nitati tuæ vicini sunt curabis persere nequitam, ut
    et ipsi de effectus tanta rei gratias nobis cum coelestis
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; margem e pequenas aberturas de corte transcritas conforme visível. Usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras com hifenização preservadas conforme linha original.</notas>
</pagina>