<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">445   EPISTOLAE ET DECRETA.   446</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,1110">questratos a communione Ecclesiae catholicae, id est in omnibus non consentientes sedi apostolicae, eorum nomina inter sacra non recitanda esse mysteria. Quod si in aliquo a professione mea dubitare tentaverit, his quos condemnavi, per condemnationem propriam consortem me esse profiteor. Huic vero professioni subscripsi mea inanu, et direxi per scripta tibi Hormisdae sancto et beatissimo fratri et papae magnae Romae, per suprascriptos Germanum et Joannem venerabiles episcopos, et Felicem et Dioscorum diaconos, et Blandum presbyterum. Et alia manu: Joannes misericordia Dei episcopus Constantinopolitanae novellae Romae hac mea professione consentiens, omnibus supradictis subscripsi sanus in Domino.
Data mense Martio die 27 (28), indictione duodecima, (consulibus domino Justinο imperatore Augusto et Eraclie [Eutharico] v. c. era d(vu)), consensu domini Justinι imperatoris Augusti, Eutharico viro clarissimo consule (anno Domini 519).
ITEM SUGGESTIO
GERMANI ET IOANNIS EPISCOPORUM, FELICIS ET DIOSCORI,
DIACONORUM, ET BLANDI PRESBYTERI.
Quando cum honore ab imperatore sint accepti: a Joanne episcopo fidei (Ed. Rom. addit libellum) subscriptione, et Acacio ceterisque sectatoribus damnatis, pacem Ecclesiae redditam.
Non mirari apostolatus vestri precibus cuncta nobis prospera successisse, scientes quod amplius nostro ministerio vestra pro nobis elaboret oratio. Ita enim totas se ecclesiasticis negotiis tulit eventus, ut dubitari non possit beati Petri per singula provenisse miraculum; primum quod tantum in ipsis qui dignitate funguntur invenimus religionis ardorem, ut Vitalianus, Pompeius et Justinianus nobis occurrerent in decem millibus, et de adventu nostro cum vestra gratulatione gloriari non arbitrarentur indignum. Deinde quod tanta fuit etiam in plebe devotio, ut pars maxima populorum cum cereis simul et laudibus vestris nostrum praestolaretur adventum. Sub hac itaque celebritate secunda feria hebdomada majoris Constantinopolitanae sospites bilaresque convenimus; posteroque die piissimo principi presentati, tanto ejus relevati sumus affectu, ut si alia minime prae cederent, sola nobis ad solatium piissimi principis gratia suffecisset: sed orationibus vestris majora secula sunt. Nam eo die sub senatus curiae cuncti praesentia episcopi queque quatuor adfuerunt, quos Joannes Constantinopolitanus antistes pro partis suae defensione transmiserat, quibus apostolicae sedis libellum ostendimus, omniaque in eo recta canonicaque esse probavimus. Postremo quinta feria, hoc est, in cena Domini ad palatium in generali conventu venit episcopus, et perlecto libello consentiens, cui summa devotione subscripsit. Quis explicet quanta illic principis pariter ac senatus laetitia fuerit, quas ibi lacrymas gaudia pepererint, quas voces vel in laudem principis, vel in sedis vestrae, totius coetus et cleri favorem emisit? Explicari haec relatione non possunt, sed [ilegivel]
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,980,1850">considerationi vestrae potiorique relinquimus quod in omnibus non consentientes sedi apostolicae, eorum nomina inter sacra non recitanda esse mysteria. A palatio in ecclesiam summa cum celebritate pervenimus, ut fidei animorumque concordiam (a) solemnis quoque celebratio roboraret. Vix credi potest quis metus lacrimantium, quae immensitas fuerit exundatioque populorum: ipsa suam laetitiam turba mirabitur: nec dubitari poterat manum adfuisse caelestem, quae talem mundo contulit unitatem. Acacii praevaricatoris anathematizati nomine de diptychis ecclesiasticis, sed et ceterorum episcoporum, qui eum in communione secuti sunt, sub nostro conspectu significamus erasos. Anastasi(i) quoque ac Zenonis nomina similiter ab altaris recitatione submota: pax est orationibus vestris Christianorum mentibus reddita: una totius et Ecclesiae anima, una laetitia: solus luget humani generis inimicus, vestrae precisi expugnatione collisus. Orate ut Antiochenam quoque similis felicitas illustret Ecclesiam, de cujus antistite adhuc tractatus mutare conspicitur; quoniam inter diversa vota populorum de personae electione non constat. Credimus tamen quod precibus beatitudinis vestrae de ipsa quoque velociter ordinatio digna proveniat, ut coepta pax temporibus vestris per omnem mundum pariter dirigatur, et cunctis in apostolicam partibus communionem idemque convenientibus perfic(i)at, sicut pridie fuerat, omnibus membris capiti suo connectatur Ecclesia.
SUGGESTIO
DIOSCORII DIACONI PER PULIIONEM (Pullianem?) SUBDIACONUM.
Nuntiat quae Thessalonicae et Constantinopoli acta fuerant.
Inefabilis Dei omnipotentis misericordia, et pietas ejus, quam super humanum genus clementer effudit, humanis viribus aestimari non potest, nec sermonibus explicari; sed sufficit ejus tantum consilia devotis sensibus admirari, et scire omnia bona de ejus tantum gratia pendere remediis. Est ista quotidiana probatio: audacter tamen praesumo dicere, domine meus beatissime papa, quia praesens causa praeterita οὐ ποῖα transcendit, quam Deus vestris temporibus et meritis reservavit. Quid in Aulone sit actum, quid Scampis, quid Lignidi fuerit subsecutum, anteriore significatione suggessi. Ad Thessalonicam pervenimus; quas intentiones (conventiones) labuerimus cum episcopo Thessalonicensi, et quae dicta fuerint vel etiam constituta, harum partium vita insinuatione discetis. Quod tamen non oportet prae t(er)eri: e silentio insinuare non differo. Post multa certamina praefatus episcopus ratione convictus libellum subscribere voluit: sed quia episcopi qui sub ejus sunt ordinatione constituti omnes non aderant, in praesentia hoc convenit, hoc promisit, ut post dies sanctos, uno ex nobis a sede Constantinopolitana urbis directo, episcopis congregatis, qui in ejus sunt dioecesi constituti, libellum subscriberent: quod cum Dei adjutorio credimus esse complendum. ὅ sunt Thessalonicae constituenda. Vestris orationibus commendati ad Constantinopolitanam pervenimus civitatem feria sexunda hebdomadis authenticae. Decreta ab urbe praedicta</bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1710,520,1895">(a) Edit. Rom. addit communionis.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,515,520,650">C</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,1835,990,1990">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição paleográfica em alfabeto latino, preservando o uso de ſ quando visível. A letra marginal identificadora no espaço central aparece como “C”.</notas>
</pagina>