<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    HORMISDÆ PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    459
    
    EPISTOLA L.
    
    AD GRATUM.
    
    Gratum salutat, ab eoque certior fieri de ejus
    salute postulant.
    
    (a) Hormisda Grato viro sublimi.
    Contristavit nos amplitudinis vestræ silentium,
    quia iuver quibuslibet occupationes nostri esse non de-
    buisitis impemores. Et ideo qe quod in vobis repre-
    hendindus incurrere videamur, necesse fuit ope-
    ram styli præsentis assumere, per quam posibilitatem
    tuam honorificæ salutamus, postulantes ut sollicitu-
    dium nostræ de bono vestræ prosperitatis non de-
    sinatis efficere certiorem, quia incolumitatis vestræ
    bona quibuslibet indicijs Deo nostro cupimus proje-
    tiante cognoscere.
    
    EPISTOLA LI.
    
    AD OMNES EPISCOPOS HISPANIÆ.
    
    Joannes Constantinopolitanij episcopi professionem diri-
    git, propter orientales episcopos (clericos), qui eo-
    rum communionem popoaverint.
    
    Dilectissimis fratribus universis episcopis per Hi-
    spaniam constituis Hormisda.
    
    Inter ea quæ notitiæ nostræ Joannes frater et
    coepiscopus noster studio ecclesiasticæ utilitatis in-
    gessit, hoc quoque pro affectu catholicæ fidei et apo-
    stolice sedis veneratione consuluit, quo ordine ex
    clero Græcorum venientibus tribui deberet sancta
    communio, propter causam scilicet Acacii, a præde-
    cessoribus nostris pro hæreticorum communione da-
    munati, in qua, qui se ab ejus contagione non di-
    vidunt, a nostra communione habeantur excepti. Laudo
    propositum viri hoc zelo circa fidem et apostolica
    instituta ferventis, ut nec per ignorantiam quidem
    quemquam eœno erroris alieni paleretur immergi.
    Digna hæc cura fidelibus, ut sollicito studio semper
    invigilent, et inculpatos se ab omni perversitate con-
    servent. Ipsa est enim fidei innocentia, ut prævideat,
    ne vel casu possit errare ( prævidere vel cavere pos-
    sit errores). Satisfacientes igitur et laudabilibus de-
    sideriis memorati viri, et memores nostri (sicut opor-
    tet) officii, documenta quæque de Ecclesiæ scriniis
    assumentes, ad concilium vestrum pro generalitatis
    instructione direximus, ut ex illis plenius quæ sunt
    acta disceneres, ab omnibus vos errantium communione
    (contagione) separatis. Necque enim est personalis
    odii causa in impios transgressores dicta (Deo inspi-
    rante) sententia, in qua quidem causa nequaquam
    (neque) a prædicatione cessavimus, et principi sup-
    plicando, et sacerdotes et populos admonendo, ut
    transgressores absolvi, ad recam se fidem et affectu
    Dei et judicii timore converterent. Sed obstinatos mœ-
    seranda eo perdurare illos, ut nullis modis mori-
    fera venena ruminaret, sed mala conscientiæ sit in de-
    terius pullulerit radicibus. Ergo, dilectissimi fratres,
    ad omnium competentem instructionem, servate vos et Ec-
    clesiam Dei apostoli exhortatione compuncti (Act.
    xx). Nos autem libellum misimus, sub quo si quis
    communionem vestram de Orientalibus clericis po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,940">
    sset, ad eam possit admitti, secundum quam et
    de Thraciæ et Scythiæ, Illyriciqe partibus, vel
    Epiri veteris, sed et secundum quod (quan) de Sy-
    ria multos jam constet esse susceptos, gaudeimus ad
    recta confluere, et devia declinasse. Unde pro subre-
    ptione mandamus, ut omnis cura et solicitude omnis
    invigiliet, et ut jam nullus sit ignorantiae locuus, nul-
    lus utatur simpliciatis excusatione præteritis (præter-
    itis). Scelesti peccare necessaria confessio est. Ne-
    cesso (Et nescose) est ut erroren sibi scribat, qui
    monstratur initiisse pravo itineli. Bonificius noſ-
    rius sanctæ Ecclesiæ Romanæ ex serinio editi exem-
    plaria libelli exsequitur
    
    Prima salus est, rectæ fidei regulam custodire et
    constitutis Patrum nullatenus deviare. Et quia non
    potest Domini nostri Jesu Christi prætermitti sen-
    tia dicentis: Tu es Petrus et super hanc petram ædi-
    ficabo Ecclesiam meam (Math. xvi), etc., hæc quæ
    dicta sunt rerum probantur effectibus, quia in sede
    apostolica extra maculam semper est catholica ser-
    varia religio. De qua ipse et si de minime separari cu-
    pierint, et Patrum sequentes consultis, aaulchant-
    ramus omnes hæreses, et præcipue Nestorium be-
    reticum, qui quondam Constantinopolitanus fuit viris
    episcopus, damnatus in concilio Ephesino a beato
    Celestino papa urbis Romæ, et a venerabili viro Gy-
    rillo Alexandrina civitatis antiquitæ. Similiter et an-
    thematizamus Eutychem et Dioscorum Alexandrinum
    in sancta synodo, quam sequimur et amplectimur,
    Chalcedonensi damnaos, quæ secuta sanctum con-
    cilium Nicræum hunc decreta apostolicam prævidit. De-
    testament et Timotheum pargidiad, ceterum conge-
    mendo, discipulum eque ipseius, et sequacem in
    omnibus Petrum Alexandrinum condemnamus. Et
    etiam anathematizamus Acaciam Constantinopolit-
    anum quondam episcopum ab apostolicæ sedæ damna-
    tum, eorum complicem et sequacem, vel qui in eo-
    rum communionem aut societate permarserint. Qui
    Acatius quorum se communionis miscuit, ipsorum
    similem habere meruit in damnatione sententiam.
    Petrum nihilominus Antiochenum damnamus cum
    sequacibus suis et omnibus suprascripsiis. Suscipi-
    mus autem et probamus epistolas beati Leonis pape
    universas, quas de religion Christianæ conscripsit,
    sicut prædiximus, sequentes in omnibus apostolicam
    sedem, et prædicantes ejus omnia constituta. Et per
    omnia spero, ut in una communione vobiscum, quam
    sedes apostolica prædicat, esse merear, in qua est
    integra et vera Christianæ religionis et perfectæ so-
    liditas: promittemus in sequenti tempore sequestratos
    a communione Ecclesiæ ea holoca, id est non con-
    sentientes sedi apostolicæ, eorum nomina inter sa-
    cra non recitanda esse mysteria. Quod si in aliquo a
    mea professione deviare tentavero, his quos damnavi
    complicem me mea (hac) sententia esse profitemur.
    Hanc autem professionem meam ego manu mea sub-
    scripsi, et tibi Hormisde sancto ac venerabili papae
    urbis Romæ direxi.
    
    (a) In Collectione Avellana Cod. Vatic. 4061 iste titulus sic enuntiatur: Grato in l. Hormisda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; pequenas lacunas devido a manchas e recortes foram preenchidas com leituras plausíveis sem normalização. Marcação de referências de rodapé preservada como (a).</notas>
</pagina>