191

EPISTOLAE ET DECRETA.

498

eredi Trinitas religiose potest, nec adorari fideliter , À communis unitas pervenire videatur. Diligentius au-

gaemadmodum S. Augustinus ait : An aliqua ex Tri-
Bitate persona ; et alio loco : Solus in Trinitate cor-
pus accepit ; et iterum : Unus trium. Rogamus igitur,
reverendissime salutantes, ut futuri judicii memores,
eausam taliter ordinetis, ne quid dubitationis relin-
quatur in posterum, quatenus omni scrupulo discor-
diorum sublato, pacis desiderate; per orbem totum
vincula renoventur, et venerandarum floreat Eccle-
siarum concordia, corporisque unius in pristinum
statum membra recolligantur. llle namque medicus
jure laudatur, qui veteres zgritudines ila sanare de-
properat, ut ex his nova vulnera non nascaniur.
Specialiter ergo cognoscat vester apostolatus, com-
positis eisdem duobus capitulis, universos sacerdotes

tem de his fldelissimi et piissimi nostri principes de
sanctarum Dei Ecclesiarum unitste et concordia
gaudentes, ad vestra mandaverunt beatitudinem sup-
plicationes a plurimis sanctis sacerdotibus suscipien-
tes, tàm Ponti quam '&sim provincim, et maxime
Orientis, apud quos nomina quondam sacerdotum
suorum tacere difficile et impossibile esse videtur,
tantaque eorum olstinatio est, ut omnes periculum
pro tali facto parati sint, sustinere. Igitur prz::ceden-
tes omnes circa pacis studium necessarium causag
considerantes, quia per solam istam humilitatis viam
communem omnibus unitionem et salutem inveni-
mus interrogantes sicut dictum est, et satisfacientes
vobis ab illis qui a nobis in hoc negotio sunt desti-

istius reipublicae libenter amplecti vestram commu- B pati, causam. cum pacifica, qua vos decet, guberna-

nionem. Accepta xv calendas Octobris, Rustico viro
clarissimo consule ( anno Domini 520 ).
RELATIO
EPIPHANIL EPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI.
| atoris ejusque conjugis, suamque de Ecclesiarum
"emione pte "alacritaiem demonstrat, Ponti et Asie,
et maxime Orientis sacerdotes suorum episcoporum
nomina damnare volentes in unionem admittendos.
Calicem el alia pontifici munera mittit, '
Domino per omnia sancto ac beatissimo fratri et
comministratori Hormisde Epiphanius episcopus in
Domino sslutem.
Quantam habuimus alacritatem nos quoque et piis-
simus et Christianissimus imperator una cum fidelis-

sima-et in omnibus bonis florente conjuge sua circa C

rectam et puram sanctarum Ecclesiarum unitionem,
ei quemadmodum cum caritate Dei qua nos decebat
destinatos a vobis sanctos episcopos et religiosos sus-
cepimus , et venerandos babuimus clericos, existi-
mamus quidem et ante ex his qus acta sunt satisfa-
etam vestra beatitudini : eredidimus tamen quod si
Dominus Salvator Jesus Christus Deus noster idem
ipsos reverendissimos comministratores nosiros in-
columes vestris obtutibus presentavit, omnia qua
excitata sunt vobid sanctissimis manifesta fleri, et
laborem, quem potuimus sustinere, per hos ipsos
manifestius cognoscetis. Quemadmodum per Dei
gratiam et fidelissimorum principum nostrorum, Con-
stantinopolitanz civitatis nostra Ecclesia pacifice est
gubernata : et nomina eorum inter sacra non sunt
recitata mysteria, quz sedi vestre profana cognovi-
3DuS , sed quatuor conciliorum pro recta fide conso-
nantia predicatur et hoc ipsum omnibus sacrorum
diptychorum recitatione manifestum est. Annuntient
igitar vobis quia non pauci nobis subjecti sacerdotes,
nec rursus sub eorum ordinatione episcoporum parva
est subdita multitudo, que bonum hujus cept:e uni-
tionis amplectitur : vestra etíam sanctitas cognoscat
istius s6 generalis boni et principem et inceptorem
nihilominus constitutum. Unde fortiter ad vigilan-
dom beatitudo vestra laudum est stimulis excitanda,
ne id «quod divina in honorem vestri ceperat ordi-
mare snisericordia, non ad plenum ita ut condecet

tione dispensetis : nam dum una utraque sit Kccle-
sia, procul dubio et bona, quz per vigilantiam eve-
niunt, communis exinde laudis gloria utriusque pa-
triarchalibus sedibus rimatur, ut consuete omnium
Domiuus et conditor Christus verus Deus noster
magnificetur. De his autem omnibus summo vobis
supplicentur affectu Joannes sanctissimus episcopus,
multos nobiscum sudores in presenti deponens cer-
tamine, et Heraclianus reverendissimus presbyter
sancte nostre majoris ccclesis, et cohabitator no-
ster, et Constantinus reverendissimus diaconus ejus-
dem majoris ecclesi, perquos et nostra synodalia
secundum ecclesiasticas vestras beatitudinis destina-
, Vimus leges. Nune igitur piissimi nostri imperatoris
Studium circa sanctarum Ecclesiarum unitionem
ostendentis, pacificis ad vestram beatitudinem de bis
causis utendo litteris, et oblatas sibimet ab Hierogo-
lymitanis et Orientalibus petitiones destinavit. Nos
ergo occasionem salutationis invenire volentes, hane
ad vos fecimus epistolam, per quam supplicamus,
proponentes vobis sanctissimis hanc vocem divinam:
Ecce tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis (11 Cor.
vi). Ecce eredidit nobis omnium Dominus talentum,
quod augmentatum possit restitoi boni operis fructu,
et salvari per laudabilem vestram dispensationem
tantas quidem sanctas Ecclesias, tantosque eorum
sacerdotes, et multitudinem innumerabilem, nunc
quidem unitam sanct Ecclesim, periclitantem au-
tem et errantem : si vestre beatitudinis gubernacu-
lum commoretur (commemoretur), et maxime his,
qui in sanctis locis habitant Christi Dei nostri, ita
ubique sanctis adhzrentes ecclesiis, ut eorum respui
non debeat multitudo. Nam omnes per suggestionem
eorum ita in obetinationis suxe malo perdurant, ut
velint ante e vita recedere, quam excogitata relin-
quere: ut si Deus hos, per vestram beatitudinem
adunari przceperit, vestrse laudis meritum, et pre-
sentibus, et futuris ascribatur temporibus. Oret igi-
tur vesira sanctitas tam pro piissimis et Christianis-
simis principibus, quam pro nostra parvitate et uni-
versali unione, ut gratia.sanctz et unius essenlio
Trinilatis, et intercessionibus dominz nostrae sanctze
et gloriosi; virginis et Dei genitricis Marjm, omnia

D

Digitized by Google
