<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EPISTOLAE ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    praecipe cum nihil certum tam diuturno tempore A
    restare dilectionis potuissuimus rescriptione cogno-
    scere. Nos tamen reperta latioris occasione haec ipsa
    significare maluisimus. Quapropter salut[em] s cum
    Dei omnipotentis auxilio incolumes nos esse cogno-
    scite, quod et de vobis audire desideramus. Sed ut
    de omnibus quae gesta sunt nostram plenus possitis
    instruere notiorem, a quibus personis, vel in quibus
    locis bene, sicut credimus, suscepi fueritis, vel ub ,
    ant sub qua festivitate resurrectionis dominicae ca-
    ritas vestra tenuerit diem. Et quid deinceps egeritis,
    per omnia rescripis currentibus declarate, quatenus
    veram [F. no trau] cogitationem de vestra et actuumi
    prosperita e rellevare possitis, et si quid instructioni
    quam suscepistis causae defuerit, subjungere cum Dei
    nostri solatio valcamus. Data v. i kalendas Maias Eutha-
    rico viro clarissimo consule (anno Domini 519).
    
    EPISTOLA XLII.
    AD EODEM LEGATOS.
    
    Dolel illos non scribere : se Paulinum ad imperatorem
    misisse ait.
    
    Hormisda quibus supra.
    Animus noster diuturna redditur expectatione
    sollicitus : praecipue ad tantum principi m destinai,
    sub celeritate nos certiores debui-s esse efficere. Nam
    ante diem Ascensionis dominicae litteras vestras cre-
    debamus nos posse scire. Ideirco tam vestrae
    sospitatis iudici, quam profectum caus?, quam per-
    agendam cum Dei nostri juuanime suscepsistis, desi-
    deramus agnoscere. Paulinum Ecclesiae Romanre de-
    fensorem cum scripis praesentibus destinare: cura-
    vimus, tam principl litteras, quam singulis, quibus
    opportuni, dirigentes. Quapropter Deum nostrum
    congruis precibus oramus, ut ipse salutem vestram
    sua pr^ipitatione custodial, et causae qualem deside-
    ramus concedere dignetur effectum. Qui [F. quia] nihil
    majus inter titulos opimiim imperatoris ascribitur, quam
    si eum Ecclesia Graeca, praesens et futura, praedicare
    mereatur pacis auctorem. Data iii calendas Maias,
    Eutharico viro clarissimo consule (anno Domini 519).
    
    EPISTOLA XLIII.
    AD EODEM LEGATOS
    
    De his quae agant vult se moneri : Stephanum
    commendat.
    
    Hormisda legatis nostris quibus supra.
    Necesse est ut vel de injunctae actionis statu vel
    de vestrae dilectionis cogitatione absentia, et pro his
    rebus sollicitudo nostra non patitur scribendi quasi-
    bet occasioncs omittere. Antehac per Magistratum,
    qui in Symmachii patricii reuerati obsequium, litte-
    ras caritatis vestrae direximus, hortantes ut nos de
    universis quae in causa ecclesiastica gesta sunt vel
    geruntur non ointereteris instruere, quod et facere
    pro nostra cogitationis revelatione debetis. Nostri
    enim voti est ut labori ves-r0 Deus omnipotens de-
    sideratum concedere dignetur effectum. Stephanum
    negotiatorem per quem vobis nostra contrahentur
    - Haec epistola cum quinq;use sequentibus scripta est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    alloquia, in quo ratio poposcerit, competentibus sol-
    litis adjuvate, quia hunc semper nostrum fuisse reco-
    litis. Data eodem die (anno Domini 519).
    
    EPISTOLA XLIV.
    AD JUSTINUM AUGUSTUM.
    
    Gratulatur eam ejus opera Constantinopoli pax rigrat,
    hoc ipsum Antiochiae et Alexandriae faciendum cu-
    ret.
    
    Hormisda episcopus Justino Augusto.
    Lectis clement.ze vestrae paginis, quae restituum
    fidei concordiam nuntiabant, in divinae laudis canti-
    cum mens totius Ecclesiae laeta prorupit, quo cuilur:
    Gloria in excelcis Deo, et in terra pax hominibus
    bonae voluntatis (Luc. 11). Hinc igitur fiducia hymni
    dignum fidelibus meritis gloriam felicitatemque
    praesumite. Neque enim te ita Deo placitum princi-
    pem ad imperii verticem humanos tantum consen-
    sus evexit, te sibi divinus favor ante formaverat.
    Tradidit enim tibi Orientis imperium ut ejus ope-
    rum fieres instrumentum; atque ideo ut hoc in te
    propheticum dictum jure conveniat efficacitas: Con-
    stitues eos principes super omnem terram; memores
    erunt nominis tui, Domine, in omni progenie et gene-
    ratione (Psalm. XLIV). Etenim cum tibi si Christiani-
    rum pacem servare propositum, quis te dubitet a
    Christo esse dilectum (delectum)? Haec prima sunt
    vestri fundamenta principatu, Deum pla- asse justi-
    tia, et a civisse vobis excellentissimam majestatis
    auxilia, dum adversarios ejus velut proprios compri-
    mitis inimicos. Haec nimium maxima reipublicae
    fundamenta sunt, hoc s iidium invinculumque robur.
    Neque enim humanis ictibus potest esse pervium quod
    est divinae gratiae firmitate vallatum. Testis est huic
    prophetica Scriptura: ait enim : Elegi David servum
    meum, oleo sancto meo unxi eum: manus enim mea
    auxiliabitur ei, et brachium meum confortabit eum
    (Psalm. LXXXVIII). Contra autem frustrarurn, frustrasti
    copias quaerut, quem gratia superna destinuit. Etenim
    veraciter scriptum est : Nisi Dominus custodierit
    civitatem, in vanam vigilant qui custodiant eam
    (Psalm. CXXV). Bellabis tu quidem divino tutus auxilio,
    excellentissime princeps, et tuae reipublicae jugo fe-
    rorissimarum gentium colla submites; sed nulla
    victoria potest esse praestantior, quam quod humani
    generis hostem post quaesita tam longi temporis fir-
    mina mentia subvertis. Enimvero caeterorum natura
    praeliorum distincta gentibus, regionibus terminata,
    cruore polluta; haec omne genus humanum palma
    complectitur, hunc omnibus regionibus imputabilis
    (importabis) triumphum; et quod divino proximum
    pietati est, qui paulo ante ductu diaboli grassaban-
    tur, nunc ad propria saluis effectum sine sanguinis
    effusione vi,cuntur. Durabit igitur hujus Christianae
    victoriae per avum triumplis. Neque enim potesturui
    habe temporis abolievi, quae in sempiternae fidei stabi-
    litate fundata sunt. Permanebit longe laetique vestro-
    rum fama factorum, et sicut divinis designatur elo-
    quiis, in omnem terram exivit sonus eorum, et in fines
    post pacem nuntialam, anno Domini 519.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações e marcas editoriais (p. ex. contrações com sinais supra-lineares) foram transcritas como aparecem; usei [F. no trau] e [F. quia] conforme manchas/abreviações no original; palavras ilegíveis marcadas parcialmente com [ilegivel] não foram necessárias aqui.</notas>
</pagina>