<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    463 HORMISDÆ PAPÆ 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    rum ordinetur status, quam cum per festinationem A aliquid imperfectum remaneat, unde iterum et labor nobis generetur et nostris afferatur ordinationibus difficultas. Data supràdicto consule (anno Domini 519).

    EPISTOLA LV.
    AD THOMAM ET NICOSTRATUM.

    Se de eorum salute esse sollicitum. Joanni et Dioscoro per litteras eos commendasse.

    Hormisda Thomæ et Nicostrato episcopis.

    Animum nostrum pro negotio vestro otiosum aut desiderim non putetis, nam non aliter de vestra fatigacione quam de propria cogitamus. Mena siquidem Ecclesiæ nostræ notario insinuante, cognovimus caritatem vestram adhuc observationum molestias sustinere: et ideo in istis adversitatibus Deus omnipotens dignetur præstare remedium, tamad Joannem fratrem et coepiscopum nostrum scripta direximus, quam dilectissimo filio nostro Dioscoro diacono. per litteras nostras injunximus, ut domino et filio nostro Justino principi necessitatem et causam nostræ dilectionis insinuet, et instanter agat, quatenus desideriis vestris dominus noster congruum dignetur præstare effectum: cum quo Dioscoro diacono debet loqui vestra fraternitas, quia necesse est ut intentioni vestræ, vel intuitu catholicæ communionis vel consideratione nostræ adhortationis, studeat. Data quo supra consule (anno Domini 519).

    EPISTOLA LVI.
    AD JOANNEM ET DIOSCORUM LEGATOS.
    Thomam et Nicostratum Constantinopoli congruo honore dolet non fuisse receptos.

    Hormisda Joanni episcopo et Dioscoro diacono.

    Reperimus Thomatem et Nicostratum fratres et coepiscopos nostros Constantinopolim non ita susceptos sicuti nostra fuere desideria, et ipsi semper optabant: non solum enim loca eis debita dicuntur ablata, sed a communione quoque eos cognovimus fuisse suspensos. Quod quam acerbe ferat animus noster, etiam fraternitatem et dilectionem tuam credimus æstimare: et ideo quantam diligentiæ causæ videtis magnitudinem poscere, tantam vos efficaciam debetis sine mora præstare; et agere; ne nos magis, apud quos fuerunt, videamur esse contempti, cum illis, contra quam desiderium commune habuit, sollicitudinis molestia fuerit indecenter in- jecta, in tantum ut nec de facultatibus eorum (quæ eis dicuntur invasæ a fratre et coepiscopo nostro Joanne) dicatur aliquod ordinatum, nec literas nostras, quæs per eos misimus, fuisse susceptas. De quibus omnibus ita vos agere desideramus instanter, ut ad nos caritas vestra de effectu hujus causæ valeat sub celeritate rescribere. Data quo supra consule. (anno Domini 519).

    EPISTOLA LVII.
    AD JUSTINUM AUGUSTUM.

    Ut suis sedibus Helium, Thomatem et Nicostratum reliui utendos curet.

    Hormisda Justo Augusto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Gloriosis clementiæ vestræ laborum ecclesiasticæ palma concordiæ et orbis pacati votiva tranquillitatis general prædicatione respondent. Quæ res nostrum parcum reddit ac retinet ad agendas gratias sermonis officium. Illud tamen, quod pro vobis indesinenter Domino nostro preces effundimus, non taceamus, quia in votis infinitus affectus est, sinitum esse potest in prædicatione judicium. Verum inter hæc pietatis vestræ beneficia, uno [F. una] nos, quæ etiam vehementer afflict, cura non deserit, quod Heliam, Thomatem, atque Nicostratum fratres et coepiscopos meos, qui primi ecclesiasticam festina secuti sunt devotionc concordiam, non solum magni frustratur palma principii, verum etiam mali miseria comitatur exempli. Quare clementiam vestram, mixto etiam precibus fletu, deposcimus, ne gaudia nostra, quæ de hæreticorum quotidie conversiõ reperta, præfatorum abjectio intolerandâ conturbent, quia non sola personarum nos causa sollicitat, quibus et boni facti simul sufficere gloria possit et meriti: sed quod venerabilium constituta canonum contemnuntur, et quod non parvam eorum abjectio apostolicæ sedis tangit injuriam, nec Christianitatis vestræ sinceritas, quæ et magnum patrocinium veeribus constitutis impenditis, et sedis apostolicæ principatium acta noviter veneratione sanctitis, uno inexpugnabilem relinquat posteris negocij quæstionem.

    EPISTOLA LVIII.
    AD EUPHEMIAM AUGUSTAM

    Perpetuas pro Euphemie et ejus viri salute ad Deum supplices effundere. Thomam et alios commenda.

    Hormisda Euphemiæ Augustæ.

    Orare nos et pro vestra incolumitate Deo nostro vota persolvere, cum catholicorum etiam cœtu sive cessatione pontificum, non vestræ studium exorationis invitat, sed devotum atque persistens in ecclesiastica stimulat reconciliationem propositum. Quis enim ab hæretica segregatus conspiratione se teneat, quis aliis in sua utatur deprecatione principijs, nisi ut vobis serenissimoque principi jugali vestro et vita sit longior, et ad prosperitatis augmentum gratia divina proximior, qui initia felicis imperii plecendi exsecrationibus consecrastis erroris, et animam diabolo pacifica expulsistis intentione discordiam? Unde nunc decet vos laudabilibus cœptis insistere, et per totum orbem perfectam spargere medicinam; quia Christo major numerus regis oblatus mercedem confideret exigat largiorem; inter quæ curæ vestræ sit ut nullum Satanas jamdudum prostratus vulnus efficiat, sed communionis unitas magnum sit justitiæ im- pertranda suffragium. Quesumus namque ut tandem de venerabilibus fratribus et coepiscopis nostris, Heliæ, Thomate atque Nicostrato, quod sacratissimorum canonum dictat auctoritas vobis decernentibus impleatur, ne videantur, ut auctores alicujus mali, quod primi ad unitatem sedis apostolicæ festinarunt, in communi omnium gaudio soli meruisse percelli, et in facto laudabili victam personali odio cessisse justitiam. Nostris ergo precibus apud clementissi
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Algumas palavras cortadas no fim da segunda coluna devido a margem; mantenido [F. una] conforme impressão; uso de sinais de abreviatura respetados textualmente; correções mínimas de hifenização preservadas como linha partida; palavra "indesinenter" lida como aparecida; não se fez normalização ortográfica.</notas>
</pagina>