<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    761 DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ LIB. III. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    Circuit, et simili convertit imagine cœlum. A Provebis, et levibus sublimes curribus aptans
    225 Tu causis animas paribus, vitasque mino- 20 In cœlum, terramque seris: quas lege benigna
    [res Ad te conversas reduci facis igne reverti.
    
    INTERPRETATIO.
    
    duplicem circuitum, per suum corpus iterum movetur, terram; quas animas blanda lege facis ad te conversas
    reversura in semetipsam, et circuìt animam infimam, redire, instar ignis, ad locum unde venerat, regre-
    et circumagitat cœlum forma uiusmodi. Tu producis ani- dientis. Da, Pater, da menti nostrae asseguraræ in solum
    mas et vitas minores simili modo, accommodansque al- tuum regale; da querere originem boni; da, lumine de-
    lias corporibus levibus, easdem disseminas per cœlum et lecto, defigere in te claros conspectus mentis. Expelle
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="480,90,960,160">
    NOTE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,160,960,930">
    rennis et continuatæ motionis principium vocaretur moverunt, sic separantur a sese invicem. At ipsa
    anima: prædictus autem spiritus ita se habet, non anima circuit per corpus, in quo reperitur: quoniam
    solum in plantis et bestiis, sed in ipso quoque ho- generatum corpus omne, qua minus resisstitur, sum
    mine, in quo mens sine illo spiritu famulante, manus continuum motum: sic succus arboris ad summum po-
    et pedes ad voluìm movere non potest. tius arboris verticem ascendit, quam per leniorem
    Præterea hæc anima dicitur triplicis naturæ media: corticem exeat: sed eidem animæ, corporibus diver-
    non quod ex insitis tribus elementis constet, quemad- sis undiqe resistentibus, facilius est intra suum cor-
    modum putare possent illi philosophi, quos ex arte pus circulare; quam extra idem corpus egredi: Eccl.,
    vocant Ghymæcos, aut alii quos propter ducem appel- Lustrans universa, inquit Spiritus sancius, in circuito
    lant Cartesianos, quibus tria sunt mundi elementa, pergit spiritus, et in circulos suos revertitur: quare ut
    sed potius quod ex tribus rebus, quas naturali lumine nunc diciur, hæc anima in semet reditura meaf. Ve-
    cognoscere possumus, hæc anima una sit, et quidem rum hæc anima, habita ratione machinæ, quam infor-
    media: quandoquidem hæc media est inter mentem mat, duplicis est generis: major una, quæ per majo-
    insensilem, et corpus sensile, ut et instar corporis rem mundi vorticem; altera minor, quæ per minorem
    sensilis, sit res quoquo versus extensa, capax figuræ, ejusdem mundi vorticem diffusa circuit: atque inter
    quietis, et motus, et instar mensis insensilis, sensum minores una est, circa quam cœlum, veluti rota circa
    fugiens pluriumque effectorum principium: propterea axem convertitur, quamque nunc Philosophia men-
    a Virgilio supra vocatur spiritus et mens. Hic enim dici tem profundam vocat; mentem quidem, sicut ipse Vir-
    potuit anima media triplicis naturæ, sicut lib. II, prusa gilius mentem noninavit, quoniam hæc, instar men-
    3, dicitur duorum medius consulum et a Cicerone, duo- tis, iusensile est motus principium; profudam vero,
    rum fratrum medius; et ab Horatio belli pacisque me- quia centri locum habet: in globo autem nulla pars
    dius; potuitque anima illa hæc triplicis naturæ enu- est centro profundior. Forte hæc machina, quæ pro-
    merationem instar parvis subire, quemadmodum Ca- funda illa mente nunc significatur informari, terra
    pua subdivit terrum maximum urbium numerum, est: quanvis enim nulla demonstratione probari pos-
    cujus tamen numeri ipsa fuerit pars: Capua, inquit sit terra esse mundi centrum, terra tamen dici potest
    Flores supra citatus pag. 41, quondam inter tres ma- centrum illius vorticis, quem incolimus: ita ut major
    ximas Roman Carthaginemque numerata.
    Insuper ista anima perhibetur cuncta movere: non C anima circa terram simili imagine convertat cœlum:
    quod cuncta corpora ab hac anima moveantur: plura nam aer saltem, qui sæpius lam apud sacros quam
    enim solida sunt, quorum idcirco partes quiescunt: apud profanos auctores vocatur cœlum, terram cir-
    sed quod nulla corpora, nisi hac anima movente, circumagit, nec ab alio corpore quam ab isto spiritu ærem
    moveantur: sic Joan. I, omnia per Deum facta dicun- circumagi, satis probable est: sicut simili semper
    tur, non quod omnia simul facta fuerint a Deo, sed imagine converti videatur: licet enim in isto ære sive
    quod quæcunque facta sunt, hæc non nisi ab ipso Deo cœlo nubes, imbres, ventique cogantur, constans ta-
    facta sint. Scilicet ut videmus quædam corpora sensi- men est et unionismodi hujus cœli circa terram cir-
    blia moveri ab aliis corporibus sensilibus, v. g. bacu- cursus, constansque ejusdem cæruleus color, qui nihil
    lum a manu, sic hæc sensilia ab insensilibus, v. g. est aliud quam lumen obviis vaporibus exhalationi-
    manuum a spiritibus commoveri conjicimus, a notis ad busque modificationum. At nisi profunda illa anima fu-
    minus nota progressi: donec aliquod primum inve- rit terra, alia erit ex miroribus animabus, de quibus
    nerimus corpus quod ab ipso Deo moveatur, juxta il- jam locuturum est ipsa Philosophia.
    lud philosophorum ænatum: corpus quod movetur, ab
    alio moveaturnecesse est.
    Adde quod eadem anima dicitur a Deo connecti: 18. Causis animas paribus vitasque minores.] III.
    cum enim corpus non moveat nisi contactu, hæc ani- Philosophia agit sensum de animabus corporeis, quas
    ma non posset movere, nisi cum corpore movendo Deo provectas; 3 levibus curribus aptalas; 4 per ce-
    connecteretur: connectitur autem a Deo, a quo pri- lum terramque dispersas; 5 ad cœlum conversas re-
    mum facta movetur, iis, quas ipse Deus constituit, verti.
    naturæ legibus.
    Quin etiam hæc anima divinitus per consonas mem- Primum agitur hic dunstaxat de animabus corporeis,
    bra resolvitur: resolvitur, inquam, per membra: ani- res, ut pote quæ similes sunt spiritui, de quo statim
    ma enim illa corpus est liquidissimum, cujus partes agebatur, aut quedam illius portio: ut enim spiritus
    ut moverentur, sic in variis locis resolvitur varia subeunt Universi, sic anima hæc adducuntur in exemplum, ut
    corporis inforrnatí membra. Sed membra hæc sunt his cognitis mens humana suis cogitationibus ad Deum,
    consonæ, sive convenientia cum inter se, tum cum unde egressa est, revertatur.
    ipsa anima, a qua movenda sunt: ut scilicet minora Deinde hæc vocatur animae vitaeque minores, quod
    primum ab anima, deinde majora et a minoribus et minoribus machinis inclusæ, minores circuitus ab-
    ab ipsa quoque anima moveantur: sic sal a mari, na- solvant, ut in plantis, in bestiis, et in ipso homine:
    vis ab ultroque contraria fastisit.
    Imo prædicta anima secta circuit, ita ut finem jun- cum hoc tamen discrimine, quod in homine præter
    gens principio suae motionis, motum videatur glome- hunc spiritum corporeum, sit mens sive res cogitans,
    rare in orbem, en faire comme un peloton de fil: glo- qui spiritus ille famulatur: quo fit ut spiritus ille cor-
    mus enim Gallice est un peloton de fil. Est quidem illa poreus, ut pote formae principali famulaturs, in ho-
    anima secta: quia instar aquæ, aeris, et ipsius ignis mine nomen dignitatemque animae amittat, dictaur-
    liquida, est congeries plurium corpusculorum, quæ ut que propterea in homine una duntaxat esse anima,
    </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,930,460,980">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="320,930,720,980">
    B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Esse apibus partem divinæ mentis et lautusis Ætherius dixere: Deum namque ire per omnes Terrasque tractasque maris cœlumque profundum. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin. Page is two-column layout; left column transcribed first then right. Some single-letter marginal sigla preserved. Square brackets used only for a single bracketed fragment [res from original scanned line]. Occasional hyphenation preserved as in source.</notas>
</pagina>