-

751 AN. MANL.

419 PROSA Vill.

AncuuENTUM. — Philosophia predictam de diritiis, di-
gnitalibus, potestate , gloria , ct voluptate doctrinam
summatim repetens, hec ait malis adeo implicita, ad-
versariorumque ielis adeo exposita, ul rationem
summi boni habere non possint.

Nihil igitur dubium est quin hz ad beatitudinem
vie * devie quidam sint, nec perducere quemquain
eo valeant ad quod se perducturas esse promittunt.
Quantis vero implicite malis sint, brevissime mon-
sirabo. Quid enim? pecuniamne congregare conabe-
ris? (5) Sed eripies habenti, Dignitatibus fulgere ve-
lis? danti supplicabis; et qui przire e:eteros bonore
eupis, poscendi humilitate vilesces. Potentiamue de-
sideras? subjectorum insidiis obnoxius, periculis sub-
jacebis.| Gloriam petis? sed per aspera quique dis-
tractus, securus esse desistis. Voluptariam vitam
degas. Sed quis non spernat, atque (10) abjiciat vi-
lissimz fragilissimzque rei, ^ corporis, servum? Jam
vero qui bona prz se corporis ferunt , quam exigua,

quam fragili possessione nituntur! Num enim ele--

pliantos mole, tauros robore superare poteritis? num
tigres velocitate przibitis? Respicite coli spatium,
firmitudinem, celeritatem, et aliquando desinite vilia
mirari. Quod (15) quidem coelum non his potius est
guem sua qua regitur * ratione mirandum. Form:

INTERPRETATIO.

2. Aberrantes.
. b Cujusmodi est corpus.
* Arte. : .
.. 3 Vernorum.
Liber ille Aristotelis nunc videtur desiderari,

SEV. BOETII T3

A vero nitor ut rapidus est, ut veloz, et 4 vernalium
florum mutabilitate fugacior! Quod si, ut Aristoteles *
ait, ! lyaceis oculis bomines uterentur, ut eorum vi-
sus obstantia penetraret, nonne introspeciis visceri-
bus, 913 illud * Alcibiadis superficie puleherrimum
corpus, turpissimum videretur? Igitur ! te pulchrum
videri, non tua natura, sed * oculorum spectantium
reddit infirmitas. Sed xstimate, quam vultis nimio
corporis bona, dum sciatis hoc quodcunque miramiiti,
* triduanz febris igniculo (5) posse dissolvi. Ex qu'-
bus omnibus illud redigere in summam licet : quod
hzc; que nec praestare, quz pollicentur, bona pos-
sunt, nec omnium bonorum congregatione perfecia
sunt, ea nec ad beatitudinem, quasi quidam * cailes,
ferunt, nec bealos ipsa perficiunt.
214 METRUM * Vlil.

ARGUMENTUM. — Errant homines , canit Philosophia,

ui cum terrena in terris, aquatilia in aquis, volahi ia

ín aere, suo queque loco reposita quaerant, propriam

summi boni sedem veluti ignorantes, felicitatem inde
exspectant, unde oriri non possit.

Eheu, quie miseros tramite devios
Abducit ignorantia !
Non aurum in viridi quzritis arbore ,
Nec vite gemmas carpitis,
5 Non aliis laqueos montibus abditis,

B

* Quod vulcher videaris, id.

s Vic.

Heu qualis ignoratio avertit vos infelices a via recta
aberrantes! Non quaeritis aurum in arbore vir.di, nequi
accipitis uniones ex vinea. Non absconditis retia in

NOTAE.

fum, grata mella, tenaci morsu, transferantur ud vo-
luptates : przserüm vero observabis hzc verba:
ferit icta corda : bis quippe et modus, quo aculeus
torpora, et modus, quo voluptas corporea mentem
pungit, optime videtur signilicari : sicut enim illie
continuato motu. apis carnem; ita bic continuata co-
gitatione voluptas metitem , repetitis veluti ictibus,
videtur lancinare : unde ut prior motus corporis, sic
posterior cogitatio mentis haberi potest, Quamobrem
fallitur quisquis priecipitatione et prajudicio assu-
mens, putat summum bonum versari in voluptate
corporis.

! Lynceis oculis.] Lynceis oculis videre, Lynceo
perspicacior : proverbium est ex eo, ut arbitramur,
ortum, quod lynceus primus feratur reperiisse fodi-
nas meiallorom , seris, argenti, et auri : hinc enim
fabulati sunt lyncenm usque adeo Íuisse perspicacem,
ul etiam terram ipsam oculorum acie penetrarel,
quique apud inferos fierent, pervideret. Quis est
iam lynceus, inquit Tullius, qui in tantis tenebris
nihil offendat, nusquam incurrat. Horatius Epist.
]. 1, ep. 1 :

Non possis oculo quantum contendere lynceus
Non tamen idcirco contemnas lippus inungi.

3 Alcibiadis pulcherrimum corpus.) Alcibiades non
fuit mulier pulcherrima, quemadmodum ail Thomas
Anglicus, auctor commentariorum Boetii , sed impe-
rator Atheniensium , ingenio praostans, et corpore
pulcherrimus, qui vitiis primum, deinde, docente So-
crate, virtutibus studuit.

* Oculorum infirmitas.] Si enim tanta. esset. oculo-
rum perspicacitas , ut eijam viscera iisdem paterent,
corpus propter majorem deformium , quam formosa
rum pariium multitudinem , deforme polius, quam
formosum haberetur: et eo quidem certius, quod

QC pulehritudo non nisi integra perfectione , deformitas
vel minimo defectu oriatur.

* Triduane febris igniculo.] Qi»eunque enim fue-
rit corporis amplitudo, quo'icuuque robur, quzecun-
que agilitas, quacunque pulchritudo, hzc corpore
per triduum :estu febrique jactato evanescunt, Usque
adeo verum est rationetn summi boni, qued homo
naturaliter cognoscit appetitque, non versari in ullo
ex przdictis bonis, quibus homines falsa assumptione
ducti adhzrent.

* Carinen constans ex duplici genere ver:uum al-
ternorum, quorum prior Asclepiadeus spondeum, da-
etylum cum syllaba, et duos alios dactylos habet;
posterior iambicus quatuor pedes, ssepius locis impa-
fibus spondeos, paribus iambos.

4 et 2. Tramite devios. abducit ignorantia.] Errant
quidem homines praecipiti assumptione putantes sum-
mum bonum versari in divitiis, voluptatibus corpo-
ris, et c:eteris ejusmodi , ut sepius dictuin est : sed
causa istius erroris ignorantia est : ut enim, prieser-
tim in Philosophia, cognitio clara et distincta ita est
veritatis regula, ut si hauc sequamur, nunquam erre-
mus; sic ignorantia ita est erroris principium , ut
nunquam erremus, nisi quia ignoramus.

'$. Non aurum in viridi queritis arbore.] Aurum in
visceribus terrx, non in arboribus, prasertim viren-
tibus, generari solet, quod nec semen auri buc ad-
duci, nec adductum formari possit.

À. Nec vite gemmas carpitis.] Üniones in terris aut
in aquis, non in plantis consueverunt reperiri, pro-
pter predictam de auro rationem,

5. Non aliis laqueos, etc.] Homines non piscantur
in aere, nec apros venantur in iari. Hc ab. omni
hominum cogitatione adeo aliena sunt, ut adagii loco
usurpentur ad. significandos eos, inquit Erasmus , «qui

D

Digitized by Google
