143 AN. MANL.
eum habere velis, tutus sis, et eum deponere cupias,
vitare non possis ? * An prasidio sunt amici *, quos
non virtus, sed fortuna conciliat? (5) Sed quem feli-
citas amicum fecit b, infortunium faciet inimicum.
? Qux. vero pestis efficacior ad nocendum, quam fa-
miliaris inimicus ?
^ 902 METRUM * Y.

AncuugNTOM, — Domitor mundi , inquit Philosophia,
nisi suis dominetur perturbationibus, potens non est,

SEY. BOETII

y Qui se volet esse potentem,
Animos domet ille feroces,

Nec victa libidine colla

Fodis submittat habenis.

4203 Etenim licet Indica longe
"Tellus tua jura tremiscat,

Et serviat ultima Thule;
Tamen atras pellere curas,
Miserasque fugare querelas

10 Non posse, potentia non est.

Au

INTERPRETATIO.

* Nomine tenus.

b Tibi. .

Quicunque cupit haberi potens, hic subigat suos
spiritus contumaces, neque subjisiat se voluptati supe -
ratum. imperiis turpibus. Nam quamvis India procul

dissita metuat Lam ditionem, et Thule ultima imperii
Romani iusula pareat tibi ; nihilominus non eris po-
tens, quandiu non. poteris removere libidinem funestam
€i repellere querimonias miseras.

NOTE.

* An presidio sunt amici, ete.] Amicorum. duplex
genus hic notatur, pro duplici nimirum modo, quo
alius et aliena zstimari alnarique possunt, amicus
scilicet virtutis, et amicus fortunz. Prior cetera
bona flocci faciens solam virtutem alterius asstimat et
amat : unde hic aequo semper animo est erga ami-
€um virtute predium. Posterior virtutem parvi du-
cens estera qua vulgo habentur bona zstimat et
amat: quamobrem hic inconstantis instar fortunz
est volubilis: adeo ut quem felicitas: amicum fecit,
eidem infortunium faciat inimicum : eoque mogis uo-
ceat,

* Que pestis efficacior ad nocendum. ] Quod enim
familiaris sit, hinc novit modum, quo tibi nocere

it, inde vero tu non cogitas, quomodo ejusdem
insidias vitare possis. Usque adeo falsa est assuinptio,
qua putas, regnum regumque familiaritstem habere
rationem summi boni.

* Quod dicitur Parthenicum. Carmen est constans
ex uno genere versuum, quorum quilibet trimeter
ante tertium pedem auapzstum, quem sequitur syl-
laAba superstes, primum el secundum pedem habet
spondeum vel anap:estum indiscriminatim.

4 Qui se volet esse. potentem.] Priecipua sui parte,
nimirum mente, baberi potentem.

2 Animos domet ille feruces.] Animus prima signi-
ficatione ventus est, non secus ac Graeca vox &vrpor,
unde videtur oriri. Quare qnemadmodum vertus,
quatenus bic a tempestate differt, nibil aliud e-t
quam tenuis aqua vapor huc illucque, qua minus re-
sistitur, discurrens; ita animus prinia significatione
niliil est aliud quam subtilior sanguinis vapor e cere-
bro per nervos, qua data porta, egressurus. Sic
Virg. 1 Georg., v. 420:

Vertuntur species animorum, et pectora motus
Nunc alios, alios dum nubila ventus agebat,
Concipiunt. 2.

Et Georg. iw, v. 86:

Hi motus animornm atque hsec certamina tanta
l'ulveris exigui jactu compressa quiesceunt,

Sic etiam nunc potentia dicitur versari in animis
domandis: quod nimirum mens nostra nihil possit
in nostram corpus, nisi ope spiritnum illorum : at
quod iidem spiritus iter tritum facto agmine subire
contendentes, instar ferarum difficilius regi et veluti
maunsuefieri possint, idcirco nunc dicuntur feroces,
ita ut ipsorum moederamen majus sit. fortitudinis et
potentie argumentum,

$ Nec vicia libidine colla.] Similitudo de-unpta ex
eaptivis, qui colla catenis vincta solent gerere : quam-
ebrem colla hic intelligantur. et de mente et de

p

B corpore, libidine, sive mala voluntate victis : libido
quippe generatim est mala voluntas, quasi nient
malo libitu a recta via deflectens labatur. Omne,
quod male libet, libido est, iuquit S. August. lib. w
Hypogn.

5. Indica tellus.] India ab Indo flumine sic dicta.
Est autem vasta terrarum regio Asiam ad ortum ter.
minans : quamobrem bic accipitur pro ortu.

6. Tua jura tremiscat.] Jus, sicut docet Sanctius,
prima sua significatione signat olera aut pultem :
$ed quia in conviviis pares unicuique partes daban.
tur, ideo jus translatum ad. signiflcandum quod cui-
que 8uum est : ex quo societas hominum instituta ad
reddendum unicuique quod suum est, jus forense di-
citur : ita ut bomo dicatur vocari in jus. Quoniam
vero principes praesertim a Deo constituti sunt, ut
populi suum quique baberent, própterea principum
voluntas et edictum appellatur jus et ad. bujus simi-
litudiuem alie leges jura dicuntur: himc jura hie
cujuslibet potentis jussa sunt. .

7. Serviat ultima Thule.] Thule insula terrarum,
quas Romani olim. noverint, ultima, et maxime sej-
tentrionalis versus occidentem : unde hic notat occa.
sum. Vulgo dicitur /slandia, De hac regione loquitur
Virgil. 1 Georg., v. 29.

C

Àn Deus immensi venias maris, ac tua naut:
Numina sola colant, tibi seéviat ultima Thule.

8. Atras pellere eras.) Curaatra nunc vocatur prz-
dicta tibido. Est quidem libido cura, quod mens libi-
dine priesertim saucia uratur; unde Virg. wv ZEneid.,
vers. 1

*
*

AL regina gravi jam dudum saucia cura,
Yulnus alit venis, et cxeco carpitur igni.

Át eadem libido est cura atra sive damnosa : nam
apud aniquos candor boni, nigror inali ominis est :
unde J£thiopis occursus infortunium | credebatur
portendere : hine melancholia, qux pluribus malis
effectibus infamis est, atrabilis appellatur : przdicta
autem libiJo non solum corpori, sed etiam menti est
damnosa.

9. Miserasque [ugare. querelas.] Querelze. nunc di-
cuntur misere et a causa et ab eflectu, quod a mise-
riis orte producant novas miserias.

10. Non posse potentia non est.] Mens enim ex eo
solum potens est, quod sui domina perturbationibus
moderetur : qued nisi przstent reges regumque fa-
miliores, falso assumunt se esse felices. Sequitar
gloria.

Digitized by Google
