751

tudinem sine ambiguitate cognosco. O te, alumne, À
hac opiniene felicem, siquidem hoc, inquit, adjeceris.
Quidnam? inquam. Essene aliquid in bis mortalibus .
eaducisque rebus putas, quod hujusmodi statum pos-
sit afferre? Minime, inquam, puto; idque a te, nibil
v! amplius desideretur, (25) ostensum est. Hzc igitur
vel imayines veri boni, vel imperfecta quiedam dare
bona mortalibus videntur : verum autem, atque per-
fectum bonum enferre non. possunt, Assentior, in-
quam. Qaoniam igitur agnovisti, qui vera illa sit,
Qux autem beatitudinem mentiantur, nuac superest,
et unde veram hanc petere possis, agnoseas. (30) ld
quidem, inquam, jam dudum vehementer exspecto.
Sed cum, * uti in Timo Platoni, inquit, nostro pla-
tet, in minimis quoque rebus divinum praesidium
debeat implorari, quid nunc faciendum censes , ut B
ülius summi boni sedem reperire mereamur? Invo-

DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE LIB. Ill.

158

candum , inquam , rerum omnium patrem , quo prz-
termisso, nullum rite fundatur (35) exordium. Recte,
inquit; ac sunul ita modulata est.

990 METRUM * IX.

AncouENTUM.— Philosophia precatur Creatorem mundi
ut sicut émmotus movet corpus omne. gencratim pri-
mum, deinde speciatim, ita mentem humanam disje-
vtís tenebris dignetur. illustrare , eamdemque clara
summi boni notione informare.
O qui perpetua mundum ratione gubernas
Terrarum caelique sator, qui tempus ab zvo
$91 he jubes, stabilisque manens das cuncta
[moveri;
Quem non externa pepulerunt fingere cause
Materiz fluitantis opus, verum insita summi
Forma boni, livore carens: tu cuncta superno
Ducis ab exemplo, pulebrum pulcherrimus ipse

$

INTERPRETATIO.

O creator coli e terre, quiregia mundum lage inania:
bili, qui impenas tempus fluere a prima aie mundi, et

constanier immotus facis omnia movert , quem cause ex»
teriores won induxerunt ad forrhandam machinam mates

NOTA.

* Uti in Timeo, Platoni tostro placet. |Timeus me

ter sua carmina boc retulit Pytbagors preceptum ,
Fitrem dein &nte precatos .
Numina , opns facito. t

Ex quo Plato ait inlibro qui inscribitur Timeus : Om-

mes qui vel minimam sant mentis particulam habent,

tum aliquid sive parcum, sive magnum aggrediuntur,

semper solont Deum invocare : quo nibil melius dici,

fieri, cogitari potest.

* Quod dicitur Heroicum. Carmen est. constans ex -
uno genere versuum,
sexto loto spondeum , quinto dactylum, quatuor re-
liquis spondeum, vel dactylum iudiscriminatim ha-

4. O.] Est htec precatio et Phillosophizeet materiss
tractande dignissima. Est quidem precatio ; cogitatie
scilicet mentis afiquid recte desideravom petentis a
Deo: hinc quie a S. Thoma, 4-2, q. 85, art. 17, pre-
bantar esse. precationis partes, videlicet escensus in-
t; lectus in. Deum , qoem actie , et peritie , hs bie
animadvertuntar : O emim interjectio wt admirantis sic
invocamtis , notat primum: enumeratie rerum eondi-
tarum, et modormni quibus regwniur , secundum ; lox
rogata, tertium, Est etiam. precatio hiec Philesephie
dignissima »cum enim Philosophiasit natarale lumen,
tenebris sonsim recedentibus, elucens, nihil aliud nune
petitur, quam aliquod Philosophise incrementum.Est
denique esdem precatio materie mmc tractandi. di-
gniesima : ut enim deco mentem sui finis wetionem
rogare, sic decet hanc notionem rogare mundi Con-
ditorem, «quippe qui et prima causa et primus
éjusdem meniis est, Nolite putare, Inquit S. Aogmst.
in Joann. , quemquam hominem aliquid discere ab ho-
mine ; admonere possumus per strepitum vocis nostris ;
si non sit intus qui doceat, inanis E strepitus woster.

9. Terrarum celidue. sator.] Philossphia precatur
Creatorem mundi, Satoren'm sive semiuator primom
est ille qui parato effecti seminesivemsteria ejusdem
effecti auctor est ; qua ratione mauadus ipse, judice Tul-
lio u de Nut. , omnium rerum sator. et seminator est ,
deinde est quicunque auctor: Deus autem est primus
auctor coli et terrz. Virg. 1 ZEu., v. 258:

Olli subridens hominum sator atque deorum.
Sed quod Deus sit mundi ereater, propterea mundus
legibus a Deo constitutis regitur: unde nunc dicitur:
perpetua mundum ratione gubernas.
2 e S. Tempusab avoirejubes.] Differunt apud phi-
losophos miernitas, avum, et tempus, qux dicuntur
Y

doctor D — 4. Non externe

quidam genera diuturnitatis, sive vt lequuntur dura-
tionis, Gallice duróe, quse nihil est aliud quain perse«
verantia 'rei existentis. /Eternitas est rei sine princi-
pio ei sine fine existentis, nimirom Dei. Avum est rei
sine fine quidem , sed non sipe principio existentis :
nimirum rei ereate, qualis est mens el corpus, quo-
rum nulla eet nisi exterior causa: boc enim et illa a
Deo aliquando creata ztennum perseverabunt. Tem-
pus est rei nec sine principio, nec sine fineexistentis:
forms. videlicet corporez , qualis est forma bestie,
forma planta, et forma corporum inanimatorum : bas

quorum quilibet bexameter (* enim forma et fugaiis contrariis aliquando. inccepe-

runt, ita aliquando a centrariis formis fugat:e evane-
scent, Atqui vix materia mu»di facta est ivum habi-
iura, cum bocquibusdam formis per aliquod tempus
dursiuris juxta leges divina voluntate sancitas, affecta
fuit : quamobrem Deus tempus ab «vo ire jubet.

$. Siabilieque manens das cuncta moveri.] Deus ete-
Dim immotus omni» movet, Primum quidem omnia
que moventur, a Deo. moveantur necesse est: cum
enim motus nibil eit aliud quam corpus quod sua ex«-
tremitate extremitatem tangit majorem, ab ee habent
omnia ut moveantur, a quo babent quod et extremis
tatibus circumseribantur, et eztremitatibussuis majo-
res tangant extremitates : sed id non poseunt habere
nisi ab eoa quo ut ereantur. sie conservantur, cujus
maodi est $-lus Deus. Deinde Deus movendo omnia
immotus manet : eiquidem Deus est mens perfectissi-
ma. Molaclíie in: Ego Dominus et non mutor; Jacobi
1 : Apud quem non est transmutatio , nec vicissitudinia
obumbratio.
t caue. ] Philosophis vulgo
quatuor sunt cansa, nimirum finis, efficiens, materia,
et forma, quarum due priores, exteriores; duz vero
posteriores, interieres appellantur. Corpora qute vo-
cant physica, cujusmodi estcaelum et terra , et inte-
riores ei exteriores habent cáusas ; mentes creati? non
habent quidem interiores, sed babent exteriores. Deus
vero neque interiores neque exteriores babét:; unde
neque fine neque efficiente pelli potuit ad ereandum
mundum; sive

$. Maieric. ftwitantis opus.| Mundus quippe recte di-

' eitur materia fluitans. Materia quidem, oum mundus sit

Fesquoquo versus extensa, cujusmodi est materia. Fiui-
tans vero, quandoquidem edlum, terra, et cetera core
pora, ex quibus eonstat mundus, perpetuis motibus
cientur , si non ratione omnium, saltem ratione plu-
rium susrum partium.

5 ei 6. Verum insita summi forma boni.] Licet Dei
natura simplex sit et uniusmodi, non solug quatenus

Digitized by Google
