707

Fratre qui quondam ferus interempto,
Matris effuso maduit cruore.

56 3153 Corpus et visu gelidum pererrans,
Uta non tinxit lacrymis, sed esse
Censor exstincti potuit decoris. -
Hic tamen sceptro populos regebat,
Quos videt condens radios sub undas

40 Phoebus, extremo veniens ab ortu :
Quos premunt septem gelidi triones :
Quos no!us sicco violentus zstu
"Torret, ardentes recoquens arenas.
154 Celsa num tandem valuit potestas

AN. MANL. SEV. BOET.
A 15. Vertere insani rabiem Neronis?

708

Heu gravem sortem, quoties iniquus
Additur &zxvo gladius veneno!

155 PROSA VII.

AncUuENTUM. — Boetio Philosophiam testanti de modo
quo ad dignitates ipse pervenerat, respondet Philoso-
phia, (amam, qua optimus quisque magistratus vide-
tur duci, quod fec brevioribus eum loci, tum temporis
angustiis contineatur, flocci esse faciendam , animo
preseriim hujus sui ezsilii , saueque immortalitatis
Cconscto.

Tum ego *, * scis, inquam, ipsa minimum nobis
ambitionem mortalium rerum fuisse dominatam : Sei

INTERPRETATIO
derabatur imperio gentes quas sol oriens occidensque B tuit mutare furorem. Neronis amentis? o miseram ho-

cernit, quas septem iriones urgent suo (rigore, quasque
auster calore arido vehemens urit, magis ac magis co-
quens arenas ferventes. An porro potentia sublimis po-

minum conditionem, quando auctoritas injusta conjun-
gitur cum crudelitate fera!
* Doetius.

NOTAE.

Suetonius, que summis potestatibus exitium portendere
vulyo putatur, per continuas nocles oriri ceperat. An-
«ius ea de re, ut ex Babilo astrologo didicit, solere reges
talia ostenta cede aliqua illustri expiare atque a. semet
ín capita procerum depellere, nobilissimo cuique exitium
destinavit. Constat quosdam cum peedagogis et capsariis
«no prandio pariter necatos : alios diurnum victum pro-
hibitos querere. Nullus posthac adhibitus delectus aut
modus interimendi : quoscunque libuisset, quacunque de
causa, elc.

$. Fratre interempto.] Britannico scilicet, quem
Claudius ex Messalina, ut Neronem ex Agrippina sus-
ceperat , quemque, ut ait Suetonius, non minus dmu-
latione vocis, qua illi jucundior suppetebat, quam metu,
ne quandoque apud hominum gratiam paterna memoria

Hic vir, hic est, tibi quem promilti szpios audis,
Augustus C:esar, divum genus : aurea coude*
Secula qui rursus Latio, regnata per arva
Saturno quondam : super et Garamanias et [ndos
Proferet imperium : jacet extra sidera tellus,
Extra anni solisque vías, ubi coelifer Atlas
Axem humero torquet stellis ardeutibus aptum.
He autem quatuor inundi partes hic optime notan
tur : ortus quidem et occasus, PÁebo qui veniens ob
extremo oru, condit radios sub undas. Sic Virgil. 1
Georg., v. 458 :
Sol quoque et exoríens, et cum se eondet in undas
Signa dabit : solem certissima sigua sequentur.
Septentrio vero et meridies, Septem trionibus et note
torrente arenas : nam Septem triones sunt coustellatio

pravcleret, veneno aggressus est. Et cum ad primum (; borealis, qus vulgo. Major Ursa dicitur, quzque ex

gustum. concidisset , comitiali morbo ex consuetudine
correptum apud convivas ementitus, postero die raptim
inter maximos imbres transiutitio extulit funere.

4. Matris effuso cruore.] Matrem dicta factaque sua
exquirentem. acerbius et corrigentem, ait. idem Sueto-
uius, ita gravabatur ut minis ejus ac violentia territus
hanc perdere statuerit. Et cum veneno pertentasset sen-
tiretque antidotis pramunitam, lacunaria, qug noctu
super dormientem, laxata machina, deciderent, paravit,
quod pluraque alia cum videret votis non respondere,
pugione matrem occidit : unde illi versus :

Quis negat JEuex magna de stirpe Neronem?
Süstulit hic matrem, sustulit il'e patrem.

5. Corpus et visu gelidum pererrans.] Adduntur pr»-
dictis atrociora, inquit Suetonius, nec incertis auctori-
bus, Neronem scilicet ad visendum interfecie matris ca-
daver accurrisse, contrectasse membra, alia vituperasse,
alia laudasse, sitique interim oborta bibisse. llinc. nunc
dicitur cen-or ezstincti decoris, quod quemadinodum
censor de uniuscujusque facultatibus facere. solebat,
Nero singulas materni corporis partes lustrare, et de
singulis sententiam ferre non dubitaverit ; non lacry-
matus, quod mirum : conscientia enim illa, qua con-
fessus est exagitari se veluti verberibus furiarum ac
tedis ardentibus, quaque agente siiis przdicta oborta
fuit, eumdem ad lacrymas fundendas cogere debuis-
Set : sed vox couscientize tine propter majorem per-
turbationis impetum, credo, ab ipso vix audiebatur.

8. Hic tamen, etc.] Scelestissimus tamen ille Nero,
utpote ltomauorum iniperator, populos ab ortu ad
occasum, et a septentrione ad austrum regebat, Ni-
mirum Romanum imperium longe lateque diffusum
ad quatuor przecipuas mundi partes, ortum, occasum,
septentrionem, el meridie:n. pervenerat : unde Virg.
An. vi, v. 1810 :

En liujus, Nate, auspiciis illa inclyta Roma
Woperiuu terris, auinos zquabit Olympo...

septem przmeipuis stellis constans, referre videtar
plaustrum, boves tralientes, et bubulcum ducentem ;
boves quippe ab officio olim dicebantur teriones, quia
Solum terunt, aut terriones, quia terram arant, aut
striones, quia striam faciunt. Notus autem ventus est
a ineridie flans, qui ideo cum magno calore conjun-
ctus dicitur. '

44. Celia. num tandem valuit potestas?] Hoc. pra
serlim Neronis exemplo probatur potestas habentem
non efficere meliorem, quod prz»esens e-t philosophize
institutum : si qua euim magna unquam fuerit inter
bomines potestas, qu:eque adeo potuerit potentem
reddere meliorem, hxc fuit potestas Neronis, quippe
qui universum terrarum orbem imperio 8uo regebat;
hiec tamen potestas, quanta quanta fuit, insani Nero-
nis rabiem non poluit vertere. Rahies proprie morsus
caninus, quo scilicet canis huc illucque raptus obvia
quaque aggreditur : sic Nero omnium tyraunorum
crudelissimus.

16. len gravem sortem.] Sic Virgil. Aneid. vii, v.
295, dixit : .

Jeu stirpem invisam et fatis coptraria nostris

Fata Purygum!
Sie optime dicitur : O me perditum! Proh deum atque
hominum fidem !

16. Quoties iniquus additur sevo gladius veneno!|
(Quoties potestas iniqua cum crudeli voluntate reperitur
conjuncia ? nam signum hic accipitur pro re signifi-
cata. S;c proverbii instar dici solet : Gladium acutum
avertas : Ne puero gladium, ut ostendatur potestas iig
quibus noceat non esse committenda.

* Scis inquam, ipsa.] 1. Quidem Boetius testatut.
Philosophiam , ut pote conscia omnium cogibitio--
num , quas Boetius habuerit, de modo quo Doetius,
ipse ad dignitates pervenerit, aitque se optaste mate-
riam gerendis rebus, non ambitione, sed ne virtus tacita
€onsenesceret.

Digitized by Google
