»,

4

39 AN. MANL.

Comeret et nivels lapillis,
197 invisus tamen omnibus vigebat
Luxurie Nero sxvienlis.
5 Sed quondam dabat improbus verendis
Patribus indecores curules.
Quis illos igitur putet beatos,
Quos miseri tribuunt, honores?

198 PROSA V.

AncUMENTUM. — Hegna, inquit Philosophia, regumque
familiaritas, ut pote que nec perpetua, nec immensa,

furentis, vivebat. odiosus cunctis. AL idem imperator
sceleratus. olim tribuebat] fasces. infames. senatoribus
venerandis, Quis ergo. credat, dignitates illas quas bo-
mines infelices dant , afferre felicitatem ?

SEV. BOETII 740

A mec secura, potentiam, quas nalurali notione ductus
naturaliter appetis, praestare non possunt.

* An vero regna regumque familiaritas * efficere
potentem valent? Quidni *, quando eorum fefiícitas
perpetuo perdurat. Átqui ?* plena. est exemplorum
vetustas b; plena eliam praesens zlas *, qui reges
felicitatem calamitate mutaverint, O preclara po-
tentia, quie ne (5) ad conservationem quidem sui sa-
tis [elficax invenitur! 399 Quod si hzc regnorum
* potestas beatitudinis 4 auctor est, nonne si qua parte
defuerit, felicitatem minuat, miseriam importet? Sed

INTERPRETATIO.

* Dicet aliquis.

b [nquit Philosophia.

* Eorum tiominum.
Causa.

NOT.

ab urbe, et Plieniceum a provincia. Est porro pur- B

pura alia rubra, alia violacea. Virgil. Georg. t , v.
506 :
Ut gemma bibat et Sarrano dormiat ostro.
Et i1 Georg. , v. 17:
lili victor ego et Tyrio conspectus fn ostro.
Et /£neid. 1, v. 642:
Arte laboraum vestes ostroque superbo.

2. Comeret | Comere ornare est, generatim quidem
torpus; speciolim vero capillos :. dicitur enim a
Graco xospaiv unde comtus, ornatus, et coma, capilli
studio exculti. id autem iwerito dicitur de Nerone,
quippe qui, ut ait Su-tonius, circa cultum habitumque
adeo pudendus, ut comam semper in gradus formatam,
peregrinatione Achaica etiam pone verticem submiserii :
ac plerumque synthesinam indutus , ligato circa collum
sudario prodierit iu. publicum sine. cinctu , et discul-
ceatus.

$. Niveis lapillis.) Hnc est, gemmis pretiosissimis.
Si enim, ut de eo loquitur Sueionius, nullam vestem
bis induit ; si piscatus est rele aurato. purpura cocco-
que funibus nex&; si nunguam carrucis. minus mille
fecisse iter. traditur , soleis mularum. argenteis; si di-
vitiarum et pecunie [(rucium non alium putabat , quam
profusionem ; certe. credibile est, ipsum oneratuin
Íuisse gemmis et margaritis quarum, auctore eodem
Suetonio, per omnes dies singula quotidie millia populo
aspargebat.

9. Invisus tamen. omnibus vigebat.] 1d paret. non
solum ex maledictis conviciisque,, quie dum viveret,
patientius tulit, sed etiam ex eo quod mors illius
tantum gaudium publice prebuit, ut plebs pileata
tota urbe discurreret.

4. Luxurim Nero. savientis.] Summa (uit. Neronis
luxuria, ot jam diximus : sed-non minor ejus crude-
litas: nam parricidia et e:edes à Claudio exorsus est.
Britannicum non minus smulatione vocis , quie illi
jucundior suppetebat, quam metu, ne quandoque apud
hominum gratiam paterna memoria pravaleret, ve-
neno aggressus est: matrem, amitam, uxores, et
conjunctissimos occidit.

Bet 6. Dabat patribus curules.] Curulis erat sella
eburnea c:elaiaque, currui, quo priestantiores magi-
stratus in curiam vehi solebant, imposita, supra quam
lidem magistratus consideren, [ine ebur curule, sella
eurulis, et curulis, substantive sepe, ut nunc, majo-
rem senatoris dignitatem signiflcant. Horatius epist.
l. 1, ep. 6:

Cuilibet hic fasces dabit : eripietque curule,
Cui volet, importunus ebur, frater, pater, adde,
Ovid. L. iv de Pont., el. 9
Signa quoque ín sella nossem formata curuli
EX totam Numidae sculptile dentis opus.
Lucanus 1. ui.
Praetor adest vaciseque loco cessere curules.

.
*

llas autem senatorum dignitates Nero iis qui magis
placerent, patribus couferebat, causa!us quemquam
principum non scisse quid sibi liceret: sed bz di-
gnitates nequissimi imperatoris arbitrio potius quam
' meritis dela ipsis magistratibus erant indecores.

7 et 8. Quis pulet beatos , quos. miseri tribuunt,
honores? | Beatum nunc dicitur quod beatitudinem
afferre potest: quemadmodum: rus. et arva beata ah
Horatio; commoda beata à Catullo; terra beata. ah
Ovidio; et opes bea' a Statio vocantur. Atqui tales
non sunt magistratus, quos Philosophia nunc appel-
lat honores; presertim si hog miseri tribuant : Causa
euim non dat, nisi quod ipsa aliqua ratione in se con-
tineat : fallitur ergo quísquis temeraria assumptione,
quam naturaliter sibi proponit amatque summi. boni
proprietatem, haue magistratibus sive dignitatibus
auribuit, Videamus utrum meliusjudicetur de regno?

! Zn regna regumque. familiaritas.] Inter. omnes
imperii formas prasiantissima et potentissima ea
est qux principatus sive regnwm appellatur: quan-
doquidem ceterze plurium, haec unius duntaxat est :
et vi$ collecta. seipsa dispersa major est: quare si
quie naluraliter cognoscitur appetiturque summi
boni potentia cuiquam liominum imperio merito at-
tribui possit, maxime regno atque iis qui regai ali-
quatenus sunt participes. Sed neque regno nequa
regni participib«$ id convenit : quia nullatenus

* Efficere potentem valent.| Eo scilicet modo, quo
naturali summi boni notione et judicamus et appeti-
mus potentiam: lc enim potestas et perpetua, et
immensa, et secura esse debet: jerpetua quidem,
ne aliquando fatiscens infirmitate mutetur : immensa,
ne fibus circumscripta majoribus vincatur, aut
impediatur cqualibus; secura denique, ne quibus
prxest, mutatis vicibus, metuat subesse. Atqui neque
regno neque regni participibus id convenit : ut seor-
sum probaudum est.

*. Plena est exemplorum. vetustas, plena. praesens
D «tas.] I. Regnum perpetuum noo esse et antiquiori-
bus et recentioribus demonstratur exemplis. Anti-
quioribus quidem : nam Diomedes rex Thracie, dum
equos suos humana carne aleret in Tyrida oppido
truculentus, ab lfereule equis ipsis ad devoratdum
objectus est. AÁgis Lacedimoniorum rex, qui cum
AUieniensibus cruentissima bella gessit, e suis tan-
dem civibus in carcere necalus est. Perses Macedo-
num rex ab /Emilio victus ftomamque ductus periit
in carcere. Crusus Lydorum, rex a Cyro in servitu-
tem redactus est, etc. Recentioribus vero quae ni-
mirum circa tempora Boetii conigerunt. Alaricus
'Tolosensium rex a Francis: Syagrius Rowanorum
rex a Cludovao : aliique ab aliis occisi sunt. Sác wi-
mirum, iuquit Vallinus bic, mortales agi sinit. Deus,
et moribus principum populorumque offensus urbes af-
fligit, provincias pessumdat, regna evertit,
* Potestas. beatitudinis auctor.] Id est, causa. Sic

Digitized by Google
