705

AN. MANL. SEV. BOETII

704

vero est ista vestra * expetibilis ac preclara poteu- A nus materiam erudelita'ls (5), vir sapiens fecit esse

tia? Nonne o » terrena animalia consideratis, quibus
Qui przsidere videamini? Nam si inter mures videres
unum aliquem jus sibi ac potestatem prz ceteris
vindicantem, * quanto movereris cachiuno! * Quid
vero si (5) corpus spectes, imbecillius homine repe-
rire queas, quos sepe 4 muscularum quoque vel
morsus, vel in secreta queque reptantium necat in-
troitus? Quo vero quisquam jus áliquod in quem-
piam, nisi in solum corpus, et quod infra corpus est,
fortunam loquor, possit. exercere? Num quidquam
unquam libero imperabis animo? Num (10) mentem
firma sibi ratione cohzrentem de statu propri:x quie-
tis amevebis? 148 * Cum liberum quemdam * vi-

rum suppliciis se tyrannus adaeturum puloret, ut .

adversum se fact eonjurationis conscios proderet,
linguam ille momordit atque abscidit, et in os tyranni
sevientis abjecit ; ita cruciatus, quos putabat tyran-

virtutis, * Quid autem est, quod in alium facere quis-
quam potest, quod sustinere ab alio ipse non possit?
Busiridem accipimus necare hospites solitum, ab
Hercule hospite fuisse mactatum. Regulus plures
f Poenorum bello captos in vincula conjecerat ; sed
mox ipse € victorum catenis manus praebuit. Ullamne
igitur (10) ejus hominis potentiam putas, qui, quod
ipse in alio potest, ne id in se alter valeat, efficere
non possit? 1349 * ^ Ad hzc, si ipsis dignitatibus
ac potestatibus inesset aliquid natura!is ac proprii
boni, ! nunquam pessimis proveuirent. Neque enim
sibi solent adversa sociari. Natura respuit ut éoutra-
ria queque jungaotur. Ita cum pessimos plerumque
dignitatibus fungi dubium non (5) sit, illud etiam
liquet, ) natura suc bona Don esse, quie se pessimis
hzrere patiantur. Quod quidem de cunctis fortunz
muneribus dignius existimari potest, quz: ad impro-

INTERPRETATIO.

^ desiderabilis.

b [Jomiues.

€ Quantum rideres.

* Muscarum vel minimarum. .
* Zenonem, ut quidam aiunt ; Anaxarchum, ut alii.

f. Carthaginensiun

€ Ab ipsis victis m vincula conj. ctus est,
5 Proterea. -

i He. .

) Secundum suam naturam,

N0T.£.

potentia materia neque aosolute sube J potenti, nc-
que tania est, ut proprerea potentia sil imaximi fa-
eienda. Non, inquam, materia il'a a!solute »tnbest
potenti ; quandoquidem omnes homiues, utpote ab
eadem causa et propter eumdem finem conditi, ita

Nycareontis regis incidisset, nullnm genus supplicii
deprecatus est, neque recusavit. Hic anter iu pilam
saxeam conjectus, ibique ferreis malleis contusus:
Tunde, inquit, tinde Anazarchi follem : Anaxarchum
enim non tundis : tyranno porro amputationem lin-

sunt pares, ut seciusa divina voluntate, qua «lii aliis (7 gaze minitaute, linguam dentibus abscissam in Lyran-

praesunt, non minus sit ridiculum hominem sibi ar-
rogare auctoritatem in alios, quam si mus in murem
suum videres exercere imperium : quod hic dicitur.
At hac subjecta materies tanta non est : licet enim
sübdituis ex imente et. corpore constet, non secus ac
vir potens, tamen sicut poteus suam non exercet po-
rentiam, nisi.corpore, verbo nimirum aut facto; sic
homo viro potenti non subest nisi corpore : quemad-
àodum Christus docuit Lucze xu : Ne terreamini ab
his qui occidunt corpus, et post hc non habent amplius
quid faciant : posse autem in corpus humanum tanti
uon est : partim quia corpore humano wihil inbecil-
lius ; partiin etiam quia quod superior potest in cor-
pus inferioris, idipsum inferiori esse potest materia
virtutis; aut injuria tamen potest inferior iu ipsum
superioris corpus exercere.
. * Quid, si corpus spectes, imbecillius homine?| Pri-
wum enia corpore humano imbecillius nihil reperiri
potest ; quandoquidem musca, exiguum animal, hu-
mano corpori mortem afferre potest, sive puugendo :
sicut apes, praesertim vero crabrones, vulgo frelons.
Virg. iv Georg., v. 236 :

lilis ira modum supra est, J2s»que venenum

Morsibus inspirant, et spicula cseca relinquuat

Aflixi veuis, animasque in xulnere ponunt.
Sive etiain viscera subeundo, ut cantharides, de qui-
bus Cicero, Epist. l. 1x, ep. 21, Caius, inquil, ac-
cusante L. Crasso cantharidas sumpsisse dicitur,

Notari possunt hie duo lic nomina, expetibilis et
muscularum, quoruin testem Latinum non novi : mibi
diceretur desiderabilis eu muscarum. Tu. videris.

* Cum. liberum quemdam virum, eic.| Deinde cru-
Ciatus, quos superior in corpus inferioris exercet,
quzdam esse possunt materia virtutis : sicut contigit
Anaxarcho philosopho, Democriti sectatori, de quo
nunc philosophia mentionem facit. Anaxarchus enim
ille, ut ait Cicero 1t Tuscul., cum iu manus Cyprii

num expuit.

3. Quid autem est qu. d in a'ivm, etc.) Postremo quod
superior pntest in corpus inferioris, idipsum nom
raro inferior in corpus superioris putest : cujus rei
mulia sunt exempla; meminit Philosophia Busiridis
et Heguli.

Busiris Neptuni ex Libya Epaphi fllia natus, cru-
delissimus fuit, /Egyptiorum tyrannus : hic enim ho-
$pites suos Jovi immolabat, ne illi quidem vati, a quo
id consilii acceperat, parceus-: sed cum easdem insi-
dias Herculi pararet, ab eodem llercule, una cam
Amphidamante íilio, prx:econe Chalbe, et ministris
ad ipsas aras interfectus est. Virg. 1 Georg., v. 5:

Quis aut Eurystea durum.
Aut iilaudali nescit Busiriis aras?
Claudian, carm. 5, v. 954 :

O mites Diomedis equi! Busiridis arz
Clementes

D ldem, crm. 18, v. 159:

Sic mnitos fluvio vates arente per annos,

. Hospite qui czeso monuit placare touautem,
Inventas primus Busiridis imbuit aras
Et cecidit szevi, quod dixerat, hostia sacri.

Regulus vero consul, qui, ut ait. Plinius, fusis Sa-
lentiuis triumphavit, primusque Romanorum ducum
in Africam. classem trajecit, ab ipsis Carthiaginensi-
bus (quos bie Philosophia vocat Peenos), quos vice-
rat, resectis palpebris interfectus est.

* Ad hac, etc.] I1. Philosophia, consideratis sub.
jecto et objecto, transit ad. effectum. formalem poten-
tin, quemadmodum loquuntur pbilosophi, Sic autetn
€ontrahi potest hxc ipsius Philosophiz ratiocinatio.
Quidquid natura sua bonum esi, illud habentem facit
bonuta, atque adeo ab eodem contrarium malum fu-
gat : agit. enim cujusque rei natura quod proprium est,
nec contrariarum rerum miscetur effectibus, e& wliro,
qua sunt adversa, depellit : sic fortitudo fortem, velo

Digitized by Google
