119 AN. MANL. SEV. BOETII D

Gertent solvere macbiuam. A llic fidis etiam sua
Hic sancto populos quoque Dictat jura sodalibus.
Junctos foedere continet ; 169 O felix hominum genus,
Hic et conjugii sacrum Si vestros animos amor,
95  Castis nectit amoribus ; $0 Quo colum regitur, regat!
INTERPRETATIO.

nectit hanc seriem verum : hoc cessante, qu comsen-.— incorrupta , amor confirmat. sacramentum conjugiule
tiunt. nunc, statim. dissenlient, et tentabunt. destruere — flammis pudicis : amor denique reddit fidelibus amicis
machinam, quam nunc constanter cient praeclaris moti- — quod suum est, O vos beatos homines, si idem. amor.
bus. Amor coniünet populos inter se conjunctos pace — Dei, quo. colum gubernatur, gubernet vestras. mentes.

NOT.E.

teneant, sive intra sive extra corpora, qu:e quod ex 98. O feliz hominum genus, etc.] HI. Agitur de
elementis constent, vocantur mista; 5* quod celum — amore divino, quo non modo celum, sed omnia etiam
sidera suis temporibus, et mare fluctus suis locis — corpora sic reguntur, ut h:ec a divina voluntate ne
contineat. De f^iebo et Hespero jam diximus. B latum quidem unguem discedant. Una est mens ha-

22, Hic sancto populos.] ll. Agitur de amore liu-— mana qu, quod ab ipso Deo sic fuerit dilecta. ut li-
mano. Hic multiplicis esi generis : triplicis duntaxat — bertatis sit particeps, a prima volendi awandique
nunc meninit Philosophia, nempe, 1^ amoris, qui norma, voluntate divima, recedat. Quare id unum
est inter populos, quo populi zterna in pace conli- — esse debet Philosophiz votum, ut eadem mens bu-
nen'ur; 29 amoris, qui est inter conjuges, quo sacrum — mana, contempta propria voluntate, proprioque
&ive sacramentum conjugiale confirmatur; 3» amoris, — amore, ad voluntatem a3moreinque Dei sese accom--
qui est inter amicos, quo amicus, amico tanquam — modet, ut sanctos viros imitata, voce cogitationeque
glter idem, inducitur ad benefaciendum amico, cogi- — submissa, dicat cum propheta rege : Doce me facere
tatione , verbo et opere : liec quippe sunt sodalium — voluntatem tuam, et cum Apostolo: Domine, quid me

jura. vis facere?
. LIBER TERTIUS.
170 PROSA PRIMA. quie paulo acriora esse dicebas, non modo non per-

nncUugNTUM. — Philosophia rursus a levioribus ad va- — borresco, sed audiendi avidus vehementer efflagito.
lidiora argumenta progrediens. Boetium. pradictis 171 Tum ilia *, Sensi, inquit, cum verba nostra
rationibus ad majora percipienda commotum para- : , ^ NÉ .
tumque monet, (ore wi ipsum , initio a notioribus (; (CIUS attentusque rapiebas, * eumque tug: mentis
sumpto, ad veram felicitatem ducat, habitum vel exspectavi, vel, quod est verius, ipsa
Jam * cantum illa finierat, cum ' meaudiendi avi- — perfeei : talia sunt quippe qux restant, ut. degustata
dum, stupentemque arrectis adhue auribus carminis — quidem mordeant, interius autem recepta dulcescant.
mulcedo delixerat, itaque paulo post: O, inquam b, — Sed quod tu te audiendi cupidum (5) dicis, quanto
summum lassorum solamen animorum *, quantum »ne — ardore flagrares, si quonam te ducere aggredimur
vel sententiarum pondere, vel canendi etiam jucun- — agnosceres. Quonam, inquam f ? * Ad veram, inquit 6,
ditate refovisti ! (5) adeo ut jam me posthae 4 impa- — felicitatem, * quam tuus quoque somniat animus, sed,
rem fortuna ictibus non arbitrer. ltaque remedia, — occupato ad imagines visu, ipsam illam non potet

INTERPRETATIO.
^ Carmen. * Philosophia.
b Ego Boetius. ! Ego Boetius. .
* Philosophia. t Philosophia.
3 Vinci posse.
NOTAE.

* Me audiendi avidum, etc.] 1. Boetius predictis — sensim tolluntur przjudicia, propter quie, dicenda -
rationum pbilosophicarum momentis commotus dici- D ingrata displicerent, non secus ac palato male affecto
tur cum corpore, tum etiam mente. Corpore quidem : " cibus etiam suavissimus displicet : talia sunt quippe
quod carmen instar mulsi suave eum defizerat siu- — qui restant, ui degustala quidem. mordeant , interius
wentem. arrectis. adhuc. auribus, hoc est immoltis et — autem recepta dulcescant. At ab ipsa Philosophia pa-
teliquo corpore et auribus, ad facilius audiendum ; — ratus est: cognilio enim philosophica, utpote quie
qut loquendi modus a canibus, leporibus, aliisque — elara et distincta, principium est, a quo omne non
bestiis, quarum aures sponte moventur, translatus — modo judicium, sed etiam desiderium legitimum ori-
est ad hominem, cujus aures non ita moventur: pree- — tur: eumque tue mentis habitum vel exspectavi, wel,
dictae enim bestize ad sonum melius excipiendum et — quod est verius, ipsa perfeci, inquit Philosophia.
sistere et aures erigere consueverunt. Mente etiam ; * Ad veram felicitatem. | Ml. Philosophia promittit
quod hec vel sententiarum. pondere vel canendi etiam — fore ut Bo-tium ducat ad felicitatem; cum enim bic
jucunditate ita recreata sit, ut jam se posthac imparem. — agatur de moribus instituendis ; curaque optima mu-
fortune ictibus non arbitretur : quo fit ut remedia qu£ — rum institutio a fine przsertim pendeat, propterea
Philosophia supra dixit esse acriora, non modo non Philosophia tractationem suscipit de felicitate, qu:e
perhorrescat , sed audiendi avida vehementer effla- — morum recte formandorum finis est : hojas autem fe-

gitet. licitatis notio animis bominum insita est : idcirco
* Eum tut mentis habitum, etc.] 1I. Idem Boetius — eadem Philosophia addit
praedictis rationibus paratus dicitur ab ipsa Pbiloso- * Quam tuus. quoque. somniat. animus.] Mens enim

phis. Paratus quidem est proediclis rationibus, quibus — tuin dicitur soiniare, cum sopitis exterioribus orga-

Digitized by Google
