n$
159 Quid autem est, quod, ad * przcipuos viros (de A
bis enim sermo est) qui virtute gloriam petunt; quid,
inquam , est, quod ad hos de fama post resolutum
morie suprema corpus altineat? Nam si, quod * no-
stre rationes (5) credi vetant , toti moriuntur homi-
nes , nulla est omnino gloria, cum is, cujus ea esse
dicitur, non exstet omnino. Sin vero bene mens sibi
conscia ^, terreno carcere resoluta, coelum libera
petit, nonne omne terrenum negotium spernet, qui
se, celo fruens, terrenis gaudet exemptam.

DE CONSOLATIONE PHILOSOPHUE LiB. 1l. .

714
Quicunque solam mente przcipiti petit
Summumque credit gloriam,
Late patentes ztberis cernat plagas,

162 Arctumque terrarum situm :

5$  Brevem replere non valentis ambitum

Pudebit aucti nominis,

Quid o superbi colla moriali jugo
Frustra levare gestiunt?

Licet remotos fama per populos means

161 METRUM * Vil. 10 — Diffusa, linguas explicet,
AzcUwENTUM. — Philosophia stricla. oratione [quod Et magna titulis fu'geat claris domus,
statim dixerat soluta. repetens, exemplis probat fae Mors spernit altam gloriam,
wm, qug per vitem non nisi exigwa esse potest : : :
morie finiri : ita ut quibus. fama hac videtur aitera Involvit bumile pariter, et celsum eaput,
vita, his gemina mors subeunda sit. JEquatque summis infima.
INTERPRETATIO. -

* Prastantes,
* Suarum cogitadionum.

B. Quisquis inconsiderato animo tendii tantum ad. glo-

tiam, et illam putat esse summum bonum ; is conside«

NOTAE.

* Nostree rationes credi vetant. | Plures enim sunt
rationes, quibus Philosophia probat mentem humanam
esse immortalem, adeoque hominem totum non mori :
unicam proferimus ex ipsa mentis natura desumptam.
Üinnis res sive substantia, eujus nulla est nisi exte-
rior causa, est perennis et perpetua, Deo nimirum,
€ quo est, suum agendi modum, quo illa substantia
condita est, continuante : sic genios tam malos quam
bonos perpetuos fore credimus ; sic ipsa materia, quze
vulgo dicitur prima, ab omnibus habetur perpetua.
Atqui mens humana ita se babet. Est quidem sub-
stantia, quia alieci non 1 inhaerens, suis subjacet
qualitatibus : at ejusdem nulla est nisi exterior causa ,

ut mens nostra imaginando illud possit definire. lliuc

'eclo attentius considerato, homo po:erit sux iulir-

mitatis convinci, maxime 8i cum ccelo veluti immenso
conferat exiguam, cujus ille sit imivuima porlio, ter-
ram, sive

4. Arctum terrarum. situm.) Ut enim integer terra
et aqua globus cum celo collatus rationem puncti
habet, quemadinodura diximus; sic terrae habitabilia
portio, in qua privati alicujus hominis merita cogno-
scantur laudenturque ab hominibus, comparata cum
reliquo terrarum orbe, in quo idem homo nec cogno-
sci nec laudari potest, exiguum est puncti illius pune
ctum : quare hunc hominem tum pudebit aucti nomi-

elücieus et finis, quandoquidem ex matería nop (7 nis, quod tamen non valel replere brevem ambitum. Sic

idet. Atqui hujus sud immortalitatis mens humana
Ma conscia est, hanc ut semper appetat, quamque sihi
tantum deberet attribuere , lianc Aemeraria. quadam
assumptione caducis eiii rebus, cum qoibus se
quamdsm potat habere necessitudinem , tribuat : sic
parentes in liberis, auctores in scriptis, omnes in
Superbioribus sepulcris immortalem quamdam vilam
habituros sperant ; quare Tullius, de Senect., Optimi,
inquit, cujusque animus maxime ad immortalem glo-
tiem nililur.

* Carmen constans duplici genere versuum alter-
norum, quorum prior iambicus sex, posterior pariter
lembicus quatuor habet pedes, s:pius locis imparibus
spondeos, paribus iambos.

1. Mente precipit] sivo pracipitatione. Est autem
precipitatio inconsideratum de ignoto judicium :
prima erroris adeoque vitii origo.

1. Petit.] Petere atiquo, proprie corporis est ab
Un ini alteram viciniam translati : sed propter quam-
dam similitudinem dicitur etiam de mente, quatenus
hzc voluntate sua aliquo inclinat.

$. Summumque credit. gloriam.] Summum silicet
bonum : cum enim omne quod expetitur, id quamdam
habeat boni speciem, propterea necesse est, ut quod
pre omnibus expetitur, illud summi boni speciem
habeat : fieri autem non potest ut gloria mortalis
videatur summum bonum, nisi iis qui przcipites, »o-
tione obscura aut confusa ad judicandum ducuntur :
iis nimirum, qui innata notione, qua omnes volumus
esse felices, inducti, falsa assumptione homini polius
quam Deo unice adhaerent.

$. Late patentes. etheris cernat plajas.] Tanta. est
tllieris sive cceli undique diífusi magnitado, hanc ut
imaginatione assequi non possimus, quo fit ut coelum
à quibusdam philosophis non infinitum quidem, sed
indefinitum vocetur : hoc est, latius diffusum, quam

PaTRor. LXIII.

D

Alexandrum magnum puduit ex mundis, quos putavit
innumerabiles, ne unicum quidem subegisse.

7. Superbi colla mortali jugo levare.| Immorta'ita-
tem sui nominis sibi in tetris comparare ; hoc enim de-
siderio, ut dictum est, tenentur. illi qui famse apud
posteros acquirenda student.

9. Fama per populos means linguas explicet.) Fama

tis fingitur habere rationem personz, quie pennis
instructa per loca etiam remwotissima citissime fera-
tur, et solutis ore liuguaque populi, hunc ad loquen-
dum excitet. Virg. 1 /Eneid., v. 461:

Bellaque jam fama totom vulgata per orbem.

1. Titulis fulgéat.) Titulus idem quod honor:
oritur enitn a Graco ccróc. hoc. &ró «oU. cito, hono-
rare : unde «qu, honor. Hinc stemmata, imagines,
aut quecunque alia honorum signa tituli solent ap-
pellari. Claudian. carm. 26, v. 144 :

Et duplices signat titulos commune tropseum.

19. Mors spernit aliam gloriam, etc.] Nam statutum
est hominibus semel mori, ad Hebr. 1x. Horatius 1. 1
Carm., od. 28:

Sed omnes una manet nox,
Et calcanda semel via letbi.
Dant alios furis torvo spectacula Marti :
Exitio est avidis mare nautis.
Mis: a senumac juvenum densantur funera : nullum
Si;va caput Proserpina fugit.
Et eodem lib., od. 4 :
Pallida mors :quo pulsat pede pauperum tabernos
Regumque turres, o beate Sexti.
Quod feliciter vertit noster Matberbzeus, lib. vi :
La mort a des rigueurs à nulle autre pareilles :
On a beau la jrer:
La crueile qu'elle est se bouche les oreilles,
Et nous laisse crier.
Le pauvre en sa cabane, oü le chaume le couvre

23

Digitized by Google
