<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    759 AN. MANL. SEV. BOETII 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    Mundum mente gerens, similique imagine for- A
    [mans,
    222 Perfectasque iubens perfectum absolvere
    [partes.
    10 Tu numeris elementa ligas, ut frigora flammis,
    Arida conveniant liquidis: ne purior ignis
    INTERPRETATIO.
    rice mote, sed potius species tibi insita summi boni,
    experta invidiæ: tu producís omnia ab exemplari summo,
    habens in mente mundum præclarum præclarissimus,
    quem mundum simili imagine formas, et præcipis eum-
    dem præsentiùm perspicere suas partes. Tu concilias ele-
    menta talibus modis, ut frigida cum calidis, et sicca
    est expers partium, inslar cujuslibet alterius mentis,
    sed etiam quatenus ne pluribus quidem cogitationibus p
    sibi subcedentibus afflictur, mens tamen humana, ut
    pote Deo comprehendendo impar. Deum veluti qui-
    busdam affectum cogitationibus adeoque formis, idea
    nimium et voluntate cogitat: adeo ut nulla alia sit
    causa materie filialltans, præter ideam et voluntatem
    Dei: hac rationem habent non solum finis, et effi-
    cientes, verum etiam exemplaris causæ. S. Thomas,
    1 p. q. 15, a. 1. Mundus, inquiit, non est causa factus,
    sed est factus a Deo per intellectum agente, unde necesse
    est quod in mente divina sit forma, ad similitudinem
    cujus mundus est factus, et in hoc consistit ratio idee...
    Deus secundum essentiam suam est similitudo omnium
    rerum: unde idea in Deo nihil est aliud quam Dei essen-
    tia. Quod autem Deum, ad creandum mundum, ex-
    ternæ non perplerunt causæ, sed insita summi boni for-
    ma, sive infinita Dei sapientia et voluntas, propterea
    recte Deus dicitur livore carens: cum enim, effectui
    pro causa posito, livor hic nihil sit aliud quam inivi-
    dia, ille recte dicitur livore carere, qui non habet,
    cui invidere possit: Deus autem (ut pote summum bo-
    num), a quo et propter quem mundus factus est, non
    habet, cui invidere possit: quanquodidem summo bono
    melius nihil excogitari potest. Hinc etiam Deus cuncta
    superno ducit ab exemplo videlicet a divina idea et vo-
    luntate, quæ ean sit Deus, hac nihil superius esse
    potest. Hinc Deus mundum mente gerit, similique ima-
    gine format. S. August. lib. LXXXIII Quest., q. 46:
    Singula propriis sunt creata rationibus. Has autem ra-
    tiones, ubi arbitrandum est esse nisi in ipsa mente crea-
    toris. Non enim extra se quidquam positum invlebar,
    ut secundum id constiteret quod constiteret; nam hoc
    opinari sacrilegium est. Nonnulli putant hic legendum
    similique in imagine propter versum. Sed a pluribus
    omittitur vox illa in, qua sublata rectius significabitur,
    ideam esse modum, quo Deus mundum format, et
    stabit versus, ut apud Virg. 1 Georg., v. 281:
    Ter sunt conati imponere Pelio Ossam.
    9. Perfectasque iubens perfectum absolvere partes.]
    Ut enim divina sapientia, divinave voluntate mun-
    dus primo formatus est; sic eadem divina sapientia, et
    voluntate mundus perfectus, suas partes perfectas vi-
    detur absolvere, servatis scilicet quibusdam legibus
    corporum divinitus constitutis. Sic ex eo quod mate-
    ria, ratione quarundam partium, ab initio fuerit in
    orbem mota, servatis quibusdam legibus motus, oriri
    potuerunt primum quidem elementa, deinde generalis
    quædam anima universi, postea peculiares quædam
    animæ corporeæ, de quibus omnibus deinceps tractabitur.
    10. Tu numeris elementa ligas] 1. Agitur de ele-
    mentis: quæ enim corpora ex materia sintaliare primum
    oriuntur, hæc vocantur elementa, quoniam ex his in-
    sistis reliqua corpora, quæ propterea dicuntur mista,
    componuntur: hæc autem elementa cum multitudine,
    tum etiam qualitatibus sive modis ita inter se aptan-
    tur, ut et frigida cum calidis, et dura cum liquidis
    javeniant, neç levia a gravibus inani quodam hiatu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Evolet, aut immersa deducant pondera terras.
    223 Tu triplicis mediam naturæ cuncta movern
    [tem
    Connectens animam per consonna membra resolvis;
    15 Quæ cum secta duos motum glomeravit in orbes,
    In semet reditura meat, mentemque profundam
    cum liquidis conveniant, ne ignis prior sorsum abeat,
    aut gravitas ferat deorsum terras depressam. Tu con-
    jungens animam inter mentes insensiles et corpora
    sensilia mediam, movementeque omnia, distribuis con-
    dem per membra consentanea, quæ anima instar corpo-
    ris liquidi divisa in minutas partes, postquam perfecit
    NOT.Æ.
    separentur: ubi Philosophia videtur facere mentio-
    nem qualitatum, quas philosophie vulgo agnoscunt in
    elementis, quæque minus Latinè vocant alterativas et
    motrices. Alterativa, inquiunt, sunt calor et frigus, sic-
    citas et humiditas, quæ significantur his verbis, ut fri-
    gos a flammis, arida conveniant liquidis. Motrices vero
    sunt levitas et gravitas, quarum effecta merito hic time-
    rentur, nisi elementa miro quodam modo a Deo certis
    locis comminentur; præsertim juxta vulgatum Peri-
    patetcorum opinionem. Si enim , ut Peripateticæ op-
    tant, quatuor hæc elementa, nimirum ignis, aer, aqua,
    et terra, sive appetitus, sive inclinatione, sive qualita-
    te naturali ita afficiantur, ut aer et ignis sursum sua
    levitate: aqua et terra deorsum sua gravitate iendant,
    quid obstat, nisi Deus perpetuo quodam miraculo,
    quin quatuor hæc elementa, quantumlibet permista,
    tandem aliquando se invicem liberata, si non in-
    tercepto quodam inani hiatus, saltern suis quæque lo-
    cis contineantur: quænomadmodum aqua et oleum,
    quantumlibet permista ita a sese invicem liberantur,
    ut aqua deorsum subjiciatur, oleoum vero sursum emi-
    neat: quamobrem recte Philosophia addit: Nequrior
    ignis evolat, aut mersas deducant pondera terras.
    13. Tu triplicis mediam naturæ, etc.] 1. Agitur de
    spiritu Universi, qui positis ipsis naturæ legibus, sta-
    tim post producta mundi elementa nasci debet. Hic
    autem spiritus, de quo plura diximus in physica, nec-
    rio hic dicitur, 1° anima 2° triplicis naturæ media,
    3° cuncta movere, 4° a Deo connecti, 5° per consonna
    membra resolvi, 6° secta circuire, primum quidem per
    majores, deinde per minores mundi vortices, et tan-
    dem ad suum reverti principium, ut hoc exemplo de-
    monstrer, hominem, qui a Deo tanquam a princi-
    pio processit, ad Deum tanquam ad finern, facleo quo-
    dam circuitu, revocandum esse: quæ omnia positaquæ
    exposita fuerint, ilia suscepti operis pars, non erit,
    sicut Vallino videtur, difficillima.
    Primum quidem spiritus 1de Universi agnoscitur
    non solum a sacris auctoribus Ecclesiasticis, 1. Lustrans
    universa in circuitu pergit spiritus et in circulos suos re-
    vertitur; sed etiam a profanis, ut Platone, Aristotele,
    pluribusque aliis. Citabo unum Virgilianum, qui vi
    Æneid., v. 724, canit:
    Principio caelum, ac terras, campoque liquentes,
    Lucentemque globum lunæ, Titaniaque astra
    Spiritus intus alit: tollamque illius per artus
    Mens agitai molem, et magno se corpore miscet.
    Inde dominum pecudumque genus, vitæque volatuum,
    Et quæ marmoreo fert monstra sub æquore pontus.
    Igneus est ollis vigor et celestis origo
    Semihitus: quantum non noxia corpora tardant
    224 Terrenique hebentur artus, morbihundaque men-
    bra.
    Hinc metuunt cupiuntque, dolent gaudentque: nec
    Respiciunt, clausæ tenebris et carcere cæco. [auras
    Deinde idem spiritus recte dicitur anima: cum enim
    anima dicatur ab animus, hic ab ψυχη , νοιλας; cum-
    que venis quædam sit occulta plurium motuum causa,
    propterea usus obtinuit, ut inltium occulteumque per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Transcrição preserva abreviações e erros tipográficos conforme imagem; algumas palavras estreitas ou sobrepostas transcritas literalmente; uso de colchetes [] para indicação de fragmentos impresos visivelmente entre colchetes na página; onde leitura incerta empregou-se [ilegivel] por palavra (nenhum utilizado aqui).</notas>
</pagina>