»

"45
15 163 Ubi nuuc fidelis ossa Fabricii jacent?
Quid Brutus, aut rigidus Cato ?
1G/$ Signat superstes fama tenuis pauculis
nane nomen litteris.
Sed quod decora novimus vocabula
Num scire consumptos datur?
Jacetis ergo prorsus ignorabiles,
Nec fama notos efficit.
Quod si putatis longius vitam trahi
Mortalis aura nominis,
95 Cum sera vobis rapiet hoc etiam dies,
Jam vos secunda mors manet.

20

AN. MANL. SEV. BOETII
A

116

65 PROSA Vill. ——
ARGUMENTUM. — Adversa fortuna, inquit. Dhilotophia,
in hoc prospere prastat, quod prospera mentem in-
volvens tenebris, eamdem inducat cum ad. errorem,
tum ad vitium; adversa vero mehtem exuens proju-
diciis, hanc veluti manu ducat ei ad. veritatem ei ad
virtutem.

Sed ne me ^ inexorabile contra fortunam * gerere
bellutp putes, est aliquando cum de hominibus fallax
illa nonnihil * bene mereatur, tum scilicet, cum se
aperi, cum frontem detegit moresque profitetur.
Nondum forte quid loquar intelligis. Mirum est,
quod dicere gestio, (5) ^ eoque sententiam verbis ex-
plicare vix queo. Etenim ? plus homin.bus * reor ad-

INTERPRETATIO.

rei hunc quidem spatia celi ingentia, inde vero
tionem lerra angustam, certe eumdem pudebit rumoris
dispersi, qui non potest occupare parvam circunscri-
ptionem terrarum, Proh! quare homines arrogantes
ambiunt incassum liberare corpus suum a servitute mor -
tis? Quamvis fama undique dispersa per gentes dissi-
tas explicet. linguas omnium istarum genlium ; gran-
disque familia splendeat. illustribus honoribus, mors
ta en tenuit hanc summam gloriam, includit edem

posi- D ria notat vanum nomen paucis litteris.

At quia cogno-
scimus nomina hxc pulchra, nonne ex eo. fas est no-
bis. nosse liomines, quoruni sunt ista nomina, ezstin-
ct08? Ergo, homines, jacetis omnino incoghiti, nec
fama reddit vos cognitos. Quod si existimatis vitam
vestram magis produci favore humana existimationis ;
quandoquidem aas tandem aliquando ventura abripiet
vobis hanc quoque existimationem , nunc. aliera. mera
vobis est exspectanda.

similiter tümulo abjectas sublimesque cervices, et equat ^ Implacabile.
ima supremis, Ubi ossa Fabricii fidi nunc jacent? Quid b Ideoque.
nunc est Brutus, aut Cato severus? Levis eurum memo- t l'uto.

NOT £.

Est sujet à ses lois ;
Et la garde qui veille aux barriéres du Louvre,
N'en défend pas nos.rois.

45. Fidelis Fabricii.] Fabricius consul Romanus
apud plurimos, cum'oratores, tum poetas, suam pre-
sertim ob fidem celeberrimus, merito nunc vocatur
fidelis. Primum quia a Pyrrho Épirotarum rege magnis
muneribus, etiam quarta regni parte promissa tenta-
tis, adduci non potuit. ut patriam desereret. Deinde
qnia medicum Timocharem contra ejusdem Pyrrhi
regis sui caput spe przmii venenum deferentem ad
dominum suum reduci curavit, quod admiratus rex
ait Fabricium difficilius ab honestate quam solem a
s00 cursu averti. Unde Claudian. carm. 26, v. 120:

Et nulli pervia culpe
Pectora Fabricii donis invicta vel armis.

16. Quid Brutus.) L. Brutus, sic dictus propter
Mupiditatem, quam metu Tarquinii simulabat. Ille
Tarquiniis ob violatam Lucretiam expulsis, liherta-
tem Romanis asseruit, una cum Collatino : unde pP
pulus Romanus imperium in eosdem libertatis sux
vindices transtulit, mutato tamen et jure et nomine :
quippe ex perpetuo annuum placuit, ex singulari
sluplex , ne potestas solitudine vel mora corrumpe-
retur, consulesque appellavit pro regibus, nt consa-
lere se civibus suis delere meminissent. De hoc Bruto D
sxpissime loquitur Claudianus, ut carm. 92, v. 322 :

Sit trabeis ultor Stilicho, Brutu
Libertas populi primo tunc consule Bruto
Reddita per fasces : hic fascibus expulit ipsis
Servitium ; instituit sublimem Brutus bonorem.

, A6. Rigidus Cato.| Sicut Brutus a simulata stultitia,
sic Cato a vera prudentia cognomentum est : catus
quippe, unde Cato, est sapiens. Ausonius it, Mosella
legumque catos fandique potentes. Propterea plures a
sua sapientia dicli sunt Catones. Juvenal. sat. 2, v. 40:

Terlius e caelo cecidit Cato.

Duo tamen sunt. prasstantissimi viri, qui hoc co-
gnomine donati fuerint, quosque Philosophia hie po-
tuit intelligere; Major videlicet, et Minor.; ambo, sed
diversis temppribus, e Portia, gente Tusculi obscura
vri. Cato Major, qui Censorius dictus est, florebat

ue repertor.

anno Urbis conditze 570 et ad extremam usque sene-
cturem pervenit. Cato autem Minor, qui vocatus est
Prietorius, vivebat ipso belli Cresariani tempore : de
hoc Lucanus impudenter cecinit,

Victrix causa diis placuit, sed victa Catoni.
Et lloratius l. n Carm., od. 1:

Audire magnos jam videor duces
Non Indecoro *ulvere sordidos
'Et cuncta terrarum subacta
Preter atrocem animum Catonis.

VT. Signat superstes, etc.] Mortuo homine superest
hujus cadaver; quo c rrupto nomen $uperstes, paucis
literis comprebeusum scribitur ab iis saltem qui me-
moria pr&stant, sed absque vllo defunctorum sensu
aut cominodo : quare "ioc non iminerito inanevocatur.

19. Sed quod decora, etc.] Quod nomina hac su
perbis sepulcris inscripta videamus, argumenta sunt
non esse amplius eos, quorum sunt nomina : pr:eseri-
ptum quippe egitur : mic JACET. Unus est Christi wu-
wwulus, cui fas fuerit inscribere: NON JACET HK:
Matui, xxvin.

25. Quod si putatis, etc.] Si in superstite illo no-
mine vitam aliquam ver-ari existimatis, cum illud
eliam uomen 'and«m aliquando, inducta oblivione,
perire debeat, secunda morte afficiemini. Sic Sulpi-
tius Carthaginiensis de Virgilii &neide, quae ab au-
ctore flammis destinata fuisse fertur:

Infelix gemino cecidit prope Pergsmon igni,
Et pene est alio Troja cremata rogo.

! Gerere bellum.] Dec'amando in fortunam.

* Bene. mereatur.| Mereri cst id agere propter quod
premium aut pena reyenii debet : hinc. cibus pran-
dio posterior, coena autem prior, quod hié debeatur
mercenariorum laboribus, merenda appellatur : hinc
eiiam qui propter crimen aliquod punitur, ponas di-
citur dare, quasi debitum. reddens, Sic Cic , im de
Leg., Perniciose, inquit, merentur de republica vitiosi
principes.

* Plus hominibus reor adversam quam prosperam
prodesse fortuuam.| Homo, ut smpius dictum est,
Constat ex mente et corpore, quorum illa hoc longo
nobilior est: quare quod menti predest, illud przsiat

Digitized by Google
