du

DE CONSOLATIONE PIIILOSOPHLE LIB. ij.

718

versam quam prosperam prodesse fortunam. * ila A — populos , conjuges ei sodales amore contineri : unde

* enim semper specie felicitatis, cum videtur blanda,
wentitur; 166 * hxc ^ semper vera est, cum se in-
stabilem muratione demonstrat. llla * fallit, hec 4 in-
struit ; illa * mendacium specie bonorum mentes
fruentium ligat, hzc f cognitione fragilis felicitatis
ibsolvit. Itaque iliam 5 videas veutosam, fluentem,
Wique semper ignaram ; hanc ^ sobriam, (5) succin-
tt3mque, et ipsius adversitatis exercitatione pruden-
lem. Postremo i felix, a vero bono devios blauditiis
trahit ; adversa plerumque ad vera bona ij reduces
k unco retrahit. * An hoc inter minima aestimandum
puis, quod amicorum tibi fidelium mentes hzc
aspera, lic horribilis fortuna detexit , hzc tibi cer-
t0& sodalium vultus, ! ambiguosque (10) secrevit ;
discedens , suos abstulit, tuos reliquit "^? Quanti
boc ^ iuteger, et, ut. videbaris tibi, fertunatus emis-
ses? Desine nunc et amissss opes querere, quod pre-
liosissimum divitiarum genus est, amicos invenisti.
167 METRUM * Vill.

AacuuENtUM. — Philosoph'a a simulacro amoris ad
terum amorem, humanum primum, deinde divinum,
progressa, ostendit mundum, elementa, celum, mare,

concludit felices (ore homines, si amore divino re-
gantur.

Q ;od mu.dus stabili fide
Concordes variat vices,
168 Quod pugnan'ia seni .a
Fadus perpetuum tenent ,
Quod Phosbus rpseum diem
Curru provehit aureo,

Ut quas duxerit IHlesperus
Phoebe noctibus imperet ,

Ut fluctus avidum mare
Certo fine coerce.t,

Ne terris liceat vagis

L3t0s tendere terminos,
llanc rerum seriem ligat
Terras ac pelagus regens,

Et coelo imperitans amor.
Vic si frena iemiseri!,
Quidquid nunc amat invicem
Bellum continuo geret ,

Et quam nunc socia fide

20 Vulchris nio'ibus incitant

e

10

B
15

INTERPRETATIO.

* PProspera fortuna.
b Adversa jortuna.
* Prospera.

4 Adrersa.

* Prosp ra.

f Adrersa.

8 Prosperam.

h Adversam.

i Prospera.

Í Redeuntes.

t Pedo, sive baculo retorto.

! Incertosque.

* l'amiliares.

* Incolumis.

Amori debetur quod mundus constanter. mutat vicis
concordes ; quod elementa contraria habent wnter se pa-
cem eternam ; quod sol defert iucem splendidam curru
aureo; quod (una dominatur tenebris, quas. Hesperus

C egit; quod mare cupidum aquarum contineat. luctus
limiie prescripto : ne iisdem diffusis licea. per terras
latius. extendi. Amor imperans celo, mari ei terre,

NOT.

alteri, quod alterum si menti non noceat, soli dun-
taxat corpori prodest. Atqui fortuna adversa menti
prodest; prospera vero, si menti non noceat, ipsi
Gntum co: pori prodest : quod deinceps probandum.

! Hla. entm specie felicitatis.] Prospera enim for-
tun3 notione obscura confusaque, qua inentem infor-
mat, eamdem mentem inducit, primum quidera ad
errorein, quo judicet bona caduca summi boni raiio-
sem habere, deinde ad vilium, quo eadem meus,
contempto Deo, iisdem bonis unice adhzereat.

* lec semper. vera.] Adversa autem. f. rtuna. no-
tione, quam aut invenit, aut facit evidentem, mentem
ipsam inducit, primum quidem ad veritatem, qua ju-
icet solum Deum babere rationem summi boni;
deinde a ! viriutem, qua, cxteris posthabitis, Deum
unice diligit. Sic dicitur Proverb. xxix : Vírga atque
correptio tribuit sapientiam : puer autem, qui dimittitur
voluntati sua, con(undit matrem suam.

* An. hoc inter minima, etc.] Quemadmodum inter
bona exteriora amici pr.ecipuum locum obtinent, sic
quod amicorum mentes, alias tibi ocevlt«s, detegit,
id bonorum saltem exteriorum preuo-issimum po.est
baberi; hoc quippe veri a. falsis amicis secernuntur.
Atqui fortuna adversa id. przstat : quandoquidem,
fortuna favente, falsi una cum veris amicis adsunt ;
sed eadem fortuna intignante, amicis veris remancn-
tibus, falsi recedunt. Notissimum illud Ovid. :

Donec eris feliz, multos numerabis amieos :
Tempora si fuerint nubila, solus eris.

* Quod vocatur Glyconicum. Est autem carmen con-
stans ex uno genere versuum, quorum quilibet ex
wuno spondeo ei duobus dactylis componitur.

Occasione accepta ex ultimis verbis prose superio.
ris, qubus Philosophia signifleavit, amicos Boetii
foriun? adversa probatos, ipsi Doctio adesse, eundem
Boetium excitat ad spectanduni amorem, eju-que ef-
fecta. Amor autem. non secus ac qualibet howinis
affectio spectari potest duobus modis. Primo quidem,
ut. Joquuntir. phi'osophi, inadequate, quatenus. qui-
dam corporis modus est, v. g. commotio sanguinis,
spirituum, cxterarumque corporis humani partium
ad conservandam societatem naturaliter. instiiata.
Secundo, ut aiunt iidem philosophi, ad« quate, quate-
nus prieter pr:edictum eorporis modum, versatur in
voluntate liominis adh:zerentis rei, velut alteri socie-
tatis, eujus 'pse. homo reliqua pars sit, parti. Hinc

D pro triplici genere opinionis, quam howo habere po-
test de parte illa. (pluris scilicet, tanti, vel. minoris,
qu«m seipsum, faciendo hane pirtem), amor tripl cis
est generis, videlicet pielas, amicitia et amor sim-
pliciter dictus. 1n corporibus non est amor, nisi qua-
teuus hic est modus corporis. In Dco non est amor,
nisi quateuns est modus mentis. lu liomine est amor,
quatenus est modus et corporis et mentis. Agitur bic
primo de amore corporis, qui non tam amor, quam
amoris simulacrum ; secundo de amore liominis ;
tertio de amore Dei.

4. Quod mundus stabili fide, etc.] 1. Agitur de si-
mulacro amoris, quod in corporibus animadverti po-
test: huicque refertur acceptum, 1? quod mundus,
qui nihil est aliud quam universitas corporum mate-
fa quidem convenientium, forma autem discrepau-
tium, jn. sua varietate concors perseveret; 2* q«od
elementa, qua niliil sunt aliud quam corpora. prime
formala, ex quibus ceetera constent, faedus perpeiuum

Digitized by Google
