<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    735 . AN. MANL. SEV. BOETII 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,930">
    5 Nec cura mordax deserit superstition,
    Defunctumque leves non comitantur opes.
    192 PROSA IV.
    ARGUMENTUM. — Honor dignitates consequens, inquit
    Philosophia, sic ab opinione vulgi pendet, ut nec ubique nec semper magistratibus exh.beatur : unde falsa
    pariter assump̄tiōne credideris, summum, quod na-
    turaliter cognoscis et amas, bonum in dignitatibus
    versari.
    Sed 1 dignitates a honorabilem, reverendumque,
    cui provenerint, reddunt. 2 Num vis ea magistrati-
    bus 3 ut uelintuum mentibus virtutes inserant, vitia
    depellant? 4 Atqui non fugare, sed illustrare potius
    nequitiam solent, quo fit, ut indignemur eas saepe
    gant uiuentem, sic inconstantes non comitantur mor-
    tum.
    a Obijcit Boetius.
    b Reponit Philosophia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    nequissimae hominibus (5) contigisse : unde Catul-
    lus 193 licet d in curuli Nonium sedentem,strumam
    tamen appellat. Videsne quantum malis dedecus
    adjiciant dignitates? Atqui minus eorum patebit
    indignitas, si nullis honoribus inclarescant. Tu quo-
    que num tandem tot periculis adduci potuissi, ut
    i cum Decorato gerere (5) magistratum putares, cum
    in eo mentem nequissimi 6 scurrze, delatorisque re-
    spiceres? Non enim possumus ob honores reverentia
    dignos judicare, quos ipsis honoribus judicamus in-
    dignos. At si quem sapientia praeditum videres, num
    posses eum vel reverentia, vel ea , qua praeditus est,
    sapientia, non dignum putare? Minime. Inest (10)
    INTERPRETATIO.
    c Non certe.
    d Magistratum.
    e Summionis, qui didelect omnibus modis risum mo-
    vere nilitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="apartado" script="latino" bbox="120,420,900,530">
    NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,530,930,930">
    Te greges centum Siculæque circum
    Mugiiut vaccae.
    Qualitas vero agris opimis.
    5. Nec cura mordax, etc.] Quamvis, inquit Philo-
    sophia, dives abundet pecunia, gemmis et agris opi-
    mis, non propterea felix erit: nam vel supersites
    vitam aget, vel vita defunctus morietur. Si vivat,
    anxiferis creviclabitur curis, sive ad conservandas ve-
    teres, sive ad comparandas novas opes. Si vero mo-
    riatur, quidquid ex suis opibus sperare poterat con-
    solations, illud ipsum non comitabitur: opes enim,
    ut pote caducae vitæ famulantes, hac recente rece-
    runt, transitura ad haeredem, quem similibus curis
    iua afficient, ut si te tangat illius amor, opes novum
    tibi esse debeant dolores argumētum : falso igitur
    assumes eam, quam naturaliter cognoscis appetisque
    elicitem, in dititiis reperiri. Videamus digni-
    tates.
    1 Dignitates honorabilem reverendumque reddunt.]
    Id quiem olijcit Boetius Philosophiae : sed haec repo-
    nit, has dignitates non tam ratione sui , quam opi-
    niione vulgi honorabilem reverendumque magistratum
    reddere; ex quo fit, ut nec ubique nec semper magi-
    stratus honore afficiantur.
    2 Num vis ea magistratibus, etc.] 1. Philosophia
    reponit dignitates ratione sui non reddere hominem
    honorabilem et reuerendum. Cum enim honor et
    reuerentia sit intrinsecus quidem cognitio, extrinse-
    cus vero nota optima meriti alieni, idcirco honor et
    reuerentia ita conimur virtutem, ut quidquid ra-
    tione sui hominem reddit honorabilem et reuerendum,
    illud si virtus ipsa non sit, virtutem mentibus inserere
    debeat : adeoque villa depellere. Atqui dignitates sive D
    magistratus non ita se habent: quandoquidem i lus-
    trare potius nequitiam solent quam sugare, quo fit ut
    indignemur eas saepe nequissimis contigisse : sicut Ca-
    tullus Noniun, et ipse Boetius Decoratum argue tuilit
    magistratum gerere.
    3 Unde Catullus.] Poeta politissimus, qui, quod in
    versibus ita fieri mordax, ut ne Caesari quidem pe-
    rircerit, non dubitavit Noniun magistratum, sive, ut
    nunc dicitur, in curuli sedentein, ejusdem cognomini
    alludens, convicio consecravit. Cirm. 53 :
    Quid est, Catulle, quid moraris emori?
    Selli in curuli struma Nonius sedet :
    Per consulatum peperit Vatinius.
    Quid est, Catulle, quid moraris emori?
    4 Licet in curuli Noniun sedentein, struman tamen
    appellat.] Plures hic putant Boetium ignorasse stru-
    mam e se cognomentum Noni : Boetius allucinat,
    iuuquit Josephus Scaliger ad praedictos versus Catulli,
    qui struam non cognomen Nonij putat, sed conviciam.
    Unde Sitzmanus hic: Notanda, ait, hoc loco expro-
    pia nostri Boetii, in eo quod struman non cognomen
    Nonii putat. Et Bernardus huc quoque : videmus,
    inquit, ne gutulam hauserti e flumine lehes vir na-
    minus. Idem putat Murmelius. At Boetius, pace tan-
    torum virorum, accusandus non est licet aut ignoran-
    tiae aut erroris : quamvis enim struma cognomen fuerit
    Nonij, Nonius tamen a Catullo instar convicii struma
    vocari potuit. Scilicet quod cognomen ab aliquo sive
    corporis sive mentis vitio desumit, illud potest vel-
    uti convicium proponi, iis praesertim quibus primo
    impositum: ut ei qui primum dictus est Servius a
    Servo, un esclau·e; Spurius a spurio, un baiard ; Brutus
    a bruto, un stupide , cognomen lanquam convicium
    objici potest. Imo id cognominis nunquam reperias
    apud veteres Romanos cum nomine eorum in quos
    invehuntur conjunctum, nisi convicii causa. Sic
    Marrucine, quo cognomme donatur Asinius Asinil
    Pollionis frater, judice praedicto Scaligero, ut convi-
    cum eidem Asinio objicitur a Catullo Carm. 12:
    Marrucine, Asini manu sinistra
    Non belle uteris in joco atque vino.
    Sic Superbus, cognomen Tarquinii, ut convicium ipsi
    Tarquinio proponitur a Propertiq l. iii, eleg. 40 :
    Quid nunc Tarquinii fractas jurat esse seques,
    Nomine quem simili vita superba notat?
    Atqui struma cognomen est Nonij, et quidem ipsi
    primo datum, quod cognomen ex vitio corporis, stru-
    mas videlicet, Gallice des cecullet, desumitur. Adde
    quod ad strumas, huius cognominis originem, e 0
    potius alludere visus est Catullus, quod Nonio pra-
    tori in praedicto carmine Catullus conjugat Vatinum
    consullem, qui, quod strumis laboraret , ab ejus ini-
    mio Cicerone sæpius strumam aut strumosum tumori
    nomine denotatur. Pro Sestio : Medendiu civitati, qui
    excrecant pestem aliquam lanquam strumam ; in Vatin.
    strumae denique ebore improbo demigrantur; et alibi :
    Tumidum habemus oratorem. Hec de Nonio.
    5 Cum Decorato.] Decoratus hic est ille ad quem
    Theodectus apud Cassiodorum Var. I. v, ep. 31,
    scribit, ut conpellat quosdam pecuniam solvere po-
    stalant, si revera eos forte consisterent debitores :
    quod adjutor magistro officiorum judicandi adesset :
    el propterea, solito officii nomine , ibidem vocatur
    devotus, devotio ius: quod non obstat quin vere nunt
    dicatur nequissimus scurra et delator (Scurra quidem
    quod potentes secutus, dicituribi sibi victum aut aliud
    commodum accuparuerit). Juvenal.
    Minimum agili ille,
    Urbani qualem facundus scurra, Catull.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="740,320,960,420">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Pequenas abreviações e sinais tipográficos antigos foram preservados; palavras com letras indistintas foram transcritas literalmente quando possível; não foi usada a marca [ilegivel] pois o impresso é legível na totalidade da página.</notas>
</pagina>