745

205 PhOSA VI.

AncouENTUM. — Philosophia addit, nec falsam, nec
veram. gloriam, propriis alienisve. meritis [undatam,
habendam esse summum bonum.

' Gloria vero * quam fallax sepe, quam turpis
tst! Unde non injuria tragicus * exclamat P : "o
Sóie, Sóc, uupiesc 82 Bpocav, oidiv qey&ct, iorov
&pwecag pibyaxv. Plures enim magnum sepe nomen
faisis vulgi opinionibus abstulerunt, quo quid turpius
excogitari potest? (5) Nam qui falso przedicantur,
suis ipsi necesse est laudibus erubescant. 905
* Quz si etiam meritis conquisitse. sint, quid tamen
sapientis adjecerint conscientiz, qui bonum suum
non * populari rumore, sed conscientize veritate me-
titur? * Quod si hoc. ipsum propagasse nomen, pul-
Chrum videtur; consequens es!, ut foedum non er-
tendisse judicetur. (5) Sed eum, uti paulo ante disse-
rui, plures gentes esse necesse sit, ad quas unius
fama hominis nequeat pervenire, fit, ut quem tu
zstímas gloriosum, pro maxima parte terrarum vi-

DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE LIB. Ill.

746

À lieatur J inglorius. Inter hzc vero * popularem gra-

tiam, ne commemoratione quidem dignam peto, quz
nec judicio provenit, nec unquam [firma perdurat.
Jam vero (10) quam sit inane, quam * t futile nobi-
litatis nomen, quis non. videat? qua 5 si ad claritu-
dinem refertur, aliena est. Videtur namque esse no-
bilitas, quedam de meritis veniens laus párentum.
Quod si claritudinem praedicatio facit, illi sint clari.
necesse est, qui predicantur. Quare splendidum te,
si tuam non habes, aliena claritudo non efficit, (13)
Quod si quid est. in nobilitate bonuti, id esse arbi-
tror solum, ut imposita nobilibus necessitudo videa-
tur, ne a majorum virtute degenerent.

906 METRUM * Vi.

B AncuuNTUM. — Quicunque virtutem colit, inquit PAi-

losophia, is. Dei nobilissimi parentis proles non de-
gener, revera nobilis est.

Omne bominum genus in terris
Simili surgit ab ortu :.

INTERPRETATIO.
5 Euripides in. Andromacha. d * Vulgi.
b Q gloria , gloria, fecisti millibus mortalium nul- ! Lewe,
lius meriti magnam vitam. 5 Nobilitas.

* Vulgi.
4 Inhonoratus.

Universum. genus humanum m terris. oritur ap eo.
dem principio ; nam unus est. pareus rerum omnium

NOTE. .

! Gloria.] Gloria est honos cum laude pervagatus
alienorum meritorum. Primum quidem gloria est
honos : videlicet judicium significatum de excellentia
alterius : Sunvma enim et perfecta gloria, inquit Tul-
lius n Offic., constat ex tribus his, si diligit multitudo,
si fidem habet, si cum admiratione quadam honore nos
d gnos putat : quamolirem metro 4, v. 7, primi libri,
diximus honorem esse genus gloriz : videsis. Deinde
eadein gloria est honos cuim laude conjunctus : nam
gloria, iuquit Cic. i1 Tusc., est consentiens laus hono-
Fum incorrupta vox bene judicantium de excellente vir-
Iute. Atque iu hoc gloria differt ab honore simpliciter
dicto, qui non est semper cum ista laude conjunctus.
Postremo honor ille qui dicitur gloria, debet esse
eum laude pervagatus ita ut eliam ad optimates per-

venerit : in qo gloria differt a fana, qui vulgi so- :

Kus esse potest. Hinc gloria alia est falsa, quze est
dissentanea, alia vera, qua consentanea est meritis
sive propriis sive externis ejus, qui predicatur. At-
qui neque falsa neque vera gloria, sive hiec propriis
sive exlernis tuis meritis fundetur, rationem habet
summi boni : sicut seorsum probandum est.

* Quam falla sepe.] I. Agitur de gloria falsa :
hzc autem, quod rneritis. sit dissentanea, tantum

non magni lieri a populis, eidem sapienti esse ma-
lum : quare citm ex dictis longe plures sint bomines,
a quibus ille sapiens ignoratur, quam a quibus co-
gnoscatur laudabilis honorabilisque, idem sapiens

C plus habebit mali quam summi boni.

* Fwiile nobilitatis nomen.] Ill. Agitur de gloria
vera weritis alienis, nempe genere fundata ; qua
vulgo dicitur nobilitas ; quzque nunc definitur qua-
dam de meritis veniens laus parentum; sed hxec. inane
et futile nomen est, nisi quorum sanguinem partici-
pas, horum imiteris virtutem. Juvenal. sat. 3 .

Tota licet veteres exornent undique ceres
Atria, nobilitas sola est atque unica, vittus.
Paulus, vel Cossus, vel Drusus moribus esto :
Hos ante effisies majorum pone tuorum :
Pracedant ipsas illi te consule virgaá :

Prima mihi debes animi bona : sanctus haberi
Justitibque tenax factis dictisdue mererls

* Carmen constans ez duplici genere versuum al-
ternorum , quorum pfior. Alcmanicus habet tres pe-
des versus lieroici cum ultima syllaba superstite, ita
tamen ut non fiat ex meris spoiídeis: posterior Dbhe-
recratius habet eliam tres pedes, nempe spondeum vel

abest ut babeat. rationem. sumini boni. ut potius sj; D 85apxstum, dactylum et spoudeam.

error adeoque malum : unde non injuria poeta tragi-
eus, scilicet Euripides ab Archelao Macedonum rege
summo in honore habitus in. Andromacha cecinit :
"9 óófa, Bó5o., ete. , hoc cst, o gloria, gloria, fecistimilli-
&us  morialium nullius meriti, magnam vitam.

? Que si etiam meritis.] Hl. Agitur de gloria vera
meritis propriis fundata, qu:e idcirco non habet ra-
tionem summi boni, quod hzxc, ut pote extra eum
qui honoratur, nihil boni adjiciat menti sive conscien-
tiae sapientis ; qui lamen, ulpote peritus sh mentis,
níhil sibi esse bonum existimat, nisi quod in sua
mente fuerit, et cujus eadem mens sit conscia.

* Quod si propagasse. nomen, pulchrum videtur.]
At demus, quod tamen non esit, inquit Philosophia,
ipsi eliam sapienti videri bonum, et extrinsecus
laud.ri et inuinsecus magni fleri a populis, necesse
erit secundum legem contrariorum, non laudari et

PATROL. LXIII.

1. Omne hominum genus.] Homo non est corporeus
solum, ut besiia, neque solum incorporeus, ut bonus
mal»sve genius ; sed admirabilis qus&daim est. animi
corporisque cosjunctorum compositio, qua in terris
surgit, ubi cum corpore instar cujusdam hospitii pa-
rato mens divinitus infusa jungitur, et quidem simili
ab oriu : cum idem sit. principuin non solum mentig
et corporis istius, verum etiam mutus utriu-que con-
junctionis. tdem, inquam, est principium corporis et
mentis hominis, videlicet Deus : cum enim tau lee,
quam illud res sit; cumque res non possit nisi a Deo
creari; propterea idem Deus mentis corporisque ho-
minis priucipium sit, necesse est. At Deus etiam ese
principium mutux mentis corporisque illius conjun-
ctionis : quod neque corpus in mentem, neque mens
in corpus, nisi Deo dante, agat. Atque hiec omuia :
speciatim nune dicet Philosophia, posiquam genera-
tim dixerit omnia esse a Deo.

2^

Digitized by Google
