181 AN. MANL.

185 Repetunt proprios queque recursus,
$5 Redituque suo singula gaudent.

Nec manet ulli traditus ordo,

Nisi quod fini junxerit ortum,

Stabilemque sui fecerit orbem.

186 PRhOSA iil.

ARcUMENTUM. — Pfiilosophia, quod hactenus generatim
probavit . id deinceps speciatim probatura de divitiis,
dignitatibus, reno, g'oria et voluptatibus, fam s0-
luta quam. stricta. oratione, de. his. scilicet , veram
vropositionem , at fals«m assumptionem fieri , incipit
a divitiis, quas demonstrat non esse summum bonum,
propter anxietatem, timorem, ceterasque perturbat:o-
nes quibus comitantur.

Vos quoque o * * terrena animalia, * ^ tenui licet
imagine, * vestrum tamen principium * somniatis,
* verumque illum beatitudinis finem, * licet minime
perspicaci, qualicunque tamen cogitatione prospicitis,
eoque vos, et *ad verumbonum naturalis ducit inten-
tio, 187 et * ab eodem multiplex error abducit. Con-

sidera namque an perea quibussehomines adepturos

beatitudinem putant, ad destinatum flnem valeant

SEV. BOETH 758

AÀ pervenire? Si enim vel pecunia , vel honores, czetera-

que tale quid afferunt, cui nihil bonorum abesse vi-
deatur, nos quoque (5) fateamur fieri aliquos horum
adeptione felices. Quod si neque id valent elicere
quod promittunt, bonisque pluribus carent, nonne
3 liquido falsa in. eis beatitudinis species deprehén-
ditur? " Priinum igitur te ipsum, qui paulo aute divi-
tiis affluebas, interrogo. ? Inter illas abundantissimas
Opes numquamne animum tuum concepta ex qua-
libet (10) injuria confudit anxietas * Atqui, inquam,
lam libero me fuisse animo , quin aliquid semper
* angere!, reminisci nequeo. Nonne quia vel aberat,
quod abesse non velles; vel aderat, quod adesse no-
luisses? 3tà. est, inquam. lllius igitur presentiam,
hujus absentiam  desiderabas. Con(üteor, inquam.
Eget vero, inquit, eo quod quisque (15) desiderat.
Eget , iuquam. Qui vero eget aliquo, num est usque-
quaque sibi ipse sufficiens? Minüne, inquam. Tu
iMaque banc imsufficientiam plenus, inquit, opibus
sustinebas? Quid ni? inquam. Opes igitur nihilo in-

B

INTERPRETATIO.

Omnia requirunt regressus auos, et cuncta delectantur
recursu suo, Ordo unicuique rei preescriptus non serva-
tur, nisi hec conjunzerit suum finem cum guo princi-
pio et fecerit circulum sui. constantem.

* ffomines.

b Obscora quamvis cogitatione.
* (ogitatis.
4 Evidenter.
* Cruciaret.

NOT.£.

Ardus prima vía est, et qua vix mane recentes

Eonituntur equi; medio est altissima culo...

Ultima prona via est, el egel moderamine certo.

Tunc etiam quz me subjectis exciplt undis

Ne ferar in preceps Tethys solet Ipsa vereri.

$4. Repetunt proprios quaque. recursus, etc.] Sin-

gula conantur ad eum, uade digressa. sunt, statum
recurrere, hocquestaiu recuperato veluti gaudent : ic
bestize priores snores, plante pftiores situs, sol ipse
priorem locum appetere et quantum in se est repe-
tere videtar. Horatius Epist. 1. 1, ep. 40:

Naturam expellas furca, tamen usque recurret.

$8. Stabilemque sui fecerit crbem.] Ut unus sit cu-
juslibet rei in suum principium remeantis circuitus.
Sic Ecclesiasta 1: Oritur sol et occidit, et ad locum
suum recertiur : ibique renascens gyrat per meridiem,
et flectitur ad aquilonem. Lustrans universa in circuitu
pergit spir.tu«, et in circulos auos revertitur. Omnia [lu-
mina intrant ín mare, ei mare non redundat, ad locum,
unde exeunt, flumina revertuntur, ut iterum fluant.

Atque ex his omnibus Philosophia concludendum
relinquit homines a Deo tanquam a principio or'os,
quemdam sui orhem facturos, instar c:eterorum , ad
Deum tanquam ad suum finem recurrere.
die Terrena. animalia. | Homines rebus. terrenis ad-

icti.

* Tenui imagine, |] Sperie sve idea ingenita, que
corporis consortis inopressionibus obscuratur,

* Vestrem. principium. somniatis.] Deum ohscure,
instar somnpiantiuui, percipitis, sicut jam explicui-
mus.

* Verumque finem. |Ut homo instar c:eterarum rerum
stabilem sui faciat orbem , necesse est ut quod fuit illi
principium , idem sit finis cogitandi : quamobrem si
homo, oj»cure saltem, suum agnoscat. principium,
idem homo, obscure pariter, suum finem cognoscat
necesse est.

* Licet. minime persp'caci , qualicunque tamen cogi-
talioue. | Prxedicta scilicel obscuraque specie sive idea,

C

qu: quod sit in nobis et hujus proxime conscii su-
mus, merito vocatur cogitatio,

* Ad. verum bonum naturalis ducit intentio.] Quod
enim mens nostra divinit:s informetur przdicta spe-
cie, in qua qusedam attributa naturaliter videt com-
prehendi, propterea eadem nostra meus judicando
veras naturaliter format de summo bono propositio-
nes, quas propler necessitudinem, qua est inter
judicium appetitumque boni, nuturalis intentio se-

uitur.,

* Ab. eodem multiples error abducit.] Nimirum dum
eadem mens predictis propositionibus convicta,
przjudiciis ita. deflectitur, ut. falsis assumptionibus
judicium intentionemque habeat de co cui ante capur
summi boni proprietates non conveniunt : sicut de
unoquoque seorsum probanduin est, videlicet de di-
vitiis, dignitatibus, regno, gloria et voluptatibus;
ac primo quidem de divitiis.

* Primum te. ipsum qui paulo ante divitiis affluebas,
interrogo.] Boetius quippe, priusquam apud Theoderi-
cum male audiret , diti-simus fuit : unde expertus
novit , quomodve homo afficiatur erga amissas, amit-
tendas et pr:sentes quoque divitias, potestque pro-
pterea interroganti Philosophize respondere, divites
nec anjietate animi, nec metu, nec pluribus aliis
affectibus vacare.

* Inter. illas, etc.] J. Ergo argumentatur Philoso-
phia ab anxietate animi. Anaéetas quasi anctietos a
supino anctum ; hoc autem ab ango, quod est con-
atringo. Quamobrem anzielas hic idem quod animi
angor : sed angor, teste Tullio, est zegritudo  pre-
mens : ita ut animis, instar partium corporis com-
pressi, videatur confundi propter aliquam injuriam :
unde sic argumentaii videtur philosophia. Ubi ext
animi anxietas, ibi felicitas non est : anxietae enim
illa , ut pote animi :gritudo, est felicitati contraria.
Alqui in divitibus semper qu:edam est animi an1ie-
tas : qued bis. vel absit, quod abesse non vellent,
vel adsit quod adesge nollent : sicut Boetius expertus
fatetur. /- sufficientiu vox Latiua nos videtur.

Digitized by Google
