18

DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE. LIB. TII.

758

en'm dignitas propria virtuti, quam protinus in eos A eas esse (15) non isestimant. Sed hoe apud exteras

quibus fuerit adjuncta, trausfuudit. 29& 'Quod quia
* populares facere nequeunt bonores, liquet eos pro-
priam dignitatis pulchritudinem non habere. In quo
illud est snimadvertendum magis: nam si eo abjec-
tior est, quo magis a pluribus quisque contemnitur,
cum * reverendos facere nequeat , quos pluribus os-
tentat. (5), * despectiores potius improbos * dignitas
facit. Verum non 4 impune: reddunt namque im-
probi parem dignitatibus vicem, quas sua contagione
commacnlant. * Atque ut agnoscas vcram illam reve-
rentiam per has umbratiles dignitates non posse eon-
tingere; si quis multiplici consulatu fuuctus in bar-
baras nationes forte devenerit, venerandumne (10)
barbaris bonor faciet *? Atqui si hoc naturale munus

dignitatibus foret, ab officio suo, ! quoquo ge»tium, p

nullo modo cessarent : sicnt. ignis ubique terrarum,
nunquam tamen calere desistit. Sed quoniam id cis
non propria vis, sed hominum fallax aduectit opinio,
vanescunt illico, cum ad eos venerint, qui dignitates

nationes ; inter eos vero, apud quos ortae supt, num
perpetuo perdurant $? 3985 Atqui * ^ przetura, ma-
gna olim potestas, nunc inane nomen est, et senato-
rii census gravis ! sarcina, * Si quis quondam ! po-
puli curasset annonam, magnus habebatur , nunc ea
praefectura quid abjectius? Ut enim paulo ante dixi-
mus, quod nihil habet proprii decoris, opinione
(5) utentium nunc splendorem acci(it, nunc amittit,
Si igitur reverendos facere nequeunt dignitates, si
ultro improborum contagione sordescunt, si muta-
tione temporum splendere desinunt, si gentium aesti-
matione vilescunt , quid est quod in se expetenda
pulchritudinis habeant, nedum aliis praestent ?

198METRUM * Iv.

AncumgNTUM. — Philosophia exemplo miseri Neronis
dignitates confereniis, confirma& dignitates. nemis
nem posse beare.

Quamvis se Tyrio superbus ostro,

INTERPRETATIO.

* Ezhibiti a populo.
b Dignitas.

* Eadem,

3 Sine poena.

* Non sane.

! Ubique.

5 Minime vero.

h. Dignitas pratoris.

i Onus.

V Profectus annone.

Etiamsi Nero se adornaret, insignis purpura Tyria,
genmmisque candidis , idem nihilominus imperator luxu

toT JE.

delator vero , quod alios calumniatus occulte. accu-

* Pretura magna olim. potestas, nuncinane nomen.

saret), ejusmodi enim homines puniri jussit Domi- (; Przetores lhomani, ut docent. jurisperiti , ab initio ,

tianos. Princeps, inquiebat liic imperator apud Sue-
tonium, qui delatores mon castigat, irritat. Propterea
Boetius convictus magistratum non efficere meliores ,
adduci, etiam periculis, non potuit, ut cum illo Deco-
Tao magistratum gereret.

! Quod, quia. populares facere nequeunt. konores.]
Il. Eadem Philosophia innuit, honorem diguitatum
3b opinione vulgi pendere: unde nunc vocatur popu-
laris sive a populó exbibitus. Scilicet honor et reve-
rentia, ut jam monuimus, nihil est aliud quam intrin-
secus quidem cogitatio ; extrinsecus vero nota optima
feriti alieni: unde sive illa cogitatio, sive hzc nota
ita honorantis est, ut honoratum nequeat reddere
honorabilem et. reverendum : solius virtutis est hono-
ralum reddere honorabilem: unde sela virtus est
propria dignitatis pulchritudo.

*. Despectiores improbos dignitas facit.] Contemptus
enim, ut pote honori contrarius, intrinsecus quidem
est cogitatio, extrinsecus vero nota pessima meriti
alieni: quare cum improbus eo vitiosior videatur quo
snblimiori dignitate affectus est, sicut. dictum est
pros. 6, n bb.: propterea dignitas improbos facit
abjectiores despectioresque.

* Atque. ut agnoscas, eic ] HL. Taquit Philosophia,
$i dignitates ratione sui polius quam vulgi opinione
hominem redderent honorabilem et veuerandum ,
sieut ignis semper et ubique terrarum calet, sic quicun-
que dignitatibus afficerentur , hii semper et ubique
essent honorabiles. Sed res non ita sehabet: primum
tnim qui dignitatibus afficiuntur, bi non sunt ubique
honorabiles : uam si. quis multiplici consulatu functus
ín ! arbaras naliones forte devenerit, non propterea his
videbitur honorabilis : sed iis solum qui quodam prz-
[ndicio consulatum honore dignum existimant.

"nde qui dignitatibus decorantur, hi non semper
videntur honorabiles: sí quidem apud easdem gentes
que uno tempore magui, lige alio parvi penduntur
Vgnitates : nain :

ive magistratus edicta tantum proponebant, de qui-
us rebus, et quomodo jus dicinri essent : progressa
autem temporis, non obnitente populo, hoc simul
usurparunt, ut edicendo etiam jus constituerent :
sed tandem suis sumptibus circenses et scenicos
duniaxat ludos exhibeh»nt ; unde íname nomen el
revis sarcina tunc erat illa preetoris dignitas. Simi-
iter
* Si quis. populi curasset annonam, eic. ] Przefectua
annonz tantus olim erat apud Romanos, ut Augustus
ipse sccept»m a populo annon: praefecturam , quo-
ad vixit, tenuerit, aut certe paulo ante mortem sub-
stituerit sihi C. Turrianum, qui inter primos in
verba Tiberii juravit, quasi inter przecipuos magi-
Stratus: sed Boetii temporibus prafectus annona
nullam nisi in pistores urbis negotiatoresque suaries
censuram et animadversionem habebat : ut eolligitur
ex formula hu;us przefecturz quam refert Cassiodo-
rus l. v1 Variar.. form. 18.

D  Fallurtur ergo sna assumptione qui summum bo-
. numputant versari in dignitatibus sive magistratibus,

* Carmen constans ex. duplici geuere vereuum al«
ternorum , quorum prior Phaleucius quinque pedes
habet, nempe spondeum, daetylum et tres trochzeos :
posterior Archilochius duos dactylos totidemque tro-
chaos,

4. Tyrio superbus ostro.] Ostrum ab ostreo, dicitur.
Ostreum autem, Graecis óovpsov, generatim illud oma
animalis genus significat qiiod testa. inclusum latet.
At inter ista conchylia unum est , inquit Plinius , ex
eujus concha incisa colligitur succus tingendis *esti-
bus expetitus; et hoc proprie dicitur ostrum. Minc
estrum accipitur nop solum pro concha, sed etiam pro
colore purpureo , qui ex conchze i«tius sanie conlici-
tur, imo pro. vestibus, quze hoc colere. imbuuntur.
Tyrus autem urbs Phoenice ejusmodi conchyl'i pi-
scalu celeberrima fuit : quare ostrum dicitur Tyrium

Digitized by Google
