701 DE CONSOLATIONE

Gemmasque latere volentes,
50 144 Pretiosa pericula fodit?
145 PROSA VI.

AncuuENTUM. — Philosophia spectatura potentiam es
parte potentis, subditi et ejusdem proprietatis, videt
potentiam, 4*. in improbo magistratu. vituperii, im
probo non laudis majoris esse causam; 2". in. aola
corpora aic valere, wi. potens non minus ledi posnit
quam ledere; 5* nec vitia (ugare posse nec infirmi-
tatem : ex quibus concludit potentiam, nonnisi abusu
nominis, in numero bonorum poni

Quid autem * de dignitatibus potentiaque disseram,
quas vos, verz dignitatis ac potestatis inscii, ^ ccelo

PHILOSOPIILE LIB. Il. 703

À exsquaUs? 146 * Qua si 1n improbissimum quem-
que ceciderint, quze 5 flammis JEtnae eructantibus, ;
quod * diluvium tantas strages dederint? Certe, uti
meminisse te arbitror, consulare imperium, quod
libertaus principium fuerat, ob superbiam consulum
vestri veteres abolere cupierunt, (5) qui ob eamdem
superbiam prius regium de civitate nomen abstule-
rant, At si quando, quod perrarum est, probis bono-
res deferantur, quid in eis aliud quam probitas uten-
tium placet? lta fit ut non virtutibus ex dignitate, sed
ex virtute dignitatibus lionor aceedat. 147 * Qua

INTERPRETATIO.

pemmas abscondi natas; quie ambo sunt pericula
tara
* Ad celum usque laudando attolliiis.

B

b Jgne voraciores.
* Aqua rapidiores.

NOTA,

99. Gemmoasque latere volentes. , Yn gemmis, ut pote
que cogitationis sunt expertes, neque voluntas est,
neque ullus appetitus : Sed si gemmarum originem
naturamque adverias auentius, liac credideris velle
latere. Primo quidem gemmz sua origine videntur
telle latere : hie. enim oriuntur. in locis abditis, in
aquis scilicet et in terra, ubi instar vitri liquescunt
primum, deinde iu fragilitatem durat» perlucent.
Secundo ezdem gemm;e sua natura videntur velle
latere : hi. enim aut transmisso lumine peliucent,aut
remisso eodem lumine relucent. Si pelluceant, hz
nera, quemjspiramus, referentes, minus sunt aspecta-
biles. Si vero reluceant, eedem oculorum aciem ita
persiringunt, ut fixis oculis undique non possint aspici.

$0. Preitiosa pericula.] Aurum el geminz pretiosa
quidem sunt, saltem propter illud, quod homo de his
habet projudicium. At sunt pericula, non modo
quandiu inclosa latent in natali sede, ex qua non sine
magno fodientis periculo possunt erui: sed eliam
postquam effossa ab hominibus aut tenentur, aul
qusruntur : quippe qux: ut corpori sic meuti mortem
&zpius afferunt. Virg. 11 n., v. 57:

Quid non mortalia pectora cogis,

- Auri sacra fames?

* De dignitatibus potentiaque.] Dignitates et potentia
sive potestas hic conjunguntur : quoniam non dilfe-
rant nisi nomine : D gnítas autem, inquit Tullius it de
Jnv., est alicujus honesta auctoritas que culv, honore
et verecundia digna est. Nimirum dignitas dicitur a di-
gno : dignus sive, ut veteres scribebant, dicnus a no-
mine Graco dm jus, ut. dignus sit ille, cui equum
est obsequi : cum autem homo homini sit par, equum
non potest esse hominem bomini obsequi, nisi Deo,
omnium hominum conditore et rege, jubente : hinc
omnis dignitas i'a a Deo est, ut regi magistratlibus-
que imperantibus, tanquam personis vices Dei geren-
tibus subditi teneantur obsequi : Joannis xix : Non
haberes potestatem adversum me ullam, nis: tibi datum
esset desuper. Omnis anima, inquit Apostolus ad tom.
xut, potestatibus sublimioribus subdita :it : non est enim
potestas nisi a Deo : qua autem sunt A. D.o ordinata
sunt, Itaque qui renistit potestati, Dei ordinationi resi-
stil : qui autem resistunt, ipsi sibi damnationem acqui-
runt, eic.

Dignitas ergo sive potestas est quzedam veluti for-
m3, qux propterea spectari potest ex parte polent.s,
ex parte subditi, et ex parie proprietatis, qua philo-
sophis minus Latine loquentibus dictur effectus
formalis : atque ex triplici hoc capite philosophia
deinceps probabit non solum divitias, de quibus jam
cgit, sed !psam eliam potentiam non i'a habere ratio-
uem boni, ut qui hís caruerit, ille propterea haben-
dus sit infelix.

? Que si in. improbissimum.) 1. Philosophia agit de

viro potente, give, ut aiunt philosophi, de subjecto

otestatis. Potens autem ille recens faclus vel impro-
Dus est, vel probus. Si improbus fuerit, tantum abest
ut hic accedente potestate melior fiat ut potius, instar
ignis vehementissimi et aquze rapidissimz,, idem ma-
gnas strages edat, abusus nimirum sua auctoritate :
testes sunt reges consulesque Romani. Si autem fue-
rit probus, now propter potestatem probitas liujus;
sed propter probitatem potestas laulatur : verum ad
intelligendum id quod nunc dicitur de regibus et con-
sulibus Romanis, aliquid dicendum de iuperio et de
varia ejus forma apud Romanos. .

Imperium, Graecis «oXeré, auctore Lipsio 1. n
Polit, cap. 4, est certus ordo in. jubendo el parendo.
Triplex est, inquit, principatus, optimatum el populi
status, Miscentur inter se, Vateor, et remittuntur aut in-

QC lenduntur ; sed sic ut propendeal el preponderet semper
aliqua para, a qua jure ei nomen. Principatus est im-
perium unius, qui propterea vocattr rex aut prin-
ceps. Status. optimatum est imperium plurium, qui
quod virtute caeteris videntur przstare , electione
adipiscuntur magistratus. Status denique populi est
imperium plurium, qui sorte solum magistratus ob-
tinent.

lias omnes imperii formas experti sunt lomani.
Primum enim habuerunt reges, quorum postremus,
inquit Florus 1. 1, c. 7, fuit Tarquinius, cui cognomen
Superbo ex moribus datum. Hic regnum avitum, quod
a Seriio tenebatur, rapere maluit quam exzepectare, im-
missisque in eum percussoribus, scelere parlam poltesta-
lem. non. melius egit quam acquisierat. Deinde habue-
runt consules : nam, inquit idem cop. 9, Bruto Colla-
tinoque ducibus et auctoribus, quibus ultione sui moriens
matrona mandaverat, populus Romanus ad vindicandum
libertatía ac pudicitim decus, quodam. quasi ins inciu
deorum concitatus, regem repente destituit, bona diri-

D pit, agrum Marti suo consecrat, imperium in eosdem
libertatis sua vindices transfert, mutato tamen et juro
et nomine. Quippe ex perpetuo. annuum placuit, ex
singulari duplex : ne potestas solitudine vel mora cor-
rumperetur ; consulesque appellavit pro regibus, ut con-
aulere se civibus suis debere meminissent. Denique ut
imperii Romani forma zb regibus ante ad consules
venerat, sic, auctore Livio, irerum mutatur ab con-
sulibus ad decemviros. Scilicet crescente praedictorum
consulum superbia, aut potius nondum domita ilia
populi Romani, quze ex pastoribus originem duxerat,
feritate, tandem aliquando consulibus successerunt
decemviri, qui, quod multa tyrannice agerent, dam-
nati sunt, eorumque potestas, tertio, ex quo in rem-
pubticam introducta fuisset, anno sublata est —

* Que vero est isia preclara [e ?] HW. Philoso-
phia tractat de subditis, sive de materia circa quau
pra'Jicta potestas exerceri potest : quod philosophis
vocari solet objectum potentie. Subjecta aulem ills

Digitized by Google
