749

209 PROSA YII.

AncUuENTUM. — Voluptates. corporis, inquit. Phitoso-
phía, quod effectus habeant panitendos , idcirco va-
tionem summi boni babere non possunt.

! Quid autem de corporis voluptatibus loquar,

* quarum *.appetentia quidem plena est h anxielatis,

* satielas vero peaitentia? Quantos ille 9 worbog,

quam intolerabiles dolores, quasi quemdem fructum

mequisim froentium solent referre corporibus! qua»
rum 1iotue (5) quid babeal jecunditatis, ignoro.

Tristes vero esse voluptatum exitus, quisquis remis

nisei libidinum. suarum volet, intelliget. 9310 Qs

ai beatos * explieare possuat, * nibil causae est quin
pecudes quoque beate esso dicaotuür, quagum omnis
ad explendam corporalem f laeunam festinat inten-
lio. * Honestissima quidem conjugis foret, liberorum-

DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE LIB,III. | |
À que jucunditas, sed 5 nimis e matura dictum est,

750

nescio quem fitios (5) invenisse tortores : quorum *
quam sit mordax quxcunque conditio, neque alias
espertum te, neque nuue anxium necesse est admo-
uere. in quo * Euripidis 1 mei sententiam probo, qui
carentem liberis infortunio dixit esse felicem.

211 METBUM * VII.
AscUuCNTUM. — Voluptas omnis , inquit Philosophia ,
api similis : quos melle pavit, hos aculeo pungit. ——
Habet om»is boo voluptas,
Siimulis agit fruenteis,
Apiuinque par volaptum,
Ubi grata melja fudit,
Fugit, et nimis tenaci
Ferit icta corda morsu.

INTERPRETATIO.

^ Appetilio.

bllAngoris.

« Usus.

4 Voluptates.

* Demonstrare,

1 Indigentiam. ;

8 Ezperientia rerum maturalium nimis probat.

B * Quorum liberorum conditio quanles excitel $n pa«

rentibus curas.
i Philosophi.

Voluptas omnis id obtinet, quod pungit aculeis eos,

Qui huic indulgent, ei similis apibus, abeuntibus , post«
fom emisit mella jucunda, evolat, et dente tenaciori
acerat pectora, que tetigit.

NOTE.

* Quid de corporis voluptatibus.] Voluptas est cogi-
tatio, cujus mens conscia, jucunditate quadam per-
funditur : In eo enim, inquit Tullius 1 de Fin., vo-
Iuptas omuium Latine loquentium more ponitur, cum

ercipitur ea, qug seusum aliquem moveat, jucunditas.
Duare quod mens nostra et effectum Dei, ef forma
no-tri corporis, jucundam cogitationem habere possit
dupliciter, primum quidem ab ipso Deo, a quo et
propter quem condita est; deinde a corpore, cum
quo conjupgitur, propterea volupias duplicis est ge-
neris. Una animi, de qua hic non agitur; altera cor-

"is, in qua rationem summi boni Bom versari sic

ilosophi» videtur probare. H:ee corporis voluptas
vel lege prohibeur, vel non. Si lege prohibeatur. et
desideriis antecedentibus, et doloribus consequenti-
bus ita cireumfunditur, ut plus amari quam jucundi
9edmi:tum babeat. Si vero lege permitiatur, hujus
fructus liberi parentibus sspe adeo sunt infensi , ut
carens liberis suo videatur infortunio felix : qua
oqnia seorsum punc exponentur.

? Quarum oppetentia.) l. Agitur de illicita corporis
voluptate, eujus futur concipitur appetentia : Duplex
enim, inquit Tullius 1 Offc., est aniyorum vis atque na-
tura. Una pars in appetituposita est, que estópux Grace,
qu£ hominem huc atqua illuc rapit. Altera in ratione

t" docet et explanat qui. faciendum. fugiendumque.
ita autem voluptatis illicit? appetentia plus mali ad-
mistum habet quam boni : quomam plena est anzie-
latis, illius nimirum cogilatiouis, qua mens veluti
c€ompressa angilur : sicut ejusdem artelas paruitentid,
Penitentia epim a penitendo dicta, est cogitatio men-
tis, ea qux suo consilio et voluntate faeta sunt, do-
lentis : qux quidem tristis cogitatio individua est vo-
luptatis illicite comes, quod Deus tum hominem de
peccato commisso moneat. Neque vero in sola mente
versantur penitendi hujus voluptatis fructus; sed in
corpus etiàm diffonduntur : ljnc morbi, dolores,
mortes, et extera id genus.

* Nihil cause est quin pecudes.] Praeterea beari itg
videtur proprium hominis, ut nemo putet beatitudi-
nem versari in eo quod bestiis etiam convenire po-
test : vacare outem iis unde voluptates corporis nas-
euntur, homini ei pecudibus commune est, quando-
quidem huc omnes pecudum motus videntur tendere,
ut satisfaciant corpori ; quod idcirco nuuc appellatur

lacuna, quia, quemadmodum lacuna aquam continet,
8ic corpus nihi] aliud sit quam plurimum vas suun
quodlihet liquorem €ontinens. Nisi dicas lacunam hiq
esse indigentiam, ut apud Tullium 4 in Verr., ut il«
lam lacunam rei familiaris explerent.

* Honestissima conjugis , eic.] Il. Agitnr de licita
eorporis voluptate, niniirum conjugii : hzc autem Ao«

C nestissima. dicitur, quatenus voluntate divina, qua
est prima morum regula, capitur : Pertinet quippe ad
virtutis offrium, inquit S, Aug. l. xix de Civ. Dei,
eap. 4, el vivere patrue et propter. potriem filios pras
creare; quorum. xeuisum fieri potesl. sine corporis wo»
luptate, llla tamen voluptas sa ius etiam tristifica
est : quandoquidem liberi non rare sunt porentuar
toriores; si non quoad sp»elat corpus, quemadmodum
aiunt OE:ipum orta inter Phocenses seditione igna-
rum oecidisse patrem Laium Thebauorum regem,
qui tumultum conabatur reprimere; saltem quoad
mentem attinet, quatemus parentes propter liberos
perpetuis erueiantur curis, quibus ceu quibusdam
canibus videntur worderi : unde mordax conditio
nunc appellatur. Hinc apud Plytarchuin :

Tristitia ex nato tempus in omne pairi.

* Euripidis mei sententiam probo. | Euripides, poeta
licet, fuit tamen philosophus , teste Tuilio, Ánaxa»
gore discipulus : unde noa immerito Philosophia

D nunc suum vocat, ejusque probat sententiam quam in
Andromacha exponit, scilicel carentem liberis in[ortu-
nio esse [elicem : quia, inquit, habere liberos dulce
inexpertis, expertis triste.

* Quod dicitur Anacreontium. Est carmen constans
ex uno genere versuum, quorum quilibet trimeter
ante tertium. pedem iambum, quem sequitur syl-
lp redundans, primo anapesturp , deinde iambum

abet.

Pulcherrima hzc allegoria, in qua aimilitudinem
babes cum translatione conjunctam : nam et volupta-
tes apibus similes perhibentur, et voces apibus pro-
pe transferuntur ad voluptates : quemadmodum

iceroni pro Mur. major dicitur. comitiorum quam
Éuripi inconstantia. Voluptates , inquam, apibus di-
cuntur similes in boc, quod sieut apes sic voluptates
jucunditatem. et. tristitiam eidem homini afferant,
Voces vero apibus proprie, videlicet stimulis, volam-

Digitized by Google
