7

10 Pulchra des roseos agit equos.
175 Tu quoque f.lsa tuens bona prius,
lacipe colla jugo retrahere ;
Vera dehinc animum subierint.
176 PROSA Ii.

AncuuENTUM, -— Philosophia, prop: sita summi boni
notione, ostendit generatim homines. cuilibel bono
creato unice studentes. (alsa assumptione decipi.

Tum * defixo paululum visu, et velut * in * au-
gusiam suz mentis sedem recepta, sic coepit : * Omnis
wnorialium cura quam multiplicium stadiorum labor
exercet, diversoquidem b calle procedit, sed ad unum

AN. MANL. SEV. BOETII

A

124
tomen beatitudinis flnem »ititur pervenire. * Id 2u-
tem (5) est bonum quo quis adcs.o vibil ulterius
desiderare queat, Quod quidem est omnium summum
bonorum, cunctaque intra se bona continens : eui si
quid * abforet, summum esse non posset, quoniam
relinqueretur extrinsecus quod posset optari. Li-
quel 4 igitur. esse beatitudinem statum bonorum
Omnium congregatione perfectum. 377 * Hunc,
uti diximus, * diverso tramite morta!les omnes co-
nantur adipisci. * Est enim meotibus hominum veri
boni naturaliter ! inserta cupiditas, sed ? ad falsa €
devius error abducit. * Quorum quidem alii summum

INTERPRETATIO.
o Boetii qui antea animo attendebas ad bona ementita, * Abestet.
incipiastandem subducere animum ab eorum tyrannide, 4 Paret.
tum vera bona intrabunt saltem notione mentem luam. B: Variis modis.
* flegiam. C Insita.
*. Diversa quidem via. 5. Áberraus,
NOTE,

BFutima est quinque errantium, inquit. Cic. n de Nat.
deor., terreque proxima stella Veneris, qu& oagó-
pos Grace, Lucifer Latine dicitur cum antegrediatur
solem, cum autem subsequitur, Hesperus. Virgil. ecl.
vitt, v. 17 ; Nascere, praque diem veniens age Lucifer
almum. Sol porro diei parens, poetis fingitur vehi
quadrigis equis, quos dies, utpote sulein antecedens,
nunc fingitur ducere.

41. Tw quoque.) Qux cum ita se habeant, cum arva
non serantur uberes fructus allata, nisi prius fru-
ticibus avulsis; e«m mel post saporem amarum sit
dulcius ; eum sidera cessantibus ventis pluviisque
juenndius fulgeant ; cum denique dies non oriatur.

ni*l fugatis tenebris; propterea tu, o Boeti, non nisi (

depositis pracjudiciis assequi poteris de bono verita-
tem : sed bsc eo tibi gratior erit, quod errorem ex-
cipiat : ergo .

12. Incipe colla jugo retrahere. | Ut corporis , sic
eliam meniis quedam est captivitas : sed in hoc
mens differt a corpore, quod corpus possit , mens

vero nou possit, inviro homine, cujus est, quibusdam -

vinculis detineri : propterea non abs re Philosophia
tortatur. Boetium, ut. incipiat colla jugo retrahere:
Jugum enim illud m^ntis est.

Verum duobus modis mens humana intelligi po-
test. vinculis detineri. Primum quidem ratione no-
tionis, quatenus h:ec obscura est, aut confusa ; deinde
ratione su: voluntatis, quatenus ignoratione ducta
in errorem aut vitium labitur. Nondum agitur de po-
steriori hoe vinculorum genere, sed tantum de priori.
Cum autem cadem wens ita sit particeps cogitationis,
haec ut nequeat exui obscura, quin clara notione in-
duatur, propterea Philosophia nunc ait fore ut
meus Boetii, si hiec bona falsa desinat intueri, vera
inspiciat.

Tu quoque falsa tuens bona prius,
Vera dehinc animum subierint.

* Defixo visu. ] Sicut oculi buc illucque voluti in-
constanten, sic fixi constantem mentis ad aliquid at-
tendentis cogitationem significant.

*. ]n augustam sedem. | Quod enim Philosophia sit
quzdam regina, idcirco banc decet augusta sive regia
Sedes. Verum Püilosophia instar philusophi sive, ut
loquuntur, in concreto considerata et corpore et mente
videtur coustare. Quandiu autem meus corpore ali-
repta, pro liujus suasione, cogitat, tandiu errat, aut
saltem errandi periculo subest, quod pr:zcipitatione
aut pr:ejudicio ducatur, Quamobrem si mens plilo-
sophica volueriLoplime cogitare, necesse est ut ipsa,
corpore veluti valere jusso, ad se redeal, suasque
cogitationes attentius meditetur.

D

* Omnis mortalium cura, etc.:] Hxc est propositio
quam Philosophis nunc suscipit probandam, videlicet
omnes homines ad beatitudinem tendere sed diversa
via, quod ut exsequatur, primum proponit summi
boni notionem.

* 1d autem. est. bonum, ]. Bonum generatim voea-
tur illud quod beare videtur : bonum quippe ut cen-
set Ulpianus, a beando dicitur : unde antiqui pro bo-
nus dixere benus; ex quo in usu remansit e
Lellus. Sed quod beare videtur, philosophis duplicis
est generís : unum dicitur res, alterum vocatur mo-
dus : prius beatitudo objectiva, posterius beatitudo fer-
malis iisdem appellatur: utrumque hic definit Philo-
sophia, Prius sic; bonum, quo quis adepto, xihil
ullerius desiderare queat ; aque boc dicit summum $o-
uum ; nimirum in genere rei. Posterius vero sic : sta-
tum bonorum omnium congregatione per(ectum : ei hoc
vocat beatitudinem, Prius, nobisdicitur Deus ; poste-
rius, cogitatio mentis Deo constanter adhzrentis.
Sed de his postea.

* Hunc diverso tramite mortales. ] Deinde Pbiloso-
phia probat homines diversa via tendere ad bexiitu-
dinem; quod innatam summi boni notionem male ap-
plicent.

* Est enim mentibus homiaum, etc. ] Ut enim Deus
mentem humanam propter semetipsum condidit; sic
eidem menti statim ab ortu indidit non solum notio-
nem, sed etiam voluntatem summi Doni , quod nihil
est aliud quam ipse Deus.

*. Ad falsa devius error abducit. ] Quandiu mensbu-
mana Deum et magistrum audit, et ducem sequitur,
tand u et erroris et vitii est expers : sed vix eadem
iens divina illa lege soluta est, cui,consors$ corpus,
imperari inpatiens, in ipsa mente plures excitat per-
turbationes, quibus obscuritas primum et confusio ;
deinde multiplex error ejusdem meiitis oritur. ile
autem error dicitur. devius ; non. solum quod ille sit
cogilatio mentis a vera judicandi norma aberrautis :
sed etiam quod idem causa sit, cur appetiiio, judici
antecedentis comes, a sua etiam lege aberret : binc
dicitur abducere ad falsa ; falsa scilicet assuinptione:
ut jam probandum est de divitiis, honoribus, poten-
tia, gloria et voluptatibus , primum quidem seorsum,
postea comparate spectatis.

* Quorum quidem alii, ete. | V. Agitur de divitiis :
qui his inhiant, sic argumentari videntur : summum
bonum est nihilo indigere : qux» propositio est veris-
sima: sed qui divitiis afflumn!, hi nibilo indigent :
quz est assumptio fal-issima : imo quo ditior esl
homo, eo pluribus indiget.

*

Digitized by Google

