LH

Unus enim rerum pater est,
Unus cuneta ministrat,
5 4207 ie dedit Phabo radios,
Dedit et cornua lunz.
llie homines etiam terris
Dedit, et sidera calo.
Hic clausit membris animos
30 Celsa sede petitos.

. AN, MANL. SEV. BOETM us

208 Mortales igitur cuncto
Edit nobile germsen.

Quid genus, et proavos strepitis?
Si primordia vestra,

15 Auctoremque Deum spectes,

Nullus degener exstat,

Ni vitiis pejora fovens
Proprium deserat ortum.

INTERPRETATIO, -

Deus, unus gubernat omnia. Hic dedit splendorem soli,
et lun& vultum crescentis decrescentisque. Hic quoque
dedit homines terris, et as/ra calo. Hic inclusit corpo-
ribus humanis mentes ortas ex loco sublimi. Nobile
ergo semen emitlit omnes homines. (Quare jaciatis ori-

ginem majeresqua vestros mortales ?* si comideretis ve.
swum yrincipuun et vestrum condéterem Bewn, nono

ante degenerat, quam peccando recedat a Deo suo prin-
Ctpto.

NOTAE.
5. Unus. rerum pater est.] 1. Generatim omnia ita B — 9. Hic claueit. memeris emimos.] 1. Idem bomo 3

sunt a Deo, ut Deus sit omnium pater : pater quippe
idem est quod causa non solum producens, sed etiam
coifservans : Deus vero est omnium causa producens
et conservans, Hinc Deus vocatur Pater a. Christia-
nis, Judzis, et ipsis etiam ethnicis : Christiani enim
orando dicunt, Pater noster qui es in colis, Mauth. vi.
Jud:eis dicitur Deuteron. xxxi : Nunquid non ipse
est Pater tuus, qui possedit te, el fecit et creavit te. De-
nique Horauus ait: Gentis humane pater. atque. cu-
stos : et Virg., Pater ipse colendi haud facilem esse
viam voluit.

5. Ille dedit Phoebo radios. |iSol poetis vocatur
Phobus a specie et nitore : got6oz enim adjectivum
est splendidus, lucidus, purus. Soli autein Deus dedit
radios : quamvis enim a corporibus obriis sol videa-
tur habere, quod hoc vel illo modo luceat; idem ta-
men a solo Deo habet, quod huceat, Scilicet duo ob-
servari possunt in. mundo effectorum gegera : gene-
ralia quxdam ; alia, ut barbare loquuntur philosophi,
parüculeria : priorum generalis, posteriorum vero
peculiaris causa quarendo est. Sic quzreuti cur me
loquente auditor moveatur, non generalis, sed pecu-
laris causa alferenda, ut quod aer a. meo ore ad ii-
lius aures continuatus meis pulmonibus, lingua, den-
tibus, et labris sic moveatur, ut eodein aures audi-
toris commoveantur. Át quxrenti cur. cominoto au-
ditoris cerebro cogitationes in ejusdem auditoris
mente excitentur: uon peculiaris, sed generalis causa
responderi debet, Similiter quaerenti cur iris mille
trabat varios adverso sole colores, causa peculiaris,
nempe pluvia cadeus respondetur : sed quxreuti cur
$ol radios mittat, causa generalis, nimirum, Deus op-
time redditur, Sis Deus

6. Dedit et cornua lunc. Luna, quod hzc sit corpus
opacum, luuien a $0le acceptum ita remittit, ut modo
crescens, modo decrescens, modo silens, modo plena
videatur : sive ut ait Plinius, modo curvata in cor-
mua, modo cqua portione divisa, modo sinuata in or-

bem, maculosa eademque subito prenitens immensa B

orbe pleno ac repente nulla. Virg. nt An., v. 645:
Tertia jam lunz se cornua lumine complent.

Verum quod corpus illud opacum lumen sic remittat,
hoc ut pote effectum generale Deo tanquam, cause
generali acceptum referri debet.

7. Mlle homines terris. dedit.] M. Speciatim homo
Deo tanquam a patre oritur, primum quidem ratione
corporis, quod ex terra formatum in terris collocax
vit Deus (Genes. 1: Formavit Dominus Deus hominem
de limo terra), non secus ac sidera ex caelo formata
ín eco posuit : Genes. 1 : Pecitque Deus duo lumina-
ría magna, luminare majus, ut praeesset diei , et lumi-
Rare minus, ut. pra'esset nocti, er stellos. Hinc psal,
cyxnt : Coelum cali Dowino, terram autem dedit filiis
hominwn. Quin ipse Tullius,.H de Nat. deoruin, Ho-
mines, inquit, humo excitati quasi cultores terre con-
stituti. sunt

Deo tanquam a patre oritut eliàua Fatioue mentis,
quippe quz, cu: hujus nulla sit, nisi exterior cau-
$a , judicio .hilosophorum creatur : solius autem Dei
est creare : hiuc Philosophia mune dicit animes celsa
sede peritos, Neque vero corpus et mens humana a
Deo solum ereantur, sed à. Deo veluti a causa gene-
rali mutuo conjunguntur : quarenti enim cur wens
humana aliquando et aliquandiu. cum corpore bu-
mano conjungatur, nulla alia generalis afferri poteat
causa, nisi voluntas Dei, qui omnia quecunque voluii,
fecit in calo et in terra, psal. cxi. Hinc Deus, judi-
cio philosophis, clausit membris animos. Lactantius,
l. 1 Div. lustit.,; cap. 21 : Corpusculum | hoc, inquit,
uo induti sumus, hominis receptaculum est. Nam ipsa
me neque tangi , neque aspici, neque compreheudi
potest, quia latet intra hoc quod videtur. Claudian. I. 1
de Raptu Proserp., v. 55, iuducit Lachesim sic
loquentem :

.O maxime noctis
Arbiter, umbrarumque poteus, cui nowra laborant
Stamina; qui finem cunctis et semina prebes,
Nascendique vices alteraa morte repenJis;
Qui vitam lethi regis : nam quidquid ubiqu
Gignit materies, hoc te donante creatur,
Debeturque tibi, certisque ambagibus zevi
Rursus corporeos animse mittuntur in artus.

44. Mortales. cunctos. edit. nobile gexmen.] Qui
germen sit et praeuntis effectum, et subeuntis eausa
corporis, idcirco video duplicem esse bujus texts
interpretationem. Prima est Theodori Sitzmani, qui
arbitratus germen hoc signiücare sobolem, ait nobile
germen esse appositionem, ut significetur Deus, de
quo in superioribus versibus agitur, edere cunctos
mortales, qui mortales sunt nobile germen, quod pe-
test confirmari ex eo quod germen quasi geximen,
dicatur id quod ex semipe gex tur. Allera est aliorum,
qui putantes germen hic significare principium di
eunt esse synioxim, quam grammaüci dieunt xemi-
nativi et verbi, uU signiücetur nobilis erigo morts-
lium : quod potest confirmari etiam ex eo quod ger
men quasi gerimen dicatur quod sobolem gecit : aed
quidquid sit de utraque bac nominis hujus interpre-
tatione, posterior sententia nobis videtur rectius et
concludi ex dictis, et stauii pro principio statim di
cendorum. Quasi dixerit Philosophia : Cum homines
omnes cum ratione corporis mentisque, tuu etiam
ratione mutuz harum partium conjunctionis a Deo
oriautur, propterea homines omnes a nobilissimo ps-
pente oriuntur : quare iidem homines, contemptis
genere et proavis (emrestribus, nobilissimi sunt, nisi
vitiis preprium.  deserant ortum, Falsa. ergo assum-
puone falluntur, qui quam summi bomi naturalitet
norunt appetuntque, nobilitatem, hanc in sola nisjo-
rum mortalium nobilium serie versari putant ; supe»
sunt voluptates corporis.

Digitized by Google
