727

piesus bonorum omnium status, nec alieni egens,
sed sibi ipse sufüciens. Num vero labuntur * hi qui
quod sit optimum, id etiam reverentize (10) cultu di-
gnissimum putant? minime. Neque enim vile quid-
dam, contewnendumque est, quod adipisci omnium
fere mortalium laborat intentio. An in bonis non est
numeranda potentia ? Quid igitur? Num imbecillam
ac sine viribus zstimandum est, quod omnibus re-
bus constat esse przsiantius ? Au claritudo uibili
pendenda est ? Sed ^ (15) sequesirari nequit , quin
oinne quod. excellentissiimum sit, id. etiam videatur
esse clarissimum, Nam non esse anxiam tristemque
beatitudinem , nec doloribus molestiisque subjectam
quid attinet dicere, quando in minimis quoque re-

bus id appetitur, quod babere fruique delectet ? 180 p

Atqui hze sunt, quie adipisci liomines volunt, eaque
de causa divitias, dignitates, regna, gloriam volupta-
tesque desiderant, quod per hxc sibi sufficientiam,
reverentiam, potentiam , celebritatem , letitiamque

AN. MANL. SEV. BOETII
quod sque perficere beatitudinem possit, quam co- A credunt esse venturam.

74$
Bonum esi igitur quod tam
diversis (5) « studiis homines petunt : in quo quanta
Sit ' nalurz vis, * facile monstratur, cum * licet
variz dissidentesque sententiz, tarben * in deligen-
do * boni fine consentiunt,

181 METRUM * I.

ARGUMENTUM. — (Quamvis naturalem leonum , avium,
plantarumque indolem. expellas, hac, instar solis ab
occasu ad ortum remeantis, recurrit ; finem principio
junctura,

Quantas rerum flectat babenas
Natura potens, quibus immeusum
Legibus orhem provida servet
Stringatque ligans irresoluio
5$ Singula nexu, placet arguto

Fidibus lentis promere cantu.
182 Quamvis Peni pulchra leones
Vineula gestent , manibusque datas
Captent escas, metuantque irucein,

1U Soliti verbera ferre, mayistrum,

INTERPRETATIO.

* Judicando, id est errant.
bh Negari.
* Affectionibus.
Summo bono.
Volo argute canere chordis tardis, quantae inclina-

tiones rerum natura potens vertat, et quibus legibus ea-
dem natnra prospiciens tutetur mundum ingentem, com.
tineatque omnia connectens vineulo indissolubili, Licel
leones Africani gerant. calenus splendidas, et capiant
cibos porrectos manibus domiui, el timeant ipsum do-

NOT.£. '

basque probat esse veras : ex quo conficit homines
hic non errare ni-i assumptione. De verlo sequestrari
supra dictum est,

* Vis nature, ] Nempe idem naturaliter i:site

mentibus humanis : in qua unusquisque videt com-
prehensum, quod przedictis propositionibus asseritur.

* Facile monstratur. ]. Saltem a. consequentibus,
sive ut philosophi loquuütur, a posteriori.

* Licet varie dissidentesque sententie, | Pradictze
nimirum assumptiones.

* [n deligendo boni fine consentiunt. | Propter prae-
dietam summi boni ideam unicuique insitam, ratione
cujus przdicte propositiones fiunt: ut sipius dictum
cst : usque adeo ut in c:eteris, sic in homine finisad
ortum debet recurrere.

* Quod dicitur Pindaricum. Est autem carmen con-
stans eX uno genere versuum , quorum quilibet qua-
wor pedes habet , sed tanta libertate dispositos, ut
unusquisque nunc spondeus, nunc dactylus , nunc
anapzstus, nunc trocbieus esee possit.

1. Habenas, ] liabenz proprie dicuntur de equis,
quippe quos his instrumentis ad nutum habemus tra-

rtamusque. Quod autem equi habenis buc illucque D

flectantur, factum est ut haben:ze dicantur modo de
legibus, quibus res czeierz? reguntur; modo de ipsis
rerum inclinationibus, quibus tanquam frenis, res
Ipsz flectuntur. Sic Tullius, de Aiic., commodissi-
mum est, inquit, quam laxissimas habenas habere ami-
eitie , T n vel adducas cum velis , vel remitias, Sic
etiam Virg. neid. xit, v. 498:

Terribilis stvam nullo discrimine ezdem

Suscitat, irarumque omnes effundit habenas.

2. Natura potens. | Natura, quod dicatur a nasci,
idem est quod principium : quare ut principium sic
natura multiplicis generis. llic Deus est, a quo pri-
mz rerum omnium inclinationes, ut a primo princi
pio oriuntur, Sic Tullius n, de Nat. deor : Natura,
inquit, est, que contineat mundum omnem eumque
tueatur, Sic Lucret. |. i:

Denique ui minimas in partes cuncta resolvi

Cogere consuessel rerum natura creatrix.

2. Quibus legibus. ] Ut enim corporibus ad mo-
vendu, sic mentibus ad cogitandum su: sunt leges,
ab eo, a qu» res isize habent. primum ut moveautur
€t cogilent, Conditore con-titutze : quare ut Deus est
immutabilis, sic leges istze firme Sunt, dignz pro-

.plerea, quae tanquam propria philosophiczs medita-

Lionis materi»s, ab ipsa Philosophia consideren ur,
suisque auditoribus seu stricta seu etiam soluta ora-
lione proponantur. Arguto autem hoe cami Philogo-
phia, ad probandum id quod sibi proposuit, quatuor
adhibet argumentornm genera : primum a leonibus,
secundum a volucribus, lertium a plantis, quartum ab
ipso sole desumitur.

7. Peni leones, ] J. Philosophia probatura, per-
petuum e-se cujuslibet rei ad suum principiam re-
meantis circuitum, argumentatr a leonibus , quos
vocat Penos sive Africanos, quod ut populi, sic leo-
nes Africa ferociores esse soleant. Virg. 1 AEneid.,

Ei jam jussa facit, ponuntque ferocia P«eni
Corda, voleute Deo.
Seneca in [lippol. v. 247 :
Poi quatiunt colla leones,
Cum novit amor; tuin silva gemit
Murmure svo.

Quasi dicat : quemadmodum leones feroces, vin-
culis , escis et verberibus mansuefacti statim atque
Sanguinem missuni, oculis, presertim naribus, per-
ceperunt, veluti immenores suz captivitatis, prioris
vero suz indolis memores, fremunt, vincula rum-
punt, et ipsum domitorem lacerant : sic homo sue
originis memor ad suum prineipium conatur regredi.
Sic Martial. epigram. 75, lib. 1, ait, leonem cicurem
sanguive ferarum gladiatorumque in arena amphi-
theatii elluso commotum pueros invasisse et inisera
b.liter in. conspectu omnium laceravisse.

Verbera securi solitus leo ferre magistri
Insertamque ati blandus iu ora manum,
Dedidicit paceu, subito feritate reversa,

Digitized by Google
