725

DE CONSOLATIONE PIIILOSOPIILE LID. HI. 126

esse bonum nihilo indigere credentes, ut divitiis af- A numeratur, Reliquum vero vei potentko causa, vel

fluant, (5) elaborant : !alii vero bonum, «quod sit
dignissimum veneratione, judicantes , adeptis hono-
ribus, * reverendi civibus suis esse nituntur. * Sunt
qui summum bonum in summa potentia esse consti-
tuant : hi vel regnare ipsi volunt, vel regnantibus
adhzrere conantur. 378 * At quibus optimum
quiddam claritas videtur; hi vel belli, vel pacis ar-
tibus gloriosum nomen propagare festinant. * Plu-
rimi vero boni fructum gaudio, Iztitiaque metiun-
tur : hi felicissimum putant voluptate diffluere.
* Sunt etiam , qui horum fineis, causasque alterutro
(5) » permutant: ut, qui divitias ob potentiam, vo-
luptatesque desiderant; vel qui potentiam sen pe-
cupizx causa, seu proferendi nominis petunt. *In his
igitur c:eterisque talibus humanorum actuum, voto-
rumque versatur * intentio ; veluti nobilitas, favor-
que popularis, qux videntur quamdam cloritudinem
comparare; uxor ac liberi, qui (10) jucunditatis gra-
Ua petuntur. Amicorum vero, quod 4 sanctissimum
quidem genus est, non in fortuna, sed in virtute

delectationis assumitur. Jam vero corporis hona *
promptum est, ut ad superiora referantur. Rohur
enim magnitudoque videntur f prastare. valeutiam ;
pulchritudo atque (15) velocitas celebritatein ; salu-
britss, voluptatem. Quibus omnibus solam heatitn-
dinem desiderari liquet. Nam quod qui-q'e pra cz
teris petit, idsummum esse judicat bonum. Sed sum-
mum bouum beatitudinem esse definivimus. Quare
beatum esse judicat statum, quem prz c:eteris quis-
que desiderat. Habes igitur ante ocultos € proposi-
tam fere (20) formam felicitas human, opes, ho-
nores, potentiam, gloriam, voluptates. 179 * Qux:
quidem sola eonsiderans Epicurus, consequenter sibi
summum bonum voluptatem esse constituit ; quod

B cxtera omnia jucunditatem aniio videantur afferre.

Sedad hominum studia revertor : quorum animus,
et si ^ caligante memoria , tamen bonuu summum
(8) repetit, sed * velut ebrius, domnm quo tramite
revertatur, iguorat, * Num cnim videntur errare bi
qui nihilo indigere nituntur? Atqui non est aliud,

INTERPRETATIO.

Honorabiles.]

Ex predictis bonis.
€ Summa.
4 Bonorum.

* Onnmibus patet.

f Efficere ul tuleas.
& Mentis.

b. Obscurata.

NOTJE.

* Alii bonum quod su dighissimum veneratione, etc.
Hl. Agitur de dignitatibus sive honoribus, quibus «qui
student sic videntur ratiocinari : summum bonum

est veneratione dignissimum : vera propositio : sed C

veneralione dignissimus homo non est, nisi is ma-
gi-tratu decoretor : falsa as-umptio : si quidem ipse
magistratus non colitur, nisi fuerit cum virtute con-
juoctus.

* Sunt qui summum bonum in summa potentia, elc.)
Mi. Agitur de potentia, quam qui appetit, sic videtur
argumentari : summa potentia est individua comes
summi boni : vera proporitio : sed homo non habet
summam potentiam nisi regnando, aut regnantibus
adharendo : falsa assumptio : quandaquidem ipsi re-
ges non sunt potentes, nisi suis imperent perturba-
tionibus.

5. At. quibus. optimum quiddam claritas, ete. ] IV.
Agitur de fama, quain qui desiderant, sic videntur ra-
tivcinari. Summi boni est esse clarum; quod verum
est : sed clarus homo esse nequit nisi vel belli vel
pacis artibus ; quod falsum est : cum hx artes. sze-
pius sint vitierum materies. .

* Plurimi boni (ructum gaudio, eic. ] V. Agitur de
voluptatibus, quibus qui indulzent, hi. vere propo-
nuot summum honum non esse sine lztitia : sed fal-
$0 assumunt hanc l:tit;am accipi posse a rebus ca-
ducis. Sicque acetum est seorsum de bonis caducis.

* Sunt. etiam qui horum fineis, etc. | VV. Agitur de
predictis omnibus inter se comparatis ; quibus modo

luribus, modo paucioribus; wedeo his, modo illis

mo auhxret, pro diversa assump'ione quam facit :

quod ex solo orationis contexiu videtur nob.s notis-
simum.

* In his humanorum actuum. votorumque versatur
intentio. ] Summa s've quidquid est 1esiderii operisque
humani : sicut enim opus humanum sequitur huma-
num desiderium ; sic desiderium humanum sequitur
przdictam mentis assumptionem propositionenique :
siquidem non agimus extrinsecus, nisi quod intrin-
secus volumus, nec volumus , nisi quod judicavimus
prestare; nec juwlicamus uisi quod sic visum est sie

obscure, sive evidenter : quod Philosophia confirmat
exemplis primum quidem quotidianis; deinde anti-
quiorihus, ut Epicuri.

* Que quidem sola. considerans Epicurus, ete. ]
Epicurus, philosophus satis notus. llle in Physica
quidem decuit, corpora ex atomis et inani componi :
in Ethica vero, summum bonum in voluptate versa: i
Statuit, quasi sic argumentatus : cum nulla alia sint
bona przeter. opcs, honores, poteutiam, gloriam et vo-
luptates, quod bonum inter liec omnia czeteris pr:e-
stat, illud summum censeri debet. Atqui voluptas in-
ler hire omnia ceteris przestat : quod liec omnia non
qu:ierantur , nisi quia jucunditatem animo videantur
afferre. Ilinc. homines volupiarii dici consueverunt
Epicurei.

* Velut. ebrius. ] Optima similitndo ad exponen-
dam przdictam uniuscujusque hominis bono caduco
adlierentis ratiocinationem. Sicut enim ebrius ho-
mo, 1* quamdam habet sux domus idexm, quam,
antequam egressus fuiss t vinum bibiturus, ab ipsa
domo acceperat ; 2 bujus ide semper memor do-
mum suam ceteris priefert, etiam sepultus vino :
unde eamdem repetere studet ; 9? vino turbanite me-
moriam, viam solummodo, qua revertatur, ignorat;
4" tenebris sensim crescentibus, alienis :dihbus, ut
suis, adhzeret immotus: ita mens humana, 1* quam-
d:m habet. sui principii suique finis, nimirum Dei
ideam, quam, antequam abeo recessisset, córporeas
voluptates haustura, ab ipso suo Auclore acceperat;
9* hujus ide. nimmquamomnino immemor, Auctorem
suum civteris rebus przferendum putat, etiam vo-
luptatibus corporis indulgens : unde ad eumdem re-
verti cupit; 9* corpore impedie.te notionem olficii,
viam, qna ad Deum redeat, nescit; 49 caligine sen-
sim aucta externis caducisque rebus , ut suo princi»
pio suoque proinde fini adb:eiet. inimota: quamob-
rem nt ebrius, sic mens bumana non errat nisiassum-
ptione priecipiti.

*. Num cnim videntur errare hi, etc. ] Philosophia
denique scorsum expendit predictas propositiones de
opibus , honoribus, potentia , gloria et voluptatibus,

Digitized by Google
