<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,200">
711                                     A.N. MANL. SEV. BOETII                                     713
commercii insolentia, non modo fama hominum sin- A nim mora momenti , si decem millibus conservar
gulorum, sed ne urbium quidem pervenire queat. annis , quoniam utrumque spatium definitum est,
Atque denique Marci Tullii , sicut ipse quodam loco minimam licet , habet tamen aliquam ƒ portionem.
a significat , nondum Caucasum montem Romanæ At hic ipse numerus annorum, ejusque quantitandebet
republicæ fama (15) transcenderat , et erat tunc multiplex, (40) ad § interminabilem diuturnitatem ne
adultà B, Partibus etiam cæterisque id locorum genti- comparari quidem potest. Etenim finitis ad se invi-
bus formidolosa. Videsne igitur quam sit angusta, cœna fuerit quædam, infiniti vero atque finiti, nulla
quam compressa gloria , quam e propagare ac dila- unquam poterit esse collatio. Ita fit , ut h quamlibet
tare laboratis ? 1 Quid , quod diversarum gentium prolixi temporis fama, si cum inexhausta æternitate
mores inter se , atque instituta discordant, ut quod cogitetur, non parva, sed plane nulla esse videatur.
apud alios laude, apud alios supplicio dignum judi- Vos autem, nisi ad populares auras, inanesque (15)
cetur. Quo fit, ut (20) si quem famæ prædicatio de- rumores 1, recte facere nescitis, et relicta conscien-
lecet , huic , in plurimos populos nomen proferre, tiæ virtutisne præstantia de alienis præmia sermun-
nullo modo conducat. Erit igitur pervagata inter suos culis postulatis. Accipe in hujusmodi arrogantia
gloria quis,que contentus , et intra unius gentis ter- levitate quam festive aliquis illuserit. Nam cum qui-
minos præclara illa famæ immortalitas coarcebatur. B dam 1 adortus esset hominem contumeliis , qui non
158 Sed 2 quam multos clarissimos suis temporibus ad veræ virtutis usum , sed ad superbiam gloriam
viros scriptorum inops delebit oblivio! Quanquam falsum sibi philosophi nomen induerat , (20) adje-
quid ipsa scripta proficiant, quæ d cum suis aucto- cissetque jam se sciturum, an ille philosophus esset,
ribus premit longior atque obscura vetustas ? Vos siquidem illatas injurias leniter patienterque tole-
autem immortalitatem vobis propagare videmini, rassel. Ille patientiam paulisper assumpsit, accepta-
cum futuri famam temporis (5) cogitatis. Quod si ad que contumelia velut insultans, jam tandem, inquit,
æternitatis infinita spatia • pertractes, quid habes, intellegis me esse philosophum? 159 Tum ille ni-
quod de tui nominis diuturnitate læteris ? Unius ete- minus mordaciter, intellexeram, inquit, " si lacuisses
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,200,975,265">
INTERPRETATIO.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,265,975,740">
a In somnio Scipionis
b Romana respublica.
c Vos homines.
d Non secus ac suos auctores.
e Proferas conferendo.

C

1 Proportionem.
2 Infinitam.
3 Quantumlibet longi.
4 Conciliaundos.
5 Affeisset.

INOTAE.

A Quid quod diversarum gentium mores, etc.] Deni- que quamvis tantum foret alicujus nomen , hoc ut
que pervenire posset ad omnes mundi populos, non pro- rerercea ejusdem gloria tanta esset : quoniam quod
postea ejusdem gloria tanta esset : quoniam quod apud alios laude, id apud alios supplicio dignum judi-
apud alios laude, id apud alios supplicio dignum judi- catur : quod nimirum populi præjudiciis potius et
catur : quod nimirum populi præjudiciis potius et præcipitatione, quam evidenti ratione ducti judicent:
præcipitatione, quam evidenti ratione ducti judicent: sic quæ nobis placent vestes, epulæ, cæteræve agendi
sic quæ nobis placent vestes, epulæ, cæteræve agendi palendique formæ , hæc exteriis nationibus displicent
palendique formæ , hæc exteriis nationibus displicent sepius.

B Quam multos, etc.] IV. Philosophia subjungit,
prædictam famam nihil pluandam esse propter bre- virores temporis, quo durare possit, limites. Cum enim
viros temporis, quo durare possit, limites. Cum enim fama hæc ab aliena de tuis meritis existimatione
fama hæc ab aliena de tuis meritis existimatione pendeat, tandiu duntaxat ista fama durabit, quando in aliis hominibus vigebit meritorum tuorum memo-
pendeat, tandiu duntaxat ista fama durabit, quando in aliis hominibus vigebit meritorum tuorum memo- ria : atqui hæc memoria perennis esse nequit : nam
ria : atqui hæc memoria perennis esse nequit : nam vel deerrunt scriptores, quibus cerebrum montemque
vel deerrunt scriptores, quibus cerebrum montemque hominum identidem commoventibus , impressa tuo-
hominum identidem commoventibus , impressa tuo- rum meritorum vestigia renoventur : vel aderunt.
rum meritorum vestigia renoventur : vel aderunt. Si deferuntur scriptores, te, non secus ac plures
Si deferuntur scriptores, te, non secus ac plures suis temporibus clarissimos viros delevit, oblivio
suis temporibus clarissimos viros delevit, oblivio delebit. Sic Romanorum merita veluti sepulta jacue-
delebit. Sic Romanorum merita veluti sepulta jacue- runt , auctore Sallustio in bello Catilinario , quod
runt , auctore Sallustio in bello Catilinario , quod prudentissimus quisque maxime negotiobus erat : inge-
prudentissimus quisque maxime negotiobus erat : inge- rium nemo sine corpore exercerebat : optimus quisque
nium nemo sine corpore exercerebat : optimus quisque facere quam dicere , et sua ab aliis benefacula laudari
facere quam dicere , et sua ab aliis benefacula laudari quam ipse aliorum narrare malebat. Sic virorum for-
quam ipse aliorum narrare malebat. Sic virorum for- tium, qui ante Agamemnona vixerunt, vobis ad carue-
tium, qui ante Agamemnona vixerunt, vobis ad carue- rnt scriptoribus poëtis , virtus celata latet , judicio
rnt scriptoribus poëtis , virtus celata latet , judicio lhoratii lib. IV Carm., od. 9 :
lhoratii lib. IV Carm., od. 9 :
Vixere fortes ante Agamemnona
Multi : sed omnes illacrymabiles
Urgentur, ignotique longa
Nocte : carent quia vaxo sacro.

Si vero adfuerint scriptores, quod eorum libri aut injuria temporum, aut hominum ipsorum negligentia
sæpius pereant, nondum constare poterit tibi, tuam famam horum beneficio fore perpetuam. Sed ma-
nament libri, manesque scriptorum memoria , ita ut de tuis meritis dicere possis, quod Ovidius cecidit de
suis carinibus xv Melam :
Jamque opus exegi, quod nec Jovis ira, nec ægæs,
Nec poterit ferrum, nec edax abolere vetustas.

Tua nihilominus fama , ipsi etiam mundo æqueva,
breviore esset , quam ut propter eam oblinendam agere possis : præsertim si illa famæ diuturnitas conferatur cum æternitate, quam mens humana du-
ratura est. Nam si brevissima unius momenti mens cum decem millibus annis collata, parva est diuturni-
tas, certe integra non modo vitæ hominis senioris, sed ipsius quoque mundi diuturnitas cum æternitate comparata, minima, immo nulla est diuturnitas : quan-
doquidem inter priores diuturnitates, ut pote ambas finitas, est aliqua ; sed inter posteriores , quarum altera infinita , nulla est proportio ; sive ut nunc dicitur portio : sic enim loquitur Curtius : Præterea
inquit, erit ei qui primus occupaverit verticem, salenta decem. Uno minus accipiet qui proximus ei venerit, academque ad decem homines servabitur portio. Vox inerminabilis , quam non semel adhibet Boetius, minus Latina videtur : Cicero diceret interimantam ; sicut id de Nat. deor. : Si immensam, inquit, et inter-
minatam in omnes partes magnitudinem regionum videretis.

B Si tacuisset.] Simile est illud Ciceronis pro Arch.
Philosophi, inquit, in libros, de contemnenda gloria scribunt, nomen suum inscribunt, et in eo ipso, in quo prædicationem nobilitatemque despiciunt, prædicari di-
se ac nominari volunt.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,740,975,980">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas no texto principal; transcrição respeita quebras e sinais tipográficos originais; algumas abreviações e caracteres tipográficos (numerais marginais e notas) mantidos literais. Nenhuma parte declarada ilegível por bloco; onde texto cortado pelo recorte da imagem foi transcrito conforme visível.</notas>
</pagina>