<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    763 AN. MANL. SEV. BOETII 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    226 Da, Pater, augustam menti conscendere se- A
    [dem,
    Da fontem lustrare boni, da luce reperta
    In te conspicuos animi defigere visus.
    25 Disjice terrenæ nebulas et pondera molis,
    Atque tuo splendore mica: tu namque serenum,
    Tu requies tranquilla piis; te cernere fuis,
    227 Principium, vector, dux, semita, terminus
    [idem.
    228 PROSA X.
    ARGUMENTUM. — Philosophia demonstrat, aliquod esse
    summum bonum, et hanc qualitatem ita solius Dei
    esse, hanc ut a se indistinctam nec ab ullo acceperi,
    nec cum ullo communicet : ex quo colligit eam qui
    summo bono fruitur hunc Deum esse participatione,
    
    INTERPRETATIO.
    nubem et gravitates machinar terræstris: et coruscus tuo
    fulgore: nam tu serenitas es, tu quies tranquilla probis;
    et nostra de te notio finis; quod sis principium, vec-
    tor, dux, via, et terminus.
    
    NOTÆ.
    Hinc pervides, armenta, viros, genus omne ferarum,
    Quemque sibi tenues nascentem arcensere vitas.
    
    Postea hæ minores animæ iisdem causis, quibus
    prædictus spiritus Universi, frunt, videlicet ex eadem
    materia fruiante, et ab ipso Deo, servatis iisdem na-
    turæ legibus.
    
    Præterea æsdem animæ dicuntur aptæ levibus
    curribus, hoc est corporibus, quibus includuntur,
    quæque ipsæ movere et regere videntur, ut vector
    movere et regere currum solet: anima enim plantæ
    v. g. diversa est ab animæ bestiæ : et anima bestiæ
    pro diversis bestiarum generibus iterum diversa
    est. Sic animæ apum, de quibus jam loquebatur
    Virgilius, dici possunt levibus curribus aptæ.
    
    Insuper his, prædictæ animæ per cælum terrarumque
    dispersæ sunt : nam præterquam quod etiam in cælo
    stellifero forte occurrere possit similis quidam spiri-
    tus, qui per corporis more incidebitur, præadicos cir-
    cultus agat; minores ille animæ sunt in bestiis, quar-
    rum aliquæ in terris, alie in cœlo aerio vivunt.
    
    Tandem hæ animæ ad cœlum conversæ revertuntur:
    hæ enim animæ, utpote quæ generalia corporum mo-
    rum lege, quæ nunc vocatur benignia, quamminus re-
    sistit, tendimur, in cœlum, quia minus resistitur illi-
    dem; nimirum: veluti linte reducit : maxima quippe est
    similitudino inter has animas et ignem : unde Virgilio
    prædictus spiritus appellatur ignes vigor. Oponinus
    vero cœlum habitant vilissimum Dei domicilium:
    Matth. v. Non jurandum per cœlum, quia thronus Dei
    est : properans Deus nunc dicitur facere, has animas
    ad se conversaveroti ; et propterea nunc in exemplum
    dicuntur.
    
    22. Da Pater.] Sic vocatur Deus non solum a Chri-
    stianis, sed etiam ab ethnicis, ut jam nove vimus. Haec
    est autem ætio Philosophicæ, quæg gratia prædicta
    præmiisit. Rogat vero Deum, ut hinc libenter vinctem
    veneris ab ipso corpore oris : Corpus enim, Sap. 1a,
    quod corrumpitur, aggravat animam, et terrena inhabita-
    tio deprimissemus multæ congestionem: inde vero infor-
    mat cognitione summi boni, perque amore.
    
    26. Tu namque serenam.] Serenans mentis : ut
    quemadmodum tempus serenum fugiatur fugare nubes:
    sic Deus mentis tenebras pellat.
    
    27. Tu requies tranquilla piis.] Dans cogitationes
    tranquillas; his tempore, qui, dumte Deo, suo ergo Deum
    officii funguntur.
    
    27. Te cernere finis.] Mens humana eo fine a Deo
    creata est, ut cognoscat, adque cognoscat. Pneum: Joan.
    xiv, Hoc est vita æterna ut cognoscant te Deum verum.
    
    28. Principium.] Non minus necessarium est,
    mentem nostram suum principium, quam semetipsam
    cognoscere: ut videlicet primi beneficii a suo con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    inde participem potentiae, reverentiæ, claritatis et
    voluptatis.
    a Quoniam igitur quæ sit imperfecti, quæ etiam
    perfecti boni forma, vidisti : nunc demonstrandum
    reor, quoniam hæc felicitatis perfectio constituta sit.
    In quo illud primum arbitror inquirendum an aliquod
    hujusmodi bonum, quale paulo ante definitai, in (5)
    rerum datura possit existere, ne nos præter rei sub-
    jectæ veritatem h cassa cogitationis inago decipiat.
    1 Sed quin existat, sitque hoc veluti quidam omnium
    bons bonorum, negari nequit. Omne enim quod in-
    perfectum esse dicitur, id immunitione perfecti in-
    perfectum esse perhibetur. Quo fit, ut si in quolibet
    genere imperfectum quid (10) esse videatur, in eo
    
    a Cognito modo tam imperfecti, quam perfecti boni,
    demonstranda est res illa quæ sit summæ bona.
    b Inanis.
    
    dirore accepit non immemor, se suaque eidem sec
    conditioni devovat. Deus autem ita mentis nostra
    principium est, ut quarmvis mens posset dubitare,
    verum Deus foret principum corporum, eadem tamen
    sua tenuitatis conscia, semper convincitur, se non
    ab alio quam ab ipso Deo fals se creaven. Hinc Deus
    dixit Apostol. 1, Ego sum et a principio et finis.
    Vector.] Quia Deus conservat nostram mentem:
    cum enim conservatio nilsit ut aliquid quam continua
    production, Deus conservando nostrar mentem, hane
    videtur portare sive vehere. Ad Hebr. 1 Deus dicitur
    portans omne verter virtutes.
    
    Dur.] Deus vivit mentem humanam non tantum
    creare conservare, sed eamdun, etiam ab ortu,
    quibusdam inforti cogitationibus, minimam intelli-
    gentia et inclinatione, quas si neglecto corporis in-
    putes, mens ipsa sequatur, nunquam restaurabit.
    
    Semita.] Nam semita mentis alia in genere formæ,
    alia in genere causæ efficiens. Prior est cognitio qua
    mens a rebus eruditur; recedens ad Deum accedit : Sic
    Proverb. iv : Priorum sensus, quæ luc splendent,
    procedit, et crecit usque ad perfecum diem. Posterior
    est ipse Deus recte cognitionis auctor. Sic Christe
    Joan. xiv : Ego, inquit, sum via, et veritas, et vita.
    
    Terminus.] Id vocatur terminus, ultra quod res,
    eodem sensu non declinatur : sicut cæcis rationabilis
    rudis informi-que lapis, ultra quem ager, hoc lapis
    institutus, non diffunditur, vocabulum Deus Terminus.
    Aqui Deus est id ad quod mens humana cognitu
    diffundit debet; sed aucta quod eadem mens cogitatum
    versari non potest. Joan. vi : Dom: rx, ad quern finjus
    verba vite cernere abf.
    
    Sicut autem omnia hæc recte dicuntur de Deo, et
    jam exposuitam est, ita non male dicerentur de ipsa
    cognitione Dei, mens nostra insita, quæ notatur his
    verbis, Te cernere. Primo enim illa de Deo insita co-
    gnitio recte dicitur finis : quoniam eo fine facti sumus
    a Deo, ut Deum ipsum cognoscimus. Secundo ad in
    cognitione recte dicitur principum: quia ut omne
    nostrum bonum opus a bona nostra cognoscitio: sic
    omnis nostra bona cognitio abi ipsâ Dei cognitione,
    velut a principio oritur: Ignoti nullla cupido. quod
    vulgo dicunt. Tertio eadem Dei cognitio recte dicitur
    vector, dux, et semita; quod hæc nostræ cognitions,
    nostrumque omnia sunt dicça, quam facta ad Deum
    videantur ferre, movere, et ducere. Denique hæc Dei
    nostra cognitio recte dicitur terminus: siquidam
    comparata ea, qua deficient frui speramus, perfecta
    Dei cognitio, velut comparant vita nostra termino
    quiescimus. Joan. xvii: Hæc est vita æterna ut cognos-
    cant te solum Deum verum, et quem misit Jesus
    Christum.
    
    1 Quin existat, negari nequit.] 1. Philosophia demon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso, algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos. Pequenas manchas e letras indistintas foram transcritas o mais fielmente possível; onde uma palavra é ilegível isoladamente foi indicada [ilegivel]. BBOXs estimados na escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>