<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    721 DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ LIB. III. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Intueri. Tum ego a: Fac, obsecro, et quae illa vera A
    sit, sine b cunctatione demonstra. Faciam, inquit
    illa e, (10) tui causa libenter: 172 sed 1 quae tibi
    causa notior est, eam prius designare verbis, atque
    informare conabor; ut ea perspecta, cum in contra-
    riam partem flexeris oculos d, veræ speciem beati-
    tudinis possis agnoscere.

    173 METRUM • PRIMUM.

    ARGUMENTUM. — Philosophia exemplo corporum; nimi-
    rum agri, palati, nec non aeris, male et bene alienis
    affectorum, probat, mentem humanam prius exuen-
    ti.
    a Boeius repono
    b Mora.
    c Philosophia.
    d Mentis.
    Quicunque cupit seminare campum liberum, Ille im-
    primis purgat fundum arbustis, rescindique falce B
    nis sensuum, spiritibus impressa cerebro vestigia
    relegentibus commovetur, juxta illud Claudian, carm.
    27, v. 1:

    Omnia quae sensu voluntur vota diurno,
    Pectore sopito reddit amica quies.
    Venator defessa toro cum membra reponit,
    Mens tamen ad silvas et sua lustra redit.

    Quare in somniis hominum, ut saepe est aliquid falsi,
    ita semper est aliquid veri. In his, inquam, saepe est
    aliquid falsi; quod saepe mens somnians exterioribus
    corporibustribuat quod illis non convenit. At in iisdem
    semper aliquid veri est, v. g. somniantem cogitare:
    sicuri ergo homo non somniat nisi ante capias ab ipso
    corpore speciebus, sic mens quæ nullum peculiarem
    bonum appetit, nisi duce felicitatis notione, ab ortu
    divinitus insita , non male dicitur hanc felicitatem
    somniare: quomodrem, sicut per somnum contingit,
    illa insita felicitas notio alienis imaginibus ita ob-
    scuratur, ut ipsa felicitas ab ipsa mente, cui est in-
    sita, clare et distincte non percipiatur: hinc falsa
    assumptione in divitias, aut quodlibet aliud a Deo
    diversum, velut in summum bonum sumque ulti-
    mum finem, inclinata tendit. Propterea quaerenda
    1 Que tibi causa notior est.) IV. Eadem Philoso-
    phia monet sibi initium sumendum esse a notiori-
    bus; in omni quippe methodo semper fit progressus
    a notioribus ad minus nota: ut nimirum hac evidenti
    notione ducatur et ad investigandum, et ad discer-
    nendum id quod quaeritur, ab eo de quo non est
    questio.

    - Quod vocatur Phallicum. Est autem carmen con-
    stans ex uno genere versuum, quorum quilibet ex
    tribus dactylis et uno pyrricho componitur. Quare
    observari poterit quartus versus, in quo contra com-
    munem usum ultima syllaba hujus nominis Ceres con-
    trahitur, ut horum miles, sepes, pedes.

    1. Serere volet agrum.) I. Philosophia utitur exem-
    plo agri, qui non prius potest esse ferax, quam ex-
    tractis virgulis cultus fieri.
    1. Ingenuum. Ingenuus fit ex praepositione in et
    verbo gigno, quo usi sunt Varro, Lucretius, pluresque
    alii pro gigno: quare ingenuus idem videtur esse quod
    ingeniuus : quemadmodum ingenium saepe usurpatur
    pro natura cujusque rei : sicut Virg. in Georg., v.
    177: Nunc locus arorurn ingeniis. Sic fontes dicun-
    tur ingenui sive nativi a Lucretio l. 1. Sic homo dici-
    tur ingenuus, cum a primo ortu, nullo servitute jugo
    pressus liber est. Similiter ergo ager ille dici potest
    ingenuus, qui nullis plantis consitus s e liber est, ut
    ad quodlibet semen coniciendum videatur aptus;
    quemadmodum a primo orto fuisse crederetur. Sic
    gula, quam nulli sapores praecupaverunt, ingenua
    vocatur Martiali Epigr. 1. vi, ep. 11:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    dum esse fulta, quam induerat vera opinione ho-
    norum.

    Qui serere ingenium volet agrum,
    Liberat arva prius fruticibus.
    Falce rubos, filicemque resecat,
    Ut nova fruge gravis Ceres eat.
    5 174 Dulcior est apium masge labor,
    Si malus ora prius sapor edat.
    Gratius arsina nitent, ubi notus
    Desinit imbriferos dare sonos.
    Lucifer ut tenebras pepulerit,

    spinas et filicem, ut Ceres recens procedat, onusta fru-
    ctu. Mel opus apum videtur nullo suavius, si palatum
    ante imbuitur sapore ingrato. Sidaera fulgentj jucundius,
    cum notus ventus meridianus cessat edere fragores
    pluviios. Postquam stella referens lucem fugavit no-
    ctem, dies formosa ducit equos rubentes solis. Sic ru,

    INTERPRETATIO.

    NOTÆ.

    Non minus ingenua est et mihi, Marce, gua.

    2. Liberat arva.] Artem, inquit Festus, dicimus
    agrum nondum satum : in agro autem nondum sato
    nasci solent filix, rubi et fructices, de la fougere, et de
    ronces et toutes sortes de broussailles ; quae propterea
    reseccanda sunt.

    4. Ut nova fruge gravis Ceres eat.] Ut terra sit fe-
    cunda. Ceres enim terra est, quod, ut omnes sciunt,
    frugum inventrix habetur et nutrix. Virg. l Georg.
    v. 147:

    Prima Ceres ferro mortales vertere terram
    Instituit, cum jam glandes atque arbuia sacre
    Desercent silvae, et victum Dodona negaret.

    5. Dulcior est apium magæ labor.] II. Philosophia
    utitur exemplo palati, aut cuiuslibet alterius gustus
    organi, cui dulce eo magis ardideo, quod amarum
    gustaverit : ut nimirum significet, veritatem fugato
    errore fieri gratiorem. Hic autem labor apium est
    mel : apes enim liquentia mella stipant, auctore Vir-
    gilio. Non modo dicitur apum ; sed etiam apium:
    quandoquidem illud est ex hoc contractuum : sic di-
    citur Quiritium et Quiritum ; loquendi et loquen-
    tum. Sed labor magœ dulcior modus est loquendi, quem
    grammatici vocant pleonasmum ; sic Plautus dixit
    magis majores nugas agere.

    6. Si malus ora prius sapor edat.] Forma elocutionis,
    quæ Græcis ινσυλαρην vocatur: qua propter mutuam
    partium necessitatem, quod de una alicui solet, id
    aliquando de altera quoque dicitur. S C Virgilius dixit
    dare classibus austras : alius dicere potuisset dare clas-
    ses ausirisi. Ea autem est inter saporem et ora necessi-
    tudo, ut, sicut sapor partes oris penetrans, has veluti
    partitur, ita eadem oris partes saporem admittentes
    hunc dividant ; vel (ut cum philosophis loquar), si
    organum gustus modificetur ab escis, sic ecce ab or-
    ganis gustus modificentur) Optime tandem post amara
    mel dicitur dulcius ; quemadmodum in musica con-
    cordia brevem discordiam decipiens videtur suavior:
    quod nimirum ingrato illo mel quodquidan organo
    sensifero infingatur vulnus, quod excipiente grato
    alio motu reparatur.

    7. Gratius arsna nitent, etc.] III. Philosophia utiliter
    exemplo aeris, qualenus hic contrarias vices duplicis ge-
    nneris alternis subi. Primum quidem quaternus pluviarum
    excipit tempus sereneum : ubi notus, idem qui auster,
    ventus est a meridie flans, qui quod cagat nubes in
    aquam abiturus, idcirco imbriferos sive pluvios sonos
    dicitur emittere. Aqui quod calente pluvia lumen
    impenditur, sim minus idque interruperis vicibus occu-
    los feriens, nativam oculorum temperiem turbet ; id-
    circa lumen cessantem notum excipiens turbatam
    oculorum complexionem sic reparat, ut idem lumen
    gratius videatur. Deinde quaedam dies succedit nocti:
    ubi Lucifer est stella matutina, quæ vocatur Venus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; letras e sinais tipográficos mantidos conforme imagem. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados (ex.: numerais marginis, notas a, b, c, d). Onde leitura incerta, foi evitado o uso de [ilegivel] por bloco; não foram detectadas escritas em outro alfabeto.</notas>
</pagina>