100 DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE LIB. 1I.

710

materiam gerendis rebus optavimus , quo * ne virtus A sicut. Ptolemzo probante didicisti, qua ^ a nobis

tacita conseuesceret. Et illa ^ : 3546 Atqui * hoc
vnum est *, quod przsiantes quidem natura mentes,
sed nondum 4 ad extremam manum virtutum perfe-
etione perducias allicere possit, gloriz scilicet cu-
pido, et optimorum in rempublicam fama meritorum :
qui quam sit exilis , et totius vacua ponderis, sic
considera : (5) * Omnem terre * ambitum , sicuti
* asirologicis demonstrationibus accepisti, ad coli
f spatium, puncti constat obtinere rationem : id est,
ut si $ ad celestis globi magnitudinem conferatur,
nibil spatii prorsus habere judicetur. 3557 Hujus* igitur
iam exigus in mundo regionis quarta fere portio est,

cognitis animantibus incolatur. * fluic quartz ! si
quantum maria paludesque premunt, quantumque
| siti vasta regio distenditur, cogitatione subiraxeris,
vix (5) angustissima inbabitandi hominibus area re-
linquetur. In hoc igitur minimo puncti quodam pun-
eto circumsepti atque conclusi, de pervulganda fama,
de proferendo nomine cogitatis? At quid habet am-
plum, magnificumque gloria, tam angustis exiguisque
limitibus aretata? Adde quod * hoc ipsum brevis ba-
bitaculi septom plures incolunt (10) nationes, lingua,
moribus, totius vila ratione distantes : ad quas tum
difficultate itinerum , tum loquendi diversitate, tum

INTERPRETATIO.
* Ut non. € Terra.
* Pbilosophia à Qua hubitetur ab iis animalibus, qua a nobis co-
* Inquit. gnoscantur.

4 Perfecta virtute praditas.
* Circumscriptionem.
1 Magnitudinem.

i Portioni.
|. Loca deserta patent.

NOTE.

Ambjtio et ambitus ab eadem origine prodeuut,
Wumirum ambe circum , et. itio itusque a verbo eo :
quamobrem de corporibus primum , postea de men-
tibus propter quamdam similitudinem dicuntur. :
smbi us sive ambitio in corporibus est locus duorum
pedum et semipedis, quo interjecto vicina zedificia ad
tircumeundi facultatem infer se distant : in mentibus
vero est circumdueta quadam cogitationum primum,
deinde verborum , factorunique series 3d conse-
quendum honorem. Hec erit ambitio, inquit Tertul-
danus de Hab. mul. c. 4, unde et nomen ejus inter-
pretandum , quod. concupiscentia apud. animum. am-
biente, nascatur, ad. glorie votum. llanc ambitionem
Boetius ait sibi nunquam fuisse dominatam.

Verum cum virtus in. bona presertim versetur
cogitatione, quam exteri homines non vident, quam-
que tamen aliquando decet c:zteros homines cogno-
scere ; Matth. v : Sic. [uceat. (ux vestra coram homi-
nibus, ut videant opera vestra bona , et glorificent Pa-
irem vestrum , qui in celis est; propterca. putavit
Boetius sibi optandam materiam gerendis rebus , ne
virtus tacita. consenesceret.

* Hoc unum. est , etc. ] 1t. Philosophia respondet
bac fama duci mentes, qua natura videntur prastare,
sed qua perfecta virtute. nondum. predite sunt.
Prestapt quidem natura ille mentes : quoniam €or-
porum , quibus conjunguntur, motibus , instar volu-
plarisrum, non obsequuntur. At ezedem menies non-
dum perfecta virtue sunt pra dite, nam Mattb. vi :
Attendite, ne justitiam vestram faciatis coram homini-
bus, ul videamini ab eis : alioquin mercedem non habe-

men , quod tamen longe tuo celebrius est, pluribus
ignotum sit, quam notum ejusmodi terrz portioni-
bus : qu: quidem omnia seorsum probanda sunt.

*. Astrologicis demonstrotionibws accepisti.] Primum
quidem globus ex terra et aqua constans, non modo
cum exirema ora ac determinatione cceli , sed etiam
cum illo celesti, cui ste!lze fixze inhzerere vulgo cogi-
tantur, orbe collatus instar puncti ad sensum se ha-
bet : quia cum punctum , auctore Euclide, dicatur
illud, cujus pars nuila est, ideo ille orbis ínstar
puncti se habebit, cojus diametri immotze utraque
extremitas, et medium ab uno extranei alterius globi
puncto zqualiter distabunt : iste quippe g!obus sim-
plex videbitur et cujuscunque partis expers. Atqui
przedietus terr:e et aqu: globus cum pr:edieto stella-
rum fixarum orbe comparatus ita se habebit : cogita
enim diametrum hujus terrestris globi, qua a nostris
pedibus ad antipodas per centrum ducatur, quo spa-
tio observabiinus à. nostris, eodem observabunt an-
tipodes a suis pedibus distare stellas fixas, et utrique
videbimus hujus coli medietatem, non secus ac si in
centro orbis terrarum versaremur. Propterea Cicero,
lib. 1 Tusc., Persuadent , inquit, mathematici terram
in medio mundi sitam ad universi celi complexum,
quasi. puncti Jinstar obtinere , quod xévcpov illi vocant,

*. []ujus regionis quarta fere portio.] Deinde quam-
vis istz:e terre et aquae globus ita exiguus sit, ut pun-
eti rationem habeat, integrum tamen fama non potest
occupare : siquidem now m»jor quam quarta ejus
portio, Ptolem:eo proliante , ab iis, qux a nobis co-
gnoscantur, animalibus terrestribus, hominibus vide-

bitis apud. Patrem vestrum , qui in. celis. est; nnde D licet et bestiis incolitur. Aut si major quam quaria

Apostolus ad Gal. 1 : Si adhuc honinibus placerem,
Christi servus non essem,

* Omnem terre ambitum, etc,] Ill. Philosophia ad-
dit famam hanc flocci faciendam esse propter bre-
viores loci, quo contineri possit, angustias. Nimirum
eum fama hxc nihil sit aliud quom optima alterius
hominis in tua merita cogitatio, dictio aut actio,

terea fama lizc latius diffundi non potest, quam

inum sic cogitantium , loquentium et agentium
genus. Atqui illud hominum genus angustissimis
€oarctatur loci limitibus : von enim diffunditur ulta
lerram, qua collata cum coelo instar puncti est : uon
ulira terrain habitabilem , qu:e est quarta duntaxat
pars illius puncti : non ultra eam hujus quarte par-
lem, in qua mores nostri vigent : nou denique ultra
tam morum nostrorum porlionem , ad quam tuum
nowen tuaque nierita pervenerint, qu: quam sit exigua
€x eo poteris conjicere, quod ipsum Romanum no-

pars hujus orbis jncolatur, ut nautis longius in dies
progredientibus fiova terra: habitatiiles deprehendun-
tur; hec tamen portio non definit minima baberi :
nam .

* Huic, si quantum maria, etc.] Preterea. pars ij!a
non potest integra ab hominibus incoli : sunt enim
ibi maria plura; sunt plures paludes ; sunt plura loca
deserta.

* Hoc septum plures incolunt nationes, ete.] Adde
quod brevissimum iud terre babitate puncium,
tantum est, ut ad illud, ne urbium quidem celeherri-
marum, fama pervenire queat. Nam ez ftis ipsis cultis
noiisque terris, inquit. Tullius in Somnio Scipionis,
num aut tuum aul cujusquam. nostrum. nomen ultra
Caucasum hunc , quem cernis , transcendere potuit, vel
illum Gangem trausnatare? Est autem Caucasus mons
Asie, inter mare Euxinum et Caspium , vulgo mont
de Circassie.

Digitized by Google
