135

DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE LIB. 1i.

754

digentem , su'ficientemque sibi facere nequeunt, el À sorum membra non sentiunt ? sed adest, inquies,

boc erat quod promittere videbantur. 388. Atqui

! boc quoque moxime considerandum pulo, quod nihil
babeat suspte natura pecunia , ut his, a quibus pos-
sidetur, invitis. nequeat auferri. Fateor, inquam.
Quidni fateare,cum eam quotidie valentior aliquis eri-
piat invito? Unde enim * forenses querimoniz, nisi
quod (5) vel vi, vel fraude a nolentibus pecuniz repe-
tuntur erepue? lta est, inquam. Egebit igitur, inquit,
extrinsecus, petito przesidio,quo suam pecuniam quis-
que tueatur. Quis, inquam , neget ? Atqui non egeret
eo, nisi possiderat pecuniam, quam posset amjttere.
Dubitari, inquam , nequit. In contrarium igitur re-
lapsa res est: nam qua sufficientes (10) b sibi facere
putabantur opes, alieno potius presidio faciunt indi-

gentes. * Quis autem modus est, quo pellatur divitiis B

indigentia ? Num enim divites esurire nequeunt? num
sire non possant? num frigus hibernum pecunio-

opulentis, quo famem 5satient; quo sitim fripusque
depellant. Sed (15) hoc modo * consolari quidem di-
vitiis indigeutia potest, auferri penitus non potest.
Nam si hzc * hians semper, atque aliquid poscens,
opibus non explelur, maneat necesse est, qua possit
expleri. Taceo quod * naturzewiuimum,quod avaritie
nihil satis est. 289 Quare si opes nec submovere iu-
digentiam possunt, et ipsae suam faciunt, * quid est
quod eas sufücientiam praestare credatis?

190 METRUM * Ill. -
ARGUMENTUM.— Copia pecunie, gemmarum et agrorum,
inquit Philosophia, homines mec swpeistites curis
eximit , nec defunctos solatur.
Quamvis fluente dives auri gurgite
Non expleturas cogat avarus opes,
Oneretque baccis colla Rubri littoris,
191 Ruraque centeno sciudat opima bove,

INTERPRETATIO.

^ Lites.

b Hominibus.

* [udigentia.

Etiamsi dives auri flumine manante avidus congreget

divilias nou satiaturas ipsum; etiamsi idem gravel
suum collum unionibus maris Rubri ; etiantsi colat agros
pingues bobus innumeris ; bos divitie ut mordaces an-

NOTAE.

! Hoc quoque mazime comsideraudum puto.] M.
Eadem philosophia srgumenlatur a timore, cojus di-
vites nunquam sunt expertes, bac fere ratione, Übi-
eunque est timor, ibi nor est felicitas quod timere
sit malum ; felicitas autem omne malum expellat. At-
qui in divitibus semper est timor; saltem ne ipsi a
potenitioribus spolientur inviti ; cum pecunia vel vi vel
fraude invito domino quotidie eripiatur, ut orenses que-
rimorie probani, et ipse Boetius expertus est : quare
tantum abest, ut divitis salisfacere possint, ul
alieno potius presidio faciant indigentes. .

* Quis autem. modus, ete.) 1H. Philosophia argu-
mentalur a pluribus alis affectibus, quos opes impe-
dire nequeunt, imo sxpius exciiant, augentque : quod
potest sie contrahi. Ubi est fames, sitis, frigus, c3-
terzeque ejusmodi affectiones menti incommode , ibi
non est felicitas : quod bonum his malis contrarium
absit. Atqui in divitibus, non secus ac ju pauperibus,
est fames, sitis, frigus, et cztera bu;u-modi, qua
quamvis opibus possint differri , opibus tamen om-
nino auferri non possunt.

» Consolari. | Verbum hoc sapius actionem $si-
guificat : sed in contrariam etiam partem dictum in-
venies apud optimos auct res. Asinius in ep.st. Cic.,
Consolabar ob ea que timui. .

* Nature minimum , avaritie nihil satis.) Natura
hic corpus e-t, avar:tia est mens appetens: corpori
autem minimum sufficere potest: sicut minimus cibus
famem, minimus potus Sitim ; minimus calor frigus
expellere potest: at menti appetenti mhil satis est :
nam, ut ait Juvenalis,

Crescit amor nummi, quantum ipsa pecunia crescit.

9 Quid est, quod eas. , etc.] Quare, 0 homines ,
arbitramini divitias instar summi boni vohis posse
sulüicere: vere quidem proponitis, illud esie sum-
mum bonu quod sufficere potest: sed falso assu-
mitis divitias posse sufficere.

* (Carmen constans ex duplivi genere versuum
alternorum, quorum prior iambicus senis pedibus ,
dominante tamen iambo, constat: posterior est pen-
1agneter elegiacus.

4. Flu ute dives aurigurgite.] V. Agitur de pecunia.
Hic autem primus versus iasta iuJusiria compositus

est: ut duplex esse possit legitima illius significatio.
Primum enim recte intelligitur dives auri : sicut apud
Virgilium dicitur dives pecoris, et apud Horatium, re-
rum tmultarum dives. Deiude non. male intelligitur
fluente auri gurgite, cogitato quodam auri flumine,
quemadmodum Pactolus et Tagus dicuntur auro
fluere: gurges enim a sono sic dictus, significat pro-
fundiorem quemdam locum, in quem aqoa , aliusve
similis liquor afftuens volvendo murmurat. Sic supre-
ma faucium extremitas vocari soleil gurgulio : unde
qui atidonini natus helluatienibus in ulget , hic gur-
ges et vorago patrimonii dicitur ipsi Tullio. Sic eiiam
mare et flumen apud poeias nomine gurgitis siguiti-
catur. Virgil. t &neid., v. 122:
Apparent rari nantes in gurgite vasto.

9. Acarus.] Avarus quasi avidus zris; ex quo an-
tiquitus pecunia fiebat, non satiatur opibus : quod
expertus prosenies parvi faciat; inexpertus vero
absentes magni ducat.

5. Onereique baccis colla.] 1. Agitur de gemmis :
bacca enim primum e-t minutus rotundusque arboris
fructus, cujusmodi sunt olivae, ut baccze distinguan-
tur a pomis, qux majores sunt arborum fructus. Virg.
eclog. 10, v. 27:

Sangvineis ebuli baccis minioque rubentem.

D Deinde bacca est gemma rotunda , sive unio, sic vo-

€ata quod instar. baceze arborea rotunda aut saltem
ovata, figure sit uniusmiodi: propterea emm cepa
Gallis vocatur ognon. loratius Epod. od. 8 :

Nec sit marita qux» rotundioribus
Onusta paccis ambulet.

Mare autem Rubrum , quod Grzcis dicitur 'Epd)paicv,
ejusmodi uniones magnitudine, figura et eelore pr«-
siantis-imos ferre asserunt inter alios Plinius loas.
caps 35, et Tibullus I. 1s, carin. 2:

Quascunque niger Rubro de littore conchas
Proximus Eois colligit Indus aquis.

4. Ruraque centeno. | lll. Agitur de agris, quorum
eximia tum quantitas, um etiam qualitas exprimitur :
quantitas quidem centeno numero beum quibus. agii
eolantur : centum enim apud auctores numerus ma-
gnus est. Horat. Ll. Carm., od. 16:

Digitized by Google
