795
Ut pisce ditetis dapes.
2185 Nec vobis capreas si libeat sequi,
Tyrrhena captatis vada.
Ipsos quin ejiam fluctibus abditos
Norunt recessus :oquoris ,
Qu:e gemmis niveis unda feracior,
Vel qu:e rubentis purpurz,
Nec non qua tenero pisce, vel asperis
Przstent echinis littora.
15 916 Sed quonam lateat, quod cupiunt bonum,
Nescire czci sustinent,
Et, quod stelliferum trans abiit polum,
Tellure demersi petunt.
Quid dignum stelidis mentibus imprecer?

10

DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE LIB. lil.
A 20.

784

Opes, honores ambiant,
Et cum falsa gravi mole paraverint,
Tum vera cognoscant bona.

217 PROSA IX.

AncuuENTUM, — Philosophia nunc utens. transitione,
qua et dicta recordari, et dicenda pravidere videtur,
addit, copiam, potentiam, reverentiam, celebritatem,
et jucunditatem summi boni proprietates. esse adeo
individuas , ut pote plures unius ejusdemque rei mo-
dos, ui quicunque assumendo. has illasve rebus di-
versis attribuit, hic precipitatione vel prejudició de-
lusus faliatur. .

* Hactenus mendacis formam felicitatis ostendisse
suffecerit, quam si * perspicaciter intueris , ordo est

deinceps, quie sit vera morstrare. Atqui video, in-

INTERPRETATIO.
moniibus altis, ut. addatis piscem epulis. Neque ingre- B nes non indignantur &e ignorare, ubinam occultetur

dimini mare Tyrrhenum , 8i vultis venari capreas. Imo
vero liomines cognoscunt ipsos secessus maris abscon-
ditos aquis : cozuoscunt queénam aqua abundantior sit
wnionum candidorum, aut quenam. ahundantior pur-
pure rubre, cognoscunt quamam maria antecellant
piscibus mollibus, aut echinis crustatis. At cmci homi-

bonum, quod desiderant ; quodque transcendit olympum
stellantem , illud in terris involuti querunt. Quid in-
[austi petam, dignum stultis mentibus? Utinam que-
rant undique divitias et honores , cumque accumuiave-
rint bona [alsu magno labore, tum agnoscant. bona
vera.

NOTAE.

prepostere. ibi querunt aliquid , ubi ne sperari quidem
possit : ul si quis in magistratibus vilam tranquillam,
in voluptatibus betam, in opibus felicem querat. 1ta-
qu€ Libanus servus (apud Plautum. in. Asinaria) ab
kero suo Demaneto jussus , ut uxorem ipsius argento
defraudaret , significans nulla ratione fieri posse , ut a
muliere tenacissima quidquam auferretur : Jube, in-
quit, una me opera piscari in aere, venari autem jaculo
in medio mari.

8. Tyrrhena vada.] Mare Tyrrhenum : est autem illa
maris Mediterranei pars, qu:e meridionale ltaliz la-
lus, sicut sinus Adriaticus septentrionale alluit : unde
hoc Superum, iilud lnferum mare vocatur. De hoc lo-
quitur Virgil. 1 En., v. 74:

Gens inimica mihi Tyrrhenum navigat zquor.

14 et 12. Gemmis. feracior vel rubentis. purpure.]
Valla quidem ait rarum esse duos casus, licet ab eo-
dem seorsum regi possint, cum eodem simul con-
jungi : ut hie conjunguntur, gemmis et purpure fera-
tior : id tamen vitiosum non est; quod in syntazi,
quam figuratam vocant, non t^m voces conjungantur,
quam earum sensus, Sic Tullio dicitur : emi centum
aureis et pluris. Est vero purpura proprie conch:e ge-
nus, cujus liquore vestes olim tingebantur : hunc li-
Qquorem nigrantis rose colore sublucere docet. lli-
nios !. tx, c. 26, undé nunc vocatur rubens : cxruleus
tamen, violaceus, et quicunque formosus colof. non
raro dicitur purpureus: sic fluctus, viole, et ge-
neratim flores omnes vocantur purpurei : sicut jam
dictum est.

45 e: 44. Que tenero pisce vel asperis praestent echi-
nis.] Quemadmodum canente Virgilio, non omnis fert
om nia tellus, sic non omuia littora omnes ferunt
pisces; illic molles, hic felicius veniunt erustaii
pisces. Echinus generatim est bestia asperis undique
capillis armata : hinc propter quamdam similitudi-
nem spinosum castane:e operculum, nec non etiam
asperum quoddam architecturz opus appellatur echi-
sus. Sed bestia, qua vocatur echinus, alia est ter-
restris, alia marina. Echinus terrestris capite pedi-
busque implexis globi speciem ita induit aliquando,
ut anteriores posterioresque ejus parts distingui
non possint. Marinus autem echinus, judicio ipsius
Aristotelis, in cibum apponi solet : Thomas Anglicus
hic piscem hunc male vocat resoram, que dicitur
echeneis, deceptus videlicet similitudine vocabulorum
melius Horatius Satir. l. n, sat. À :

Sed uon omne mare est generoso fertile testas.

H
-*

C

Murice Bajano melior Lucrina Peloris :
Ostrea Cirezeis, Miseno oriuntur echini ;
Pectinibus patulis jactat se molle Tarentum.
47. Stelliferum trans abiit polum.) Est enim Deus,
18. Tellure demersi petunt.]. In rebus caducis ani-
mus ez altissimo domicilio depressus et quasi demersus
in terram, ut loquitur Tullius, falsa assumptione putat
versari suminum bonum.
19. Quid imprecer.] Jmprecari est sliquid malí

-in oput alicujus precari, Sie Virgil. iv /Eneid.,

v. 6

Littora littoribus contraria , fluctibus undas
Imprecor, arma armis : pugnent ipsique nepotes.

90. Opes, honores ambiant.| Circeumeundo suppli-
cent : ambio enim dicitur ab ambe circum, et eo, quod
Romani undique irent populorum, aut etiam judicum
captaturi suffragia : et hoc est malum, quod Philoso-
phia in caput hominum stolidoruih precatur : sed
quia non decet Philosophiam , magistram illam vir-
tutum, imprecari malum , nisi propter bonuin, quod
ex hoc oriri possit, addit.

91. Et cum falsa pdravefint , tum vera cognoscant
bona.| Exemplo scilicet Salomonis, qui postquam
omnibus przedictis bonis impiam operam dedisset,
tandem aliquando ad Deum rediit, exclamans, Va-
nitas vanitatum et omnia vanitas. Gravi mole interpre-
tamur magno labore * nam, ut puto me jam monuisse,
moles primum dicitur de corporibus, quie ob insitam
plurimarum partium quietem difliculter moveri pos-

D sunt: unde non inepte moles derivatur a Graeco uo-

xÀévo,, vectibus submoveo : hinc lapis ingens dici solet
molarís : hinc etiam moliri idem est quod viribus col-
leeiis aliquid movere. Deinde moles propter quani-
dam similitudinem dicitur de omni negotio diflicili :
Sicut Viry. 1 /Eu., v. 97:

Tante molis erat Romanam condere gentem.

* Hactenus.] I. Quidem) Philosophia nuuc utituf
transitione, cujus frequens estet utilis usus apud
oratores et poetas, Sic Tullius : Quoniam, inquit,
de genere belli dixi, nunc de magnitudine pauca dicam.
Sic Virgil. t Georg., v. 1:

Hactenus arvorum cultus et sidera cceli; —
Nune te, Daccle, canam, nec non silvestria lecum
Virgulta et prolem tarde crescentis oliva.

Perspicaciter.| An vox ista Latina est? dicerem,
perspicue, evidenter.

Digitized by Google
