799 DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE LIB. lil. 739
Si cruor horrida tinxerit ora, A Nemorum gratss viderit umbras ,
Residcs olim redeunt animi, Sporsas pedibus proterit escas,
Fremituque gravi meminere £ui, 95 Silvas tautum mesta requirit,
Laxaut nodis colla solutis, Silvas dülci voce susurrat.

15. Primusque lacer dente cruento 184 Validis quondam viribus acta
Domitor rabid»s imbuit iras. Pronum flectit virga cacumen :
183 Quae canit altis garrula ramis Hanc si curvans dextea remisit,
Ales, eavez clauditur antro : $0 Recto spectat vertice celum.

Huic licet illita pocula melle , Cadit Hesperias Pheebus in undas ;

30 Largssque dapes dulci studio Sed secreto tramite rurgus
Ludens hominum cura ministret , Currum solitos vertit ad ortus.

Bi tamen, arcto saliens tecto,'
INTERPRE rATIO.

minum terribilem, soliti ab eodem vapulare : si tamen B
sanguis , Yerberibus praesertim fusus, imbuerit vulis

: eorum horrendos, spiritus jam pridem otiosi recurrunt,
«t leones memores sui, murmure ingenti , liberant sua
€olla, vinculis ruptis, et ipse dominus, primus discer-
pus ore. crudeli, satiat furores seevos eorumdem. Si
volucris, quee loquaz cantare solet in summis arboribus,
includitur. cavea, vcluti carcere : quamvis homo dili-
gens illic suopeditet eidem potum melle conditum et

NOTJE.

Quanta nec in Libycis deboit esse jugis:
Nam duo de tenera puerília eorpora turba

Sanguineam rastris quse renovabat humum,
Bzvus et infelix furiali dente peremit :

Martia non vidit majus arena nefas...

12. Resides olim redeunt animi. ] llla. scilicet cor-
puscula, quie sunt pars sanguinis subtilior, queque
terebrum ingressa nervos h.nc exortos subeunt, ul
ventus orgaua musica : hb:ec quippe corpuscula pro-
pter quamdam similitudinem, quam babeutcum vento
ejusque motu , animi vocantur et spiritus, Virgil. 1 C
beorg., v. 445 :

Haud equidem credo, quia sit divinitus illis.

Ingenium, aut rerum fato prudentia tnajor :

Verum ubi tempestas et cli mob/lis bumor

Mutavere vias : et Juppiter humidus austris

Densat, erant quz» rara modo; et qu:e densa, relaxat,

Vertontur species animorum, e: pectora motus

Nunc alios, 3li.s dum nubila ventus »sgebat,

Coacipiunt : hinc ille avium concentus in agris,

Ft iet pecudes, et ovantes gutture corvi.
Similiter ergo illi spiritus in leonibus cicuribus pro-
fur vincula , 6scas et verbera a sol.to itinere ila de-

luntur, ut otiosi et quasi resides videantur. At
novo sanguinis fui seu colore, seu odore, seu utto-
que vie hactenus obstructz: aperiuntur : unde bi spi-
ritus, qua data porta ruentesliter a natura sibi pra-
scriptum tenent, leonemque insolito quidem, non
minus naturali motu commovent : hinc leones fre-
muni, rumpunt vincula, et ipsum domitorem lace-

escas copiosas, animi causa; eadem nihilominus vo-
lucris, si angusta in. domo sua. saltans, conspezeril
wmbras jucundas silvarum, conculcat dapes dispersas,
tristis repetit solum silvas, et suavi garrulitate murmu-
ratsilvas easdem. Quiramus olim coactus forti robore,
demittit ad terras verticem curvatum, hie, statim atque
manus fleciens laxavit illum, respicit celum. cacumine
erecto. Sol labitur in aquas vesperiinas : at iterum de-
torquet plausirum ad orientem consuetum | occulta via.

U

92. Arc!o. saliens tecto. ) In tecto, inquam, non e
tecto saliens : alioquin nec sparsas pedibus proterere
escas, nec mosta, nec silvas voce susurrare, sed potius
deseruisse escas , keia, et silvis adesse dicerelur.
Nimirum cavea ceteraque corpora, quibus ales in-
clusa circumdatur, sic mutant. vias, «quibus animi
sive spiritus diffundi solent, ut hi spiritus otiosi. vi-
deantur, At ubirecens aut color, aut sonus, autodor
umbrosi nemoris ad cerebrum usque diffusus aut ra.
rum densavit, aut relaxavit densum, tune mutatis
meatibus vertuntur cursus. animorum , ita ut his et
ale ad saltanduin,, et pedes ad protereudas escas, et
fames ad susurrandas silvas comihtoveantur. Ovid. I.
i1 de Ponto, eleg, 4 :

Cum bene sint ciausg cavea Pandione natz,
Nititur in silvas quzeque redire suas.

97. Validis viribus acta virga. ] lll. Philosophia
redict.m ob finem argumentatur a plantis, quibus
best vis illa, quam philosophi elasticam vocant, vertu
de ressort; queque in hoc versatur, quod corpus
compressum tensumve uliro citroque qua minus re-
sistitur, facta libertate resiliat. Mac virtus occurrit
non solum in quibüsd m metallis, verum etiam in
pluribus plantis : quare si virga hujus generis recta
spectans vertice celum, ad terram majori dezire vir-
tute curvetur, eadem , facta redeundi facultate , ad
coetum recurrit. .
$1. Cadit hesperias. Pharbus. in undas, etc. ] IV.

rent; ita ut hic dicatur illorum iras imbuere : Sicut D pyitosophia banc ob eausam argumentatur a. àole,

Virgil. ait vit /Eneid.. v. 541 :
Promissi dea facta potens, ubi sanguine bellum
Imbuit et prima cotomisit funera pugus.

17. Que canit . . . ales. ] Hl. Philosophia propter
predictum finem argumentatur a volucribus, quie
caveis incluse, quamvis ibi summa hominum cura
hutriantur, omni quo possunt modo silvas requirunt.
Ales ergo hic, ut pote qux ab alis vocatur, est avis
alis utens; quippe qu: ad altissima usque loca asceue
dere solita, dillicilius ceteris mores alienos induit.

48. Cavee clauditur aniro, ] Covea generatim est
quilibet locus cavatus obscurusque, hic autem caveg
sunt carceres, quibus aves presertim includere s0-
lemus, vulgo des cages : voluit vero Philosophia ra-
mis altis, in qnibus ales garrire solet, opponere cavee
. VMrwm, quo ales inciuditur, ut magis denotaret,
quantum hic alitis status a naturali distet.

quem poete fabulantur occidentem sese in undas $-

quoreas condere, ut pulvere cxlerisque sordibus,

quas per diem contraxerit, purgatus, mane purior

oriatur. Hesperin undz sive vespertinz dicuntur ab

Hesyero, sive stella, «qua prima post occasum solis

nobis apparet. Phosbus vero, sol dicitur a Graeco
(oc, splendidus, ut saepius diximus,

3. Secreto Iramite. ] Via quippe, qua sol ab oc-
Casu ad ortum remeat, ignota esi, omnibus quidem
hominibus, ques sibi ex adverso stantes antipodas
exteri homines liabent : quod sol his et illis bomini-
bus simul uon appareat, sed prxsertim poetis, qui e$
occidentem solet in aquas przcipitare, et orientem
ab iisdem aquis consurgere mentiuntur.

$3. Currum solitos vertit ad ortus. ] Nam sol ab
iisdem petis veln fingitur curru, cujus sint axis, rotz,
equi. Ovid. u Metam., v. 65:

Digitized by Google
