Ei

DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLUE LIB. lil. ur

' quamvis late humana ^ tendantur imperia, plures A ret, ipse plus metuit, qui ut potens esse videatur, in

necesse est gentes relinqui, quibus regum quisque
non imperet. Qua vero parte beatos (5) faeiens desi-
nit potestas, hac impotentia subintrat, que miseros
facit: boc igitur modo majorem regibus inesse ne-
cesse est. miserie portionem. * Expertus sortis su
periculorum tyrannus ^, regni metus pendentis su-
pra verticem * gladii terrore simulavit. Quz est igi-
tur hasc potestas, qua sollicitudinum morsus expel-
lere, qua formidinum (10) aculeos vitare nequit?
Atqui vellent ipsi vixisse securi, sed nequeunt : de-
binc de potestate gloriantur. An tu potentem censes,
quem videas velle, quod non possit efficere? Poten-
tem censes, qui satellite latus ambit ; qui quos ter-

servientium manu situm est? $900 Nam * quid ego
de regum familiaribus disseram cum regna ipsa tante
imbecillitatis plena demoustrem ? quos quidem regia
potestas s:epe incolumis, s;rpe antem lapsa pro«ster-
nit? * Nero Senecam familiarem, prxceptoremque
suum ad eligend:e mortis coegit arbitrium. * Papi-
nianum (5) diu inter aulicos potentem, militum gl^«
diis Antoninus objecit. Atqui uterque potentize sua
renuutiare voluerunt, 4 quorum Seneca opcs etiam
suas tradere Neroni, seque in otium conferre cona-
ius e«t. $013 Sed dum ruituros * moles * ipsa tra-
hit, neuter, quod voluit, effecit. Qu: est igitur ista
potentia quam pertimescunt habeni:es, quam, nec,

INTERPRETATIO.

& Proferantur
b Diomjsius Sicilia rex.
e Damoclis ex ejus assent?torum nomero.

4 Inter quos aulicos.
* Divitiarum et potestatis.

NOT. £.
Plantus dixit auctorem. Rabere rem : quamvis Servius B rum, cui semper. aliquis Terror. impendeat? ld respi-

malit dicere auciricem, Hanc. controversiam videtur
dirimere Valerius Probus : Auctor, inquit, si sit tra-
ctum a verbo augeo, auctriz [acit : si nou venit averbo,
sed significat principem, quod nomen non venit a verbo.
etiam feminino genere. auctor [acit : sicut. Virgilius ex
persona Junonis. Auctor ego audendi princeps : non

augeat, nam auctrix diceret. Scilicet triplex. est
sententia de origine bujus vocis, auctor. Alii putant
hanc oriri a. Graco ajró;, ut. autor. idem sit qucd
eUroopyoc : alii ab inusitato supino verbi aveo ; ut ab
auium dicatur autor; sicut a cautum , cautor, et a fau-
ium, (autor : quomodo autor is erit qui avet ac cupit
aliquid fleri sive a se sive ab alio : alii denique arbi-
trantur oriri ab augendo : ita ut primum auctor dictus
fuerit ille qui rem ab alio ceptam promoveret,
deinde ille etiam qui inciperet ac suaderet : cui
ultimae sententie favent antiquiores inscriptio-
nes, in qu.bus non autor, sed auctor scribitur,
Quidquid sit : potestas regia nou potest esse beatitu-
dinis auctor sive efficax : quoniam hac certus conti-
netur finibus : nam

! Quameis late, etc.] ll. Regnum hominis immen-
$um nou est, quod, quamvis rex vel maximus multis
gentibus imperet, plaribu« tamen non imperat :
quare si felicitatem imperio metiaris, plus in hoc
rege miseri: inest, quam felicitatis.

* Expertus sortis sur.] 1l. Regnum bominis secu-
rum non esse satis evincit. notissima Dionysii Ty-
ranni bistoria : Nam, inquit Cicero v Tusc., cum
quidam ex ejus assentatoribus, Damocles, commemora-
ret in sermone copias ejus, opes, majestatem, domina-
tug, rerum abundantiam, magnificentiam edium regia-
rum, negareique unquam beatiorem quemquam [uisse :
Visne igitur, inquit, Damocle, quoniam huc te vita de-
lectat, ipse. eamdem degustare, et. fortunam. experiri
meam ? Cum sc ille cupere dixisset, collocari jussit
hominem in aureo lecto, strato pulcherrimo | textili
stragulo, magnificis operibus picto : abacosque com-
plures ornavit argento auroque celato. Tum ad men-
sam eximia forma pueros delectos jussit consistere eos-
que ad nutum. illius. intuentes. diligenter. ministrare,
Aderant unguenta, corone : incendebantur odores :
mensa conquisitissimis epulis exsiruebaniwr. Fortuna-
tus sibi Damocles videbatur. In hoc medio apparatu
(fulgentem gladium e. lacunari seta. equina. appensum
demitti jussi , ut impenderet illius beati cervicibus. 1ta-
que nec pulchros illos. administratores: aspiciebat, nec
plenum artis argentum, nec manum porrigebat in men-
sam : jum ips defluebanl corpne : denique exoravit
tyrannum , wt abire licer t, quod jam beatusnollet esse,
Satisne videtur declarasse Dionysius nihil esse ei bea.

ciens Horatius I. i1 Carm. , od. 1, canit :
Districtus ensis cui super impia
Cervice pendet, non Sicula dapes
Dulcem elaborabupt ssporem,
Non avium cithargque cantug
Somnum reducent,

Falsa igitur illa assumptio, quà judicas summum
bonum versari iu regno. Sed felicior non est regum
familiaritas.

* Quid de regum familiaribus disveram , etc.] Re-
gum familisres majorem habere non possunt potesta-
tem adenque felicitatem quam ii quorum familiares
sunt, reges, quorum tanien, ut probavimus, potestas
infirma est. Imo multo winofrem habent : vel enim
regia potestas incolumis ,perseverat, vel labitur, si
labatur, hzec regum familiares sua secum ruina in-
volvit. Si vero stet, eadem predictos familiares sepe
prosternit. Testis Seneca, tests Papinianus : nam

* Nero Senecam [amiliatem.| Nero, iuquit Sueto-
nius, Senecam praceptorerh ad necem compulit : quam-
vis «ppe commeatum petenti bonisque cedenti persancte
juiasset, suspectum ae. (rustra, periturumque potius,
quam nociturum ei, Postquam enim unus ex centurio-
nibus, ait Tacitus, necessita'em u(timam Senece denun.
tiasset : neque aliud inquit superesse post matrem [ra-
tremque interfectos, quam ul educatoris preceptorisque
necem adjicerel, post qug Seneca et uxor ejus eodem
ictu brachia ferro exsolvunt : Seneca , quont.m. senile
corpus et parvo victu tenuatum, lenia effugia. sanguini
prübebat, crurum quoque et. poplitum. venas abrumpit.

* Papinianwm  Antoninus.| l'apinianus legum ita

Titus, ut omnes ante pariter et post se ltomanos
jurisconsultos superasse dicatur. Hic praterquata

uod Sesvole, cujus discipulus fuerat, ín advoca-
tione fisci successit, Severo imperatori per secundam
uxorem af(inis, et eidem adeo familiaris et amicus,
ut Severus moriens liuic suos filios commendaverit.
At Antoninus cognomine Caracalla, qui post Severum
tenuit imperium Homanum, orciso deu fratre, pra:-
dicto Papiniano mandavisse fertur, ut in senatu et
apud populum facinus dilueret : Papinianus renuit ,
Causalug parricidium facilius fieri, quam velari, sliud«
Que esse parricidii genus, accusare innocentem occi«
$um : quod Antoninum Papiniano infestum adeo ir-
ritavit, hune ut ille a militibus occidi imperaverit :
gladione an securi, cujus poa gravior iguominio-
si0rque censetur, peractum facinus, incertum, Non
dicitur hic iuterleclus, sed tantum ab Antonino obje-
ctus militum glad.is.

* Moles. | Hoc est. ingens cum divitiarum tum po-
testaiis sarcina, quie ruentes Sua ruina Senecam et
Papínianum prostraverunt.

Digitized by Google
