705

DE CONSOLATIONE PITILOSOPHUE LIB. 17.

106

bissimum quemque uberiora proveniunt, De quibus A facile ipsarum rerum redarguuntur effectu : 150

Wlud etiam considerandum puto, quod nemo dubitat
esse fortem, cui fortitudinem inesse conspexerit : et
ebicunque (10) velocitas adest, manifestum est esse
velocem. Sic musica quidem musieos, medicina me-
dicos, rhetorica rhetores facit. Agit enim cujusque
rei natura quod proprium est, nec contrariarum re-
'rum miscetur effectibus, et ultro, quz? sunt adversa,
depellit. * Atqui nec opes inexpletam restinguere
'avaritiam queunt, nec polestas sui compotem (15) fe-
terit, quem vitiose libidines insolubilibus astrictum
retinent catenis; et collata improhis dignitas non
modo non efficit dignos, sed prodit potius et osten-

tat indignos. * ^ Cur ita provenit? Gaudetis enim res .

sese aliter habentes falsis compellare nominibus, qu:e

itaque * nec ilie divitiz, nec illa yotentia, nec hzc
Uignitas jure appellari potest, Postremo idem de tota
concludere fortuna licet, in. qua * nihil expetendum,
nihil ^ native bonitatis inesse manifestum est, qum
nec se bonis semper adjungit, el bonos, quibus fuerit

adjuncta, non efficit, '

151 METRUM * VI.

AncuMENTUM. — Nero, inquit Philosophia, cujus po-
tesias tanta. fuit, ut populos ab ortu ad occasum, d
septentrione ad austrum diffusos regeret, eo devenit
improbitatis, ut, Roma inflammala, plures senat -
ves, (rairem, matremque ipsam inter[ecerit : usque
adeo exitiosum est improbum fieri potentem.

Novimus quantas dederit ruinas,
159 Urbe flammata patribusque caesis,

INTERPRETATIO.

* Cur res ita se habet?

V Propr.ee.

Scimus quam magnas strages Nero fecerit, qui Roma
«censa, senatoribus interfectis, «t fratre occiso, olim

B immanis, [uit tinctus sanguine su:* matris, quam ipse

occidit ; el lustrans oculis cadaver frigidum matris, non
rigavit genas ullis fletibus; at non erubuit esse censor
majestatis interemptg.. Nihilominus hic tyrannus mo-

NOTE.

citas velocem, musica musicum, medicina medicum,
rhetorica shetorem facit, Atqui non solum potentia,
de qua nunc agitur, sed etiam cuncta fortun:ze mu-
nera, habefNem non faciunt bonum, nec ab eo
contrarium malum fugant : cum pessimos plerumque
dignitatibus fungi dubium non sit, et cuncia fortune
munera ad. improbissimum quemque uberiora prowe-
niant.

1 Atqui nec opes. etc.] Quin etiam przedicta fortune
bona nequidem iilud cojus speciem nomenque impri-

mis gerunt, prestare videutur : €um neque divitiae C

divitem, neque potestas polentem. neque dignitas
dignum faciat, Non quidem divitis faciunt divitem :
«uia hm inerplelam resiinquere avaritiam nequeunt :
quippe que avaritia crescentibus divitiis crescit : ita
ut copia faciat inopem. Non etiam potestas potentem
facit : quoniam hzc eum quem potentem dieunt, ut-

pote qucm sepius vitiose libidines insolubilibus astri-.

etum. retinent. catenis, sui compotem non facit. Non
denique dignitas dignum facit : siquidem dignitas im-
probis collata non modo non efficit dignos, sed prodit
potius et ostentat indignos. Juvenal. sat. 8, v. 140-
Omne animi vitium lanto conspectius in se
Crimen liabet, quanto major, qui peccat, babetur,

* Cur ita. provenit?] IV. Philosophia ex dictis con-
€ludit, pr:xedicta male cum peculiari, tum etiam ge-
nerali nomine ab hominibus donari : Gaudeiis, inquit,
6 homines, res sese aliter habentes, falsis compellare
nominibus, que facile ipsurum rerum redarguuntur ef-
'ectu.

f * Nec. illa divitie, etc.) Primum enim pradieta
male peculiari $00 nomine donantur : quandoquidem
qua vocautur divitie, potentia el dignitas, contra-
riis potius nominibus, ut dictum e-t, notari deberent.

* Nihil tendum , nihil native. bonitatis, etc.]
Deinde vero przdicta male quoque generali nomine
vocantur bona : cum nec se bonis semper adjungant,
nec eos, quibus (uerint adjuncia, bouos efficiant, sicut
etiam dictum est.

* Quod vocatur Sapphicum a muliere qux» illud ia-
venit. Carmen est constans ex uno genere versuum,
quorum quilibet quinque pedes habens, coreum,
spondeum, dactylum et duos coreos obtinet.

4. Novimus.] Neminem quippe latet, et ut ait Ho-
Tal. 1, serm. 7 :

Opi: or
Omnibus et lippis notum et tonsoribus esse.

4. Quantas dederil ruinas.| Nero. Hic Romanis im-
peravit anno à nativitate Christi circiter quinquage-
simo septimo, Quandin Senecz, eujus preceptis in-
&tructus fuerat, consiliis usus est, tandiu optimus
habitus est imperator. At przceptore remoto, in om-
nia probra ac dedecora lapsus est ;: sur quippe
dignitatis immemor, inaudita dedit infamis , luxus
avaritie et crudelitatis argumenta. Primum enim in
scenam non tragedus modo, verum etiam cithareedus
prodiit, Deinde nullam vestem bis induit; nunquam
carrucis minus mille iter fecisse traditur, soleis qui-
dem mulorum argenteis ; aureo rete, purpura cocco-
que funibus nexis piscabatur. Prz:terea omnium opi-
bus inhians, 6&olus optabat videri dives. Postremo.
Rome, quam incendi jusserat, culpam pasnamque
transtulit in Christianos, quorum principes Petrum
et Paulum apostolos morte mullavit : quin Senecam
magisurum, Ántoniam amitam, Britannicum fratrem,
Octaviam conjugem, Agrippinam matrem, seipsum
tandem, dignum tantze crudelitatis facinus, interfecit.
Vide Suetouium 1. v1. Praecipua hujus tyranni facinora
deinceps exponentur.

2. Urbe.] Urbs est oppidum muro cinctum. Sic vo-
catur, inquiunt, ab orbe, quod urbem condituri, tau-
rum et vaccam futurz fecunditatis spe jungere sole-
rent, et aratro circumducto designare suleum, intra
quem urbem :edificarent. Sed quod inter omnia op-

ida moenibus cincta, Roma quondam principem
locum obtinverit, ideirco Roma xar i£ox v urbs dicta

D fuit, judice Quintiliano. Virg. ecl. 1, v. 20 :

Urbem quam dicunt Romam, Meliboee, putavi
Stultus ego huic nostrz similem, quo ssepe solemus
Pastores ovium teneros depellere foetus...

Yerum hzc tantum alias inter caput extulit urbes,
Quaotum lenta solent inter viburna cupressi.

, 2. Flammata.] Pars accipitur pro toto : non enim.
integra Roma flammis absumpta fuit, sed ea tantum
urbis istius pars qux obscenis zedibus videbatur in-
formis; quam per ludum accendit Nero, ut Trojse
reprzsentaret incendium. Per sez dies, inquit Sueto-
nius |, vi, septemque noctes ea clade sevitum est ad
monumentorum bustorumque diversoria plebe compulsa.
Tunc preter immensum numerum. insularum, domus
priscorum ducum arserunt, hostilibus adhuc spoliis ad-
ornale ; deorumque ades ab regibus ac deinde Punicis
ac Gallicis bellis vota dedicataque, et quidquid visendum
atque memorabile ex aniiquilate duraverat. 2.

9. Patribusque casis.] Stella enim. crinita, inquit

Digitized by Google
