795

AN. MANL. 8EV. BOETII

156

quam ?, nec opibes sufficientiam , nec regnis poten- A igitur, quod est unum, simplexque natura, ! pravitas

tiam, nec reverentiem dignitatibus, nee celebritatem
gloria, (5) nec laetitiam voluptatibus posse contin-
gere. Àn etiam causas, cur id ita sit, deprehendisti ^?
Tenui quidem veluti rimula * mihi videor intueri,
8ed ex te « cognoscere malim apertius. Atqui pron
ptissima ratio est *, ! Quod enim simplex est, indi-
visumque naturà, id error hwmanus separat, et a
vero atque perfecto ad falsum imperfectumque (10)
traducit, An tu arbitraris, quod nihilo indigeat, egere
potentia? Minime, inquam. 416 Recte tu quidem 5 :
nam si quid est, quod in ulla re imbecillioris * va-
lentiz sit, in hac praesidio necesse est egeat alieno.
Tta est, inquam 1. fgitur sufüicientize potentieque una
est eademque natura. Sic videtur. Quod vero hujus-

humana dispertit, et, dum rei, que pertibus caret,
partem. conatur adipisci, nec portionem, (25) que
nulla e-t, nec ipsam, quam minime affectat, assequi-
tir. Quonam, inquam, modo? Qui divitias, inquit,
petit, penuriz fuga, de potentia nihil laborat : vilis,
obscurusque esse mavult, multas etiam sibi naturales
quoque subirahit voluptates, ne peeuniam, quam pa-
ravit, amittat. Séd hoc modo ne suffücientia quidem
contingil ei, quem (30) valentia deserit, quem mo-
lestia pungit, quem vilitas abjicit, quem recondit
obscuritas. Qui vero solwm posee desiderat ; profligat
opes, despicit voluptates, honorermaque potentia ca-
rentem, gloriam quoque 919 nihil pendit. Sed huic
quoque quam multa deficiant, vides. Fit enim ul ali-

modi sit, spernendumne esse censes, an. contra (5) B quando necessariis egeat, ut anxietatibus mordeatar;

rerum omnium veneratione dignissimum? At hoc,
inquam, ne dubitari quidem potest. Addamus igitur
sSufücienti: potentique reverentiam, ut hze tria
unum esse judicemus, Addamus, siquidem vera vó-
lumus confiteri. Quid igitur? inquit, obscurumne hoc
atque ignobile censes esse, an omni celebritate cla-
rissimum ? Considera vero, (10) ne, quod nihilo indi-
gere, quod potentisstmum, quod honore dignissimum
esse concessum est, egere claritudine, quam sibi
prestare non possit, atque ob id aliqua ex 'parte vi-
deatur abjectius. Non possum, inquam, quin hoc uti
est, ita etiam celeberrimum esse confitear. Conse-
quens igitur est, ut claritudinem superioribus tribus

niil differre (15) fateamur. Consequitur, inquam. -
Quod igitur nullius egeat alieni, quod suis cuncta vi- €

ribus possit, quod sit clerum, atque reverendum,
nonne hoc etiain constat esse lzetissimum? Sed unde
huic J, inquam, tali neeror ultus obrepat, ne cogitare
quidem possum. Quare plenum esee lzetitiz , siqui-
dem superiora manebunt, necesse est confiteri. Atqui
(20) illud quoque yer eadem necessarium est *, suf-
ficientie, potentize, elaritudinis, reverentiz, Jucundi-
tatis nomina quidem esse diversa, nullo vero modé
Üiscrepsre subst&mtam. Necesse est, inquam. Hoc

cumque bec depellere nequeat, etiam id quod mazi-
me petebat, potens esse desistit. Similiter ratiocinari
de honoribus, gloria, voluptatibus licet. (5) Nam
cum unumquodque horum idem, quod estera , " sit,
quisquis horum aliquid sine czteris petit, ne illud
quidem, quod desiderat, apprehendit. Quid igitur?
inquam, si quis cuncta simul cupiat adipisci? sqm-
mam quidem ille beatitudinis velit : sed num in hi$
eam reperiet, qu:& demonstravimus, id, quod polii-
centur, non pósse conferre? (10) Minime, inquam. t»
his igitur, quae singola queque expetendorum praz-
stare creduntur, beatitudo nullo modo investiganda
est. Fateor, inquam , et hoc nihil dici verius potest.
Mabes igitur, iaquit, et formam false felicitatis , et
causas : deflecte nunc in ? adversum mentis inlui-
tum ; ibi enim veram, quam promisimus, statim vi-
debis. Atqui (15) hzc, inquam, vel cseco perspicea
est, eamque tu paulo «mte morstrasti, dem false bea-
titudinis causas aperire conabaris. Nam , ni faHer, ea
vera est, et perfecta felicitas, quae sufficientem, po-
tentem, reverendum , celebrem , letumque perficiat.
Atque ot me interigs P animadvertisse cognoscas,
qu:e unum borum, quoniam idem cuncta sunt, (20)
veraciter praestare potest, hanc esse plemam beati-

INTERPRETATIO.

N Ego Boetius.

nquit Philosophia.

* Inquit Boeroe ia

:o Nilosophia,

* Inquit Philosophia.

f Ego Boetius.

£ Inquit Philosophia.

b Virtutis, &
1 Ego Boetius. Ü

j Nulla tristitia. videtur inesse posse rei, que ejus-
modi est.

D */sta omnia esse unicam. rem pluribus. affectam

modis.
1 Male judicando.
m Vis. ]
^. Unica res pluribus modis sc habens.
* Cogita contrarium.
P Ipsa mentis attentione.

NOTAE.

* Quoo simplex. est, etc.) 11. Philosophia proponit,
copiam , potentiam, et cetera ejusmodi esse modos
summi boni, non partes, ut vulgo putantur : quare
ut hzec et sequentia intelligantur, animadvertendum
discrimen qnod occurrit inter partem et. modum. In
hoc autem differunt, quod pars possit, modus non
possit sua seorsum idea clare et distincte cogitari,
Sic mens et corpus sunt. partes hominis, quod mens
$ine corpore, et corpus sine mente, sua quodlibet
idea clare et distincte. cogitari possit. Sic figura,
quies, et motus sunt naodi corporis, quod neque

ud --

figura, neque quiés, neque motas possit clare et dis-
tincte cogitari, non cogitato corpore. Sic etiam notie
el voluntas, qnarum neutra potest, non cogita
monte, clare et distincte cogitari, sunt modi mentis.
Atqui predicta bora, quie homines falsa assumptioue
tribuunt. rebus crestis, non possunt clare et distindé
cogitari non cogitata aliqua re soperiori, vi
Deo , ut seorsum Philosophia probat et quidem
evidenter, ut nulla alia interpretatione videstur ?i-
digére. S

L3

Digitized by Google
