<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    199 ENNODII EPISCOPI TICINENSIS 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,945">
    princeps non credidit, etiam si vetaret? Ibique papam A
    ab eo salutatum suo ore jussit affari, ut traderet co-
    episcopo mancipia, ¹ nullis subdenda tormentis;
    servanda profecto ad disceptationem synodalis exa-
    minis. O castitatem praecepti, quæ dum sacem præ-
    sentibus præfert temporibus, in umbram cogit anti-
    qua! quæ rapit lumen veteribus inauspicato splen-
    dore novitatis! Quis taliter commentitiis laudibus
    locupletavit fama dominum actuum suorum veritate
    mendicum? Non derogo vobis de scriptoribus, quo-
    rum beneficio contigit ornata ad nos majorum gesta
    perduci: sed Dei benefecia non tacebo: quia prin-
    ceps noster rebus superat decora sermonum. Ob-
    noxiam linguis gloriam venerabilis causarum truti-
    nator inspexit: ut cum petitioni vestræ effectus
    oriufex præstaretur, in omnibus tamen jura ecclesia-
    stica custodiret. Quæ ad hanc æstimationem, quam-
    vis acutiora cæteris corda, sufficiunt? uno tempore,
    una scripione, sine æquitatis detrimento, desideria
    vestra suppletur, et eadem charta ad ministerium
    religionis, et vestrum destinat ad gaudium. Boni
    enim principis prævidit inquisitio, servilem asser-
    tionem innocenti examine non probandam. In ele-
    ctione enim venerandorum judicium ipse accusantes
    extra ordinem repulit, ipse ad spem retulit accu-
    satum.
    
    Videamus tamen ista si facta sunt: si Dei inimici,
    etiam terreni domini non fistis, dum Christum et
    regem parili temeritate despicitis, et unus vobis ad
    utraque contumeliam ductus est criminum. Desti-
    natus antistes ab ipso conplendæ jussionis confinio C
    oris vestri spiris abripitur, et ad incentivan confu-
    sionis aptatur, qui paci militaturis advenerant. Invisiis
    beati Apostoli liminibus ad usum furoris vestri jam
    nescius sui advocatur; et illud quod ex omnibus or-
    bis cardinalibus devotos attrahitur, positum in vicinitate
    transitur. Ecclesiarum fundamentum adire non per-
    mittitur structura mediocris: tunc spem bonorum
    fructuum perdidit a radice separatus. ² Dicatis forsi-
    tan, Apostoli genio decerpi, si pulatur cœli civis
    terrarum locis includi. Tamen quanvis benedictio
    poscentibus ubique præstetur, et exigat præsentiam
    martyris fides et devotio supplicantis: negari non
    potest, diligentie natali solo plus tribui, et majorem
    affectum loca impetrare, de quibus ad superna trans-
    itur. Quam fidem allegationi curationum multitudo D
    jam præstitit? et ultimus post obsidionem diabolicam
    testibus jam sanatis. Hæc licet per Redemptorem
    nostrum in toto orbe celeberrunt: est tamen non
    modica monumenti illius per frequentiam comparata
    nobilitas: quia per eum qui hominem mutavit in
    angelum, illustrari potuit natura telluris. Hanc visi-
    tationi vestro invidistis gratiam, æstimantes quia
    ¹ Nullis tormentis subdenda] Ac proinde Symma-
    cho, et si contra ipsum testarentur, nihil obsturba:
    quia non ignorabat, ut mox dicet, Theodericus, ser-
    vilem assertionem innocentii examine non probandam.
    Ita regi præcepi invidiam hac etiam in parte amo-
    litur.
    ² Dicatis forsitan] Locus insignes ad eos revincen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    errorum vestrorum secator esse desisteret, si reve-
    rendæ passionis penetralia contigisset. Ecce non
    habetis in regia auctoritate subsidium: ecce post
    cœlestem commotionem juste vos et principales
    quam sperni feceritis, censura percellit.
    
    Videamus si suspicer aliquæ de regulari proposi-
    tione defensio. « Visitatores, inquint, et aliis epi-
    scopis ipse dedit, et justum est, ut facti sui lege te-
    neatur. Non vos in hoc titulo falsitatis incesso: dia
    mendacii adherentia verba non arguo. Dico tamen,
    latorem juris definitionis suæ, nisi velit, terminii
    non includi; et nisi princeps fastigii summa moderæ-
    tur, frustra ad illud quod dederit, jus vocatur. Lex
    probitatis et mentis est, quæ hominem viventem sine
    lege castigat: proprie moribus impendit, qui neces-
    sitati non debet disciplinam. ³ Aliorum forte homi-
    num causas Deus voluerit per homines terminare:
    sed istius præseulem suo, sine quæstione, reservavit
    arbitrio. Voluit beati Petri apostoli successores cœlo
    tantum debere innocentiam, et subtilissimi discussoris
    indagini inviolatam exhibere conscientiam. Nolite
    æstimare eas animas de inquisitoribus non habere
    formidinem, quas Deus præ cæteris suo reservavit
    examini. Non habet apud illum reus de allegationis
    nitore subsidium, quando ipso factorum utitur te-
    ste, quo judice. Dicas fortisan, omnium animarum
    talis erit in illa disceptatione conditio. Replicabo
    uni dictum: Tu es Petrus, et super hanc petram ædif-
    cabo Ecclesiam meam (Matth. xvi, 18); et, Quæcunque
    solveris super terram, erunt soluta et in cœlo (Ibid., 19);
    et rursus sanctorum voce pontificum dignitatem sedis
    ejus factam toto orbe venerabilem, dum illi quidquid
    fidelium est, ubique submittitur, dum totius corporis
    caput esse designatur; de qua mihi videtur dictum
    per prophetam: Si hœc humiliatur, ad cujus fugietis
    auxiliüm, et ubi relinquitis gloriam vestram (Isai. x,
    3)?
    
    Quid si immunda mihi labia habenti, et nullis suc-
    censi carbonis, ut Isaiae concessum est, undis abluta,
    ipsum ad possessionis suæ tuenda privilegia Petrum
    apostolum liceret evocare, et quod agi precibus,
    humana voce loqueretur? quem si audiretis, hoc di-
    ceret: Filii hominum, usquequo graves corde? ut quid
    diligitis vanitatem et quaeritis mendacium? Scitote quo-
    niam mirificavit Dominus sanctum suum (Psal. iv, 5).
    
    Quid stabilita Christi manibus cupitis fundamenta
    subruere? quid canum possessionis genium illius qui
    per culpas juvenescit, ariete pulsatis, et divisione
    ecclesiastici gregis novis me et post carnem passio-
    nibus subjugatis? Inauditu sacrilegi genus est,
    quod mentite religionis honore coloratis: dehonestat
    venerandi reverentiam nominis, qui adjutorem se in
    his quæ in Deum jactat commissa, polliucetur. Con-
    dos quibus sacrorum hodie locorum, neque ad vota
    et preces concipiendas, neque ad cœlestia beneficia
    consequenda, nullum est discremen.
    ³ Aliorum forte hominum causas] Et hic quoque
    illustris est locus de primatu summi pontificis, et
    prærogativa sedis apostolicæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras e notas de rodapé indicadas por números (¹, ², ³). Pequenas marcas tipográficas e quebras de linha mantidas conforme original. Letras capitulares e colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>