05 |: .

LIBELLUS APOLUGETICUS PKÓ SYNODO.

9U;

demuat, et amorem innocentiz conversatione demon- A mina; quam religiosus reddebat vària devutione

strat. Nam adjacet etiam publicanis , amica moribus
vitia damnare sermone, et sceleratioribus línguz
efüciis punire quod .diligant. Quasi non quoddam
genus sit. majorum ezce»suum , dare rei alfectum
labiis, quam mente despicios, et ingenii virus co:lo-
quii melle vestire. Hac sic ago , quasi si vobis csset
pudor, pudicitia, venustas affectui; liceret accusare
doclorem , et adversus clectum oris lividi moirsu$
aptare : cum ante futuri praescius per epistolam ad
vos datam plena voce monuissem : (Quis accusabit ad-
versus electos Dei? Deus qui justificat : quis est qui con-
demnet (Bom. vui, 55)? Et iterum : O fiomo, qui ju-
dicas eos qui talia agunt , et [acis illa, putas quoniam
effugies judicium. Dei ? An divitias bonitatis ejus, el
patiente , et longanimitatis contemnis (Bom. n, 5)?
Accusatis malitiam repleti luiquita'e, foruicatione,
avaritia, nequitia, i widia, homicidiis , condemnatione,
do'o, malign.tate, superbi , elati, inventores malorum,
par.nli non. obedientes, insipientes, incompositi , sine
misericordia ( ftow. 1, 29). Docetis fornicantibus
neminem e-se miscendum, adulteri Laurentii aut se-
quaces, aut p avii : per quos il'e aut exserui «up
habebat toxica , aut quie effundens monstravit, acce-
pit. Pos£ illam illecebros:e communionis maculam,
ei pesten) toto orbe exsecrabilem , sacerdotes Dei,
quasi obsoleta comparatos communione, culpatis :
reos putatis «$$e, qui subiere consortium nulio teste
eonvieti z ct sectamini bominem toto ecclesiasticae
inseriptionis , non dicam stylo, sed ense , erfossum.

mendicam , quam egestas oppresserat frequentia a

'diis suis beneficia postulantein : qux Curios, Tor-

quatos,, Camillos, quos Ecclesia non regeneravit, ct
re'iquos misi plurim:m ,rolis infecunda mater ad
Tartarum, dum exhaustis emarcui male feta visceri-
bus : quia Fabios servata patria non redemit, Deciis
v.ülto sudor. gloria parta nil przstitit : profligata est
operum sine lide iunocenua : criminosis junctus est
*qui observantissimus , quia Christum ignoravit ,
Scipio. Per totam vellem stylum ducere , si orbote
pectus pateretur, inf. ntiam. Sed quisquis lamentatio-
n.$ transacta relegit, lacrymarum tempora videtur
bpiare. Nemo creditur non odisse, quorum relatione
non lzeditur : qui siccam faciem de filiorum funeribus

B referens servat, certo teste erudel: atis arguitur. llla

posteritas plus moeroris aitulit perdita, quam jucun-
ditatis acquisita. Relegamus lamen quibus mutata
sint i$ta successibus. Ecce jam in illo sacrario liber-
tatis niliil servile de idoturum cultibus invenitur : ecce
honorum corona , orbis genius flos Romanus , quie
diu venerata est plena sanctitate cálcat altaria. Ecce
jam curia mea ad colum vocatur, laudatur, accipi-
tur : nec possum dicere, perdidisse me sohglem post
gratiam baptismi, qua.n vel repentina mors abstulit.
Multos trabearum vel curulium possessores supie-
mus regnator sine dispendio cullus, aut dignitatis
ample. titur. Pene jam terreni munificentia triumphi
divinum mercatur affectum; et hoe ad Christi gra-
tiam prolicit, quod mundo studetis esse venerabiles.

Quod licet, uon licet ; et quod non licet, licet. Quom- C Meatior, nisi eyena agwihtà consulatus vestri in »subsis

admodum Jamues et Mambres restiterun! veritaii ; sic
et vos incnte reprobi, circa fidem produores , protervi,

iati, a s. antes voluptatem magis quam Dcum; haben-
les sjeciem quidem pietatis, virtutem. autem ipsius ab-
negantes (11 Tim. wm, 8, ei iv). U vim doloris intern.!
qui nequit expedi. e quod concepit ; qui profundis in-
gestum visceribus loquendi affec:um quem imperavit,
irrupit. Nihil vobis ultra plus eloquar : quod de
oratione remanet, lamenta sopplebunt.

Post haee si inter manus medicorum curatione
Tgrescilis, nec aliqua a coepto salutis consideratio
Yo$ reducit ; saliem orbis parentem urhein vestram
Tespicite : ipsa vos post defensores suos apostolos
merens aggreditur, ipsa compellat ; et si quid est
pietatis in reliquum, ord.tur impetratura sermonem.

Me, quim Dei summi templa, repudia is fanorum
cul.bus , et nova Incis nito:e gaudentem , fecerunt
esse conspicuam ; quam post sacella sordentia , et
multo pecudum tabo p.lluta , ab hostiarum cruore,
dominici et apostolici saugu nis effusio purgavit : quami
reducta post. longam 83nitas febrium fecit delubra
contemnere ; quam a victimis liberavit oblatio; qu:e
pacem Chrisüi per idolorum inimicitias acquisivi ;
€ui non fuerunt pene numerosiora dona, quam nu-

* Prope jam. iterum] Consulum .olim mos fuerat
pecunias in populum spargere, cum procedehaut :
cum morem abrogarat Marcianus, lege 2 cod. de Cou-
sulibus. Haque Ennodii tempore uon spargebantur.

dio miseriarum pr:tstolantur adventum. Etenim pur-
pura vestra qua auni vocabulum nobilitatis, subri-
pieutem miseris vestimentorum largitate pellit algo-
rem. ! Prope jam iterum necessitatibus. fucrunt
auxilium decora fastorum ; et veteri inlidel.tate depo-
Sita, iu tali preparatione census dispend:a efficiuntur
lucra animarum. Ecce nunc ad gestatorian sellam
apostoliczs confessionis uda mittunt limina candida-
tos, et uberibus gaudio exactore fletibus collata Dei
Leneficio dona geminantar, Quis tempore quo pre-
tiosis siccanus ubera portubus, quo prolem nostram
mterna genitrix rursus paritura nuue suscipit, cujus
post primam nativitatem grandzvis feiibus alvus im-
pletur , quie mibi prolem regenerando dulcem facit
esse, quain peperi, quie ad se venie» es sen:um facit
exuere, et ad vitae principia redire con'ractos , quis
hanc felicitatem , rogo , interpellatione cominutat ?
Quis per discordiam viperisa mente compositam au-
rei mihi sa»euli jubet perire beneficia ? quis in reno-
vatione mea occasum clandestinus inspirat, et per
blande frontis speciem inimicitiis vires acquirit ?
Generosam in tali negot'o prosapiem non agnosco.
Si qui sunt tamen summorum, quos vilibus tempe-
statis hujus procella sociavit, aliis auctoribus facino-

Sed quia ejus xvi consules, in honoris sui auspiciis
multa in pauperes erogare solebant, pristinum morem
quodaniuada, sed feliciori liberalitate , renovare vi-
debantur. .

Digitized by Google
