<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    215 ENNUDII EPISCOPI TICHNENSIS 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    Ricemeris, qui tunc secundis ab Anthemi0 principe A parere, ad Ricemerem patricum perrexit : a quo
    habens rempublicam gubernabat, detulit. Nam im-
    peratore Romae posito, seminarium inter eos jecit
    scandali illa quae dominantes sequestrai, invidia, et
    par dignitas causa: discordiae. Surrexerat enim tanta
    rabies atque dissensio, ut mutuo bella parerentur;
    et praeterquam origo irarum proprios suggeberet sti-
    mulos, his ista circumstantium consilio nutriebatur.
    Nutabat status periclitantis Italie, et affligebatur
    :p is discerninibus gravius, dum exspectabat futura
    discrimina. Interea apud Ricemerem patricium, Me-
    diolani ae tempestate residentem, ill collectio Ligu-
    rum nobilitatis : qui flexis genibus soloque prostrati,
    pacem orabant principum, et ut ab scandalo utraque
    partes desinerent, occasiones gratiae ab una preca-
    bantur offerri. Quid plura contexam? mulcetur Ri-
    cemer, et velle se reparare concordiam permotus
    multorum notibus pollicetur. Sed quis, ait, potissi-
    mum hujus legationis pondus excipiet? quem tantae
    molis cura maneat? quis est qui ' Galatam concita-
    tum revocare possit et principem? Nam semper, cum
    rogatur exuberat, qui iram naturali moderatione
    non terminat. Tunc uno omnes ore responderunt :
    « Vester tantummodo ad pacem declinetur assensus.
    Est nobis persona nuper ad sacerdotium Ticinensis
    urbis adscita, cui et belluae rabidae colla' submit-
    tunt : cui ante preces offeratur beneficium, quod a
    quolibet petiturus advenerit ; cui est vultus vitae si-
    milis, quem venerari possit quicunque, si est catho-
    licus et Romanus; amare certe, si videre mereatur
    et Graeculus. Jam si ad sermonem illius veniamus,
    nunquam sic diras aspides verborum digitis incanta-
    tor Thessalus violentis poterit evocare carninibus,
    quomodo ille effectum petitionis suae a negaturis
    extorquet. Pendet in arbitrio ejus, cum loqui coeperit,
    sententia audientis. Pendet jus suum, qui excusare
    disposuit, si illi allegandi copia concedatur. Tunc
    patricius Ricemer ita respondit : « Detulit ad me
    hunc hominem quem exponitis, fama gloriosum: et
    in hoc magis admirationi mihi est, quod omnes ha-
    beat laudatores; nullos ejus quibus per invidiam
    abundare sole novitas, proditi inimicos. Ite ergo, et
    rogatae hominem Dei, ut ambulet : jungite etiam meas
    preces. » Errexit de consilio (an concilio?) statim
    Ticinum petunt, causam narranti, suis, ut istum la-
    borem susciperet, beatus Epiphanius rogatur lacry-
    mis : qui ne extenuaret beneficium, si filios diutina
    supplicatione torqueret, antecessit desideria postti-
    lantum : quos tamen taliter allocutus est : « Quamvis
    tantae rei necessitas probatissimae personae pondus
    inquirat, et titubet sub gravi fasce portitor immatu-
    rus, affectum tamen quem debere patris non negabo. »
    Quibus breviter narratis, quomodo erat loquendi
    cathedram nuper adscitus. Quare cum octavus ejus
    annus, ut postea dicetur, inciderit in tempora Nepo-
    lii, primum hanc legationem sub annum 468 conti-
    fisse necesse est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    Asia parers, ad Riccmerem patricum perrexit : a quo
    simul visus et electus est.
    Mandato ergo sibi legationis ordine, Romam pe-
    tit. In quo itinere quid molestiarum sustinuerit,
    quidve viritum gesserit, festinas ad majora pra-
    tereo. Mox tamen ut supra dictae urbis portas in-
    gressus est, fama quae absentem illum notum fecerat,
    dicio cepisti ostendere. Conversi illico omnium
    oculi, stupuerunt mentes attonitae, quod tantam sibi
    exhiberi reverentiam imago ejus index sanctitatis
    requieret. » Inexplicabilis se culpae rerum fabeatur
    quilibet potensum, si tantum genua ejus amplexus
    est : tolllebatur clamor in coelum : nemo illum in
    mortalium numero computabat, cui omnia caelestis
    gratia videbant bona constare. Perfetur ad princi-
    pem Anthemium, studio legationis episcopum venisse
    Liguriæ, hominem quem nullus possit etiam dives
    eloquio suficiente exponere. At ille, « Callida':_ecum
    Ricemer et in legationibus suis arte decerti: tales
    dirigit, qui supplicatione expungnent, quos ille laces-
    sit injustis : perducite tamen ad me hominem Dei :
    qui si possibilia precatur, admittam ; si difficilia,
    supplicabo ne excusationem meam gravetur accipere.
    Dubito tamen an Ricemer apud me, quod poscit, ob-
    tineat: cujus scio voluntum intemperantem esse per-
    sonam, et in conditionibus proponendis rationis
    terminum non tenere. Sed venialdirectius ansiles,
    et laudatam jampridem praesente! effigiem. Egre-
    diuntur officia urbe tota palatina. Jube, rogaris :
    audiebat episcopus.
    Al venerabilis et saeculis omnibus probatus ponti-
    fex, rostequiannm introgressus est, et refoverendi ser-
    vornis donatus licentia, quamvis fugitivi potestatis
    insignia, ostrum gemmaque rutilantes reveren-
    stia imaginis sulpore compresserit (etenim quasi absente
    imperatore, ita in se oculos traxerat singulorum)
    tali narratio incipiens, januam oris reservavit :
    « Summa ccelestis Domini, venerande princeps, est
    ordinatione dispositum, ut cui tantae reipublicae cura
    mandabatur, per catholicae fidei dogma Deum et au-
    ctorem et amarem pietatis agnoscere; per quem
    bellorum furorem pacis arma constringunt, et calcans
    malla superbiae concordia superat, quod fortitudinm non
    praevale». Sic namque David praedicabilem parcendi
    magis inimico animus reddidit, quam intentio vindi-
    candi. Sic perfecit saeculorum reges et domini, sup-
    plicantibus indulgere caelesti a te didicerunt. Supern-
    namque dominationis insular possidet, qui impetum
    suum pietate sublimat. Hoc ergo Italia vestra frct:
    judicio, vel Ricemer patricius, parviatem meam
    oratu direxit : indubitanter coniciturs, quod Ro-
    manus 6 Deo munus tribuit, quam praecatur et har-
    barus. Erit enim triumphus vestris proprie profituri
    Graco imperatore dissuadens. Graecum namque:in-
    peratorem appellat, non Leonem principem Orienr'ts,
    cui rei nihil erat cum Eurico, sed Anthemium qui et
    Gracia nuper exercitus Romae regnabat.
    1 Balland., submissa.
    2 Schot. et Balland., Inexplicabilis.
    3 Schot. et Ball., oratium.
    4 Hem. Dominus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; há pequenas lacunas tipográficas e sinais de abreviações editoriais (ex.: apóstrofos, itálicos) preservadas como no original. Identificados números de nota de rodapé ao fim do texto principal direito.</notas>
</pagina>