<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    ENNODII EPISCOPI TICINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,940">
    223
    Post quem 1 adscitus in regnum Odovacris tanto A vultu insignem virum coepit honorare, ut omnium
    fdecessorum suorum circa eum officia praeccderet.
    Inferea ne diu favillis domicilia divina premerentur, ante gloriosus antistes readdificandi sumpsit animum,
    quam expensas aut substantiam praeparandi. Ingentis pretii facricas sine nummorum attollere condito non
    expavit, apostolicae admonitionis haud inscius, quod coelestia regna quaerentibus indeficiens jugiter census
    exuberet, et de pleno semper imperiiati quem non opprimit in largiendi voluntate paupertas. Dicebat
    enim : Vix est ut animum divitem possibillitas deserat, et difficillimum ut sequatur abundantia hominem
    mente mendicum. Jam jamque tamen fastigia perfectionis majoris ecclesiae opus attigerat, aedificio et
    dedicationis insignibus adornato. Exemplo alterius B ecclesiae tum columnatus repente paries impulsu
    sa|lidi serpentis ejectus est. Voluit experiri si multiplici ejus possit vexatione subverti. At ille violen-
    tior, ne malis ejus cederet, assurgebat, et continuo, sine alicujus passionis indicio, ad reparationem ip|sius
    plena se aviditate succinct. N imio tamen universitas
    incehatur miraculo : quod ab ipso templi tholo artli-
    fices cum ingenti machina corroverunt : nullus tamen
    eorum aut crure debilis factus est, aut aliqua niem-
    brorum parte truncatus. Quod orationibus episcopi
    contigisse cunctorum sensibus patuit; ut molem
    propriam ruina sustineret, et a casu suo lapides
    suspenderentur. Supendo tamen ordinationis ejus
    cursu, supra dicti operis perfectionem labor accepit.
    Jam consummato majoris ecclesiae 2 praeparationem C
    aedificis, raptim ad fastigia prisac incolumitatis sur-
    xisse conspexit domum Dei, qui necdum com-
    pererat inchoatam. Quibus tamen ab eo celeriter
    exactis, mox se in illum divinus favor ostendit. Nam
    in ejusdem anni curriculo summa daemonum turba
    de obsessis coeperunt clamare corporibus, flagris se
    et cruciatibus nimis, ut fugerent, sacerdote Epipha-
    nio imperante compellit. Quos ille modica cum sehu
    oratione profusa, ad eximia terrarum consilia trans-
    mittebat, ac diversis vocibus ejulantes meritorum
    suorum urgebat imperio. Sed cum talia per Christi
    gratiam jugiter facerel, nihil sibi de praesumptuionem
    insolituum assumebat. Tollit enim illis boni meriti po-
    tentiam, quibus supercilum fducia benignitatis
    attulerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,940">
    224
    Interea ne solis civilitatem templorum aedibus vi-
    deretur ornasse, fessis ejusdem urbis habitatoribus
    remediorum utilitae pro-pvexit. Nam directa lega-
    tione ad Odovacrem, a quinquennini vacationem fisca-
    lium tributorum imperlravit : ad quae beneficia per
    singulos dispercienda, tanta se castitate continuit,
    ut nemo ex his minus acciperet, quam is quo fue-
    rant imperative concessa. Dum haec tamen gerener-
    tur, in perniciem Ligurum possessorum * Pelagii qui
    ea tempestare prsetorio praefectus erat, reposltus
    militiae ardor efferebuit. Nam coemptionum eno-
    mentiale gravissima tributa duplicabat, reddelbaque
    omnes geminum, quod simplex susurere non poterat.
    Unde mox ad sanctum virum oppressoruum turba
    confluxit; qui laetus succurrendi occasiones amplec'i-
    tus, et pro cunctorum necessitate alacer ambulavit,
    poposcit, obtinuit. Sed quid frustra gestio singulorum
    species laborum ejus vel formas eloqui, dum quod
    non explicat possibilitas, presumit affectus, danlqe
    terninum latiora opinantibus sermonis angustia?
    Fuerunt tamen ista sacratissimi vatis desideria, ut
    cum innumerabilia facerel, optaret de laudibus suis
    aut nulla aut pauca perstringi. Unde si quid minus
    lingua pauper aperui, audientium et legentium se-
    nibus derelinquo.
    Post multas tamen quas apud Odovacrem regem
    legationes violentia supplicationis exegit, disposi-
    tionee caelestis imperii ad Italiam 5 Theodeericus rex
    eum immensa roboris sui multitudine conmnavit, ad
    quem vir integerrimus, dum Mediolanl jam positus
    esset, excurrit. Quem cum ille regum prseslanissi-
    mus cordis oculis inspexisset, et solita judicii sui
    sacerdotem nostrorum libra pensaret, invenit in eo
    pondus omnium constare virtutum, cujus integrita-
    tem veluti fabrilibus finici ad perpendiculum mentis
    emensus est : qui tali apud suos de illo sermone usus
    est : Ecce hominem, cui totus Oriens similem non
    habet : quem vidisse, praemium est ; cum quo havi-
    tare, securitas. Fortissimum muro Ticincus civitas
    incolumi isto vallatur, quos impugnandum nulla vis
    possit obru re, quos neuquaquam Balearis funda
    transcndant excursus. Si qua necessitas in er unds
    certainurn accesserit, tutum est apud istum ma-
    rem familias deponere, et expeditum excursibus
    militaire bellorum.
    Interea perduelles animos dedititii exercitus mu-
    provinciis Alpium Cottiarum, quia exercitus per illam
    transierat, tertia indictionis tributla relaxavit. Cassiod.
    lib. v, epist. 36.
    1 Pelagii qui praetorio praeficus} Praefectururn enim
    praetoria erat tributa exigere, τος σποράδες φόρουç
    δόσ τα ων ὑποτεταγμέν ων ἀυτοῖς ἐπίτατ τεν, ut loquentur
    Zosimus lib. IV. Ceterum Pelagii huic atute su|ppar
    Pelagius alter patricius, vir eximius, et poticia laude
    clarius, quem Zeno Augustus anno 490 mccavit. Mar-
    cellinus comes, Longino 11 et Fausto coss., Zeno
    imp. Pelagii gulam in insula quae Panormum dicitur,
    frangi prœcipit.
    5 Theodericus rex} Anno 489 Cassiodorus, Probino
    et Eusebio coss. felicissimus atque fortissimus D. N.
    rex Theodericus intravit Italiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página impressa em latim. Pequenas lacunas indicadas por hifenização e caracteres danificados mantidos conforme imagem; usei [ilegivel] para nenhuma palavra individual nesta página (nenhuma aparentemente ilegível a ponto de requerer marcação). BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>