<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    197 LIBELLUS APOLOGETICUS PRO SYNODO. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    portum habet in fucitibus. Certa est generalitas
    securitas, quando rempublicam nobilibus regit arri-
    bus instituta. Sict imperatoris nostri celo infusa
    dispensatio obuiam manum famosis in fallendum in-
    geniis exhibere. Labore apud eum non opus est,
    quem sortita est olim nudu veritas defensorum. Ces-
    seat impii commentitia. apud illum simplicitatem
    fraude mentiri : quidquid se aduersus justitiam mo-
    verit, mox tenetur : nihil apud praedictum tuius
    innocentia est : legatione valida utitur, qui aequitati
    res congruentes insinuat : quae gravis est plerumque
    principibus impugnatio, minus fidelium blanditiis
    non legatur. Sed haec Deo nelius narrantur, a quo
    frugis hujus planta descendit.
    Ad vos me reodicit propositi operis non amica
    conditio, qui melioribus hactenus operam volui na-
    vare fervoribus, dum captivam orationem exigít
    imperiosæ necessitatis. Dixistis enim : Quomodo de
    caesa vel qualitate ejus primitus tractabitis, cum
    a nectum haberet synodus firmitatem? O frontem
    ditionis immundae, et faciem libelli, quam non sola
    maculauit imperitia. Tractatus nostri provinciam et
    narratis et quaeritis. Hinc eramus nempe dubii, quia
    quemadmodum loquinium non habebat synodus firi-
    matum : transibat negotii qualitas audituros, et plus
    adhuc remanserat in reverentia pulsati, quam esset
    in nostri integritate collegii.
    Deinde pro quaestionum tormentis venerabilien•
    Laurentium et Petrum episcopos, a communione
    papae se suspendisse replicais, et quidquid providit
    cautio convocatorum, ducitid ad crimen impellit. C
    Ullone ergo tempore, dum celebrabuntur ab his
    sacra missarum, a nominis ejus commemoratione
    cessatum est? Unquam pro desideriis vestris sine
    ritu catholico et cano more, semiplenas nominati
    antistites hostias obulerunt? Aliquando, quod capiti
    vestro ascribatur, facta est apud Deum odiosa per
    gratiam, et exstitit nutria veniae, peccati mater obla-
    tio? Fuerunt quidem corporis tantum conuentione
    separati, quos loqueris; animarum tamen presentiam
    non vitarunt. Si eos pulsas a consortio mutuo disso-
    ciatos quos fibula religionis pio mordens dente con-
    junxit, procul te ab aestimatione catholica culparum
    duxit affectus. Mandati coelestis habitation nos qui mi-
    sest, aut separati : non interest quae intervalla nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    Necdum haberet synodus firmitatem] Cum adhuc
    incerti penderent episcopi an Symmachus illam ap-
    probasset. Quod huj coram ab eo confirmatum fuit,
    Tam, et est in actis synodi, causa de sacerdotum
    anima; que de concilio nondem, firmate idcirco ma-
    strabat, abscessa est. Sentiebant anijurum episcopi,
    concilium hoc sine pontificis assensu ratum esse non
    posse. Quod ipseu tamen, sed frustria, improbabant
    schismatiqui.
    Laurentium et Petrum episcopos] Quorum hic
    Ravenna, illa Mediolanensis, synodi ambo mo-
    deratores ac praesides : quod declinarent synodi ipsius
    subscriptiones, et Theoderici regis ad synodum pra-
    cepio quae Laurentio, Liberateneo, Petro ac reliquis
    episcopis inscripta est. Sed Marcellianus Palmarii
    conventui non interfuit. Quaed vero studio egenti
    Laurentium et Petrus, ut a Symmachi consuetudine
    ante judicii disceptationem abstinerent, ne prejudi-
    A segregent, si vno in superna mansionae conclauo veti-
    nemur. Vere hinc coniunctius esse vos servos ventris
    et corporis, et per hanc sententia vestra villitam
    declaratis mancipia vos esse terrena. Scriptum est
    enim : Animulae homno non parcipiat ex quae sunt spi-
    ritus (1 Cor. ii, 14).
    Post haec, vernis in fuguam ordinibus, lymphation
    more armosis addiditis : Erga concilia accordo-
    tum ecclesiasticis legibus quid anais decreta per
    provincias, quia praecentaria pape non habent, vail-
    ludinem perditianni? Legite, bassimismis, sih-
    quaende in illis praxer apostolici apleis praebanches
    aliquid constitutum, et non de majoribus negociis, ad
    collatoremai si quid occurrit, praefatae sedes arbitria
    fuisse serautum. Sic enim habet? Si quis episcopo-
    rum judicio provinciali depositus fuerit, Romanum
    papam, si placet, rursue appellet; et ipse, si viderit,
    reparai judicid in opulatione damnati. Ecce onode
    est, quod ad lascuae praeparatis : nisi sunt areti-
    simis in illa parte nexibus astringantur, et replica-
    tiones nobis tinera non patecanto; dum cais ante
    pervius dunetsi novella inlerclusione vestitur.
    Hie enim nos elegavii verpta, dum gradimur
    per plana, retinetis, cum dictis, lessen principem,
    quare et attributum visitatorem, contra ecclesiasticae
    regula, prima voliums froae discrede: ; et nihil
    amplius liceret hunc viuis, ne duresceret lilium,
    ne profana mensis, nulla disciplinae ante materiem
    successa salce decumberet, et putaretur ftere quod
    judices non recebant. Unde ex aperto censum, nulla
    vos, extra praestationum pietatis regie, quam frostia
    desideratis novae capulani, exemplaritas auctoritate
    sulciri. Superest, ut ex iispa docena in his exce-
    sibus, quod bono universitate cogitni non tenenti:
    quia directum non occasione Hirs, nec fomentam
    jurgia, sed canam voluis esse concedere ; praevidens
    scilicet, quod nisi simplicem jussionum suarum tutela
    vallaret, cito in eamms dissidii toxima vestra subre-
    perent. Scriptum est enim : Vir simplex credit omni
    verbo (Prov. xiv, 15). Idcirco mandati limitem fixi,
    quem nulla labeoret transgressione violari. Praefatum
    ad beati Petri basilicam, mor Romam perductus
    fuisset, mandato occurrere, faciens de sacerdotis
    voto regis imperium. Quis enim non portaret pontifi-
    cem sponte penduram in ea parte quam licere sibi
    cern aliquod facere viderentur, id adversari alam,
    in parte rapiebant, quasi de objectis Symmacho
    criminibus compertum ipisis aplesamumque jam
    esset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Algumas palavras e cortes verticais reproduzem artefatos de digitalização; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado). BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Preservei ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>