219

ENNOBII EPISCOPI TICINENS.S

22)

eleeno-ynis sime rFelraclatione operam dans: quod A tatesque non valeam per ordiuem digerere; nec si

munus accipientibus vultu et animo  blaudissimo
commendabat : ita ut quicunque sermonis solius gra-
tiim praestitisse, nequaquam se indonatum putaret
abscedere : erat enim summum prxmium, talem
altem vidisse pontificem. Crescebat in dies singulos
f»ma gloriosis successibus, et totum peue mundum
illas przdicatione complebat.

! Defuncto tunc Ricemere vel. Autbenio, success't
Olybrius : qui in. ipsis exordiis diem clau-it extre-
mum, l'ost hune Glycerius 2d regimen accitus est :
apud quem quanta pro salute multorum gesserit, stu-
dio brevitatis incido. Nam sancto viro, inlatam matri
a ditionis sux hominibus concessit injuriam : cum
apud illum reverentia przfiti sacerd -tis es:et etiam
decessore sublimior. Post quem ad regnum Nepos
accessit. Tunc inter eum et * Tolos:;r alumnos Getas
quos ferrea Eurieus rex. dominatione gubernabat,
orta dissensio est : dum illi. [talici fines imperii quos
wans Gal'ieanas Alpes porrexerat, novitatem sper-
nentes non desiierent incessere : e diverso Nepos,
ne in usum ,rzxsumptio malesuada duceretur, dis-
trictius cuperet commissum sibi a Deo regnandi ter-
minum vindicare. [line utrinque litium ceperunt
fomenta consurgere. E! dur neutrze partes conce-
ptm tumorem vincendi studio deponunt, sic exsu-
perabat causa. discordi;v.

Attigerat jam beati-simus vir oet .vnm in saccrdo-
tio annum, cum repente Nepotis animum stinmo-
vend:e dissensionis amor infudit : ut. repulso. simul-
tatis veneno servaret inter reges. caritas, qu^d, tucri
arma vix poterant, Evocantur ad. consilinm L'gur'a
lumina, viri maturitatis, quorum possit deliberatione
labans reipublicze status reviviscere, et in ant quum
columen soliditas desyerata re«titui : tantique ad
tractatum coiere ex jussu. principis, quanti poterant
es c rectores. Ser.tur de ordinanda legatione sermo:
in beatissimum virum Epiphanium mentes omnium
et ocnli diriguntur : (innt cunctorum sententii, quasi
nius et ore pro'errentur et pectore. Quid plura?
eum letitia Christi miles occasionem laboris am-
plectitur, e! spe. effectum. proecipit ; de negotii xsti-
matione confidens, agendi speciem melioratarus
inquirit ; actionem pene eonclamatam et valde diffi-
cilem celestis potentiz pres dio percunciatus est,

fnihi centum linguarum. flumisibu: per meatus. irri-
guos verba fundantur. Nain. egressus Ticinensi op-
pido, donec ad destinata loca pertüingeret, tali vix
sux faügationem arte geminavit, ut si temperius,
jumentorum defectum cousiderantes, in futurz man-
sionis diversoria successerunt, preter psalmorum
€ontinuationem , prater lectionis perseverantiam ,
quorum nihil uisi stando faciebat, eligebat sece-sum
nemorosa fronde conclusum, ubi contiex' s arborum
brachiis nox domestica texeretur: quod solum re-
fugus per umbraculs opaca sol nesciret, et torum
viridanti cespite gratia naturalis sterneret. lbi pro-
fusis in oratione continuis fletibus exsortem pluvia-
rum terram oculorum imbribus irrigabat. Reddeban-

B. tur arva illa fecunda orstionum copia, qua: fruguin
esse nop poterant.

Tali exercitio se macerans, "Tolosanam in qua
Euricus tunc rex degehat, urbem ingressus est, quem
jam pravía opinio Gallorum auibus, qualis esset,
intimsverat : sacerdotibus pr:ecipue. ejusdem regio-
uis, quos attonitos de advenientilus inquisitio pro-
funda sollicitat, Érat przeterea ea tempestate consilio-
rum principis et moderator et arbiter ? Leo nomine,
quem per eloquenti:e meritum non una jam 'decla-
nationum palma susceperat : qui eum summo gaudi«
adventum. pontificis indicavit notitke pub'icr. Evo-
catar cx tempore regi prassentandus antistes, ad quem
illico ut ingressus vidit, sa'utavit, aggre»-ws est.
« Quamvis te, stupende terrarum princeps, multornm

C auribus reddat virtutis fama terribi'em, el gladii
quibus finitimos continua vaslitate prem's, segeter
quamdam inimici germinis metam : na'lam tibi tamen
superni gratiam nnminis di.a heHandi przstat am-
bitio: nce ferrum fines tuetur. imperii, si. ccelestis
Pominus offendatur. Regem te | abere memento, ci
oportet eonsiderare quid placeat : qui cum susceptum
hominem portaret ad. celum, pro immens:e bxredi-
tatis munere pacem di«clpulis itersta sepius admo-
nitioue commendat. Cujus nos prxcepti n-cesse est

"esse custodes : precipue eum n: verimus. virum for.
tem dici non posse quem vicerit. iudiguatio. Deinde
perpen 'erc nos convenit, qrod nemo diligentius pro-
pria tuetür, quam qui aliena. non appetit. Quocirca
Nepos, eui regimen. [alis ordinatio diviua commisil,

suscepit, implevit. Cujus itineris molestias necessi- p ad hxe nos impetranda destinavit; nt. reductis ad

! Defuncto Ricemere vel Anthemio] Anno 472. fUci-
mer enim Authemium, creato jam in ejus locum
Olybrio, interemit : ipse 40 post d:es, tit C«ssiodoras
in Fastis notat, defunctus. est, xv cal. Septembris.
Post hzc Olybrius septimo imperii mense decessit
Roms x cal; Novemb. Sequenti anno 475. vacuam
aulam Ravennz occupavit Glycerius 11. nonas. Mar-
tias. Idem proximo dehinc anno imperio dejectus
e levatusque imperator Julius Nepos vm cal. Ju-
ja.

* Tolose a'umnos Getas| Vesogothos, quorum rex
hoe tempore fuit Euricus, Alarici pater : qui ex cre-
bris principum Romanorum mutationibus occasionem
pactus, ut Jornandes quoque in ftebus Geticis notat,
Arvernos oppugnobat, et fegni sui limitem per Ro-
mam imperi fimes promovebat. Sidonius lib. vin,
epist. 6; Evarix rex Gothorum, quod. limitem regni
sti. rwvto. diysolutoque. federe antiquo, vel titatur

armorum jure ve! promaret , nec. nob's pecentortbus
hic accusare, nec vobis sanctis hic discutere p rmissnm
ext. Wee. igitur Nepoti. Aug. causa. cur Epiphanium
legatum mitteret ad Euricum, ut antiqui foederis ju: a
re: ovareut, .

* foo nomine| Ad. quem. Sidonins. idem lib. v«i,
e». 5, liis verlás : Sepone paraillulum conclamatissi-
mas declamativnes, quas oris regi vice conficis. Erat
enim velut. questor. Eur:ci, Sed slis ctiam locis
doctrin:: nomine Taudatur a. Sidonio , ut lib. 1v, ep.
22, et in Narbone.

Sive sd doctiloqui Leouis :edes,

Quo bis sex tabulas docente juris,
Uttro Clandius Appius lateret,

Claro obs: urior in decemwiratu,

AL si dicat epos, metrumque rliytlimis
Flectat commaticis tonante plectro
Mordacem laeiat silere T lacc.m.

Digitized by Google
