50

ENNUDII EPISCOPI TICINENSIS

903

rum parücipatione maculantur. Splendor sangn' nis, A gionis gaudetis impuhnitate vitiorum : quorum labia

elsi communionem criminis incurrit, nescit tamen
ducem se pr:bere peccantibus. Hahet forsitan rea-
tum de neglecta cautione, non babet dignum suppli-
cium de scelerum principatu. Sub quadam verecundia
jungitur delinquentibus , qui ad adulia jurgia convo-
catur : non. meretur desperationem perditi , in quo
facilis lantumcrudelitas improbatur. Vos potius video,
triviorum germina , vns agnosco : in quibus natura
vilitas conveuientes sibi mores peperit : quos degc-
weras-e claritas fuerat ; qni per mentitie titulm reli-

[nd

nunquam aut lionorum sapor tetigit, aut quietis : qui
fas omne origini parendo violatis, quos de latebris et
specubus productos prosens causa monstravit, Quis
ante concinnationem mali hujus, qui essetis, agnovit
diu fovistis secreta , quibus vos nox generationis
abdiderat. Redite potius od amicam c:rcitatem : no-
bis :erenam et d'uturnam lucem relinquite : concor-
diam Ecclesi, aut absentia, aut correctione prz-
$tatle. Si tamen vultis vos numerari inter splendidas
prosapies, actuum emendatione cognoscam.

OPUSCULUM TERTIUM.

! X1TA BEATISSIMI VIBI EPIPHANII EPISCOPI TICINENSIS EGOLESLE.

Quamvis me urgeat suscipiendi operis ance; s ne-
ce:sitas , eL e regione impositus sit, nec meo labore
vaeuus , nec imaledicorum disceptatione tractatus; in
quo gemina cautio dictionis, hiuc ubertatem exspe-
etet ingenii, inde etiam lingua divitibus narrandi fre-
os imponat ; cum ipsas eiinentissimas, ut puLintur,
4n seculo vena inflatione personas si quis ventoso
nimium studuerit elevare praeconio, aut intra gesto-
rum termi«um ioopia eloquii continere, utrumque
apud cas judi: etur ingratum. In laudibus enim ipsis
turpe est illa cudere, qux nec ille de quo narrantur,
agnoscat : sic injuricsum et dolore dignum putatur,
illud przeterire silen jo, quod relatio vera possit attol-
lere. Etenim res bene gest: veterum nostrorum pro
referentis apud nos accipiunt facuitate virtutem. Nam
«ere aut perit notiti:: , aut ottenuatum transit aJ
po:teros auod ad explicandum pauper verborum vena
$usc perit : et illa baud justo * liberior laudatio tan-
^um decerpit glori: , quantum falsitotis adjecerit.
Fit vero plerumque, ut fide careus cumulus minuat
probe facta mut'torum , et sit vana narratio qu:e cre-
cit ex mendaciis : intempestiva et mendica nimium,
qui non pertransit ad terminum. Quocirca vitam
beatissimi Epiphanii Ticinensis antistitis narraturus,
invito Spiritum sanctum testem actuum ejus el comi-
tem , ut ipsius auxilio gloriam conscientie serenis-
eimi quai eidem concessit , tradam ehartis vieruris
in seculo; ut exemplum przbitura. virtutum nuü-
quam fama moriatur. in quo timen opere, si me an-
gusta nou coarclaverit eloqueniize sub certa. lege
currentis, ut sallem cruda per ordiuem digeram facta
meritorum : nihil tamen de labor.bus ejus tam n.e-
diocre vel humile inveniam, ut necessariis illud bul.is,

! Vita beatissimi Epiphanii] Hujus Vitze vix tertia
pars erat in editione Basiliensi : nos reliqua supple-
vimus ex manuscriptis. Ac sane intererat. publici
juris fieri t tum hoc. opuseulum , quod. inter Enno-
diana, ut maximum, ita optinum videlur, el variam
2c multiplicetn illorum temporum historiam comple-
.etitur.

* |n edit. Schotti , liberali;r. Bolland.s , illa justo
liberior. Forte il'a justo liberalior.

* S. Mirocletis] Episcopi Meivlanensis, qui judex
ijn'er a'i«s sed.t in causa Ceciliaui, temporibus Con-
Stintiui, ut. narrat Optatus lib. i, Mirocietis. saeculi
Vilio dictum, pro Miroclis, quo usus est Mirocles ipse

B ut plerique solent, vividi sermonis amplificem. Testes
etenim calentium citabo negotiorum, et tropa illius
adliuc fuiantia, et exornata de manübiis diabolicze
nuditatis ostendam. Nemo eninr sub oculis preesentia
pene et nimium nola commemorat, nisi qui de veri-
tate confldit : ut quos forsitan ficta dicturus , velut
impudentize meze conscius, evitarem, eorum auribus
relegam illa qu:& cognovit aspectus.

igitur pralatus vir insiguis Epiphanius oriunda
Ticinensis oppidi indigena fuit, patre Mauro genera-
tus et matre Focaria editus, qux * sancti etiam Mi-
rocletis confessoris et. episcopi tanz;ebat prosapiem
hominibus ex liquido ingenuitatis fonte venientibus.
Sed quid illorum retezam sanguinis przrogativam,
quorum familiz et nobilitatis caput est filius? Qui sub

(C decessore suo viro iutegerrimo * Crispino pontifice
«celestis militi: tirocinium sortitus , annorum ferme
octo lectoris eccl«siastici suscipit offic'um, signo ante
coitus demoustrato. Nam dum esset in crepundiis
lactentis. infanti , fulsisse ejus cunabula superno
lum:ne videre complurimi : ut futuram meatis c'a-
ritatem lustrans eum et prxcedens fulgor osten-leret,
secutarumque splendorem in moribus jom tunc ty-
pica luce signaret. Netarum in scribendo compendia,
et figuras varias verborum mulii udinem com preben-
dentes brevi assecutus, in Exceptorum numero de-
dicatus enituit , cae; itque. jam talis excipere , qualis
possit sine bonorum oblucutione dictare, Igitur pro-

'ces:u. temporis et. laboris ad :exium et. decisuum
ielatis annum divino favore prrdnetus, caua consilia

D in aunis puerilibus meditabatur. Vernabat in illo prae
C:eleris maler bonorum operum verecundia. Ita famu-
labatur antistiti L.bens, ut si quid operis gerere:ur ab

in epigrammate, quod beato. Anatholoni episcopo
priedeces ori suo posuil, clausitque hoc disticho :

Hic titnlum , et picto venerandos pariete vultus
Miroclis reddit Przestitis alma lides.
MIROCLES EPISCOPUS.

* Crispino pon'ifice] Ticinensi, cujus n ien ex-tat
inter exteros illius provinci:e episcopos, qui synodicze
Eusebii episcopi Mediolaneusis ad Leo em M:gnum
epistole. subscripserunt. Meminit ejusdem Ennodius
carmine 9, eique acceptum fert. quidquid. laudis
fuit iut ejus discipulo et successore Epiphauiu.

Digitized by Google
