221

VITA B. EPIPIANIL EPISCOPI TICINENSIS.

233

fi.lem mentibus, terr:e sibi convene. dilectionis jure À cumulo, humilitas in eo pariter sentiebat augmen-

socientur. Qui licet certamina non formidet, concor-
diam prius exoptat. Nostis in tommuni, quo sit do-
minorum antiquitas limitata confinio : qua sustinue-
rint partes istze illarum rectores famulandi patientia,
Suficiat quod elegit, »ut certe * patitur amicus dici,
qui meruit dominus appellari. » Hxc vir insiguis-i-
mius Epiphanius.

At Euricus, gentiie nescio quod murmur infrin-
gens, mollitum se adhortaiionibus ejus vultus sui
serenitate significat. Leo vero nominatus superius
tauto allocutionis ipsius tenebatur mirsculo, ut ere-
d«rét verbis hujuscemodi expugnari posse mentes, si
fas est dici, etiam si eontra justitiam postularet. Ta-
liter t3men fertnr ad interpretem rex locutus : « Licet
pectus meum lorica vix deserat, et assidue manum
orbis :zeratus inclu.lat, necnon. et latus muniat ferri
przrsidium, invc i tamen hominem, qui me arma-
tum posit expugnare sermonibus. Fallunt qui di-
«unt. Romanos in linguis scutum vel spiculá non
habere. Norunt enim et illa quz nos miserimus verba
repellere; et qux a se diriguntur, ad * czedis peue-
tralia de-tivare. Facio ergo, venerande papa, qux
poscis : quia grandior est apud me legati persona,
quam potentia destinantis. Accipe nunc fidem et pro
Nepote pollicere, quod »ervet intemeratam concor-
diam, quan:lo te promisisse, jurasse est.» His dictis,
iuito etiam paetioni: vinculo, verendns pontifex vale
d cio di-cessit. Ad quem statiin. precatorum. turba
dirigitur, ul secuturo die regis «pulis interesset ;

tum,

lgitur dum alibus se disciplinis et laboribus
Christi et Dei nostri operarius exercet, ecce. i'le
qnietis nescius el scelerum patator inimicus, magna
dolorum incremenia. conglutiuat, et. inquirit quibus
virum integerrimum passionibus lacesseret. Exerci-
tim. adversus * Orestem patricium erigit, et discor-
d s crimina clandestinus supplantator iuterserit. Spe
novarum rerum perditorum anim: s inquietat : Odo-
vacrem ad regnandi ambitum esto'lit. Et ot hac
pernicies in Ticinensi eivitate contingeret, Orestem
ad eam fiducia munitionis invitat. Episcopus cum
omnih«s Ad se pertinentibus prx»sens invenitur : fi
maximus in urbe concursus, prz»dandi rabies inar-

B descit : ubique luctus, paxor ubique, e! mortis imago

plurima diseurrebat, Me sollicitus poscebatur ad
penam, eujus sub-tamjiam. notiorem. fecerat. amici-
ti.rum fides antiquior. Ali flammas ruituris cdibus
supponebant : alii ad exitium poscebant. dominum,
pro cujus convenerat salute puguati. Currunt ad
ecelesie domum, totis direptionis incendiis a'stusn-
tes, dum quem videbant erogare plurimo, perimn-
mensa susp/cabatur abscondere. Proh nefas? the-
sanros eruda. barbaries quatebat in terra, quos ille

' ad coelestia secreta transmiserat, Diripitur. etiain

sancta ejus germana, ei seorsum ab eo captivitatis
sorte deducitur : omnes uobilium a suis famili: se-
questrantur : Luminosa, glo.iosissima femina. parili
"pecessitatis conditione constringitur. O dolor ! u raque

quem ille jam eompererat jugiter per sacerdotes suos C. ecclesie (lammis hostilibus concremantur ; tota ci-

polluta habere convivia : cui excusavit, dixitque sibi
non esse in more positum alienis a'iquando prandiis
vesci : perinde se magis velle proficisci : quod ceusti-
totum. maturavit implere, et T. losam tautis comi-
tantibus egressus est, ul pene deseria urbs discedente
nostro pontifice cerneretur. Tantos enim in brevi
devinxer.t sihi earitate sincera, ut captivitatem fle-
rent, quod apud patriam remanere neccssilas con-
stringebat. Inde tamen regrediens singula sanctarum
hibitationum loca visita:it, Medianas * insulas,
Staechadas, Lerum, ipsamque nutricem summorum
montium planam Lerinum adiit. Unde singulos vitze
flosenlos decerpsit ex omnibus, quos in se boni ger-
minis fomes inscreret, et ad maturitatis tempus
gravida pomis coelestibus arbor adduceret. Interea
esspectatem Italis flumen. redditur, cet revertente
*ingulari sacerdote per sudum rutilans jubar áperitur.
Tic num díu desideratus ingreditur : Nepoti effectum
per.ctt legationis insinuat : et crescente laudum

! Schol,, patiatur.

? Schot. et Bulland., cordis.

* [Insulas Stechadas] Sic legendum censui, non
Cycladas ; quod. habent manuscripti. Steechada Pli-
nius lib. 15, cap. 4, et. geographi iu ora Massiliensi,
loeant, doventque propter ord nem quo sitze sunt id
nomen esse sortitas. Zcoryaósc. Ptolemimo. Qui. Stee-
ehadas insulas ignorabat antiquarius, Cycladas scripsit,
quia notiores erant: quemadmod.:im in. panegyrico
f. yrillum item serips runt pro Cochrilo, et Cylindros
pro. Chelydris. Sunt. autem, nt. dixi, Stechades in
«ra Massitiensi ; aà Lerus et. Lerinus e regione Anti-

vitas, quasi unus rogus, effulgorat. Cunctorum voces
sacerdotem requirentium. audiuntur : nemo periculi
sui meminerat dum major ab illis salutis portio .
divideretur. Cui quamvis confusa ia singulorum exi-
tium turba. fremeret, honor tamen et invr glatios
Wmpendebatur. Nam illico non fuerunt, quo: potuit
videre captivos : venerabilem germanam suam,
priusquam in vesp^ram diei illius lux funesta la^e-
retur, eriphit, Plurimos etiam civium absolvit pre-
eati suo, antequam. durissima conditionis vincula
sentirent : matres. familias przcipue, quas iimmanior
jn hac necessitate poterat manere commoratio. Po-
siremo status civitatis quem multitudo barbarica
succidebat , wnius fortissimze columnas sustentatus

D resurgebat auxilio : nec. tantum ad delendum sufü-

ciebat exercitus, quantum ad reparandum unius

' persona pontificis. Sublato tamen Oreste et propter

Placentiam urbem exstincto, depradotionis impetus
couquicvit .

polis. Omnes olim refer:a ecnobiis ac cellulis m»-
naclhorum, quod Cassiani collatiunes testantur : ex
quibus septem posirem;e ad sanctos qui in Stoechiadi-
bus erant insulis, emisse sunt, totidem ai Honors
wm et Eucherium, quium alier auctor, ater alum
nus monasterii Lerinensis. .

* Orestem patricium) Auno 476. llic snperiore anno
Augustulo iilio imperivim, fugato. Nepote, dederat.
Moc anno arma. in ills movit. Odoocer et Orestem,
quod Ennodius docet, Ticini obsedit, captumque cum
oppido l'lacentii tandem o: cidit.

Digitized by Google
