<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    217 VITA B. EPICHIANI EPISCOPI TICINENSIS. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    analuibus, si sine sanguine viceritis. Simul nescio
    utræ species fortior possit esse bellorum, quam di-
    micare contra iracundiam, et ferocissimi Getæ pu-
    dolorem onerare beneficiis. Gravius enim percellitur,
    si p'isulata impetret, quem puduit hactenus supplì-
    care. Tradiandus deinde anceps bellandi eventus: in
    quo tamen si ita prevaluerint peccata certamine,
    vestro regno defraudabitur, quod partes utraque
    perdiderint. Nam quæcunque apud Ricimerem, si
    amicus est, salva sunt, cum ipso a vobis Patricio
    possidentur. Cogitate pariter, quia bene causæ suæ
    ordinem dirigit, qui pacem primus obtulerit.
    Illactenus admirandus pontifex prosecutus, loquendi
    flamen fecit. Tunc princeps erigens oculos, desertum
    se omnium vidit aspectibus, atque in eum invitus
    vultus esse cunctorum: quem admirari nec ipse de-
    sinebat. Tunc alto trahens verba suspirio, ita orsus
    est: « Quamvis inexplicabilis mihi, sancte antistes,
    adversus Ricmerem causa doloris sit, et nihil pro-
    ferit maximis cum a nobis donatum fuisse benefi-
    ciis, quem etiam (quod non sine pudore et regni et
    sanguinis nostri dicendum est) in familiæ stemma
    cooptavimus, dum indulgimus amori republicæ quod
    relæretur ad nostrorum odium pertinere: quis hoc
    namque veterum retro principum fecit unquam, ut
    inter muera quæ' pellito Getæ dare necesse erat, pro
    quiete communi filia poneretur? Nesciimus parcere
    sanguini nostro, dum servamus alienum. Nemo ta-
    men hoc credat propriæ causa factum esse formidi-
    nis: nam in tanta circumspectione salutis omnium,
    solum pro nobis timere non novimus. Bene enim
    apud nos compertum est, perire imperatori laudem
    suæ virtutis, qui pro aliorum cautela non meruit.
    Sed ut tuæ venerationi ad liquidum consatus illius
    aperiamus; quotiens a nobis majoribus donis cumu-
    latus est Ricmer, totiens gravior inimicus apparuit.
    Quanta contra rempublicam bella præparavit? quan-
    tas externarum gentium per illum vires furor acce-
    pit? Postremo etiam, ubi nocere non potuit, nocendi
    tamen fomenla suggessit. Illic nos pacem dabimu? :
    hunc intestinum sub iudumento amicitiarum inimii-
    cum sustinebimus, quem ad sordus concordiæ nec
    affinitatis vincula tenuerunt? Grandis cautio est, ad-
    versari animum cognovisse: etenim hostem protinus
    senisse, superasse est: perdunt semper deprehensa
    odia stimulos, quos occultata conceperant. Sed si D
    in his omnibus reverentia tua, et vadis et mediator
    excellent, qui potes spirituali indagine consilia nefanda
    invenire, et inventa corrigere;, pacem quam et tu
    poscis, negare non audeo. Postremo si solitæ calli-
    tatis astutia etiam te fefellerit, certamen jam vul-
    neratus assumat: me tamen, statumque republicæ
    tuis commito et commendo manibus, et gratiam
    quam supplicanti et profuso per se Ricmeri negare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    disposueram, per te primus exhibeo. Profunda enim
    deliberatione compendijs nostris in hac parte consu-
    limus, si in incertis procellarium erroribus navem ex
    veri gubernatoris ordinatione declamamus. Quis enim
    tibi excusare presumat beneficium postulanti, cui
    oportunerat ante preces offerri? Hæc imperator. At
    venerabilis è sacerdos: « Gratias, inquit, omnipotenti
    Deo, qui pacem suam principis menti inseruit: quem
    ad instar superni dominatus vicarium suæ potestatis
    voluit esse mortali bus. »
    Quibus breviter narratis, accepto etiam pro con-
    cordiæ firmitate ab Anthemio sacramento, discessit,
    festinas ad Liguriam reverti, quando resurrectionis
    dominicæ tempus instabat: per quod maceratis jeju-
    niorum cruce corporibus, carne frigida spiritus hi-
    laris recalesceret; dum a Redemptore nostro mo
    riendo nos vincitur, et fidelis spei cælis animu
    sagnatur. Vicesimo a se, cum Romam egressus est,
    futurum Pascha dies promillebat: tanta tamen iter
    celeritate confecit, ut quarto decimo die improvisus
    et famam præveniens, Ticinum ingrederetur, conu-
    titus sane plurimis in via derelictis, quia nec absti-
    nentiam ejus sustinere poterant, nec laborem. Ecce
    concurrus præstantium tanti antistitis adventum,
    domì positum videre, quem nondum Roman egres-
    sumus fuisse cognoverant. Lætæ urbis tripudia altolito
    Ricmeri indicantur: pacem factam consonò omnes
    ore clamabant. Exsultatio infinita provinciarum:
    et sicut hominum mos est, gratius habere quod red-
    ditur, quam si omnino non pereat; dulcior erat
    concordia quæ post litem revocabatur, et pax quæ
    jam pene desperata contigerat. Et vocabatur reve-
    rendus pontifex, ut diu exspectatum Mediolanensibus
    præsentaret aspectum. At ille, ne velut debitas gra-
    tiarum actiones præsens videretur exigere, visita-
    tiones eorum sub colorata specie declinabat. Igitur
    processus temporis et laboris, quotidianis successibus
    vitæ in eum meritum geminabatur. Erat illi germana
    natu minor, religione non impar, « honorata nomine
    cujus vitam per singula virtutum genera longum est
    eloqui. Sufficit tamen ad laudum ejus cumulun,
    dignam tanti viri sororem divisce. Hanc in ipso quo
    de legatione reditit, consecravit ann? : quam tamen
    imbuednan disciplinis cœlestibus, quasi sancta illi
    natura non sufficeret, Luminosæ cuidam feminum
    stupendae sanctitatis et singularis exempli commisit:
    cujus oporteret forta.sis natalium culmina relegi, nisi
    insignior fuisset vita quam sanguine. Hæc enim fuit
    talis, de qua se crederet habere et ipse quod disce-
    ret, qui erudientum consortem interi conmiutebat.
    Nam brevi apud hanc depostium antistilis pignus
    effloruit, et ad maturitatem bonæ frugis plantaria
    onusla perduxit. Interea per propositum sibi canlem
    vitæ cursus præpeti sacerdos venerabilis incedebat,
    eos et temporum intervalla distinguanti, et patriæ.
    Gregoriiu ens enim Fructuos fuit: hic noster Svevo
    pure, cætca nature natus, teste Sidonio.
    * Honoratus hujus Deo devota virijns Ticinen¿s
    memoriam quorumnis agrum in idus Januaria?.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column Latin text from a printed book. Some words uncertain due to image quality; [ilegivel] not used because transcription preserves original letter sequences and punctuation. Minor OCR-like uncertainties preserved literally (e.g., 'profundo' printed 'Profunda', 'preces' printed 'preces', stray characters like 'D' marking paragraph divisions kept). Script identified as latino.</notas>
</pagina>