<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    243 ENNODII EPISCOPI TICINENSIS 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    cessam per ejus fragmenta gutturis effugavit, et in- 
    ternecIvo fratris furore constricti vitam e sedibus 
    suis, dum infert faucibus vincula, dissolvit : hunc 
    debitum exitium sequitur, nec a jugo supplicii erit 
    alienus qui humano sanguini non pepercit : miseri- 
    cordia est, circa facinorosos servata districtio. Ergo 
    sopori terminum poenas, mandatorum coelestium 
    hostem depelle, ne candida conversatio tecum habi- 
    tantum fusca supervenientis contagione violetur. » 
    Illico divinis obsecutus imperiis hominem vocat, 
    mentientem convincit, feriato ore male conspici omnia 
    ejus gesta persequitur. Expavit deprehensus, cum fla- 
    gitia sua recenseri videret ab homine, quae sine teste 
    humani generis commiserat : viaticum poposcit, fu- 
    gam tremens apparavit : continuo tamen pedissequa 
    reum ulcio comprehendit, et expiatum scelus patra- 
    toris morte nuntiavit. Ita sermo justi viribus carere 
    non potuit. Interea sanctus vir per regiones finitimas 
    insidiatricis famae linguis innuit : quae ne pareret 
    de celebribate jactantiam, ante provisa sunt remedia, 
    quam morbus adolesceret. Qui enim grandevas au 
    debilis, duce diligentia, non itineris illius transmea- 
    bat abrupta, cum dantibus valetudinem desideriis 
    etiam aegritudines corpora non tenerent? Hac per- 
    tertius frequentia; ad seceliora eremi beatus An- 
    tonius credidit evolandum, ne singularum devotio 
    inamabilis arrogatia maior existeret, et de multi- 
    formi gratia rigidoris propositi ruina nasceretur. 
    Mox tamen secessus quem pendula rupes commen- 
    dabat, electus est : in quo annis pluribus solus, et 
    vere monachus vitam sine humani generis consorta 
    transegit. Dabat feras, pro sodalibus montana soli- 
    tudo : mugitus ursi aliarumque belluarum minas, 
    impumprratio, pro blandae confabulationis commu- 
    nione ponebatur. Denique ea tempestate ursus petu- 
    lantior, gloriose plus datus, caules ipsius puberibus 
    foliis laetiores, et quadam domino hilaritate gestien- 
    tes, immani ingrediens constritione vastavit, ita ut 
    nusquam de simplici fruge spes residua linqueretur : 
    quem ille baculo mulctatum districtius abire praeci- 
    piens, testem virtutis suae, et nuntium passionis ad 
    alias ire bestias mox coegit : ut impleretur Domini 
    fidelis pollicitatio, quae sectoribus suis totius veneni 
    et omnium ferarum promisit obsequium. Rursus ta- 
    men gradienti et per destinatum callem ruggens se 
    fera suggessit: quam ille sola jussione turbatum iter E 
    fecit aperire; et occupata vice clausura deserere. Sed 
    ecce iterum aliis pernicibus, per proditionis suae or- 
    dinem, Dei servum in quo loco degeret fama vulga- 
    vit; aliud de ipso, pro sententiarum varietate, 
    diversis opinantibus. Tunc liquidò patuit per occursus 
    multiplices nihil obstare cupientibus; planari ardua, 
    soldiari scissa, pendenia non limeri. Sed posterioribus 
    insidiis, ne per arrogantiam hostis subriperet, sor- 
    tiori consilio manus opposuit, ne jam grandaevus 
    perderet, quod inter tirocinia virtute servasset : acrius 
    cuius circa robustos diaboli certamen est, et majori- 
    bus copiis illos aggreditur, qui conflictus ejus experti 
    roboris sudore domuerunt. Universa tamen secum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    ipse pertractans, brevi animum suum allocutione str- 
    mavit. « Quid agimus, mens adhuc mundani oneris 
    fasce depressa, quam nondum ad auctorem suum 
    corporeus carcer evomuit? uibì certa est de per- 
    fectione fiducia, dum adhuc includeris fragilitate car- 
    dali : periculis plena sunt, quae videntur esse tutissi- 
    mae : lenocinia hostis tui intelligis, dum universorum 
    voce laudaris. Vide quantis labores insidiis : abs- 
    conditum esse non licet, quod admis : latebram 
    nostram persecutio manifestat hostilis. Sanectorum 
    belauus exercitum, et illam Lirinensis insulae cohor- 
    tem irriguo inquirimus ardore : quem solum bacce- 
    nus pulsavit adversarius, timebit inter inimicam sibi 
    multitudinem constitutum. Instructa praelius acies illa 
    semper invigilat, et variis perflossum ictibus abigit 
    infestantem : quot bella illis diabolus intulit, nunc- 
    raut tot triumphos : non metuunt quoties adseus 
    Satanam, ut dimicantes aeuant, classico feriti stri- 
    dentie nuntiantum : semper eruditos et fortes reddi- 
    dit quotidiana deceratus, quomodo prolixior pax 
    solitos. His dictis, dimissa fratibus cellula, quos 
    ibidem praediciti amor congregaverat, apud Lirium 
    improvisus apparuit. Nuntiavit virum insignium me- 
    ritorum facies jejunii pallere decorata. Nam dum 
    secreti nitorem hominis splendidissima macies indi- 
    caret, non desiit actuum ejus praeco consuetuss : 
    Inmaculatam conversationis ipsius speciem sub ver- 
    borum abundantia et relationis ubertate deseriberis. 
    Mixtus grandaevus et praecipuus gestorum suorum 
    lampadem non minori intellecti igne rutilare : meii- 
    ō tus est fornits sui lucem, dum vidit alieni. Quasi 
    inter ornamenta coeli et sidera pleno fulgore mican- 
    tia, supervenientis astri claritudo societat; certant 
    sine invidia : geminare radios, et per aurmena la- 
    minis speciem superare novitatis. Alla prolixiori crine 
    facem suam stella commendat; alia pluriorc : unam 
    ditat potior damna, nobilitat alternu per spatia 
    nocturna sincerior. Sic Antonium nostrum per uni- 
    versas locorum mutationes a Christo veniens disci- 
    plina comitata est. Providit tamen, ne cui in illa 
    nutrice sanctorum insula, cum praestaret meritis, 
    praeferri videretur honoribus : sciens in humilitatis 
    radice plantatum ad centenos fructus assurgere. 
    Blandus juvenibus, gravis maturis, doctus peritis, 
    subnissus existendo simplicibus, totam illam domi- 
    nici gregis legionem distinctam actu, variatam gentil- 
    bus, quasi unam animam in sua affectione collegit. 
    Ibi biennio, se ipso potior, mundi istius sarcinam 
    deponens, victor insidiarum quas antiqui serpentis 
    para astutia, diem nostrum et lucem presentis sa- 
    culi perpetui luminis aedipitone commutavit. Taceo 
    qualiter vitam ipsius mortis claritudo signaverit, ne 
    universa digerens, non tam veritatem narrasse, quam 
    praedixi laudibus videar immortalis. Veluti si quis 
    consultum locum frondium densitate repererit ; ex 
    quo coronam ferro stringente subripiens, genium 
    silvae, dum praesumit parva, non amovet; meliori- 
    bus equidem de Antonii nostri factis, quae stylo non 
    attingi, narranda servavi. Vincer forte eloquentiae flu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas ilegibilidades marcadas por hífen no final de sílabas conforme página. Texto em duas colunas; ordem respeitada: coluna esquerda então direita. Cabeçalho e número de página incluídos.</notas>
</pagina>