229

ENNODII £PISCOPI TICINENSIS

bentem in te post Deum fiduciam nou relinquas, et À vinam repromissionem redde participem.

quem religionis titulis insignisui, religiosorum in di-

OPUSCULUM QUARTUM.

! DE VITA BEATI ANTONII MONACHI LEBINENSIS *.

PfUEFATIO.

Ut praliantes assurgunt buccinis ; ut equorum cele-
rilas ad potiorem cursum ferraia calce provocatur :
jta dum majorum virtus sollicitat, ingenia novella
confortat. Qui cana exercitia et velerum gesta rele-
git, ad disciplinarum frugem propositis laudum prae
miis inardescit. Imago precedentis glorie, ut ad po-
steros veniat, linguarum catena retinetur : non licet

nustem. Benedicitur indivisa Trinitas Deus noster,
qui servum suum Antonium, tanta virtütum dote su-
blimem, circa Danubii fluminis ripas in civitate Vale-
ria, Secundino patre lucis bujus jauuam jussit in-
trare. Qui quamvis de splendore natalium conscien-
tie jubar hauserit, tamen fulgorem stirpis precipue
morum radiis obumbravit, vincens decorem sangui-
nis ingenii claritate ; dum coruscantem germinis sui

per zetates perire, si quid lectio serenis actibus amica B lampadam actuum | serenitate transcendit ; et factus

susceperit, [ilaque eloquentiz diuturnitas, mortalis
nature siue congressionis periculo vincit angustiam,
per quam optimorum conversatio, ipsis decidentibus,
nescit occasum. Restituelur quidem corpus origini,
et destinatus a superis spiritus ad proprium recurrit
auctorem : quorum tamen probitas libris mandata
fuerit, eorum vitalis est obitus. Dicat forsitan inter-
pres austeriot : Abjurat pr:diceationis dulcedinem
perfuncta mens szeculo, et carnis vinculis absolutus
non desiderat qua iater incerta mundi gessit, agnosci ;
sed illos humanus carcer, sine libertatis dispendio,
refudit opifici : dum inter polluta gradiens, nitorem
suum anima Deo nostro intenta geminavit ; et per
mandatorum eclestium lineas lenocinantem hujus
lucis non sensit errorem. Nobis vero ista reviviscant,
nobis profutura serventur; quibus si a studio deest
sectari meliora, de illorum qui facem conversationis
sue preferunt, venire debet exemplo. Tu autem, ve-
nerabilis abbas Leonti, qui id mihi operis injunzisti,
adjuva oratione titubantem, ef siccitatem styli san-
ctarum precum imbre locupleta: facies enim, ut con»
fido, meritis precipuum , quod aggredi me ipse jus-
sisti. Pronum est, beatudini tux jejunam eloquentiam
fecundis innocentiz ferculis ampliare : eredite mihi,
vos respiciet extort:e aut culpa, aut genius dictionis:
tujus nisi substantiam religiosa auctoritate firma-
veris, videbitur judicii tui clauda fides delegisse mi-
nus idoneum, cui venerandi laboris provinciam com-
misisti.

Igitur beati Antonii narraturus insignia, primum
Spiritus sancti mihi majestas invocanda est, ut qui
illum rebus divitem fecit, me in bis explicandis per
linguz frena moderetur, et labiorum sordes prophe-
tici carbonis diluere maturet incendio, ne conscientiae
nebulis lucem conversationis illius, aut amplissimis
pauperem faciam laudibus, aut infantia arente deve-

* De vita beati Antonii] Beatum hunc virum, quem
Joucis. post obitum annis primus omnium celebravit

nnodius, jure quodam sibi vindicant tres ptovinciz.
ortum Pannonia, potiorem vita: partein Italia, Obitüg
Sacras corporis exuvias Gallia. Natus quippe in

aleria Pannoniz, 8ique a beato Severino primum
abbate, deinde a Constantio episcopo Laureacensi
patruo suo institutus, inde in Italiam profectus est -
atque in valle Tellina, qua Abjua Buvius, priusquam

est victor stemmatis sui, per quod universos nascendo
superavit. Qui dum adhuc de matris penderet ube-
ribus, quem przscivit Dei gratia, non reliquit: nec
passa est inopem favoris existere dispensatio ccele-
$tis, quem remunerandis, plenum studiis approbavit.
Qui ne sancti instituta propositi per parentum blan-
dimenta frangeret, annorura ferme octo genitoris tu-
tela nudatus est : mox tamen ad illustrissimum virurmg
Severinum ignara fuci stas evolavit: qui dum eum
mulceret osculis, futura in puero bona quasi transacta
relegebat. Fuit enim, cujus meritis nihil esset abscon
ditum. llle bunc sibi futurum participem, pia ubique
voce priedicabat : credo, ut incipientis tirocinia spes
annuntiata solidaret.

Q Sed postquam beatus vir humanis rebus exemptus

est , Constantii antistitis ea tempestate florentissimi,
junctus obsequiis , gloriosis operibus vitze rudimenta
dedicavit : qui eum inter ecclesiasticos exceptores
coelestem militiam jussit ordiri : erat enim venera-
bilis sacerdos Antonii nostri patruus. Sed nunquam
ille magisterii rigorem consanguinitaüs lege molli-
vit : nec fecit securum de necessitudine discipulum
non timere, cui gratiam doctoris nisi censura non
prasüut. Tantus fuit circa sectatorem diligentiam
. modus, quantum judicia contulerunt : meritum suum
in facie monitoris agnovit. Sed jam peccatorum con-
summatio Pannoniis minabatur excidium. Nam suc-
€isa radice substantie regionis illius status in pronum
dellexerat. Per incursus enim variarum gentium quo-
tidiana gladiorum seges messem nobilitatis abscide-
rat , et fecundas humani generis terras ira populante
desolabat. Jam Franci, Heruli, Saxones, multipli-
ces crudelitatum species belluarum more paragebant ;
que nationum diversitas superstitiosis mancipata
€ulturis , deos suos humana credebant cxede mulceri ;
nec unquam propitia se habere numina, nisi cum ea
swqualium croore placassent : cessare confidebant
Larium subeat, decurrit, eum Mario presbytero ali-
quandiu versatus, inde rursus emigrans, ad Larium
lacum, haud procul a sancti Felicis Comeusis mar-
tyris sepulero sedem fixit, clarissimamque nominis
famam adeptus est. Quam ut declinaret, Lerinensem

denique maris Dosiri insulam petiit, iu eaque viiss
€ursum inter sanctissimos ejus zvi monachos biennio
peregit.

* In martyrologio Romano die 28 Decembris.

Digitized by Google
