131

ENNODII EPISCOPI TICINENSIS

251

sium turba. confluxit : qui affatim admiratione ca- A debat displicere posse, si perderet. Jo summam capi

piebantur, quod illa tot linguarum fama tam mino-
rem se in isto, quamvis esset ampla, monstraret : cui
nunquam sufficeret paupertate sermonum, quamvis
litior justo esset in reliquis. Constitutus ergo videndi
regem dies : ad quem cum ingressus est, salutavit,
et sua uterque visione lzetati sunt. Dedit summo viro
Victori. licentiam, si juberet ipse, principium lega-
tionis ordiri : qui ad illum omne pondus retulit, ut
fuit ad cunctam bumilitatem paratissimus.

E vestigio decus Italie antistes noster talibus ver-
bis regem ccepit affari : « Inexplicabilis milii jam du-
dum, probatissime princeps, vestri amor imposuit,
per iter istud contra naturam et tempus bella susci-
pere, et erustati inontis pericula non timere : quibus
dum in metallum aquas arctaverit, coagulatum ex
liquore minatur exitium. Transcendi alienis mensi-
bus ninguidos saltus : posui gressus quos in suis locis
vis frigoris obligabat. Postremo mortem non timui ,
ut tibi celer pramium zetern:e lucis afferrem. Inter
duos optimos reges testimonium in caelestibus dictu-
rus adhibeor, si quod ille misericorditer postulat, tu
clementer commodes. Munus repromissionis domi-
nice zqua lance dividite : et cum ambo ampiius lia-
bueritis, damna nemo lugebit. Ccrtate, duces. invi-
cüssimi, et altérutrum vos exsequendo precepta
mystica superate. In qua conllictatione sie bravium

vietor accipiet, ut victus przsnmium non amittat. Se-

quimini consilium meum, et ambo Superiores, ambo
pares exsabitis. Redimere cupit ille coptivos : tu
.Sine pretio redde genitalibus glebis. Mihi credite,
nemo uberius in liae. causa, nemo majus. accipiet,
quam qui nihil acceperit : defraudabitur praemium
parüs illius, atque ad tua compendia lucrum transit
alterius, si quos et vendere gloriosum est, douore
disponas. Pro quantum dispendii de pollicitatione di-
viua offerenti aurum in hoc uegotio, si remitiatur,
infliget ;. vel quantam pauperiem, si suscipiatur, ap-
portat! D.vites exercitus tuos faciet contempta pecu-
nia, acquisita mendicos. Audi lalorum supplicum
voces, ei de te presumentum preces serenus adwmit-
te. Audi Italiam nunquam a te divisam, et multuni de
animi iui clementia conlidentem : que si una. voce
uteretur, hicc diceret. Quoties pro me, si reiminisce-
ris, ferratum pectus hostibus obtulisti? quoties pu-

Sunt, quos nemo fugientes invenit. Agricolarum labo-
rios stirpes, el duris exercitatze ligonibus soboles,
quos per teram suam pascit infabricata simplicitas,
cum loris colla necterentur, et palmas vinceret areta
connexio, nihil pro defensione sua aliud clamitabani:
Scimus, et evidenter agnoscimus * nonne vos esiis
Burgundiones nostri? Vid-te, ne ante 'pium regem
qu:e facitis, excusetis; et illa urbanorum consuetudi-
ne erimina supprimatis, Quoties quas ligare pr:esu-
mitis, manus domino communi tributa solverunt?
Novimus quia ille fleri ista. non juss:t. lac aucturi-
tate miseri pro solatiis utebantur. Multos lamen inte-
gritatis tux& fiducia fecit interimi, dum capii supere
bius responderunt, Redde ergo resduos patris;
B redde origini, redde glorise tu:e." Antiquus dominus
provinciam diligit, quam et modernus amplectitur.
Remitte quamvis ad. alienam ditionem, qui se et ibi
positi tuos esse cognoscant. Parum enim gratiz im,
pendimus illius imperio, cujus mi-ericordize nihil de-
bem:s, Vacua sentibus illam quam bene nosti Ligu-
riam, et reple culturis, Quantum obnoxia sit mune-
ribus tuis in:elligit, si faciem suam aliquando cogno-
verit. Domesticum tibi semper est indulgere suppli-
Cibus, sicut superbos opprimere. Sic in utroque
fortissimos, ibi per gladium, hic per temperantiam
triuniphos acquires. Nostris * nostrorum commovere
fletibus. Sic in successione regni istius legitiinus tili
h:res accrescat, el per spem adult:e * progenies ad
Burgundionum gubernacula reviviscas : et licet hoc
C Deo tribuas, adjice et illud ; quod nec hominibus
exteriis istud impendis. Jam tibi Italie dominus *et
necessitudinis affinitate conjungitur : sit filii tui spon.
sa Latia largitas, absolntio captivorum : offerat pacfz
sus munus, qucd et Christus accipiat. » [l«c cum
dixisset, commonito sancto collega Victore surrexit,
et usque ad pecius regium lacrymantes, et cum om-
nibus propier astantibus capita submiserunt.

Tune rex probatissimus, ut erat fando locuples,
et ex eloquentiz dives opibus, et faundus assertor,
veibis taliter verba reposuit : « Belli jura pacis *ui-
Bor ignoras , et conditiones g'adio deci:as concord
auctor evisceras : lex est certantium quein putas er-
rorem : frenum nesciunt iuimicitis, quei tu, Clii-
süanz lucis jubar, ostendis. Praliis temperantiam

gnast consilio, ne bella ! subriperent? ne aliquis D nullus annectit, qui oris tui nitore, egregie mode-

eorum duceretur in quacunque orbis parte captivus ?
Quos uunc detines, tu nutristi : dolose mihi virtus
tua beneficium prasiitit, si quos ab extraneis tutatus
est custos, invasit. Quis catenarum nexibus impeditus
dur: sorti non uberiores lacrymas exhiberet, cum se
ad conditionem liberator inpellerct? quis se subdu-
ceret, eum armorum tuorum crepitus audiretur, in
quo in necessitatibus tutissimum habuere praesidium?
Elisis collo mauibus matrona sublimis, cum trabe-
retur ad vincula, promisit sibi vindicem te futurum.
Virgo ab stupratoris insidiis pudorem suum tibi crc-
* Bolland., suoreperent.

* Schot. et Boll., nostrorumque movere,
lidem, progeniei.

rator, attollitur, Statuta sant dimicantium, quidq id
non licet, tunc licere. Ista forte quies vindicet, quz
narrasti : lio-tem suum qui non Lesit, adjuvat. Pau-
latim adversarius a regni sui mole succiditur, eujus
imperii radices * viribus amputantur, lepo:vi regi
partium illarum. contumeliam, quam putas illatam.
Lodificatus specie feederis nihil egi s:ud osius, uisi
ut quod est. cautTze, apertos inimicos agnoscere.
Concedat tamen. divinitatis zssensus, ut solidatunt
inter nos foedus longa zelate servetur : invenient par-
tes illae con-tantem in amicitia, uem senserunt sibi

* fidem, etiam.
* DBolland., vicibus.

Digitized by Google
