<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ENNODII EPISCOPI TICINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    consumentur (Isai. xxxi, 3). Redeo tamen, post ve-
    tusa exemplorum suffugia, ad novellas canonum de-
    finitiones. Clamat in alio loco Carthaginiensne conci-
    lium : Quoscunque ad accusationem personas leges
    publicœ non admittunt, his impugnandi alterum et
    nos licentiam submovemus : et, Nullœ accusationes
    a judicibus audiantur ecclesiasticis, quœ legibus sæ-
    culi prohibentur. Quæro a vobis, viri quibus indita
    est ad unguem polita perfectio, cujus conditionis
    fuerunt ista mancipia, quœ postulata scriptis princi-
    palibus intimastis ? Si ea servilis adhuc in potestate
    alterius cæna retinebat, et nulla ab obscenœ obli-
    gationis compendibus vestigia in libertatem missa
    laxabant, vel vobis disceptantibus fidem aliquam præ-
    dictorum verba portassent. Sed, credo, replicabitis :
    veritatem quam sponte prolata in illis vox habere non
    poterat, hanc diversis cruciatibus e latebris suis re-
    ligiosus tortor exegerat : ut dum poenis corpora sol-
    verentur, quœ gesta fuisse noverat anima non celaret.
    Sed quæsco, primum ad leges publicas, deinde ad
    judices ora convertere : qui possunt in defensione sua
    sic eloqui : Nos, quos Dei servitium post istarum re-
    rum abjectionem fecit ingenuos; qui servulorum in-
    sultantium contumelias aut despicimus, aut ridemus;
    quibus scriptum est de famulis per Apostolum : Me-
    mentote quia vester et illorum in cœlis est Dominus
    (Ephes. vi, 9), ad hac sæculi mala revocabimur ?
    faciendum a nobis est, quod facientem alterum pro-
    fanum esse contendimus ? quod per ministerium jus-
    sionis et manus alienæ incæstaret aspectum, nostro
    peragetur imperio? Nolite hanc ad universas Eccle-
    sias mentem rapacium luporum more et natura ser-
    vare : quia posquam nos inaculasset forte pro desi-
    deriis vestris cruenta discussio, effectum in his, quo
    tenditis, non haberet. Sed dicente vobis propheta :
    Ponamus circulum in naribus vestris, et frenum in la-
    bis, et reducamus res in viam qua venistis (Isai. xxxvii,
    29; IV Reg. xix, 28): qui eodem propheta asserente
    impugnamini, qui dicit : Erunt quasi non sint, et pe-
    riebunt viri, qui contradicunt vobis (Isai. xli, 11).
    Hoc etiam novo adversus nos subdidistis invento,
    ipsum Dominum et Redemptorem nostrum, servorum
    subisse judicia; et cœli operatorem particulœ cuidam
    sponte subjacuisse terrenœ : dum testatur, et loqui-
    tur, Homo Judea, et qui habitas Jerusalem, judicale
    inter me et vineam meam (Isai. v, 3) : hoc etiam
    beatum Petrum; hoc Paulum apostolum non horruisse
    narratis, et illam vestram elegantiam ad jus pertra-
    hitis exemplorum nexibus præcedentem : quasi vobis
    in hac parte remanserit cum renitente contentio, et
    validis facundiœ vestrœ digitis exigantur oblata. Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Iule præsto fuit judicibus] In synodo quœ contra
    ipsum Tyri fuerat convocata : ad quam etsi propter
    apertam vim et conjurationem adversariorum, ali-
    quandiu, ut Sozomenus lib. ii, cap. 24, scribit, an
    vocatus veniret, cunctatus est, postea tamen inno-
    centia fretus, et ne judicium declinare videretur, pro-
    fectus est.
    3 Concilia auctoritatem] Synodus ipsa de Symma-
    cho, cum synodum quœ ipsius causa ad basilicam
    Julii convenerat, esse ingressus : Auctoritatem, in-
    A nuelem etiam prophetam mirificum de conscientiœ
    suœ serenitate vulgi dicitis implorasse testimonium.
    Quid enim Samuel dixit? scire Dominum, quos nul-
    lius unquam substantiœm, nullius pecus abegisset,
    adversatum se muneribus est, et quod est supra homi-
    nem, sponte venientia dona vitasse : providens sci-
    licet, ne per suspicionum præjudicia, opinionis damna
    pateretur. Postremum sub divina attestatione pate-
    fecit innocentiam, ne humanum subiret examen. Re-
    demptor noster judicium, quod inter se et vineam
    suam optat evenire, dum vestra in præsent! negotio
    mala respicit, magis implorat. S. Athanasius Alexan-
    drinœ urbis episcopus, dum participum vestrorum
    argueretur invidia, agnosceus sibi per contumelia-
    rum multitudinem exercitium contingere, non timo-
    rem, vere ad coronœ pretium junxit, quod de digni-
    tate submisit : et ante cœlestem de absolutione sen-
    tentiam, personam rei innocentiam bonus æstimator
    implevit. Sic enim Christi milites sudore suo hono-
    rum sibi incrementa parturiunt, dum concessa fasti-
    gia celsiore humiliate castigant : inde laudum cumu-
    los mercaluri, unde indepta culmina sublimi parci-
    tate moderantur. Sed quamvis beatum Athanasium
    Romano antistiti, quantum nosse datur, imparem
    locos ostendat; facto tamen in negotiis comparantur.
    1 Ille præso fuit judicibus : iste quantum et vos di-
    citis, advocavit. Ille intentatam discussionem ut Dei
    famulus non refugit : iste triumphii sui spem in discus-
    sorum collectione constuit. Sed quid his longius
    collationsibus impromeror ? Judicia et iste voluit,
    Camavit, attriaxit, ingressus est : et quod posset fideli
    corda doloris justi aculeis excitare, venerando * con-
    cilio auctoritatem etiam contrâ se, si mereretur, in-
    dulsit. Quis in hac allegationis ipsius fronte nesciœret
    furtim ad coepiscopos puritatis testimonii convenisse,
    qui hoc quod districtionem eorum minus licebat, ex-
    horruit, æstimans illud magis quolibet modo labef-
    ctandum, quod statuisset censor invalidus? Quid
    præfatum incessitis canina loquacitate? quid læditis
    non mererent? Volum ejus est quod vestrum putatis
    esse terrorem : sed astutior in vobis, quam in Ath-
    nasii adversariis novelli virus serpentis insibilat. Illi
    nesciuerunt quod vos optime calletis, qualiter trium-
    phus tolleretur impetito. Illi provocatum, ne audiën-
    dus non occurreret, formidabant : vos moram quam
    habebant examina non ferentes, * venientem jaculis
    repulistis; et tadaum vobis de sententia præparatum
    armorum ulricium assumptione commutastis. O ma-
    lorum commemoratio, quœ vocem et præstat et sub-
    ruit; dum ilios quos in clamorem coerceri, eorum
    etiam gravitate facti verba confundit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita.
    - Mantida ortografia e punuação visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas como [ilegivel] porque o exemplar é legível nas áreas transcritas.
    - Pequenos cortes e ligaduras tipográficas modernos foram mantidos conforme impresso.
  </notas>
</pagina>