<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    245                                 EUCHARISTICUM.                                 246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,920,860">
    OPUSCULUM QUINTUM.
    ' EUCHARISTICUM DE VITA SUA.
    
    In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti.
    Oraculum est scientissimi doctoris gentium (II Cor. xii, 9) quod pariat infirmitas nostra potentiam, et quod terrena contritione anima convalescat: cum virtus quæ de substantia carnis fluxerit, currat ad spiritum; et dum labefactatio nostra coelestem hominem, et in divina locandum arce componit ad frugem spiritus; si quando sine cultura aut messe sunt corpora, dulce est, et cum accesserit propter augmenta diminutio: ad divitem Dei gratiam pervenitur jejuna et sterili paupertate membrorum. Ergo tibi debetur post Deum, imbecillitas nostra, quod de rerum sublimium affectione surreximus. Votiva febris meæ necessitas, et exustion amplectenda medullarum, dederunt mihi et timere Deum de ablitione sospitatis, et in ipso gaudere de reditu. Laetatur nunc in auctore nostro mentis sanitas procurata languoribus. Ubi est superbia divinæ salutis quæsita ludibrio? ubi supercilium, per quod omnium mores credebas esse rem propriam? Repente desuerit te constantia roboris tui, et ægritudinis subjecta ponderibus elisa cervice jacefusi: postquam fugit prosperitas tua, seram mediata poenitentiam, quod prevalueras, Dei nostri fuisse cognosces. Gratias tibi, cœli moderator et conditor, qui dispensatione subtili, et occultis miserendi itineribus, vias nostras et de afflictione componis, et ad virtutem perfectam pia laceratione nos reparas. Ad medicinam tuam venire, nisi suffragio vulneris, non valemus; cum duritiam cordis assuescimus te percutiente mollire, et suggestionem terrenæ vilitatis nobili et dulcissima molestiasrum nostrarum passione comprimere. Ecce ego ille, qui in longum ducta mihi alacritate plaudebam; qua dum reperti furerer, quasi nulla intermissio solveretur, quærebam qualiter peccati stipendium mors veniret. Nam elevatus insanis successibus, poetarum me gregi, ignarus venerandæ professionis, indideram: delectabant carmina quadratis fabricata particulis, et ordinata pedum varietate solidata. Angelorum choris me juxum am tenerum poem miscebam: et si evensisset, ut essem clarorum versuum servata lege formator, sub pedibus meis subjecum, quidquid cœli legitor axe, cerno-bam. Ineptum diu voluatur vita mortalis, et certa misericordiam cœlica de falsa dicendi felicitate perex- tulit. Quoties acclamantium talibus propter religionem vertex nodatus intumuit, et mendacibus laborum lausus illæcebriis, creditaki amorem sui habentium pectoribus imperarit? Tu autem qui in cœlis habitas, irdidelas me (Psalt. u. 4): ta quem non deliniunt verba, sed puritas: tu apud quem sæpe muti loquimur, et clamantes tacemus. Sic dum me concinnationis superfluæ in rhetoricis et poeticis campis lepos agitaret, a vera sapientia mentitiam secutus abscisseram, nihil aliud cupiens, nisi auris vanæ laudationes aucupari. Erat orandi fastidium, dum perorandi tenebar cupiditate mercari. Infelix ego homo! quis me separaret de corpore mortis hujns (Rom. vii. 24)? gratia Dei, medicabilis morbi concessa ministerio. Nam ecce repente ad sedem animæ formidantis dolor ingressus, et secreta cordis hostii pavit incendio: tunc quidquid homo est jugi connescebact ardore, et per aditus naturales coctio se interna reserabat. Nam dum e latebris suis pelleretur arrogantia, quanvis adhuc aliqua de superstitionso, tamen jam de supersitile nihil habebam. Hoc solum remanserat de conscientia viventis, quod a te, Deus meus, sanari me posse confidebam, quem ad commotionem errore perduxeram. Nec tamen vastätrix illa et magistra pestis latebat, viscerum immissa conclavibus: nec contenta velamine, totum me luridi coloris nube vestierat; ut quidquid in cæteris passionibus medicorum quaeritur digitis, hoc propositum pro correctione sui vulgus videret. Urebat amantes mei longa calamitas; urebat inimicos: alios desperatio obitus mei, alios angebat instantia, concors erat civitatis in studii divisione sententia. Interea me edax ignis interno vastabat officio, et continuis curantium nutrietbar studiis. Nam quasi morbos aleret, ita quidquid contra ipsos providebatur, accessit. Tunc illa sæcularis pompa philosophia, Hippocratis et Galeni contriti subsidlis, ad auditorium adele se transtulit, aliquando sentiens mundi blandimenta vanescere, et humanis hominem præsidijs non juvari. Jam dolorum ferme mensorum curriculum eladis hujus me sibi pressione submiserat. Jam remedil vice transitum præstolabar, et nihil suave de usura lucis istius recoleris, aturrupere moras, etsi cum peccati istorus fascie cupiebam. Expedite regentes quæ hic flagella, quæ tormenta me manserint: ut suppliciorum præsentium metu gentemne penna exoperem; et ut ad illa immortalis oramini et divna subvencionis placula festinarem. Sed non defuit mihi Dominus, qui mortificat et vivificat, deducit ad inferos et reduciti (1 Reg. ii, 6), majestatis sua līce, cujus est prænomissio. Adhuc verba in ore tuo, Ecce adsum, dixit Dominus (Isaï. lx. 6, et xviii, 9). Nam cum unus se ex his qui assistederunt mihi, et per singulas dies diiabant inequalitatem meam dispendio facultatum, bassatum in uno codice Relatio cursus vitæ suæ inscribebatur, Eucharistice nomine intitulans, Paulini Burdegalensis exemplo, qui ejusdem argumenti ac tituli carmen composuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,860,900,980">
    1 Eucharisticum] Liberatus gravi morbo Enodious, gratias Deo, tum de reddita salute, tum de cæteris quæ in reitga vita acceperat beneficiis, hoc egit opusculu: cui cum appendi- graphum esset, nisi quod
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; orientação de duas colunas na página original — transcrição apresenta coloração tipográfica e pequenas falhas de reconhecimento onde indicado. Uso de [ilegivel] não foi necessário; quebras de linhas e hifenizações mantidas aproximando o original.
  </notas>
</pagina>