<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    227                                    ENNODII EPISCOPI TICINENSIS                                   228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    beatus Laurentius necessarium duxit illi potissimum A pererondui copiam dari, cujus vestigia frequentium legationum laboriosos callis attriverat, et per tramitum hujuscemodi itineris cursitanem non semel hispidum castrensis pulvis effecerat : qui tali publicas petitiones est ordutus eloquio. Quantus, invictissimme princeps, per innumerabiles successus felicitatem tuam favor diuinus exexerit, si per ordinem relegam, ? agnoscis te uotorum parcum, majora semper a Deo nostro beneficia accepisse quam opiasse memineris. Sufficit tamen hoc unum narrare, sed maximum, quod apud te principem illi seruorum tuorum causas agimus, ubi solebat inimicus tuus hujus soli possessione gaudere. Illabes plurimum Christo Redemptori nostro quod debeas : pro quibus rogamus, ipse largitus est. Cavendum uobis est, ne offendatur auctor muneris, si quod præstitit non amemus. Diu suspendo fiduciam meam : placet ire per singula, quse fando comperi, quaescue perspexi accessisse tibi Diuitatis ? auxilia. Scis quc te pollicebaris acturum, quando confertissimis inimicorum cunctis urgebaris, et circa muros Ticinensis ciuitalze 1 hostis ulis clangor strepseret, quando arnis numero adversarii prastantiores subsistere, sola tecum dimicante cœlitus inuible virtute, non potuerant. Audelhat te aggredi, qui exercitus tuos nuda aestimatione pensabat : solatiorum tuorum pondus omnis bellandi apparatus sustinere non valuit. Quoties utilitatibus tuis acer ipse servierit, si receisses, tibi cœli serena militauerunt, tibi convexa pluvias pro voto fuderunt. Quis resistere dextræ tuæ ausus fuit, et cum gratia supera pugnanti? quoties inimici tui ceciderunt mucronibus sodalium suorum? quoties tibi vicit, qui pro hostium tuorum utilitate certabat? Ilis ergo donis cœlestibus vicissitudinem impe.ssa circa homines pietate restituce. Mysticee oblationis holocaustu sunt supplicautum lacrymas non sperni. Illud cœre perpendee, qualius in regno successeris : quos si, ut liquet, malitia expulit, casus illorum necesse est, ut sequentes informet. Ruina precedentium posterox docet : cauio est semper in re'iquum lapsus anterior. Non sine exemplo militai, qui respicit qua causa decessor ejectus est. Ilis freta Liguria vestra nobiscum profusa supplicat, ut legum vestrarum beneficia sic tribulatis innocentibus, ut noxios absoluatis. Exigua est apud Deum nostrum misericordia, si illos tantum læsio non sequatur, qui reatu carent : culpas dimittere cœlete est; vindicare terreum. Post haec sicluit.
    
    At eminentissimus rex inliti : quo loquente, a tonita de voluntate ejus corda pavor arctabat. « Quamvis te, venerabilis episcopo, pro meritorum tuorum luce suis, liciam, et multa apud me confusionis tennore reposuisses beneficia, quibus frui te convenit tranquillitate revocala : reguandi tamen necessitas qua concludimur, misericordia quam suades, non ubique paudii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    accessum : et inter res * duas nascentis imperii, pie-tatis dulcedinem censurae pl.ilit utilitas. Exemplorum cœlestium testimonio 8 affectio mea nittitur. Offen-disse legimus principem, qui cœlitus destinatum nec inimicum subduxit extilio : pensam meruit lenitas, quam potuit intulisse districtio : ultionem suscepit, qui detrectat inferr.e. Vim divini judicii aut attenuat aut contemnit, qui hosti suo, cum politur, indulget. Justicia corrcendi sunt, quos coustat gratia non seculos. Vitia traximuit ad posteros, qui præsentiibus culpiss ignoscit. Nam quod de Redemptoris nostri patientia lo queris, illos vere amplef.itur lac gratia, quos austeritas legis informat. Nunquam a medico ad plenissimam curationem ager adlucutus est, nisi ab illo qui primum putiit ferro membra desecuit, et ? laetenten penitus e sinu a iscerum praluxit illuuen. Qui crimino os patitur impunitte transire, a 1 crimina flortatur insontes. Tamen quis precious vestris qui.bus superna assentint, obsitere terrena non possunt, omnibus generaliter errorern dimittentum. Nullus caput noxa prosterneret, quoniam potestis et apud Deum nostriam ager', ut sceleratuæ meningas a propositi sui perversitate discedamt. Paucos tamen quos malorum inuentores fuisse cognovi, locorum suorum tantum habitatione priuabo ; ne forte exsurgens necessitatís vicinos inveniat nutritiore-, et malorum adjuta successibus bella consurgant. Ilis prœcellentissimus rex dictis, « virum illuslissimam l'ricium acci : jubei, qui universa palatii ejus oec a su tentans, Ciceronem eloquentia, Catonem æquitate pra-cesserat : cui precepit ut generaliter indulgentia pragmaticum promulgaret : quod ille ad omnem benignitatem paratis-imus illuco tanta brevitate et luce contexuit, ut et illa culpaum genera cognoscere, et erur abolita, quse putabantur fuisse reservata.
    
    In erea secretitus rex prastantissimus sacerdotem venerandum Epiphanium imperat evocari : quem tali cumpellat aflan : Judicii n-siri ex ipsa senentia, gloriose antistes, potius intellige, ut cum tot in regii circulo pontifices esse videantur, tu potissimum in tanta re quasi unicus eligaris : nec cernata per merituum tuum hujusmodi æstimator, si udirt opinio. Solus esse juste crederis, cujus splendore, tanquam 8. obis lunarlibus mi:orum siderum lumen obtunditur, et n.m.dica lucis radii praefulgida conscientia tua luce fuscantur. Quis quaerat noctis lampadam, ubi solis jubar effulgora? quis candele præsidium, ubi caminis indesiliemibus fidei pyra succenderit? Pi-stremo tœ'm a me oportet dimigi, qualem suscipiens libenter ausculcet. Vides universa Italiae loca originaria viduata cultoribus. In tristiciam meam segetum seras spinis atque injussa plantaria campus apportat : e illa mater humanae messis Liguria, cui numero-a agricolarum solerti constare progenies, orbata atque sterilís jejunum e spilem nostis in monstra ob-oturibus. Interpellat me terra quocunque respicio ube-
    
    1 Bollond., ag'noscce.
    2 Schol. et Bolland., auxilio.
    3 Idem, hostilis titui.
    4 Schut. et Boll., dura.
    
    * Idem, assertio.
    V. I. (Uricum) Quaestorum sacri palatii, aut insular qucstors. Quod furico erat Leo : quod Guindobaldo Laconitus, hoc Urbicus Theoderico.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Pequenas lacunas indicadas por signos editoriais retidos conforme página impressa; palavras parcialmente ilegíveis marcadas mantendo letras visíveis. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>