913

VITA D. EPIPHANH EPISCOPI TICINENSIS.

3114

£iiatissiimus, tali est orsns eloquio, « Scimus, sancte A vobis commu ionem serva d m cam omui humili-

Pater , scimus, et profunda consideratione perspesi-
mus, juvenem istum non oportere pro zíatis imma-
turitate censeri , nee debere gravis concilii hominibus
teneros pro quadam obice annos afferri : vir namque
ceawa morum integritate probabilis geminata laule
dignus est, si illi ad venerabile mentis imper um
puerile corpus obtemperet. Vive tu tamen, vve,
exemplum et forma bono:um operum, et uberiores
in eo, si adhuc possunt ere: cere, lucidze conversatio-
nis fructus adjunge. » His diciis contieuit. At ille
piissimus pontifes benevolentize cjus impendens gra-
i$, quod secnm pari de discipulo existimatione
sentiret , dicto va'e, discessit ; atque Ticinum quasi
ad sepulcrum festinans (egressus est : qui aliquautis

tate polliceor; neque foturum e:se quemquam, qui
mo, nisi cum Deo nostro, possi! offendere : auctorem
bonornm omnium servate pudicitiam, et ne injurio-
sum puletis quod grandzvos et presbyteros de
contineutia et integritate servanda puer appellat :
conversatió, non anui, aut adolescentiam aperit, aut
senectam. *peculamini mez conversationis interna,
et si indignum aliquid agnoscitis, coercete. Nemo et
Eecles': principem admonere timeat, si probat er-
rantem. » llis ita dictis, conticuit. Surrexerunt om-
nes, et consona, quai ex. pristina meditatione, $ub
moment :nea tamen voce dixerunt : «Ave, f'ater pro-
batissime, ave pontifex singularis : benum te quidem
universorum sensit electio; sed optimum etiam tua

diebus emensis morbo r gio perfusus, lucem szculi B testantur. alloquia. Crescis sanets meritis. apud

nostri superna habitatione commutavit,

Estemplo in istum bonorum omnium consensum
adducitur : mageus illico in tota urbe concursu- :
rapitur a limentatione. funebri in. gaudium populi
eonsecrandus anti-les. F.ebw. i-te. intemperanter
dolore mortis p»ternam, cci reddi debitas aliquas li-
trym s promiscux multitudinis ketitia non. sinebat.
Resistebat in quantum po'erat, et indignum se jam
apo-to'ica imita'ione clamitabat : scd tantum mogis
surgeb»t in eo d:lect:o cunctorum, quantum in. mul-
titudine magn s»lus erat, qui se vocitaret indignum.
Nune qnid. pluribus utar, qui omnia explicare non
valeo * Finitimarum civitatum junguntur studia, et
aurahitur tanta c (lectio, ac si initiandus esset toíius

orbis episcopus. Ducitur Mediolanum adhuc reluetars, €

et magna si dimitterelir. inunera promittens, qui ut
fieret, noluit spondere vel minima, Conseeratur cuim
emní eelebritate cunctorum, Exsultabat mundus de
tam sanctz ordinationis insignibus. Exztranearum
babitatore- urbium tanto se tripudio j»ctabant, quasi
ipsis proprie profuturus infulas sacerdota'es exce-
perit. Aliquos tamen magnarum urbium incolas edax
eonsumebat invidi», quod tantum oppidi Ticinensis
angustia habere meruisset aitistitem, cum apud ipsos
sola pontifices metropolitan;:e jartantiie vocabula
tuerentur.

Exacto ergo dedicationis «ux die, Ticinum re.liit,
ronvocatisque universis presbyteris ac ministris, ta-
libus cos instruxit et confortat alloquiis. « Quamvis
me, fratres carissimi, inter primordia immatura
titmbantem | judicii vest$ et Su«cept:e diguita:is pon-
dus oppresserit, m mini tamen qoid grotim. vestri
debeam, cui maxima contuilistis. Et licet parendi vo-
his magis quam jubendi habuerim voluntatem, mu-
tavi tamen per officium personam serviendi, animum
nen amisi. Estote pacifici, estote unanimes; onus
meum mecum dividite : fi! enim ad portandum facilis
sarcina, quain. multorum. colla sustentont ; meam
face'um, Solo et nomine lusticum videto. Verum proe-
cip^ze uot:e codices hoc luco Busticum legunt.

*. Ad aures Bicemeris] Wicimer An hemii Ag. filiam
uxorem duxit anne. 467, ut ocet nos Sidonius, qui

sub ejus anoi finem Romam ingre sus nuptiis inter-
veuit, lib. :, epist. 5. Idem Authemium socerum ci-

censcientiam nostram, et aperiris [uce : perum, supra
quem porrigebatr opinio. » Quibus breviter per-
strietis, suscepto omnes munere dis: esserunt.

Mox sibi beatus antistes. preprio ore leges quibus
se posset tenere, dictavit. Primum atatuit non lavan-
dum, ne nitorem anim: et interioris h»m'nis forti-
tidinem balnea magis sord.bus amiea confringerent.
Deinde decreverat nunquam. esse prandendum ; scd
ne propeiti sententiam supervenientium vis ulla
temeraret, et aut jectintia nebulis, aut avariticm fama

krd.retur, diffünivit nunquam sibi éenasndum ; ut

commutatio horarum, sc per hoe semel in die refi-
eiendi tempus afferret. Cibos jussit sibi placere vi-
liores, nibilque in apparatione ferculorum nares
saporemque suum posse offendere, nisi quod aroma-
tibus condiretur. Olerum et leguminis pascebatur
epulis; sed ieutrum horum usque ad satietatem ea-
piens : vini quiddam parum, quan tamea exiguitatem.
aposto icze admonitionis memor sumebat ob stomachi
cavendam debilitatem. l'rocedendum censuit omnibus
in quolibet aeris terrore maturius : iia ut vigiliarum
formam lectoribus antecedens ad ecclesiam przbe-
ret episcopus. Postquam vero ad altaris continia
pervenisset, nuam deliberavit futuram esse neces-
sitatem, qua inde nisi impletis solemnibus posset
abduci. Junetis pedibus. usque ad con:ummationem.
mystiei operis stare se dehere «constituit : ita ut hu-
more vestgiorum locum suum. depingeret, et longe
aspicientibus indicaret. Interressionum tantam sibi
proposuit curam, ut ipsum se iniseris inferre crede-
rct molestiam, quam per negligentim a quibuscunque
permisi-set inferri, Ad patientiam laboris tempore
otii, necessitati ut sufliceret, corpus aptavit. Iloc
sibi vivendi pragmatieum vel disciplinae dogma pro-
posuit, aggressus est, servavit, implevit.

Mox vero per universum mundum sanctam illins
conversationem jlla, quz licet in gloriosis actibus
tardior esse solet, (aima non tacuit. Scd ' ad ouros -
vili bello sdorius interemit anno 472, Nec postertor
igitnr lioc anno, nec prior illo potuit esse legatio, qua-
Ricimeris nomine functus est ad Anthemium. Sigo-
nius, et alii partim ad annum. 474 referunt, partim

ad sequentem, perspicuo anachronismo. Novus enim
adliuc episcopus crat E piplhauius, ad Ticin"nsis ui bis:

Digitized by Google
