<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    185 LIBELLUS APOLOGETICUS PRO SYNODO. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    ium adscivit auctoritas : • nec omnes in judicatione
    senserunt. , Mancipia Tartari, et liquido Satanae
    ministri, quoscunque non evocavit scriptum princi-
    pis, novis nexibus, et actum vestrorum spiris causa
    pertraxit. Nolo dicere in quo fuerint voto, in qua de-
    liberatione discedentes : quibus taedium illa peperit
    expectatio, cum viderent venerabilem papam longas
    in vita contra fas suum inducias accepisse. Videbant
    ether tantum directis a se jaculis verberari. His ne
    liceret infelicibus in malorum actuum consolatione
    secreto delitescere, libris vestris nudantur abscon-
   diti, et per vos in turpi facto habere solitudinem non
    sinnuntur ; dicente Domino in Evangelis : Omnis ma-
    nus edit lucem (Joan. iii, 20).
    • Post haec asseritis, • adversarios papae Romani
    dici non debuisse, qui praedictum prolatis petitioni-
    bus accusabant. , • Dolose videlicet hoc agentes, eo
    quod adversarios suspectosque, canonica synodalibus
    clamante in decretis auctoritate, in suam recipi accu-
    sationem episcopos minime opportuisse, vos non la-
    lusset : ad assertionis fidem jungentes, quod eos
    isto nomine praecepta regia non vocassent. , 0 ho-
    mines omni artis lima compositos, et caminis fabri li-
    bus excoctos, qui ad stipulationem dictorum desudata
    invenere testimonia ! Amanus, reverendi viri, sen-
    tentiam vestram, et ut aiunt, in ipsam pedibus imus :
    cognoscimus errata, quae dicitis. Inimicum vocel ali-
    quis accusantem, et tragico nomine apppellet contu-
    meliam non merentem? Dehinc subjungam quaestio-
    nem rhetorica fibula momordicis, allegando : • Te-
    stis est Romana civitas, si omnes episcopi senes et
    debiles convenerunt. , Ecce orationem viri nervis
    nitentem, et • ipsi Cepasio praesferendam nitore ser-
    monum. Ergo quia se aetate valentes et corpore im-
    pecilles esse dixerunt, ipsi se ineptos judicio esse
    testantur, quoniam membrorum se dixerunt jam
    sustinere dispendia : maxime si hoc ingerere clemen-
    tissimi domini auribus presumpserunt. Vos putatis,
    ab universis Dei conspectibus pulsi, illo vestrorum
    more congressuum ubique narranda confundí, et
    apud principem de collectione pontificum alios pro-
    talisse sermonem, nisi quos aetatis maturitas ordien-
    don apparet. Sed allusit Ennodus ad locum alterum
    Ciceronis in Pisonem : Confer nunc, Epicure noster,
    er hara producta, non ex schola. Quare legendum
    censco et hara producam. Non solum, inquit, non
    er hara producta, sed mysticam et divinam. Dictum
    ironice, et non solam positum pro non modo non : ut
    alias saepe.
    • Nec omnes in judicatione senserunt] Quia nonnulli
    episcopi more taedio, post primum aut secundum
    synodi conventum ab Urbe discesserant.
    • Adversarios dici non debuisse] Male habebat schi-
    maticos, quod Theodoricus Symmachi accusatores,
    lanquam adversarios, e judicum numero repulerat.
    Infra : In electione enim venerandorum judicium ipse
    accusantes extra ordinem repulit, et ad spem retulit
    accusatum.
    • Dolose videlicet ] Hanc periodum, tametsi neces-
    sariam, nec ignotam Surianae editioni conciliiorum,
    usquam in manuscriptis offendi, praeteranquam in co-
    dice bibliotheca Tilianae.
    • Ipsi Cepasio praeferendum] Et hoc etiam est Ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    B lae loquelae fecit auctores ; quibus anni veteres re-
    verentiam contulerunt, qui • putabantur bonorum
    meritorum suffragio in longum foisa servati : ipsos
    ergo de gravida aetatis fatigatíonibus queri decuit ,
    quos aetas jusserat allegare. • Viri optimi, subdi-
    distis, ex praeceptis regijs evocationis causam fuisse
    jam cognitam et, Italiae summa moderantem non
    fuisse, quasi de novo negotio consulendum : plus
    chartae et scriptioni religionis debitum, quam prae-
    sentiae principali. • Nullus ergo in praedicto negotio
    titulus remanserat, ad cujus inquisitionem pergentes
    illud jure praeloquerentur exordium. • Ex hinc di-
    gressi bonarum rerum in rege laudatis affectum, et
    colitis verbis innocentiam, quam actibus ignoratis. •
    Si tamen cultus est in loquela vestra : quam scabro
    vomere, velut agentes per devium aratra, prosci-
    ditis, marcenti solo lolia commendantes, receptari
    pro tali impendio paleas, quibus gehennae in perni-
    ciem vestram ignis animetur.
    Sed nunc, ut quidam fertur uixisse, quae quibus
    antefueram? • Contra Apostolum dicitis impugnatores
    sunmi pontificis non auditos, qui caelestis mandati
    memores partem suam • a consortio adulteri subdu-
    serunt. • Hic non incesso ignorantiam : rimosam
    memoriam non accuso. Nolo dicere quod prophetae
    verba Apostolo contulissent : qui novi et ipsos aposto-
    los recte vocitari, quos missos esse non nescio. Da-
    vid enim dicit : Furem videbas et currebam cum eo, et
    eum adulterii portionem tuam ponebas (Psal. xlix, 18).
    • Deinde quis se de illa vestra enodem faciat quae-
    stione, qua dicitis : In criminibus objectis, quod non
    excluditur, approbatur ? En vocem Romanae Eccle-
    siae militibus congruenem, in qua nescias utrum
    prius nitorem praedices, an saporem. Putasne, au-
    distis legi : Quod iustam est, juste exsequeris (Deut.
    xvi, 20) ? Audistis de malefactis hominum, si tamen
    aliquando conversatio humana vos tenuít, quidquid
    non suis ordinibus approbatur, excludi? Ubi est illud
    prophetae : Dominus ad judicium venit cum senibus
    populi sui (Isai. iii, 14). Elde vobis dictum : Peccatum
    suum quasi Sodoma predicaverunt: vea animabus eorum
    (Ibid., 9) ? Sed quid facto opus est, quotiens nulla
    desperatis medela succurrit, nisi implorandus est
    cerorianum, atque ironium. Cepasis enim duo fra-
    tres fuerunt, oratores deterrimi atque ineptissimi :
    quorum alterius, hoc est majoris Cepasi, verba que-
    dam proferat ac deridet Cicero in oratione pro
    Cluentio.
    • Virg. iv Aeneid., vers. 371.
    • A consortio adulteri] Symmachi. Satis aperte de-
    clarat quodnam crimen fuerit, cujus insinuabatur
    ab adversariis. Sed et in Praecepto de Cellulanis en-
    dem spectat, quod recenti perscribit Romani ponti-
    ficis exemplo vitandam clericis docet flagitiosi con-
    tubrini suspicione : et hoc ipso libro in prosopopeia
    paedia beati Pauli : Docilis, inquit, fornicantibus remi-
    nem esse misencium, adulteri Laurentii aut sequaces,
    aut praesii. Itaque quod Xysto III ante annos fere 70
    contigerat, ut foedi criminis infamia pulsaretur a
    Basso exonerius ; id ipsum Symmachao, Festi exon-
    sulis item ac principis senatus positiunum instiga-
    tionce accidit, nec disprare eventu : nam uterque ab
    infami labe synodi, cujus se judicio sua sponte sub-
    diderant, sententia purgatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latina. Transcrição feita preservando abreviações e pontuação visível; algumas palavras junto ao corte da imagem foram inferidas com base em continuidade tipográfica; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>