ENNORI EPISCOPI TICINENSIS

212

gando. concitaret, ne se non merentem de'ati honoris A Scriptura index revelasset, costinuo ex ore ipsius

sarcinis impediret. Turbata est repente civitas : om-
nium Christianorum in furorem versx mentes. Burco
ad exitium poscebatur , et in tanta bominum multi-
tudine nemo placidus, nisi qui injariam fuerat passus,
inventus est. Flebat egregius pontifez, de infirmiti-
t bus suis et molestiis gaudente discipulo. Nam ita
satisfaciebat pro eo qui putabatur inimicns, singulis,
ut nec gloriam parcendo jactanter quereret, nec
vindicando mandata coelestia praxeterirct.

Brevi post ad diaconii evectus infulas , vicesimum
annum etatis ascendit , facie nec dum bene b rbata.
Turbabatur suscepti honoris tirocinio homo, qui jm
ducem poterat implere Christianum : singnhorum pro
pudore declinabat. aspectus , quem universa civitas,
quasi salutis signum aliquod atteodebat. Interea supra
dietus antistes omnem ecclesiastice conversa'ianis
substantiam et divitias pauperum suorum in ejus po-
testate committit, volens ante episcopatum cogno-
scere, qualem futuris temporibus przpararet episco-
pum. Et cum vix sit, ut ab eoruin persouis, de qui-
bus successionis seritur quantnlacunque suspicio,
invidia temperetur ; in istius gratia sibi credebat
perire * sanctus pater , quidquid fuisset minus exhi-
bitum : quxdam in illo sus, quidam, volebat esse
m»jora. At iste quotidianis profectibus, etiam cupi-
dissimi in oratione genitoris veta transcenterat, Erat
enim genitor, cujus eum per Evangelium conceptum
verbi coelestis semine feta alvus effuderat. Nam de
pudicitia juvenis mei quid loquar ? in quo domum

dulciera favis verba fluxerunt. Postremo quid libri
docuissent, vita signabattr. .
Domuni taliter regebat Eccle-iz, ut nec profusiona
immoderata commissam penum exhauriret, nec odia
sordenti pareitate contraheret. [itercessionum etiam
tine certamiog proludebat. Nam ubicunque pro re-
mediis miserorum episcopi mittebatur inperio, tanta
exigeb:t beneficium arle supp'icandi,, ut sentirent
Sibi in causis profuisse complurimi , ipsum per sec
episcopum non venisse. Augeb tur circa eum per dies
singulos popularis affecius et magnis successibus
cumulabatur amor , qui ex judicio descendebat. De-
siderabatur in eo sacerdotium , cum nemo nutritoris
sui optaret interitum. lpsum tamen ne odor quidem

p hujus opinionis afflaverat : arbitrabatur ad profectum

suum sufficere, si cnm boua semper zxestimatioge ser-
viret. Posiquam tamen invalida senectus, et semper
de inürmitatibus querula veneralilem virum Crispi-
yum pontificem occupavit, istius sustentabstur ma-
nibus, in hujus nitens erigebatur amplexus, pes
illius erat, oculus , dextera; cujus ministerio, quid-
quid optasset fieri, ante juss'onem suam videbat -
impletum. Przsentiunt enim bonz: men'es eorum
desideria, quibus cum integritate (amulantur. Ta'is
in diaconatu, a vigesimo inciyiens, octo annos. ex-
plevit : et. quidem tune status. Ecc'esie Ti: inensis
bona clericorum fruge pollebat. Erant coelestes viri,
quos iste a perfectione incipiens * »mabat : fuit. Sil-
vester archidiaconus ea tempestale, hemo in vetusta

eibi s'atuerat castitas, et continentia radices flerat - disciplinarum | instructione probatissimus ; fionosus

in profundum? Virum se esse, nisi per laboris patien-
(iam, ignorabat : cacnem habere, n'si cum moriturum
$e esse meminerat, nesciebat. Quoties tamen illum
Corporeus appetitus, sieut ab ipso didici, ludebat
imaginibus somniorum , ilico ad vigilias sanrtas,
continuata jejunia, standi diutissime necessitatem
plena aviditate currebat; talemqce bellatrix dextera
animz suis certaminibus reddebat carnem, ut il'i
ppus esset postea pro necessitate succurri. Nec ramen.
refecto cprpusculo indulgebat otio : utebatur lectione
pro requie , librorum venerabilium pro blandimentis
strumenta suscipiens : merroriter seme! transcursa
reddebat : et ne crederetur S:ripturarum divinarum
tramitem verborum tantummodo ce'eritate transyo-
lasse, pingebat actibus suis paginam quam legisset.
Si propheta fuisset in manibus, prophetantem videres
codice amisso lectorem : si Testamenti Veteris re-
ceusuisset volumina, Moysi diznus zemulator incede-
bat : taliter ac si illum [sraelitica per desertum
agmina sequerentur. Si apostolicum lac verborum et
mel dominicie. passionis severitatem legis condieus

* Sanctus. pater]. Basilienses sanctus. papa , quod
etsi iu aliis ferri posset, quia pap:e nomen quibusvis
episcopis plerique tribuebant , Ennodjo tameu non
convenit, «qui nut ad epistol:s docuimus , unicum
lonjan:e sed.s pontificem papam vocat. Nam quod
objici posset , Epiptianium quoque. papam infra in
liec opusculo appellari , id nihil efficit, quía Eurici
yerba sunt qu; eo loco recitantur , non Ennolii,

Idemque judicium de Vitze titulo, ubi papa. d eir
Epiphanius : nam ascititium. videtur. [taque patris

presbyter, tam nobilis sanctitate quam sangnine ;
Gallus quidem prosapia, £ed caelestis indigena : fuero
alii et nnmero plures et virtute przstantes, quorum
ideirco facio mentionem , quia parva laude dignus
est, qui tantum miseris antefertur.

Circa finem tamen vitz quem spiritu. prievidebat
sanctus antistes , Mediolanum vicinam expeti t civi-
tatem , ubi nobilium germina messe quadam n und
ingen "iatis exereverant. Quos visitaiionis gratia re-
quisitos, talibus vir Dei sermonibus appellavit. « Ecce,
filii, jam me :etas compellit ad transitum. Jam origi-
nariam ad jus suum revocat terra particulam. Com-
mendo civitatem , commendo Ecclesiam, commendo
hunc, cujus labori et gratie debeo , quod usque ad
hoc tempus vixi, et grandzevus et debilis. * Corporea

' soliditas et virtus animae imbecillitatem meam por-

tavit sine fastidio : cujus am^ulavi pedibus, tenui
aliqnid manibus, vidi oculis, ordüravi sermone : duo
videbamur intuentibus, cum unus per concordiam fie-
ret ex duobus. » ilec * Rustico illustri viro dicta
penitus ingederunt, qui in omni dicendi genere exer-

nomen hoc loco reddidimus : quod asserunt vetera
exemplaria, et qure mox sequuntur, satis confirmant,
ubi genitor nuncupatur. '

3: [jollaudus, anteibat.

* Schott, et Boll, cujus corporen.

* füustico 1. V.| lli, vpinor, qui paucis ante annis
consul fuerat eum Olybrio, anno scilicet 462. Hic
Rusriens. Mediolanensis, alier eodem tempore ia
Gallia Rusticus Burdipalensis, ad quem scribit Sido-
nius lib. n, et de quo item li^. vin , epist. 11 : Satis

Digitized by Google
