ENNODII EPISCOPI TICINENSIS

236

diutius servitium pubes Ligurum duceretur. Nec in A tifex, tua plus egit absentia, quantum * imperavit *

uno loco summus vir in illa regione se continuit, ne
forsitan in longinquo degentes dominorum feritas im-
pediret. Fuit Genava, ubi ! Godigisclus germanus
tegis larem statuerat : qui * famam fraterne delibera-
tionis secutus, bonis operibus ejus se socium dedit.
Brevi tamen tante liberatorum phalanges emissz
sunt, ut videres!longe lateque agminibus ferventia ti-
nera cum laude Dei, tum etiam splendidissimi sacer-
» dotis Epiphanii, cujus ministerio atque labore erepti
fuerant, redeuntium. Et ne tanti lux nostra tropzo
imuneris privaretur, atque ab oculis ipsorum pulcher-
fimum spectaculum tolleretur, ipse cum bis remea-
vit. Videres duci in triumphis coelestibus vulgus libe-
rum, et pro mactandorum sanguine terram madefieri

humilitas deprehensa; dicant illi, quos de exsulibus
ditissimos reddidisti. Igitur omnia quie a piissimo re-
ge pro miseris per paginam petiit singularis antistes,
Incunctanter obtinuit. Serenus przstitit copiam sup-
plicanti, cui pro compensatione laboris sui hoc cre-
Bebatur posse sufücere, quidquid per illum beneficii
redemptus et fsuper acciperet.

" Postquam tamen omnes qui revocati fuerant, in-
dultu preferendi principis jure suo donati sunt, per-
functam molestiarum suarum molem admirabilis
censebat episcopus : cum necdum biennio exacto, a
deliberate quietis gretio, tanquam a portu cymba
aliis inlata tempestate propellitur. Nam inürmis Li-
gurum et labantibus humeris vix ferenda tributorum

Jacrymis exsultantium : eum Kliz currum istarum B &arcina mandabatur. Rursus ad te, afflictorum con-

cohortium ductor scanderet, et quadrijugum ad cte-
Jestia pro merito suo raperetur excursu. Non sic Pel-

Heus princeps Alexander, quem pacatorem orbis vo-

avit vana laudatio , captum gentium duxit examen,
ut iste revocavit. Ecce hine comperimus armatorum
nentes sanclitate superatas, et cessisse precibus
electi principem, qui obvium semper lanceis pectus
ingessit. Quantum fuit acutior verborum, quam ferri
Jamina, hinc lector agnosce : expugnavit sermo, cui
&e gladii subduxerant. Dum ergo tertio mense cum
tali tropeo Ticinum remearet antistes, ut * Taranta-
&iam venit (sic enim vocitatur oppidum Alpibus vici-
num), ibi quzedam mulier gravi immundi spiritus
vexatione laborabat : quz continuo percepta benedi-

etione absoluta discessit. Jpse tamen suis inopinatus (G

nec suspicantium oculis astitit. Visus est subito, de
quo vix credebatur aliquis posse rumor audiri.

Mox tamen ut rediit, curis ex more animum fati-
gat, ne forte quibus absolutionem Deus per illum
dederat, proprii census possessione turbarentur ;
precipue ob nobilinm considerationem personarum :
quibus immanior apud suos poterat constare calami-
t35, si vitam inopem reduces sustinerent, et de pere-
grinationis incommodis sola misericordim solatia
perdidissent. Ad regem invictissimum Theodericum
per se moz ire noluit : ne forte laboris sui vicissitu-
dinem in relatione gratiarum, aut ia exhibitione mu-
peru coram positus videretur exigere : flagitat enim
quasi debitam retributionem, qui profligatis princi-

solator, accurritur. * Doceres frustra reddidisse pa-
trie cives, si illis in solo avito periclitantibus nog
adesses. Et quia apud te nunquam fatigatus est qui
rogavit, suscepisti causas infelicium, et te protinus
ad recidiva onera preparasti. Ravennam pro nobis
regeu rogaturus excurris; quam ne te ibi quisquam
post Gallicana insigoia laudaret, effugeras. Minas
Coli, procellarumque discrimina, adhuc quasi evi
integer, aut valentia corporis munitus, exsuperas.
Nunquam tibi ad officium animorum se membra
quamvis invalida subduxerunt: frigus, pluvie, Padus,
jejunia, navigatio, periculum, tonitrua, sine tecte
mansio in ripis fluminis, incerti pene sine' terra
portus, virtuti tu:& dulcia fuerunt, et grata successui.
* Contristatus est de presentis tui et ille emiueniis-
simus rex, qui te videre ambienter optabat. Bxpo-
euisti necessitates nostras adventu tuo, antequam di«
ceres, et quales tecum habitantium lacrymae te com-
puleriot, docuerunt superata discrimina.

' Ast übi ad principem tamen ingressus est, ita loqui
eopit. « Solita, rex venerabilis, mentis trauquitlitate
famulorum preces intellige : et me ad postulanda ne
cessaria, et vos ad tribuenda usus informat. Lez tus
est, ductor invicte, misereri jugiter : tu semper nu-
tristi spem intercessionis in posterum, dura przsen-
tibus non resistis : viam supplicationi nostrz pate-

fecit ad reliqua, semper apud voa beneficii fides im-

petrati. Liguribus tuis largire quod proferas : tribue
quod reponas : futurorum quastus est, temporalis iu-

pum jussionibus, ipse quid actum sit auctor annun- p dulgentia. Boni principis mos est, cum virtutibus

tiat. Hoc ergo ille totius acuminis vir prospiciens
declinare gestiebat. Scripsit tamen, et qux gesta
sünt, loqui commisit epistolis; ne aut tacendo con-
temptor, aut eecsrrende per arrogantiam pronun-
tiaretur intemperans. Quantum tunc. admirande pon-

fius; tertiam m restauratione baptisterii in. civitate
Sua Vienna ; quartam in basilica S. Petri, quam san-
etus episcopus Tarantasite condidit; quintam in de-
dicatione basilice Genev: quam bostes incenderant ;
et alias quie vel inscriptionibus ipsis nimium quantum
Sui desiderium excitant, reliquorumque beati Aviti
operum quz recensent Isidorus et Ado Vienuensis.

! Godigisclus] Ita. scribunt libri omnes, noa Godi-
gisilutn, ut vulgatae habent editiones Gregorii Turo-
neusis aliorumque.

* Scbot. et Bolland., formam.

&mare famam; et. regnum ita ordinare, tanquam ad
stirpis suz posteros tramsiturum. Nutantes domini
bec tantum qui accipiunt, diligunt : firmissimi illa
potius, qux» dimittunt. Sic terris semina parva com-
mittimus, ut multiplicata capiamus : fenus sine crie,

* Tarantasiam] Tarantasia olim oppidi nomen, Al-
pium Graiarum caput. Sic enim et in vetere Itinera-
rio Athici, etin Aviti bomilia quam modo comme-
moravimus. Hodie Tarantasiam vocitant non oppidum,
Sed pagum ipsum, iractumque totius Centronum ci-
vitatis. Itaque contra illi accidit quam plerisque alis
Galliz locis, ut princeps oppidum regioni nomen da-
ret, non regio seu civitas oppido.

* Bolland., impetravit.

* [dem, doceris.

* Baronius ex Vat. cod. consolatus

Digitized by Google
