495 LIBELLUS APOLOGETICUS PRO SYNODO. 194.

Quis patiatur vos squo animo garrientes? Ergo À medicorum exercitus subveniret : quis quotiens mor-
nos secundum assertionem vestram, novelle utilitatis — borum violentia celeri gressu ad animse secreta [esti-
commoda non amamus, dum definitis senioribus nat, obvias manus afferre non potest salutare consi«
prestamus obsequium? Hic tota ingenii vela suspen- — lium, nisi ex collatione multorum. Nam et hoc a
ditis ; hic resupinze cervicis ex secessu pectoris quid- — rege nostra poposcit allegatio, ut abscissis clericorum
quid habuit flaminis ructus evomuit. « Aiunt enim : — prsejudieiis de accusatorum pape merito per huma-
Moysi a vobis jejunia, et Eliszi miracula quze egit — num os supernum judicearet imperium. Videamus
dum mortuum suscitavit, 5i annosatantum sectamini, — tamen si placet, et illas ? didascalici libelli vestri
eondemnantur. » Quid bic rationis invenit serutator — relegsmus argutias : habentibus etiam nobis ante ocu-
idoneus? non si auri pallidus inquisitor occurrat, in — los patrum sanctiones, quibus excessuum vestrorum
sensibus vestris latentium venarum motus inveniat, — sentina ponderetur. Lex ecclesiastica pontificem ab
el insuetis lucem latebris sermonum fossor admittat. — aliis accusatum, priusquam sub lucem objecta con-.
ldeirco ergo €ana miracula non probamus, sijuve-  stiterint, exigit non relinqui. Vos vero divini, ut
nilibus consensum non prebemus excessibus? Si puto, juris mernores, qui levia errata despicitis, qui
servum Domino discipulum msgistro Evangelii me- — peceati nobilitate gaudetis, ne qua vos ex deserlione
mores subjungamus (Math. x, 24; Luc. vi, 40; B sacerdotis culpa respiceret, accusasiis cum incre-
Joan. vi, 40, et xxv, 20), quidquid potuit prodesse — mentis delictorum. Ad hanc vos valitudinem ille qui
negligimus * Alia sunt, improbissimi hominum, qux: est previus vester, adduxit, ut post desolatum, post
ad usum recentem sine injuria vetustatis adhibemus. — impetitum pontificem, sine ullius vigore senteptiss,

Novam deinde culpam, et quam investigatio nostra — totius pene Itali: improbandam aniistitum crederetig
transierat, reclusistis: « Quare papa, sine exempli esse censuram : quomodo quidam dixit de cohorte
instituto praecedentis, synodum convocavit, ut decri- — vestra: Festinantem animam morti non credidit. uni.
minom ejus objectione cognosceret? » Post hzc nos — Potestne mens indocilis, criminum jam ditata suc-
blsitatis arguitis, cur a principe, quz in prefato ne- — cessibus, a detestabili proposito, velut effeta feriari ?
gotio scripta sunt, dicimus postulata. « Praesta, Do- — llle vos locupletes malis effecit, cui elationum copia
mine, ut labyrinthi hujus sine errore sinuosos supe- — opes angelicas sustulerunt (Isai. xiv, 12 et divinum
remus anfractus : » dirige semitam, quam flexilis ^ censum nocendi quo exuberat, thesaurus invidit.
eodluber juxta fabricam proprii corporis aut mentis Sed promissi memores universa qui operi ipsorum
operatur, ut vere dicamus: Dominus virtulum nobis- — recolimus inserta, tangamus. « Arguitur stylo splen-
em, adjutor noster Deus Jacob (Psal. xyv, 8). Et cum ,, didissimo papaSymmachus, quare conventionem pra-
Salomone exsultemus dicente: Equus. paratur in die C veniens, cum populorum ecctibus examen intravit,
belli; apud. Dominum. est. autem omne. presidium — et postea. judicia, * cum evocatus quater fuisset,
(Prov. xxi, 51). Superforaneurm quidem ost abeurdis — sprevit. » Sic a vobis veri discessit affectio, ut men-
respondere propositionibus, dicente propbeta: Ne  daciorum nebulis urbis tesiironium putetis involvi,
respondeas 'imprudenti ad. imprudentiam ejus (Prov. — et fallaciz pennicolo depicta verba plus virium cre«
1xvi, 4). Sed si quid contemptus transierit, vereor — datis habere, quam veritatem Roma quam retinet?
ne quasi validum putetur non tetigisse formido. Me- — Ergone ille disceptationem vel importunus adiit, vel
lius est nobis cum beato Paulo insultationis causas — exepectatus aufugit ? Ergone illam multitudinem de-
ineidere, el plena voce testari: Factus sum insipiens, — vota» Deo plebis, non pro fidei diligentia Christiana
*06 me. coegistis (11 Cor. xii, 11). Hoccine ergo nullo — magis exspectatio, quam furor evocavit ? Quisquam-
constabat exemplo, ut sacerdotum papa concilium — ne ad inferendam violentiam currens lacrymas co-
convocaret, cujus arbitrium est collectio synodalis? — mites habet, et qui studet. esse formidini, vultum
10i parva erant, quie de vestris cum hac multitudine — timentis ostendit? Multitudo illa juncta sacerdotis
ficinoribus damnarentur? * Nonne directa verba sunt — officiis attulit ad nos lamenta, non jacula : nec venit
tanonum : * Quicunque clericorum ab episcopo suo, ., telis minax, sed fletibus miserabilis : una tantum in»
inte sententiz tempus, pro dubia suspicione disces- " tentionem vestram ostentatione gravatura ; quia ube-
writ, manifestam in eum reroanere censuram? Ad — ribus oculorum fluminibus demonstrabat, quam esset
hojus rei ministerium devotum Deo oportuit agmen ^ per acerbitatem vestram conditio dolenda pulsau, et
occurrere, ut perditi et profligati gregis ulceribus — in sobrietate venerandi examinis afflictione propria

! Nonne directa verba sunt canonum] Symmachi no- — didascalicze disputationes dienntur accurate et ad
mine, non Ennodii citatur hic locus a Gratiano VIII, — docendum idoneze : unde ab Aristotele una copulan-
$. 6, quia cum libellus Ennodii synodis Symmachia- — tur «à &xpi6éavtpoy xal Sida xoduxorctpov.
nis, ut paulo ante dictum est, cum pari auctorilatis * Cum evocatus. quater. fuisset] Ingressus est syno-
praerogativa jnsertus esset, qua in eo erant, pro — dum Symmachus primo conventu, qui in basilica
Symm:chi ipsius decretis aut sententiis haberi cc- — Julii actus est: ad alterum item Sessorianum profi-
perunt, Percellebant autem canones illi schismaticos, ^ ciscebatur, cum ab adversariis in via circumventus
qui criminum obtentn quibus Symmachum impete- — ac c:esis suis pene oppressus est : quod utrumque jam
bant, discessionem ab eo ante judicii, nedum senten- supra cummemoravimus. Post eam czsdem commo-
liz tempus f-cerant. nitus an rursum ad synodi judicium exire vellet,

* Dist. 8, quxst. 4. compelli se jure posse negavit.
* Didascalici libelli] Ironice. Nam Si9«oxoduxoi àóyot, petii ae jure poste nog

Digitized by Google
