211

VITA B. ANTONII MONACHI LERINENSIS;

219

iram colicolum innocentis effusione sanguinis, qui A venit illic tamen duos senes, quos jam ila inter lustra

vt in gratiam redirent cnm superis suis, propinquo-
rum consuerant mortes offerre : quoscunque tamen
religiosi titulus declarabat officii, hos quasi serenio-
res hostias immolabant, :stimantes, quod piorum
jugulis divinitatis cessaret indignatio, et fleret ma-
teria gratis locus offense. Intet quas temporum
procellas Constantius pontifex, ne quid in mundo
baberet subsidii, terra * hostilibus deputata , hu-
mana lege liberatus est.

Post cujus resolutionem , Antonium nostrum fa-
muli ad ltalize partes quibus ecelitus fuerat deputatus ,
Christo duce perducunt, Principe loco Tellinze vallis,
quz id sortita est vocabuli , limen ingreditur : quam
montium ex utroque latere bracbiis fabricata naturse

belluarum habitatio longa miscuerat, ut nihil de illis
munde fama nuntiaret : quorum vitam scientiamque
plene videor elocutus , cuin expetitam pro Dei timore
habitationem sine nube vulgavi. Brevi post, liorum
unus assumptus est, et terreni carceris mole depo- :
Sita, etheriam valetudinem felix anima resumpsit :
nam absolutionis ejus tempore columna ignea beati
Antonii oculis est ingesta, ad ccelum usque pertin-
ens : credo , ut venerabilis viri fides, et ardor ille
vitiorum decoctor typico monstraretur incendio. Tunc
dum.ibi Deo cultor tota disciplinis celestibus virium
suarum vela laxaret, et per sinus animz corporisque
extrudentia paleas flabra susciperet : cujus vigilias ,
jejunia, lectionis assiduitatem jure replicarem , nisi

ditat amenitas, et de verticibus fecundis amnium B haberem digniora memoratu. Nunquam ille cibum

plebe locupletat uber solum : quod avaris respondet
jaxta desideria immoderaía cultoribus, non tamen
ita aristis. pragravidum aut dotatum pascuis , aut
arbustis compositum , aut fluminibus Itum , ut non
plus supervenientis personz gratia przstaret, quam
ipsius originis variata et distincta formositas. lilic
Mario presbytero qui spiritibus immundis domina-
batur, adjunctus est : quia hzec est rerum conditio ,
ut novi hominis mores divulget inventa sodalitas :
et qui ignoratur per originem, similium clarescat
affectu. Deprehenditur mens secreta per socios, et
cui non licet ad liquidum supervenientis sestimare
eonscientiam , conceditur ut de suis deprehendat ex-
ternos. Nam cum eum beatus Marius illis. oculis

sumpsit, nisi fatiscente corpusculo, nunquai nisi

, exemptis officii muniis, sollicitadinem quiete laxavit.

Sed quid retexam , qu perfectionis habuerit instru-
menta perfectus, aut per quos gradus ad celsa con-
scenderit, quem liquido declaratum est obtinere
sublimia? Scivit ille sic per labores varios discipli-
narum lineamenta sectari, ut nunquam assumeret
arrogantiam de labore : et cum omnia essent. digna
preconiis que gerebat, dispendium virtutis credidit
fuisse laudatum. Sic totum de ejus actibus opinionis
luce radiabat, ut nihil prseberetur ostentui : preemi-
nebat censura mentis in corpore, et iracundiam quam
€ontra culpas anima ejus susceperat, facies infucata
pingebat. Videres adversus flagitia mundana torvos

quibus mentes videntur, inspiceret, et interioris (* oculos, et indefessa contra sxculi blanditias Christi

decorem bominis absconditis percontaretur obtutibus,
voluit eum clericorum sociare collegio, et inter ec-
clesiasticos ccelus praestantem meritis dedicare per-
sonam. Sed fugit honorem , velut veneni poculum ,
qui semper potentiam credidit subjacere, eL servire
patienter pretulit regali dominatui.

Ne tamen diu humans conversationis mirtus ille-
cebris , societatem contagionis hauriret , elegit seces-
sum haud procu! a beati martyris Felicis sepulcro,
ubi Larius Jonii marmoris minas deponit; quando
me evagetur longius, objectis ripis resistunt "frena
telluris. Illic inserto nubibus vertice mons coruscat ,
qui sublimitate sua vincit aspectum. Sed quam su-
perbus est magnitudine, tam dil(icilis ascensu. Nam

militem bella tractare. Quando illa imago statum
suum resolvit in risum, et ab ordinis proprii rigore
letitie debilitate confracta est? Interea dum velut
obsignatum monachi in universis implet officium,
vit quidam quem sponsz suze amor in facinus impu-
lerat, et ad effusionem humani sanguinis affectu et
indignatione provocarat; dum conscientiam se cre-
didit fugere mutatione terrarum, et in allis pro-
vinci» partibus innocentiam reperiri quam lurore
duce perdiderat, velatum simplicitate ad secreta
eremi portavit homicidam, putans in Dei obsequio
constitutis de actibus suis przter effigiem nil patere.
Artifici humilem simulavit obtutu; et per dolosi
commenta consilii , fabricata subjectione compositus ,

nullis anie monachum nostrum patuit gressibus ; nec D) cautioribus scelerum sordes texit obstaculis. Difficile

per praerupta saxorum. humani generis admisit , for-
midine repugnante, vestigium. In przcisis cautibus
tuta feris longum praebuit nullo exterrente cubilia;
€o bestiis blandior, quo terribilius agricolarum mi-
natur excursui. In hoc Dei famulus sedem diligit, in
quo sola fuit placendi causa, quia nequaquam leno-
cinabatut aspectibus. Nihil secum aroplius, nisi parum
leguminis et ligonem quo terram sollicitaret, de

, Inundi beneficiis assumens ; dedicavit callem subjecta

asperitate nescitum. Juga jlla indomitam nature
legem Antonio congrediente perdiderunt : reserata
itera post ingressum ejus patuere cupientibus, In-

* Schot. , ftostibus.

est ptzeter Deum deprehendere , quidquid obsequendi
argumentis involvitur : proinde flagitium celat ab-
jectio : raro in lucem erumpunt crimina, qus auctor
obtemperandi scierit fuco sepelire. Protinus tamen
adfuit ille index consuetus , et latentis secreta con-
scientiz divin: vocis clave reseravit; in his sermo-
nibus adorsus Antonium, qusndo eum plus quam
homo possit docuit cognovisse , illum denudans , qui
erasso indumento latronem tegebat : « Cave, in-
quiens , ne tanti criminis reum sancto velis miscere
collegio : ne lupum ovibus , agnis viperam negligens
zstimator adjungas. Iste animam Dei manibus con--
