UM VITA B. EPIPILANII EPISCOPI TICINENSIS.

236

tationum ineendit ambitio : quorum caput ! Tufa fuit, A enarranda lingua. nou sufficiet. Juvat enim. certa

homo in perfugarum iufamio notitia veteri pollutus :
qui concepit inente, ut se desperatis partibus ctim
ingenti multitudine redderet : quod dum Theodericus
rex piineipali sollicitudine cognovisset, continuo
omuem illam quam totus Oriens vix sustinuit, con-
traxit. manum, atque ad Ticinensis civitatis angu-
stiam contulit. Videres urbem familiarum cetibus
scatentem : domorum immanium culmina in augustis-
simis resecata tuguriis : cerneres a fundamentis
zdificia immensa imigrare; nec ad recipiendam ha-
bitantium  densitzteim solum ipsum osse sufli-
cere.

luter fizc ille in bonis vir exercitatissimus, in quo
animorum amplitudo cunctis pandebat accessum,
opportunum sibi conjiciens tempus offerri, quo be-
nignitatis sux& pleno austro vela laxaret, et portum
glorie per variarum notitiam genium el actuum
celebritatem secunda navigatione pertingeret : pri-
more in loco, quod null: chart: veterum, nulli li-
brorum de quocunque loquuntur annales, quod cum
stnpore relator affirmet, vel cum admiratione lector
admittat, ut cum sagacissima gente babitans, et quam
nulla suspicionum aura prxtervolat, in rebus dubiis,
quando metus periculi etiam niitia contra quoslibet
corda sollicitat, sic illis fidelissimus exstitit, ut ini-
micos eorum toto devinctos teneret affec!u, et * inter
dissidentes principes solus esset qui pace frueretur
amborum. Applicabat enim ad compendium unius,
quidquid przstabatur ab altero : et reverentia per-

$)0: sux atque dulcedine sic largientis temperabat iM

animum, ut nullatenus. accenderetur, si aliquid a se
benelicii per episcopum et inimicus acciperet. llle
fuit, cirea quem cone rdiam et pugnantes servarent,
et cujus quietem bella non Ixderent. Jam si ad illud
veniamus, quod quotidiana el ipsos pascebat huma-
nilale raptores, et illis intra civitatem sumptuum
necessaria ministrabat, qui foris przdia illius conti-
nua vastitate deleverant. Nam !ot millia hominum
vno eodemque tempore, cum diversa poscere,
Feliciebat blanditiis, humiliabat alloquio, pascebat
muneribus. Si cujus liberi uxorque, inimicis a qua-
libet parte fuissent intercipientibus occup:i, illico
supplicationis illius p;etio reddeb-ntor suis, quos
auri redimere non potuisset effusio. Regi aptissiinus,

qu:eque decerpere, ubi sunt omnia admiranda quie
referas, Sub tali eruce triennium duxi!, soli Do
delerum suorum secreta. manifestans, a quo. mini-
sirari sibi elandestinum poscebat auxilium,

Post hinc digressis Gothis, ? civitas Ticinensis
Rugis est tradita, hominibus omni feritate wmmam-
bus, quos atrox et acerba vis animorum ad quoti-
diana scelera sollicita*at : diem putabant perisse, qui
illos sine farinore casu aliquo interveuiente fugisset.
Quos tamen beatissimus antistes serinonum suorum

. melle delinibat, ut effera corda auctoritati subimitte-
rent sacerdotis, et amare discerent quorum pectora
odiis semper fuisse dedicata cognoviinus. Mutala est
per meritum illius perversitas naturalis, dum inho-

B noris mentibus radix peregrin:z apud illos affectionis

inseritur. Quis sine grandi stupore credat dilexisse
et timuisse Rugos episcopum, et catholicum et Ro-
mauum, qui parcere regibus vix dignantur? Cum
quibus tainen integrum pene biennium exegit taliter,
ut ab eo flentes discederent, etiam ad parentes et
familias reyressuri. '

Postquam vero perfuncta res est misero exiti2lique
bello, et vicit is cujus post triumphum | spoliatum
vagina gladium nullus aspicit; qui praesumptionem
exercitus sui cum pralio terminavit : illico agzres-
sus est venerandus pontifex de urbis suz repara-
tione tractare: quam ut primum dignis compleret
habitatoribus, spiritalis prospexit deliberatione con-
silii. Et licel eam, precatu illius faciente, nullus in
vastitatem temporalis procell: turbo dispulerat ;
parum tamen credebat posse suflicere, si post rui-
nam omnium Liguri:e civitatum Tieinus suis tantuut
contenta  ind'genis exsultaret, Coepit vicinarum
urbium finitimos quosque de civibus flosculos legere,
atque ad su»s hortos cultor * dilgent-r. plantaria
jam probata portare, de. quibus frugi et idoneus
aptissima caperet poma possessor.

Interea subita animum pristantissimi regis Theo-
derici deliberatio occupavit, ut illis tantum Roman:e
libertatis jus tribueret, quos partibus ipsius files
examinata junxisset : illos vero quos aliqua necessi-
tas diviserat, ab omui jus:it el testandi et ordinatio-
num suarum ac voluntatum licentia submoveri. Qna
senten'ia, promulgata, el legibus circa plurimas tali

et prz sanctis omnibus venerabilis existebat, ut D lege calca'is, uviversa Italia lamentabili justitia sub-

quo-eunque Romanorum bellandi licentia hominum
ejus fecis:et esse captivos, mox illi restitueret, quem
sola intelli;ebat aliorum libertate ditari. Deinde
enumerare nequeam quanta ille subjugatorum agmina
solo proprio reddidit; quanta, ne vexarentur, impo.
Suit. Jam si illa retexam, quas inimi orum sustinuit
insoleatias, quibus laboravit immissiouibus, quali
procellas pessimorum virtule copte;npsit, ad hac

* T ufa] Liguriz »tque JEmili: cousularis, ut non-
uuglli tradunt. Incidit ejus. defectio in annum 490.

?. [nter rissidentes principes] OJoacrem et 'heode-
ricum.

9 Civitas Ticinensis [lugis est tradite! * ^^^ "X

* Schoti. et. Bolland., diliges.

jacebat. * ltur. rursus ad. illum qui manu m'dica
publieis «ousueverat subvenire vulneribus : cujus
fonte 2rumuarum s:epe fuerat ardor exstinctus. Qui
dum se diceret solum ad tantam sarcinam sustinen-
dam non posse sufficere, rogatur pariter venerabi'is
Laure:tius Mediolanensis episcopus : qui profecti uua
Ravennam etiam pariter perveneruni, suscepti reve-
renter. Postquam illis agendi aditus rcclusus est,

5 Piur rursus ad. illum) Tertia hxec Epiphanii lega-
tio, in qua collegam habuit Laurentium. episcopam
Mediolanensem, ad Theodericum, de alioganda lega

uam adversus eos tulerat qui steterant a partibus
doacris. UU

Digitized by Google
