9n)
altero, graviter ferret Subrepium sibi fuisse servi-
lium. Accipiebat sencs gravitec, juvenes comiter, et
coercebat jam tunc facinorosos audacter : erat primis
subjectus, prioribus sancta injungentibus obsecundans,
zqualibus blandus atque officiosus, sequentibus mera
caritate communis : nulli se praeferens, eum religioso
cursu per c«'estem tramitem omnibus anteiret, iau-
dalionis amore vacuus, cum quotidie in eo laudanda
ado'escerent : cumq:e res glorie dignas per horarum
momenta consummaret, perire fructum gloriz opina-
batur atque mercedem, si praetulissent homines, quod
soli Deo exhibebat abscondite. In summa,apostolici me-
mororaculi, assentationes respuens, in semetipso, teste
couscientia , pro boni operis recognitione plaudebat.
lilbd vero libandum «sse non abnuo, quod formo-
sitas in illo lucis corporez index animae fuit, et tan-
Ium contra studium illius formze decus enituit, t nec
for:i viro possct oppugnante subverti. Ridebant geus,
etiam cum animus mostiludine torpuisset : nitida
simul labia commendabant dupliciter mella sermo-
num : necnon quocunque vertisse! oculos, serenitatem
meniis nuntiabat aspectus : frons cerez pulchritu-
dinis, et candoris ülius qu:& solis passa radios colo,
rem traxit ab zthere ; nares in tanto naturaliter
splend: re formate, ut illas nequiret imaginibus cor-
pora reprasentans piclor xmulari : manus teretes,
prolisi digiti, de quibus aliquid et alienigena gauderet
accipere. Staturz proceritas decens, qux eminentiam
secuturz dignitatis przlfiguraret in membris ; nec
tamen modum ornatissim: prolixitatis excederet.

VITA B. EPIPIIANII EPISCOPI TICIN ENSIS.

A

910

€erripiendos singulos auctoritate plenus , ad exho:7
tandos quosque necessario lepore dulcissimus : vox
Sonora , succo virilis eleganti» condita , hec tamen
agreslis ac rustica, nec infracta gradatimque a na-
scula soliditate deposita. Hlum quicunque vidit, cum
necdum dignitatum aliquod limen intrasset , omuia
eum transisse credidit, que sequebantur insignis. |

Talis jam ad decimum octovum etatis su» pervenit
annum. Ia quo, secundo a levitis numero dedicatus,
senum ectibus puer adjunctus est, Stupuerunt plu-
rimi, sed externi, qui mores illius cum ztatis imma-
turitate jungebant : seram credebant dignitatem banc
redditam esse, qui noverant. At ille venerabilis "Cri-
spinus episcopus , favoris nescius » pertinaci tenens
districtione censuram » €1 quem nunquam nisi bona
conscieptia duxit ad gratiam, sic eum mu'cebat sen-
sibus, ut morderet obtutu ; et sub specie frontis rigi-
d« clandestinum circa discipulum nutriebat affectum.
Pascebatur alumni sui optabili conversat:one pater,
et omnibus ejus actibus oculos amcenabat. in quo
tamen ille subdiaconi ordine nihil amplius quam
biennio commoratus, meritorum suorum saltibus
evectus exsiluit, nec se diu intra angustias modici
bonoris auima est dives assa refr. nari. Festinabat
ad leviticam dignilat. m conscientia, quam nunqnam
vola prasumpse'ant : evigebat conversatio, quod de-
sideria penitus ignorabant.

Circa metas tamen prefati. honoris et terminum,
unum ejus opusculum summo tenus libet attingere.
* *ummias vocitatur ager, qui in eo loci situs est, in

Sed ne quis forsitan malitiosus interpres intempe- C quo terrenum marginem gulo us Padani gurgitis mor-

stive positum jactet, in viro tantarum virtutum de
lepore carnis factam esse mentionem, cum in illa ve-
tri mandatorum celestium radice sit insitum, sacer-
dotum corpora sagaci debere insinuatione lustrari :
ne quid debile , vel deforme, ne quid plus minusve
esse contingat , neve inolilam maculis cutem supet-
ficies faeda dedecoret. (Lev. xvin, 21 seq.); ne fra-
elura manus, aut fractura pedis aut gibbus indignum
altaribus reddat antistitem : et clamet. doctor gen-
liom et electionis vas (Rom. xiv, 2), hominem mun-
duh ad ejusmodi debere officium pervenire : quod
non solum de anime, sed etiam de corporis creditur
nitore dixisse. Qui deformem 3c debilem a libami-
hibus suis 1uandat arceri, invenitur eos qui multi-
pliciter grati sunt, admittere lbenter : presertim in
quo lucem membrorum anim:e fulg: r exsuperat; nec
maluraliter illud terrenum decus aliquibus artiliciis
adjuvatur. :

Prastrictis ergo his quxe oportuit non omitti, ut
cui innotescere opere vir immensus, pr:esentaretur
et vultu : transeam ad illa qux de cultoribus Dei non
mediocriter laudanda fronte narrantur, Erat. in eo-
dem sermo ad doctrinam congruus , fabricatus ad
blanditias, * ad intercessiones jam tunc artifex, ad

!. Ad. intercessiones jam. artifex] Ad deprecationes
5u3s pro miseris et oppressis apud potentiores adhi-
bere solebat Ecclesia, ut dictum est lib. 1, epist. 7,
de quibas £emel atque iterum paulo inferius. .

* Sunmias ager]. "'icin^ vicinus. Padi alluviones

D

sus arrodit, et flexuose serpens fluvius largitur in
compendio alterius, quod furatur ab altero ; simulque
fit lucrum finitimi aliena calamitas. De huju- przdii
finibus antiqua. cum clericis Burco quidam lite cer-
tabat ; ad quod jurgium dirimendum senile nimis, et
preter quam conjici. possit annosum , adhue puer
iste dirigitur. Electus est enim, qui ct fortiter ? illas
intentiunes exciperet, ct maturitate consilii inferen-
das temperarei,. Attulit tamen , quad solet omnium
mater intentio, Nam processu sermonis, et scandali,
ipse Burco qui malitize sus sordido lenccinaretur as-
Sensu, summum facinus sine aliquo timore commisit :
ham aanctem virum ila fuste percussit, ul sangws
proti«.us ebulli: et. At ille paratissimus iram repressit,
nec vindietze spe provocatus efferbuit ; turlatumque
potius e& attonitum percussorem blandissimo deliui-
bat affatu, ilico miseram se clamans, ct orb«tam
filio ob atrocitatem facti , Capraria. Burconis. matcr
occurrit. Crederes eam circa funus pignoris svi. illa
qua fuga!ur omne consilium ia carorum mortibus,
lameutatione jactari. Lambebat vestigia sanctissimi
juvenis ejulans mater, et, Parce, clam bat, illi, quem
nunquam ad indignationem vis ulla. compulerat.. At
ille supplicantem prohibebat , ne sihi invidiam ro-
seite describit: de quibus et Lucanus: '

! [Mos terra fugit dominos, liis rra colouis
Accedant. donante Pado.

? Sch atus eb Bollandus, (fatas.

| Digitized by Google
