$5

ENNOUDI! EPISCOPI TICINENSIS

901

vester mihi militavit assensus. Deinde eur in perni- A bus, qui veutilationem ipsorum inylüplici ad aures

ciem vestram lzditis sacerdotale concilium? eur la-
ceratis sententiam in qua inspirante Christo oracula
superna patuerunt, et iuter Deum atque homines
interpres exstitit linyua pontificum? quid generalis
Ecclesi: dolorem facitis, quamvis in principali, ta-
men iun una commissum? Illa enim coeli curia, varia-
rum dotibus aucta curulium, et multo Redemptoris
nostri auro ostroque decorata, nihil in illa discus-
sione auctore se protulit : sed per humanz lingua
nünisterium divino militavit imperio. Intellexit ron
esse suum, quidquid impulsa constituit : nihil habet
in illa sententia, nisi unde de sola devotione gratul. -
tur : peregrinum siylus sensit eloquium, inde sumens
solam gloriam, quod infusa sibi servavit et coluit.

posteras relatione transmittit. Beati Pauli est se-
quenda sententia, qui monet per discipulum cuneos.
et clamat : Jnanes questiones. evita (II Tim. u, 23).
Multa enim sunt io propositionibus vestris, qu: ita
feculentis ulnis peccandi amor amplectitur, ut fiant
iudigua menoratu : plura levitas dehonestat, dum
subductis eviscerantur verba vestra ponderibus, et
de religionis causis elocutio ventosa componitur,
auris congruam sortita gravitatem : quie in palearum
abundantia nihil est horreis illatura de tritico, dum
infecundam frugibus culmorum parturit. ubertatem,
et spem de herb luxuria mentitur agricolis : de
quibus nihil lucri veniilabra reperiunt, igni debita,
incendioque peritusa : de his scriptum est : Dor-

Quid his de exemplis evangelicis pr:eparastis calum- B mierunt viri somnum suum, et nihil invenerunt. (Psal.

niam? sicut de vobis scriptum est: Erraverunt ia
ebrie:ate, nescierunt. videntem, ignoraverunt. judicium
(Ia. xxviu, 7). Nam dum profanis memoratos ver-
bis czeditis, et inscitiam proditis et livorem. Isti ergo
resurrectionem corporis quam praedicant, non cre-
slen:es, hurreticis se miscuere com!agiis? Isti quod
abjurant linguis, corde sectantur ? * Ergo quia dize-
Tunt, eum timendum esse qui potest corpus occidere
et animam mittere in gehennam; ideo a fide aliena
texuerunt?. ecce profundam imperitiam. En beatum
Lucam eujus potestis assertione convinci, qui clamat:
Tíimete eum qui posiquam occiderit corpus, habet pote-
statem animam mittere in. gehennam (Luc. xn, 5).
Quis hic locus erroris, ubi congruentia pari ductu

Lxxv, 6). Nili. est, carissimi, pace dulcius, si tamen
saporem cju» non plenum amaritudine pectus exclu-
dat. Breviorem quidem admonitionem debueram,
qu. m prolixam non parva vestri censideratio, et diu
in yobis jurgiis ezercitata frons protulit. Usus est
mu'ta peccantum, stricta allocutione non corrigi : el
effusionem plurimi, quam in delictis habuerunt, in
mouitoris sermonibus banc requirunt. Me satis est
et diligenti:e vestrz, et ju-sis coelestibus obsecutum.
In his qua secutura sunt, locum sermonibus non
relinquam : quia hzc 1efero; mundi caput Romam
per vestras intentiones esse prostrotam, el nutr.eem
pontificii cathedram , quasi u'üimum videre sedile
despectam.

exempli et historiz verba concurrunt; nec diversum C — Cujus vocem heatus. Paulus. excepit , et i'la qua

est ab intellectu catholico, et lectionibus quod pro-
fertur? Nunquam bene nodus in scirpo quaritur:
non involvit nebula predicate lucis auctores. Resur-
FTectionem erg: carnis non credunt, quia posse
corpus confitentur. occidi ? quia peccatricem animaui
gehenne mancipari? Densis cor vestrum vepribus
suffocatur, ei interna vitia aliis certat. ascribere.
3 Joannis etiam apostoli jactatis scripta violari, quia
ex veibis ejus dictum est : Si dicamus quia peccatum
non habemus, mendaces sumus, et veritas in nobis non
est (4 Joan, t, 8). De cedicum diversitate nil queror.
Meo ergo corrupta sunt apostoli moni:a, qui: non
junxerunt. Nos ipsos decipimus, et quia junxerunt
snendaces sumus? Non solum divine, sed etiam hu-

semper usus est eloquii intonuit liliertate : aposto-
lorum principem lenitatis incesseus, quod fluxis et
p:ofigatis mentibus parentis adhuc servaret affe-
etum : nec in profundum ductis ulceribus ferro medi-
€ante succurreret rescindenda docens lanienis secreta
morborum , et manifeste desperatioui salu iferum
esse vulnus adhibendum : ne dum manus medici p.e
pietatem a sectione carnis corrupte su-penditur, de
abstinentia teli invitetur exitium : quia dum parc:t
:egris dextera , curandos interficit; nec grandis est
differeatia, utrum lethum inferas, an admitias : mor -
tem languent;bus , qui cum possit * on excludit, in-
Bixit. His ergo »dversus eos oris januam patefecit
allcquiis.

imau e rationis ignari, qui veritatem non habet, D — Qnis qui judicas, in quo alium judicas , te ipsum

snendax recte censetur : nec alia re uis: falsitate ple-
nus est, qui integritate vacuus in.otescit. Sed hzc in
vobis non curanda sunt lingue oratione, sed gemi-
tuum : uec magis sunt vobis exhibenda verba, quain
Jaerymz : quia liquidu nocens est, qui insontibus
aut meritum culpabilis, aut nomen opponit. lieliqua
objectionum vesirarum capita non revolvam : prastat
silentio damnanda sepeliri. Nobilitatem dat favinori-

! Ergo quia dixerunt] Verba synodi : Senatum am-
plissimum monentes. et. instruentes causas. Dei ipsius
judicio esse commiltendas, qui valet. corpus occidere
et animam mi tere in. geheunam, Qui in hs verbis
haresin astruebant, non in beatum Lucam ivjurii,
&ed in Cbristum. ipsum qui apud Lucam | quitur,

condemnas : eadem eui agis que judicas. Seimus
autem quia judicium Dei est secundum veritatem in eos,
gui talia agunt (Rom. n, 1). Et iterum : Beatus qui
non judica! , in. quo p-obat. seipsum (Rom. xi, 22).
Qux malum ratio est, ut pradicet non furandum, qui
fo:atur : et prodig an. verecundize froutem uube ve-
stiat impugnation:s aliena: ? Nemo r'cte monitoris
personam suscipit, nisi qui actibus suis errata con-
impii erant

* Joannis apostoli scripta viola-i] Non tam. verba
ipsa Joannis citarat syno!us, quam ex verbis sen-

, entiam. Sic enim hab t : Quamvis nullus est, qui de-

licto careat, sicut Joannes testatur apostolus, Si dicam,
quia peccatum non habeo, mendag stum,

Digitized by Google
