<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    247 ENNODI[ ] TICINENSIS 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,950">
    se fuisse testaretur, nec aliquid remansisse fieret; illico mihi spem vitæ detulit desperatio curæ-
    toris. Nam illic promptiora sunt cœlestis bona juva-
    minis, ubi se subtraxerint obsequia infauta laqua-
    gentibus. Continuo me ad 1 beati Victoris martyris
    præsidia sæpe experta transvexi, et opem fortissimi
    precatus, Deo per ipsum cum lacrymis alleganda
    commisi. Satis esse ad promerendam clementiam
    ejus, si semper ante oculos suos statuat, unde nos
    sumpserit; nec facile ad sublimitatem mandalorum
    filius cum velocitate extremam migrare posse maje-
    riam. Quamvis per secundam pii naturam baptismatis
    ablutum sit quidquid de limo parente sordidimus:
    tamen quia dum inpicius salutis nostræ inclusum
    blandimentis sucat interitum, dulci vitia sapore con-
    divit; et dum pruritu aurium, dum gustandi oble-
    clatione producimur, mors per fenestras ingreditur
    (Jer. ix, 21); quo fugiendum est ab ira ipsius, nisi
    ad misericordiam ejus, qui reducem filium et con-
    cessas prodigum portionis, quem postquam cum por-
    cis per obscenum siliquarum cibum addixit immunda
    communio, ad stolam candidam, ad annulum pretio-
    sum, ad divitias illas paternæ possessionis, quasi
    semper servasset jussa, revocavit (Luc. xv, 12)1
    Precatus sum per electum ejus, ut debita mihi plura
    dimitteret, ut plus diligentie absolutus exhiberem.
    Et hoc eum p0nissionis suæ chirographo et casta
    sponsione conveniens, poposci, ut daret etiam per
    praecepta sua amabili devotione me currere : quia
    cum sit illius, quod vocamur, illius quod vocati ac-
    quiescimus, a nobis tanquam sint orta numerantur : C
    et velle recta, et perfidere ipse suggerit : tamen ceu
    pro nostra obnoxius devotione dat præmium. Pro-
    misit etiam, si clarioris studii me per gratiam suam
    donar et affectum, de manu linguæ meæ confessio
    ista procederet, de muneribus ipsius ingenioi mei
    eidem adpim littarem; ut nunquam styli cura de
    sæcularium rerum ventosa executione lassatuer:
    reliquas etiam quibus suggillabar sæclitates abnuere;
    si tamen ipse, quod loqui inspiravit, velle me faciat.
    Supplicavi ut adesset in me benefecilis suis, nec aver-
    teret se ab eo, quem genuini præsidii tutela destitu-
    tum fovisset misericorditer, et illis qui parentum
    lætabantur defensione, prætulisset; et ut has tribue-
    rentur non vicem innocentia meæ reddidit, sed quan-
    tum gratiæ ejus deberet felix et eruditus peccator,
    ostendit. Nam si recti custodiam pietatem secutus
    non liqueret, et nos terreret ut arbiter, et non ut
    pater foveret; nusquam via salutis, nusquam eva-
    * Beati Victoris Martyris Mediolanensis, ubi do-
    mus et sedes Ennodio. De hac ipsa curatione sua,
    quam infuso beati Victoris oleo consecutus est, vi-
    dimus lib. viii, epist. 24. Alterum ejusdem martyris,
    etsi re ac modo dispar, in Apollinarem nostratem
    præter situatum morem collatum beneficium narrat
    Gregorius Turon. lib. 1 Mirac., c. 45.
    2 Ego annorum ferme sedecim] Hinc petenda epoche
    annorum Ennodi. Nam si sedecim annorum erat,
    cum Theodericus Italiam ingressus est, nempe anno
    489, consequens est ut, Valerio consule, qui fuit
    annus Christi 521 et Ennodio postremus, annorum
    fuerit non amplius 48. Itaque hunc numerum non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,950">
    quod A dendi aditus pateret. Deus meus, redemptio mea,
    quæ mihi occurrunt de his quæ fecisti mecum: quæ
    de illis quæ gessi adversum me: quæ si conferantur,
    nullum tempus aut ope tua, aut delictio meo sit va-
    cuum. Libet ex innumeris in me collationibus tuis
    unam libare, et prætereaundo populos largitionum
    tuarum, singularem summo tenus atingere. Teu-
    pore quo Italiam opìatissimus Theoderici regis re-
    suscitavit ingressus, cum omnia ab inimicis ejus
    inexplicabili clade vastarentur, et quod superesset
    gladiis, fames necaret: cum excelsa montium ca-
    strorumque arces penuria perrumperel; et in cul-
    minibus locatos armis sævior egestas obsideret:
    : ego annorum ferme sedecim, amita quæ me alue-
    rat, ea tempestate solatio privatus sum: remansi
    solus, inops re et consilio destitutus, cui sola reme-
    dium tribuere possit adversitas. Ne inter parentes,
    quod est captivatis sorte amarius, subsidia vivendi
    liber poscerem, exemplo porrexisti consuetam
    dexteram, defensio mea; et domum censu et reli-
    gione prædivitem, ut solatium meum non respueret,
    compulisit. Poposci in matrimonium cujusdam no-
    bilissimæ et tibi bene comperta parvulam filiolan:
    protinus, te ut ad te veniret procurante, quasi hoc
    a me sperari debuisset, exceptus: contulit mihi
    placentium tibi consortium, et ut alimentis afflu-
    rem, et ad cultum tuam fugiens infidelitatis ob-
    scura commerarem, pene ante agitationem desola-
    tionis meæ, cœperunt mihi largienda suppetere.
    Tunc primum ex mendico in regem mutatus, afli-
    cetorum orditus sum mala deridere, et quasi debita
    mihi fuisset prosperitas, sic illorum negligere aucto-
    rem. Non tamen perdulllis animus et duræ cervicis
    continuo a te tumor elius est: produxisti ultionis
    tempora, ne forte compungerer, et hoc tantum, quis
    esset præstior, sanatus sentirem. Sed quia homo
    non corrigit ex injusto, nec facile ad candidum post
    maculas sedetur; steti in sententia mea illa qua
    caderem, vici patientiam tuam continuatione pec-
    cati. Et quia, cum sis clementissimus, non semper
    justitiam reponis, nudatus præsidio tuo, vocem illam
    quæ directa est ad aures primi parentis, accepi,
    Adam ubi es (Gen. iii, 9)? In confusione mea, quan-
    tos amiserni clementiæ tuæ thesauros, et qua nuda-
    tus sim dote, numeravi: rerum a te collationum
    Dª estimaatio nunc concessa est, cum mihi periret: redii
    ad me atque ad sermones meas, et propter gaudia
    producta lacrymavi. Statim quidem alio itinere, non
    tamen impare, subvenisti. Ordinasti, ut per officium
    excessit. Nam dissimili argumento ætatem suam, et
    quo anno suos libros ederet, proditit Prudentius,
    consulem indicans quo natus erat, in Cathemerinon
    præfatione, quam vetera exemplaria, uti totius operis
    Prudentiani proœmium, in prima ejus fronte merito
    locant.
    Irrepsit subito canities sen;,
    Oblitus veteris me Siale argenses,
    Sub quo prima dies mihi.
    Salia consul cum Philippo fuit anno 548. His adde
    annos 57 quous egerat Prudentius: reliquum est ut
    hæc scripserit anno 405.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e cortes nas margens; usei [ ] para siglas e lacunas de cabeçalho. Algumas linhas apresentam sinais tipográficos ilegíveis substituídos literalmente onde possível.</notas>
</pagina>