<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    233
    VITA B. EPIPHANII EPISCOPI TICINENSIS.
    234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,950">
    perniciosum fuisse dum litigatur. Vos tamen, sancti A
    viri, ad domos in quibus manetis sine tribulatione
    discedite : dum ego animae meae et regni utilitate dis-
    cussa, quae me conveniat praestare pronuntiem. » His
    auditis pontifices abscesserunt.
    At ille vocato 1 Laconio, cui et rerum et verborum
    fides ab illo semper tute mandata est, quem et prae-
    rogativa natalium, et avorum curules per magistræ
    probitatis insignia sublimavere, cum quo confert
    quoties et pia et religiosa meditatur ; et sicut non est
    cum vitiis sociata nobilitas, nec astringitur ad illece-
    bras lux naturæ ; si quid ille benigne facere voluerit,
    duplicari iste hortatur adhibitus. « Cui princeps,
    Vade, inquit, Laconi, et tota votorum tuorum vela
    suspende. Et sacerdos a nobis et beatus Epiphanius
    libenter auditus est : cuius te precibus fuisse permo-
    tum, cum apud nos verba faceret, animorum indices
    lacrymæ testabantur. Vade, pleno pectore dicta sen-
    tentias, per quas pactionis illius durissime nexus ir-
    rumpas. Liceat Italiis omnibus, quoscunque Burgun-
    dionum nostrorum metus captivitatis fecit esse capti-
    vos, quos fames necessitas, quos periculiorum timor
    advexit, postremo quoscunque concessit aut addixit
    consensus principis sui, noster absolvat : at paucos,
    quos quasi ardore præliandi tunc ab adversariorum
    suorum dominatione raperunt, pro illis pretii quan-
    tulumcunque percipiant, ne detestabiles apud illos
    fiant certaminum casus, quorum cum discrimina sus-
    tinuerint, lucra non sentiant. »
    a Laconiol Ad quem ternas vidimus epistolas E-
    nodii.
    a Singulas urbes Sapaudii Sapauidia jam dudum
    Burgundionibus concessa fuerat, post memorabilem
    illorum cladem, et victoriam Aelii. Tiro Prosper in
    Chronico, Sapauidia Burgundionum reliquis dulur
    cum indigenis dividenda. Quæ hodie Sabaudia dicitur,
    veteris Sapauidae partem tantum retinet. Nam lon-
    gius olim porrigebatur, cum in Notitia imperii occi-
    dentalis Ebredunum Alpium maritimarum caput in
    Sapauidia collocetur, itemque Cularo Alobrogum,
    quæ est Gratianopolis.
    a Avitus Viennensis episcopus} Doctrina et pietate
    clarissimus, Alcimus Ecdicius Avitus omnibus nomi-
    nibus appellatur in sua ipsius epistola, qua poemata
    sua gnibis in codice S. Victoris præfugitur. Apol-
    liniari fratri suo, Valentiæ episcopo dedicat his ver-
    bis :
    D
    « Domino sancto in Christo pissimo ac beatissimo
    Apollinari episcopo Alcimus Ecdicius Avitus frater.
    Nuper quidem paucis homiliarum mearum in unum
    corpus redactis, hortatus amicorum discrimen editionis
    sularunt. Sed adhuc ne majora suadeam, in colturnum
    peculiariorûs audaciae edurata fronte procedo. Injuriis
    namque, ut si quidquam de quibusque causis mei legi
    conscriptum est, sub professione operis vestro nomini
    dedicetur. Recolo equidem nonnulla me versu dixisse,
    adeo ut si ordinarentur non minimo volume stringi po-
    teretis oepigramatum multitudo. Quod dum facere, ser-
    vato causarum et temporum ordine, meditor, omnia
    bene in illa notissima perturbationis necessitate dispersa
    sunt. Quæ quoniam signillatim aut requiri difficile, aut
    invenire impossibile fore, abjeci ea de anima mea, quo-
    rum mihi vel ordinatio salubrior, vel dispergorum repara-
    ratio diu videtur. Aliquos sane libellos apud quem-
    dam familiarum meum posui reperi ; qui licet nomini-
    bus propriis titulisque respondent, et alias tamen cau-
    sasi subvenit materie opportunitate pertringunt. Il ergo,
    PATROL. LXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    Post præceptum venerandi regis impiger ille ver-
    borum salibus indulgentiæ species aut formas expos-
    suit, et chartas ad insignem antistitem detulit : quas
    ille cum expectatissima devotione suscepit, et por-
    titorum tanti doni ambiencer amplexus est. Qui post-
    quam rumor innotuit, tanta istius jam liberæ multi-
    tudinis frequentia subito assiluit, ut desolata crederes
    esse etiam incolis rura Gallorum : nam testis hujus a
    rei ego sum, per cujus manus pictacia ad clausuras
    jussio sacerdotis elicuit, quadringentos homines die
    una de sola Lugdunensi civitate redituros ad Italiam
    fuisse dimissos. Idemdem per 5 singulas urbes Sa-
    paudiae, vel aliarum provinciarum factum indubitian-
    ter agnovimus. Ita ut istorum quos solæ preces bea-
    tissimi viri libercarunt, plus quam sex millia animarum
    B ferris propriis redderentur. Eorum vero qui redempti
    auro sunt, numerum ad liquidum agnovisse non po-
    tui : quia inter eos etiam multos fuga eripuif. Sic fa-
    ctum est, ut tunc ad liberationem omnium subjuga-
    torum transeundi occasio concessa sufficeret. Post-
    quam tamen pecuniarum ille cumulus effusus est,
    continuad ad expensas redemptions suggessit neces-
    saria illa, quæ ibi est thesaurus Ecclesiæ, Svagria :
    cujus prolixam quærit vita narrationem : sufficit ta-
    men ut ex operibus agnoscatlur, quam verba transcæn-
    dunt. Dedit etiam præstantissimus inter Gallos » Avi-
    tus Viennensis episcopus, in quo se petitia, velut in
    divertorio lucida domus inculsit. Quid pluribus ?
    auro illorum ex maxima parte actum est, ne Gallis
    quia jubes, etsi obscuri sunt, tuo salutim nomine illa-
    stranbuntur : quanquam quilibet acer ille doctusque sit,
    si religionis propositae sylum non minus fidei quam
    metri lege servaverit, vit aptus esse poemati quaest.
    Quippe cum licentia mentiendia, quæ pictoribus ac poetis
    meque conceditur, satis procul de causarum serietate pel-
    lenda sit. In seculuarin namque verumque opere contunddo
    tanto quis peritor appellatur, quanto elegantior, imo,
    ut vere dicam, inepteus falsa texerint. Taceo jam
    verba illa vel nomina, quæ nobis nec in alienis quidem
    operibus frequentare, ne dicam in nostris conscribere
    liceat : quae ad compendia poetarum aliud ex alio sig-
    nificantia plurimum valent. Quocirca sæcularium judicio,
    qui aut impetrale aut ignavie dabunt non uti nos li-
    centia poetarum, plus arduum quam fructuosum opus
    aggressi, divinam longe discrevimus ab humana exiri-
    natione censuram : quoniam in asperndis quibusque
    rebus, vel etiam proal suppeti explicandus, si quicquam
    ex parte peccandum est, salubrius dicente clerico
    non impletur norma quam regula, et tutius artis pede
    quam veritatis vestigio claudicatur. Non enim est ex-
    causate perpertatione peccati libertas eloquii. Nam si
    pro omni verbo otioso quod locutor fuerint homines ra-
    tione reddere cogentur, agnosci in promptu est, il-
    lud periculosissum laderc, quod tractatum atque medita-
    tum et anteposuitum vivendi legibus loquendi lege preau-
    muntur.
    Ex hac epistola docemur, homilias etiam ab Avito
    editas fuisse. Et quidem sola una restat de Rogatio-
    nibus a Mamerto ejus prædecessore instituta. Sed
    pluscularum fragmenta in antiquisssimi libri reliquis
    V. I. Jac. Augusti Thuan amplissimis senatus præs-
    dis vidimus : unam in conversione dictum dominii
    Segisrici Lugduni, postridie quam soror ipsius ex
    Ariana hæreses est recepta ; alteram in basilica san-
    ctorum Augustanorum, in innovalione monasterii ips-
    *
    Hanc epistolam Sirmondi posteae edidit inter opera
    S. Aviti aliquanto emendatiorem.
    8
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    PATROL. LXIII.
  </bloco>
  <notas>
    Correções e observações: texto em duas colunas transcrito esquerda então direita. Alguns sinais tipográficos (asteriscos, notas de rodapé) mantidos conforme visível. Foram preservadas abreviações e grafia antiga sem normalização. Marcadas marcas de coluna (A, B, C, D) conforme aparecimento no corpo. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; onde lacuna menor não foi possível ler, não foi inserido [ilegivel] por bloco, mas por palavra quando necessário (nenhum uso neste trecho).
  </notas>
</pagina>