<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    LIBELLUS APOLOGETICUS PRO SYNODO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,970">
    vobis cæci parentis desideriis pariturus occurrit? A quibus vestrum devotione sua genitorem venerabilem captum oculis nulla fecit lucis damna sentire? Nonne collatione tenebrarum vestrarum nos putatur per sudum rutilans jubor ostendere, et omnis obscuritas, actibus vestris collata, decorem solis assumit? Præterea tunc Jacob, quanvis congruentem moribus filii, benedictionem tamen contulit jam promissam (Gen. xlviii). Nunc quid his longius immoramar, cum docendi non sint, qui calces stimulis intulerunt? Credite mihi, pacis inimica -sunt, impugnationi non sunt idonea, quæ proferitis.
    Sed sequitur vinculum cum ænigmate, quod nescio qua replicationis arte solvamus. Tullianæ enim profunditatis pelagus ingressi cymbulam nostram quas tionum salibus per littorum incerta transmittunt. In qua tamen, Christo clavum tenente, portum ingrediar, et sigillatim de turbintibus vestris universa discutiam, habiturus in ductu illorum facultatem non meam. Aiunt enim: Vera est episcoporum assertio, sedis apostolicæ præsuulem minorum nunquam subjacuise sententia; cur ad judicium districta conventione productus est? Multum quidem annosa hic in nobis laborat infantia: cui ille advocandus est, qui interdum nobisum semper pondus propositionis exsuperat: cum manifeste pro sacerdotibus cum propheta clamitem: Nunquid gloribitur securis contra eum qui secat in ea? aut extallabitur serra contra eum qui frakit eam (Isai. x, 15)? ut sit mihi illud suffragio divinum oraculum: Quomodo si cessavit exactor, tributum quiescit; ita contrivit Dominus baculum impiorum (Isai. xiv, 4). Tribue, Domine, quod prædixisti in illis: ut sicut errat ebrius et vomens, ita pereat incredulus qui infideliter agit. Propter hoc, propheta vobis insultans vociferat: Audite verbum Domini, viri illiciores (Isai. xxviii, 14). Quisquamque causarum ex præcognitione sancti eventum, et rabidis terminum positura conflictibus sic metitur, ut pernix decisio, dum inquisitio esse senior innoxiasi, favorem censentis acquæst? Nunc paulisper ore, actibus, annis indignus, pontificali voce vos arguam. Nos, qui statum nostræ non una apud vos volumus lance constare, quibus de inpunctorum qualitatè lati sunt canones, apud quos nefas est cana patrim distincta transcudere, quibus scriptum est in 1 Carthaginicensi concilio, quod apostolicæ sedis per Faustinum epiD scopum qui tunc ab ea missus interfuit, approbavit auctoritas, Assonaclaribus de inimici domo prodeun-
    'Carthaginisensi concilio] Septimo, quod in secreta nobasilicæ restituta P. C. Honorii vii et Theodosii vІІI celebratum est, cui et Faustinus Potentiæ in Piceno Ecclesiæ episcopus, Bonifacii papæ legatus interfuit. Alludit autem ad canonem 4 concilii.
    ' Cur personæ jussæ sint] Symmachi mancipia: infra. Quæro a vobis, cujus condicionalis fuerint ita mancipia, quæ postulata scriptis principalibus intimatis, item ubi de Visitatoribus disseritur: Hujus eam ab eo salutatum aut ore jusit affari, ut tradiderit eccepsocopio mancipia, nulla subiecta tormentis, eraranda ad disceptationem synodales examinis. De his enim a Theoderico imperarant adversarii, ut repraesentari, et quod leges et canones veiant, contra dominum im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,970">
    putandum; in quibus odio succensa vicinitas per nutrimenta arida flammam persecutionis exsuscitat, et universam doli fabricam sumptu et machinis cohererintibus secreta dispositione componit; istos quæ domus evomeret, qui scire potuisset nostra collectio, nisi præsentes? et impugnationis qualitatem unde nisi ex scripta propositione didicisset? in quibus sententiam criminum, dum simulato ferunt persecutionem se debere criminibus, agnovisse?
    Post illa quæ de accusatoribus prolata sunt, addidistis: « Cur personæ jussæ sint presentari, quas sæpe imperialis flagitasset auctoritas, ad defraudationem genii pertinere ejus, qui nunc in sede apostolica, quasi in quadam arce consistit. ? Vere vobis dicit Sapientia: Homo infirmus et exigui temporis ad intellectum non perveniet, sed laboret, ut sciat quid acceptum sit apud Dominum (Sap. ix, 5). Et iterum dicunt Proverbia: Odit » se qui negligit studia, inperitis enim obviat mors (Prov. xv, 32, et x, 24). Quid enim illam quæ ex viperina scientia descendit, ignorantiam fingitis? quid adhibetis mira latrocinandi arte præstigia, simplicitatem fronte monstrando? De vobis vere dictum est: Qui loquitur mendacium, ex propriis loquitur (Joan. viii, 44). Istam lætitiæ faciem, ex judiciorum censura venienem, vasta provisione sacerdotis nostri oculis abstulistis; ut eum talibus adversus acies vestræs instructum munitionibus, et innocentia in testimonio orbis tela deferentem, ab ipsis judiciorum adytis pelleretis: providentes ut nec sine impugnatione inscons viveret, nec haberet solatium de incorrupta judicium inquisitione pulsatus. Vos præfato et dedistis ei invidistis examen, cum uno eodemque itinere a vobis disceptationum dubia subire et prohibetur, et cogitur; et per singularem callen ad causam arcendus evocatur; ne manifestam salutem aut non lacesitus obtineret, aut subtraperet absolutus. Adolescentiæ meæ memini me legisæ temporibus de quodam dictum: Exsuli exsilium imperas, nec das. Vos impeti Propheten sententiæ: Isti sunt viri qui consurabuerunt terram, et qui concusserunt regna (Isai. xiv, 16). Et iterum: Excidentur ramusculli eorum falcibus, et quæ derelicta fuerint, abscindentur (Isai. xvviii, 5). Et rursus: Dum non speralis, veniet contritio vestra, et consumetur multitudo vestra, sicut lagena figuli (Isai. xxv, 14). Nec non propheta ad hanc causam specialiter locutus intonuit: Dominus inclinatet manum suam, et corruei qui fert malis auxilium, et cadet cui præstatur auxilium, simulque omnes interrogari juberentur. Quare et illa tradi per libellum a synodo postulantur.
    » Odit se qui negligat studia] Quod in Vulgata nostra scriptum est Prov. xv, 32: Qui abjicit disciplinam, despicit animam suam: apud LXX interpres sic legit: 'Ὅς ἀφαιρείται παιδείαν, ψυχὴν ἔστιν.' Qui repellit disciplinam, odit se ipsum. Quod sine dubio prius est comman Ennodi. Posteritus ex c. x, 21, sumptum videtur: ubi quod Græcis est, ὁ δι' ἀφρονος τὴν παιδειαν ... velcuntur, nos legimus, Qui autem indocti sunt, in cordis ægestate morientur.
    » De quodam dictuni] Jassone. Medeæ enim ad Jaqonem verba sunt e Senecæ Medea.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,970,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas áreas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias porque transcrição possível. Algumas contracções e sinais tipográficos modernizados foram respeitados literatim; quebras de palavra mantidas conforme imagem onde visíveis.</notas>
</pagina>