LIBELLUS APOLOGETICUS PRO SYNODO,

9203

lumeliz: genus est, quasi in solatio adesse sublimi, À post bominem; et irrisum a sapientibus saeculi eymb:-

juxta Apostolum : Tu quis es, qui judicas alienum ser-
*um (Fiom. xiv, 4) ? Quid auribus imperitis illuditis,
et graviorem vindict:e speciem facitis esse, quam
culpe? Si odium debetis excessibus, vos mundate,
tur liberius condemnatis scelera quam vitatis? Suj
impsgnator est, qui fornicationis offlciis urget adul-
teria, et per animarum stupra caruis accusst. Scri-
ptum nempe retinetis : Maledicti omnes qui fornican-
Ivr abs. te (Psal. uxxi, 27). Foedera ergo a nitore
Domini sui obligatiore dissolvitur, qni statutis voele-
Wibus minus mera fide dependit officia. Possessionis
nostrz: vobis, ut video, claritas movit invidiam; quam
simulata in mali possessoris indignatione transfertis,
dum desudaiis impendiis. Arcem qün fuistis eon-pi-
eui, crebris labeíactatam ictibus, nisi obsisterctn,
pyroposuistis obruere; el €c'o stabilitam machinan,
quanta sit, ostendere per ruinam. Nolite prxstelari
de clade vestra victoriam : nolite triumphum supe-.
raudo perde e, mcis laboribus, meo sudore quxsi-
tum. Quidquid ad troprum ducit, obtínui : quid ,uid
vos illustres faceret, in sede congessi : vobis tribuit
tlaritatem [ax ista quam viperino liquore putatis
exstingui. In perniciem propriam accenditur, qui sic
&Rvil iu gratig sue germina, ut plantas sbscidat :
lberior justo iracundia plus quam lios lacessit
auctorem. Syminaclii quos vocatis excessue, si sunt
illa qua et vos, exspectatione sustineo : nefas est,
peccantem patientiam judicis non amare. Quid nisi
ultionem flagitat, qui dum reus et ipse sit, vindice

lam non reliqui, lila me per mundi freta sustentat :
ditat probatum in captione hominum rete, quod
cernitis. Redite ergo, quia fuga vos nec dum essetis
agrestes eripuit : currite ad ovile, ne luporum vos
exponatis insidiis : ne per moram amittatis gratiam
Sponte venientum : quia contemplaim invitationent
gehenna subsequitur. £go, sí quid dulcedinis.ut pater
debui; si quid districtionis, ut attribulus 3 Deo ma-
gister, implevi. Providete ne diutius qualemcunque
€tucis mex angulum rara Levitarutn corona circum-
det : ne dolenda etíam extraneis in longum solitudo
dominetur : ne labor uteri mei sterilitatig vice liosti-
lem peperisse familiam, et numerosa proles per siti-
stros actus infecundilatlem parentis ostendat. Pauca

B sunt qua asserui, sed quanta ex his pendeant, zsti-

mate, Venite, filii, audite me : timorem Domini docui
vos (Psal. xxxi, 12). Romam re. picite, quam ab
idolorum servitute sine auri, sine argenti pretio libe-
ram sanguinis Christi fecit. effusio : cui etiam meam
servuli sui mortem jussit impendi. Qux per multa
tempora fam2sis €ultum delubris exhibuit: qus diu
venerata est in imaginibus daemonum, quem labo-
rante censu iudiderat manus magistra terrorem : quze
$uspexit potestatem nuininum emptam pretio metal-
lorum : cui sublimiores deos peperit exerciiatior
manus artificis : et divinitatem quam horio per la-
bricam contulit, apud liomines Dei habuit forma ma-
jorem. Ecce jam, Christo propitio, ad novas fernaces
sitiulacra redierunt : ecce jam de obsoleta supersti-

in a'tero moras accusat? [zc illis a me vox debetur C tione usus vester accipit, quod ketetur : dum de ve.

studiis : quia Deum dixisse teneo, pronum esse ho-
minem in malitia, et omnem carnem amicam esse
peccatis. Nolo occasione person: innumeris datura
dignitatem , fiat in abjectivne pocsessio : ne dum
homo iacessitur, lex divina frangatur. Mihi credite,
si sunt isla qu:xe dicitis, respicio : quia et in illis
quibus n'hi! tale dicebatur, quid fuisset. inspexi.
Errat, qii falli Deo proximum credit : Mihi vindictam,
el ego retribuam, dicit Dominus (Deut. xxu, 35; Eccli,
xsvin, 1; Rom. xu, 49; Hebr. x, 50). Vos potius olim
lilii, de quibus spiritalis ventrem partus oneralat, ad
abjuratam redite concordiam : pio vos sinu, sicet
liabuit hactenus, Ecclesia mater accipiat. Nunquam
est sera correctio : scit diu exspeciare immodico la-
bore qui-itos : nescit pro vi'ibus despicere magno
pretio comparatos. Multis gradibus recursus est ad
$alutesn : prieter desperantem nullus excluditur :
fi uctus venio proxi«us est coronz.. Nolite Symma-
ehum papam pressuris vestris juvare * si reus est,
mibi credite, cum cessaverit human: impuguationis
ministerium, divinum mox succedit arbitrium. Nonne
in splendidissimi cognitoris lance przdicto aut poena
debetur, aut primium? Syllogismos a me sermonum,
et schemata. non quaratis. Antiquo adhuc utor reti

* Quid Eulalii et Bonifacii] 1n schismate quod post
Zosiwi pap:e mortem inter lios duos diviso in partes
Cero exortum est, eum propter factionum studia,

ulrius legitima fuisset electio, decerni vix. possel,
lougiusque — protraheretur — disceptatio, — Honorius

PaTRoL. LXIII.

te: i Tonante nova merito vascula przparantur. Quid
hanc adnitimini interrumpere quietem ? quid ludere
vanis intentionibus felicitatem ? excusationem non
hibet furor iste, si creditis : non interest quibus iti-
neribus ad mundi principem currat, qui a sancta
v. itate desciscit : pingues hostias litat diabolo, qui
contristat Ecclesiam. Vanas ergo repudiate tendicu-
las : simplicem tabet defensionem pacis affectus :
nimis armatus est, qui illa qua advers»rius concordia:
ininistrat, tela contemnit : sufficit contra omma jacula
jurgiorum fidei nuda oppositio. ! Quid Eulalii et Bo-
nif.cii tempora , dum malorum solatium quritis,
revocatis in medium? quid incrementis excessuum
proesentatis vetusta contagia, et per iniquam volun-

D tatem. senectuti in operiendis delictis facitis nil li-

ce.e? Alia tunc fit eausa discordiz : et nisi narraado.—
cegerer sustinere transacta, ostenderem vobis nullum
evenire solatium, de compa atione factorum : quia
ilos quos ad pontificale fasiigium. intentioni. obse-
quens fervor evexerat, utrosque repuli ; hunc elegi :
quia de illis, teste exitu, nemo mibi placuit : de istic,
contra regulas nitentem profugum feci; provectum
legitime mundo impuguante servavi. Scitis ista, non
nova sunt: quia dum ile truditur, iste firmatur;
utru» que ab urbe interim jussit abscedere. liaqve
Bonifacius ad 5. Hagnes basilicam, Eulalius Anti m
sece:sit. Quod exemplum in Symmacho renovari

voluissent adversarii, "t una cuim Laurentio pellere.
tur. Sed di: par fuit ratio,
yi

Digitized by Google
