231

VITA B. EPIPHANIL EPISCOPI TICINENSIS.

230

mine 8t triplicatum : boni imperatoris est posses» À dicorum. Stabant mussitantes et. ettoniti populi,

soris opulentia. Concede immunitatem anni prasen-
tis Liguriz,iquieos externis qui supplicant, reduxisti.
Quam uberem presentem nativitatem habuerimus,
clementia vestra astantes interroget, Nemo illi men-
titur, cui serviunt quiconvincant.» Ad bxiec princeps:
«Licet nos immianium expensarum pondus illicitet, et
pro ipsorum quiete legatis indesinenter munera lar-
*iamur, tamen vis meritorum tuorum tractatibus
nostris reverenter intervenit. Opus est fleri quidquid
injunxeris: juvat omne quod przecipis : zestimamus
enim compendils nostris adjici, quod ipse decerpseris.
Nibil tu quasi ex accidenti depreceris, qui habes a
nebis plurima qud reposcas. Duas tamen przesentis
indictionis fiscalis calculi partes cedemus ; tertiam

casum in uno homine totius provincis cousiderantes,
et funus mundi metuentes. Septimo tamen die ino-
pinatum scelus, ineffabilis calamitas, inexplicabilis
luetus accessit, Sed cum beatissimus cerneret pon-
lüfex, sarcina carnis abjecta maturius se ad purum
setheris evolare fulgorem ; cujus vox illa semper fuit,
Mihi vivere Christus. est, et mori lucrum (Philip. 1,
213, leto animo ac vultü sereno illos versiculos Davi-
dicos saepius repetebat : Misericordias tuas, Domine,
ín aeternum cantabo, In. generatione el. progenie pro«
wuntiabo veritatem tuam in ore meo ( Psal. .xxxvrn, 1).
Ft illud: (n manus tuas, Domine, commendo spiritum
meum (Psal. xxx , 6). Nec nou adjiciebat de. perfe-
ttione securus : Confirmatum est cor meum in Domino,

Vantamimodo suscepturi, ne aut zrarii nostri angustia B et exaltatum esi cornu. meum in Deo salutari meo (I

Romanis pariat majora dispendia, aut supplicatio tua
exspectata patrie gaudia non reportet. ». Taliter prz.
fito regi egit gratias summus antistes : a quo vale
dicens abscessit. Heu dolor'atque gemitus * omnibus
quasi supremi officii vel ultime visitationis studio
impiger occurrebat. Et cum domus ipsius Christianze
gpultitudinis turbas evomeret, ipse tameu omnium
penetralia adibat : nullum humanz mentís crassitu-
dine hebetatum tangebat tam funesta suspicio, quod
instaret transitus ejus, quem ille spiritus revelatione
cernebat. Ninguido aere, et quali solent bomines ad
tecta confugere, Ravennam egressus est, et per
omnes Emilie civitates celer venit, tanquam ad
sepulcri receptaculum properans : omnibus sacerdo-
tibusin itinere positis munificus, communis, affabilis,
et quasi * exagellam relinquens, se ipso prastantior.
Ut Parmam iamen ejusdem viz ingressus est civita-
tem, continuo eum coagulatus in vitalibus humor in-
fudit, quem catharrum medici vocant : qui se medul-
litus inserens in ruinam publicam serviebat, Sed quid
formidas oratio * quid velut * navis fragos scopulos
perhorrescis ? Velis, nolis, et si strictim, cujus vita
dicta est, narrandus est obitus : quoniam nulla pro-
tensione libelli , nullis dilatationibus promulgata
laudis, transitus ipsius poterit occultari. Et quamvis
velut Scyllaos canes et patulas Charybdis fauces ,
fragosa discrimina murmure minitantes velificans
carina diffugiat, obitus ejus naufragium non omittit,
Quid fletus narrare metuo, quos continua semper ne-
cesse est ut monstret effusio ? Ergo dum se oppido
Ticinensi, nunc misero, propinquavit, quasi alacer et
sanus apparuit : quod licet cum ? omnibus exsuita-
Vionibus ob reditum suum introisset, illico gaudia
vertit in lacrymas, «grum so esse ipes die signifl-
cans, altera graviorem. Et cum grandior per dies sin-
gulos appareret infirmitas, adjuta est imperitia me-

* Kxagellam relinquens] Hoc est, ut. interpretor,
nermam et exemplum. Exagellam enim appellasse
videntur libram seu trutinam, ab eo scilicet fonte
a quo et aginam et exagium. In antiqua inscriptione
que continet edictum Aproniani P. V. sub exagio

ra vendere, est appensa vendere. Zeno item
sermone 6 ad neophyios, Habetis, inquit, aginam:
ezxagiwm facite, quemadmodum vultis ponderate. Exa-

Reg. 11, 1) : ut hymnis et canticis et in. morte reso-
fans ad sedein suam celestis anima remearet : quz
quinquagesimum * octavum ciatis annum duxit ad
tumulum : triginta in hac sacerdotali, qualem, et
8i excerptim lector attendis scalptam, conversatione
exemit. '
lllud namque silentio przterire non debeo, quod
ejus sancte reliquie usque in diem tertium, quo cuin
summa veneratione recondita dinoscuntur, tanto lu-
mine ac decore vestitze cunctorum visz sunt oculis
ut splendorem vite vultus signaret defuncii, et de-
positam gloriam jam nunc percepisse gloriosum vas
crederetur, in quo vere fuit thesaurus magni regis
inclusus. Quz ibi fuerunt flumina lacrymarum, quanti
C planctus, silebo, ne post annos ac curricula novellum
dolorem scriptor incutiam. Qu:ecunque ibi mater
venit, liberatam clamavit ab illo filium ; quecunque
Wxor, maritum ; quzcunque soror, fratrem; qui cx-
lebs, se ipsum. Postremo in illa tanta hominum mul-
(tudine et conventu, ut audenter dicam , totiug
Orbis nemo fuit qui beneficiis illius aliquid non de-
beret.

Sed quiso jam temperemus a luctibus * contra-
etam tristitia resolvamus frontem. Excelsa cum Deo
possidet, ob cujus obitam m«eremus in terris. Sed
quid faciam, quod remediatoris vestri singultus verba
difüiciunt? lacryme ora profurflunt? mugitum reso-
nat omne quod eloquor ? et intelligo quod nunquam
ad flentem flens bene veniat consolator. Hzc sancto
Patri et doctori peritissimo idoneus affectu non sciem-
tia impendi, ut aliquos de conversatione illius flosculos
relegerem ; ut est longum iter agentibus in usu po-
8itum, qui non omnes obvios consalutent. Tu mibi,
anima apud Redemptorem nostrum praepotens, tri-
Bue, ut cura vacuus et pectore liber, munda tibi sicut
debentur przeconia mundus exsol vam. De cetero ha-

gium faeere est ponderare : trutina qua ponderamus,
exagella.

* Alii, navifragos.

* Alii, omnium.

* Qui esimum octavum] Decessit beatus Epi-
phanius xu cal. Februsr. anni 497, anuo :etatis duo-
desexagesimo nondum expleto. Quare natus videtur
an. 459, creatus episcopus anno 467.

Digitized by Google
