2)

dolor! nullus humor illorum labris infunditur, quos
'& vini copia OEnotrias vocavit antiquitas, fic qnam
vis ' Burgundio immitis exercuit, nus tamen, si non
emendamus, admisimus. Populaiz patrim cessamus
succurrere, et aurum apud nos habct:r in conditis ?
Quid interest, pecun'is an ferro adversariorua ani-
mos inclinemu,? obtulisse quod mentes capiat hosti,
vi: isse est : occuluisse, superari. Suscipeergo, Chri-
sto adjuvante, hujus laboris sarciuam, ex qua. com-
munem habeamus in ccelesti repromissione merce-
dem : quia novus iste propriis insignibus t tulus 'audis
accrescit, per manus (uas de * oppugnationibus vo-
stris sine sanguine triumpbare. Princeps eorum Gun-

' dobadus est, cui reverentiam tui. vetustas iuseruit ,
quem videndi te mimia cupido stimulat, Mihi crede,
pretinm captivitatis ltalic:e erit vester aspectus : re-
demptos ese putabu quos eupio, si ad terras illas
talis redemptor. acces-erit, Quam. magno suffragio
vincuntur ocul: quibis te offerimus! Sed quid demo-
TOr manus arva poscentia? po'liceor tibi redivivum
stat in Ligurie : j olliceor soli letitia, et post Traus-
4lpiu «im , ere;r nationem reducem fecunditatem : ex
accidenti auruin tibi commodatur, pro. qua tal s le-
gatus acturus est. »

Ad hiec episcopor:m lux Epiphanius : « Quanto ,
venerabilis princeps, pectus ineum tripudio repleve-
ri-, $i sermone posset anbiri. pro divitiis meritorum
tuorum immeditata et continua. verba profunderem,
S«d quam sermoni meo interceptus. denegetur suc-

. VITA. B. EPIPIANIE EPISCOPI. TICINENSIS
tem vinetis faciei, eum aratris impexa contristat. 0 A Precor tàmen, at indultu elementa tua Victor, Tau-

2.0

rinatis urbis episcopus, cones mibi et porticeps hu-
jus itineris adjungatur, in quo clirum est epitoma om-
nium vitutum : quo socio adhibito, de Deo nostro
securus respondeo, nullum eflcctum propriis petitio-
nibus abnegandum. » Quibus auditis, rex ewinentis-
Simus annuit. At tremendus pontifex, dicto vale, dis-
Cessit.

Ex tempore portamdz? pro redemptione pecunise
destinantur, suscipiuntur : egreditur , Ticinum impi-
ger venit. Et quamvis adhue hiiemali tem; ore Martius
mensis glaeiales fluminibus frenos imponeret, et cana
nivibus juga Alpiua transituris minaren ur exitium :
sed meriiferum frigus et concretas algore glebas fidei
ardor exsuperat : nunquam in gelu labitur, cujus fun-

B damentum petra solidavit. Ordinato ergo itineris sui

viatico, profeetus est : diceres quod universa impel-
leret, qu:e poterat retinere necessitas 1 ncc cibi ipsius
capiendi mora sustinebatur : et cum singulos cum
ipso positos ille p'enus discriminibus callis turbaret,
Solus in er pericula timere nou noverai, quem spes
vitze certa cuin:tobatur, Interea illo qua itineris ejus
fuit semper pizevia, et iu apparatu diligens, prxces-
Sit [ama ; et tanta. Gallos iusigninm ejus relatione
complevit, ut quasi superni numinis adventu presen«
Ua turbareutur. Coucurrehat. omnis 2etas et $eXUS;
€l quos a vicin'tate vie ipsius longa intemwalla se«
junxerant, ardor animi | roximabat. Quidquid habuit
quisque pretiosum. obiulit ; ei si non habuit, aliunde
* mere tus. est : * patria. ubique opulenta diffusio,

€essus, monstrant laeryme gaudiorum, quas dolorum C Inemptis dapibus wesze eumulabantar peregrinorum:

alumnas nunc parturit exsultatio. Proinde intellige,
ad referendas regi tam pro nobis, quam pro se ip o
gratias, plus me sentire posse quam eloqui. Ju-titia
prius au bellorum exercitatione , an quod. his pize-
stantius est, omnes retro imperatores le pietate su-
perasse commemorem? ilabes unde geniis. uosir.e
pectores aceuses : tu redimis, quos illi per&epe aut
permiserunt fieri, aut fecerunt ip-i capiivos. David
legiu:us, pro singularis laudatiunis exemplo, idcirco
maxime celorum proximitates indeptum, quod obla:o
ynanib.is suis Sauli pepercit nimico, et in testem con-
€essz potestatis exuviarum ejus particulam rapuit :
per quam et licciuiam probaret et votum. Deus bone!
in quanta ren.uneratione hujus faetum suscipis, pro
tot millibus oppressorum liberia:e tractantis, qui il-
jum pro unius servati honrnis sanguine suhlimast',
Perage ergo capta. festinus, et fel citatis tux ob!a-
tionem lztus »pport», meque, quamvis sim paratus,
$timu!a, ne iu offerendo tam odorato sacrificio tardi-
tatis obice refreneris, Christi Redemptoris nostri erit
concedere, sicut ex operibus futurum conjicimus, ut
vere holocausta tua per manus meas possis offerre.

* Burgundio immitis | Gundobadus Burgundionum
re» Liguri«m hostiliter populatus, multa captivorum
millia. Lugdvnum atiduzerot, agrosque colonis pene
vacnum reliquerat. Ad hos redimendos quarta legatio
imponi ur. Epipliauio, adjecto ipsius rogatu collega
Wictore episcopo Taurinate auno 494.

? Schot. et Buil., oppugnatoritus.

et illis qu.s nisi comparatas. ineol:e habere non po-
teront, escis s$'ne pretio utebantur externi. Tune
quoscunque indigen'ium reperit, illis qua erant do-
nota disper it. Domi, forisque pascebat miseros : ne-
que fieri potuit, ut quod ad ipsum delatum est pau-
perum usihüs subtralierctur,

lloc o:dine mira celeritate Lugdunum ingressus
est, ubi * Rusticus tunc episcopalem cathedram pos.
sidebat, homo qui el in szeulari; tituli prafiguratione
sacerdotem seiper exhibuit, et sub pr:etexta fori
gubernatorem gessit Ecclesiz : qui tran- Rhodanum
fluvi2m adventui ipsius spiritalis lirttie copia re
pletus. occurrit, causam commeztionis inqu'rit, qux
essent astutiae regis, edocuit. Quem ne inopinantein

D objectionum aut responsionis calliditas inven ret,

intra penetrale pectoris certaminum se prolusione
formabat. Quem postquam Guhdobadus. terra iliius
dom n«s$ venisse engnovit, « lle, inquit ad suos, et
videte hominem quem et meritis et vultu. semper
ego Laurentii martyrís persous conjunxi: qui quando
nos velit videre iuqu'ri;e, et cum jusserit juvitate. »
Mox ad eum omnis Christianorum principis assisten-

* Dol'and., mercatus est patri,

* Schot., patria ubique, ubique, elc. .

* * finsticus tunc episcopalem] Successor. Patientis
ad quem exstat epistula S:donii, dezessor Stephani
(ui seripsit Eanaodius lib. i, epist. 17.

* Vide Sirmondi aduotatiouem primam in Aviti epist. 24.

Digitized by Google
