<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,100">
    ENNODII EPISCOPI TICINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    commendabat, quem voce non poterat. Sed habetis A dum alimentis distributor egēbat, ut fieret in domi-
    manifestum ex hac re qui bilem furor accendat: quia natu servitus, et in servitute dominatus? Quae haec
    pene absolutus ad judicia venit, pro quo orbis illa- quantitas praecedentis servi per memoriam in medius
    crymat, et dum rebus extraneam in predictam invi- transacto redebat? Qualis habitut effici ex censura
    diam sermone colligitis, paulisper reverentiae nostrae convictus, in quo causam adjudicatio precedebat?
    diu cervix superba submittatur. Sacram enim congre- Non fuit privilegium, quo sponari potuit jura ac-
    gationem tunc vocatis, quando exstinctorem nostrum: datus: illiua vobis potuistis residere in sacra colle-
    Symmachum vellis asserere: et crudele pietate honor- ctioine subsidium : ut ad tuendorem insanitatem
    nostro potatis accrescere, quod residens in Ecclesiar- criminum sacerdotes vobis comites jungeretis, et
    rum arce perdiderit. Nos ista non solum necn sensi- ferret impunitum facinus pollutione nolitorem. Nun-
    mus, sed diversa sentimus: ad alios magis iusteho quan convenit tempero censur adseciuitur, qui ad
    vestra venena convertere. Non habet testimonium de- decisum pene negotium convocatar : criminosei etsi
    fensoris, qui repugnanti inpeidit oris obsequium : per- est meritorum, vobit accusator, qui eo plus furori suo
    dra quam esse putat beneficii gratiam, qui aliquandi pra- voti licere, quam judici. Dicet enim vos impetess
    stabuntur: quia neones amemus nisi quod velis accipere. propheta : Hac est pars eorum, qui susteraverunt nos,
    
    Nunc longa non opus est admonitione jam per- et sors diripientium nos. Ite, angel vertoces, ad gregem
    ditis : ordinum debeans operis, de cujus jam non su- convulsum et dilaceratum, et populum terribilem (Isai.
    perest quod damnatuer asseroribus. Musierum turbas vii, 14, et xvii, 9). Ad vos angelas missus est,
    asseritis urbanis coloribus eum prauato ad judicia scilicet per sacerdotes, quorum voce atque merito
    convenisse : et illa subsistim ostendebatur sexus, qui perferenda Christo dona suscipiunt, et placato domi-
    majorem antisiti debuisset adsecrari. Profanissimi nante imputata mortalibus vota concedant, per quos
    hominum, scriptum retro se: Aliud est male dicere, vobis oblata sunt munera repudiata concordiae : qui
    aliud accusare. Et propheta dixisse : Reprobantes pensam merentibus dilectionis premia detulerunt,
    verbum spersatis in calamitas et in arenatico, et asis in qui dum se considerant, in nullo quod merueribant,
    eo : prosperera viri vobis iniquitas haec sicus interrupit respecterunt.
    (Isai. xiii, 22). Quia pro nobis dixit Dominus: Eos
    
    qui judicant vos, eço judicabo (Isai. XLV, 25). Et Quis eum, iniquum, vidit eum accusatoribus suis
    iterum ad servos suos dixit: Nolite timere oppro- aperta, ut aiunt, pugna castigere? Impudentissimi
    brium hominum, et blasphemias eorum ne metuatils hominum, quem cum quibus vobis decerptare, respi-
    (Isai. 51, 7). Rursus etiam voxie clamant : Accedite cite : et utriusque partis, si quid salutis in vobis
    hoc semen exadverit est fortalicoris : super quem lavassis, resedit, loca, tempora, personas attendite : et si ver-
    super quem dilatabis os et ejicistis linguam? nunquid nefariæ congesta cordis adhuc pravi non subegit opu-
    non vos filii sodanti este, semen mendac (Isai. LVII, 3)? lentia, oculos ad Deum paulisper adollite, et vel
    Quae quibus copiatis advertite, dicemus: Indicia brevi tempore sintis sinisteri monitoris jussa consernante.
    caussa, derelictis defensuoribus, papa decessit : fori Agnosciis summi regis praeceptionibus vos fer his
    nobis in negotio praesens, et platearum quarum estis quae merito plectenda sunt, non maniri. Quia qvamvis
    hypocrite, exempla preponentes : Nobis scriptum responsi qualitatem dicitent dogmata postulaui, et
    est per Paulinum apostolum (Gal. i, 14) : quibus cru- peritio dum exisiti praevia quae sint secutura, descrip-
    cifixus est mundus, quid illis cum foro? sed isia bat : nunquam tamen casibus vestris libera regnatis
    .masciia, aut quod est gravis, nota coelamplitis, verba cepsistis : nunquam desideriis per aucupia calli-
    Peregrinams credo aliquid, et a ratione sepamatum ditatis imperiali vobis scripta militabant. Quotients
    potenis papas adsecessit. Nonne hoc speravit pro variis hiatus nocendi inefficax morosus inerpret ?
    sacra labentis Ecclesiae pastori curae consuetutus, quotiens de accusato quidquid spe tenuistis, effugit,
    quod et religiosa providentia, et causa ipsius ordo et vacuos imago praesumptione occupata deseruit?
    fragitabat ? Quae enim judicatorum seoma praeceaserat, Deo gratias, qui hanc providentiam indidit ei, cuj
    ut vobis hostiliter disruptis, etiam per suggestionem rerum humanarum summa commisit. Spes certa
    vestram sublatis Ecclesiae opibus, quibus fuerat cibus quietis est, et salutis perfecta in gubernatore sapien-
    observentiarum, famis maneipium videretur effectus : tia. Puppis cujus magister ad clavi regimen intelle-
    
    Aluid est male dicere, aluid accusare! Verba sunt, ctus dole preparatar, ubique stationem, ubique
    Ciceronis in oratione pro M. Coelio cum ea refellit regi tamen, cum synodus ad eum retulisset, placuit
    quae adversus Coeili pudicitiam sine probatione obj- ut Symmachus ante restitutionem judicium subiret.
    ciebantur. Quare apistimase ab Ennodio in re simili Quod ille pro modestia sua minime diretaxit.
    usurpantur, ut, tacitum schismaticorum convincium — Regis praeceptionibus vos non maniri! Et si multa
    reditundat, quod ex nullerum Symmachum officii quae Symmacho adversari videbantur, a Theoderico
    causa prosequendum turba captabant.
    a Peregrinum credo aliquid Duo, ut ex actis patet, | praecepta a rescripta expressserant schismatici, et
    a synodo postulabat Symmachus : unum ut cederet de visitatorie, et quod modo de intercepfa redinte-
    visitator, de quo postea; alterum ut omnia quae per gratione recitatum est, atque alia id genus : irrira
    suggestionem inimicorum suorum amiserat, ante tamen omnia et inania fuerunt. Neque umquam his
    judicium ipisi redintegrarentur. Quod etsi neque praesidijs assequi potuimus, quod nobilelatur, ut
    alienum neque iniquum videri poterat, cum spoliatos Symmachus damnavertur. Nam ubi synodo tandem
    ante omnia restitui, ecclesiastice leges jubeant; a rege integra permissâ res est, illius protinus ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,940">
    solvitur.
    B
    amplificetur, nimirum, ut ad tuendorem insanitatem
    criminum sacerdotes vobis comites jungeretis, et
    ferret impunitum facinus pollutione nolitorem. Nun-
    quam convenit tempore censor adseciuitur, qui ad
    decisum pene negotium convocatar : criminosei etsi
    est meritorum, vobit accusator, qui eo plus furori suo
    voti licere, quam judici. Dicet enim vos impetess
    propheta : Hac est pars eorum, qui susteraverunt nos,
    et sors diripientium nos. Ite, angel vertoces, ad gregem
    convulsum et dilaceratum, et populum terribilem (Isai.
    vii, 14, et xvii, 9). Ad vos angelas missus est,
    scilicet per sacerdotes, quorum voce atque merito
    perferenda Christo dona suscipiunt, et placato domi-
    nante imputata mortalibus vota concedant, per quos
    vobis oblata sunt munera repudiata concordiae : qui
    pensam merentibus dilectionis premia detulerunt,
    qui dum se considerant, in nullo quod merueribant,
    respexerunt.
    
    Quis eum, iniquum, vidit eum accusatoribus suis
    aperta, ut aiunt, pugna castigere? Impudentissimi
    hominum, quem cum quibus vobis decerptare, respi-
    cite : et utriusque partis, si quid salutis in vobis
    resedit, loca, tempora, personas attendite : et si ver-
    nefarie congesta cordis adhuc pravi non subegit opu-
    lentia, oculos ad Deum paulisper adollite, et vel
    brevi tempore sintis sinisteri monitoris jussa consernante.
    Agnosciis summi regis praeceptionibus vos fer his
    quae merito plectenda sunt, non maniri. Quia qvamvis
    responsi qualitatem dicent dogmata postulaui, et
    peritio dum exisiti praevia quae sint secutura, descrip-
    bat : nunquam tamen casibus vestris libera regnatis
    verba cepsistis : nunquam desideriis per aucupia calli-
    diatis imperiali vobis scripta militabant. Quotients
    variis hiatus nocendi inefficax morosus interpret ?
    quotiens de accusato quidquid spe tenuistis, effugit,
    et vacuos imago praesumptione occupata deseruit?
    Deo gratias, qui hanc providentiam indidit ei, cui
    rerum humanarum summa commisit. Spes certa
    quietis est, et salutis perfecta in gubernatore sapien-
    tia. Puppis cujus magister ad clavi regimen intelle-
    ctus dole preparatar, ubique stationem, ubique
    regi tamen, cum synodus ad eum retulisset, placuit
    ut Symmachus ante restitutionem judicium subiret.
    Quod ille pro modestia sua minime diretaxit.
    
    Regis praeceptionibus vos non maniri! Etsi multa
    quae Symmacho adversari videbantur, a Theoderico
    praecepta a rescripta expressserant schismatici, et
    de visitatorie, et quod modo de intercepta redinte-
    gratione recitatum est, atque alia id genus : irrira
    tamen omnia et inania fuerunt. Neque umquam his
    praesidijs assequi potuimus, quod nobilelatur, ut
    Symmachus damnavertur. Nam ubi synodo tandem
    a rege integra permissa res est, illius protinus ab-
    solvitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por paleógrafo: algumas palavras comprimidas e abreviações extintas conforme visibilidade; colunas transcritas esquerda então direita; sinais de linha quebrada mantidos; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas de contexto mínimo; nenhum bloco foi omitido.</notas>
</pagina>