1165

DE ARITBMETICA LIB. 1].

1166

serere, quz tribus intervallis eonstituta, magnam vim A octonarius senarium superat, id est parte terti», ea-

obtinet in mu-ici modulaminis temperamentis et ins:
specu'atione naturalium quzstionum. Etenim per-
fectius. hujusmodi medielate nihil poterit inveniri,
qui tribus intervallis producta , perfectissimi corpo-
ris naturam substantiamque sortita est. foc enim
modo, cubum quoque trina dimensione crassatum,
plenam harmoniam esse monstravimus. Hxc autem
hujusmodi invenietur, si duobus terminis constitutis,
qui ipsi tribus creverint intervallis, longitudine, lati-
tudine et profunditate, duo hujusmodi termini medii
fuerint constituti, et ipsi tribus intervallis notati , qui
vel ab qualibus per zquoles wqualiter sint pro-
ducti, vel ab inzequalibus ad iu:equalia :xqualiter, vel
ab inzqualibus ad qualia wqualiter, vel quolibet

dem duodenarii parte, octonarius superatur. Quatuor
enim quibus octonarius a duodenario vincitur, duo-
denarii tertia. pars est. Et s1 extremitates jungas 6
scilicet et 12, easque per octonarium meuium multi
plices, 144 supt. Quod si se extremitates muliiyli-
cent, sex scilicet et 12, facient 72, quo numero 414
duplus est. inveniemus hic quoque omnes musicsg
consonantias, Namque 8 ad 6 et 9 ad 12 comparati ses-
quiteriam proportionem reddunt, et simul djatessa»
rOn consonantiam. Sex vero ad 9 vel 8 ad 1$ com-
parati, reddunt sesquialteram proportionem , sed
diapente symphoniam, Duodecim vero ad senarium
eonsiderati duplicem proportionem, sed diapason
symphoniam canunt. Octo vero et 9 ipsi contre se

alio modo, atque ita cum harmonicam proportionem B medii considerati, epogdoum jungunt, qui in musico

. eustodiant, olio tamen modo comparati, faciunt arith-
meticam medietatem, hisque geometrica medietas,
qus inter utrasque versatur, deesse non possit. In
quatuor enim terminis si fuerit, quemadmodum pri-
mus ad secundum, sle tertius ad quartum, propore
tionum ratione scilicet custodita, geometrica medie
tas explicatur. Et quod continetur sub extremitali-
bus zquum erit ei quod sub utraque medietate ad
se invicem muliplicata conficitur. Rursus, si maxi-
snus quatuor terminorum numerus ad eum qui sibi
propinquus est talem habeat differeniiam, qualem
idem esse maximo propinquus ad parvissimum, hu-
jusmodi proportio in arithmetica consideratione pro-
ponitur. Et extremorum conjunctio duplex erit pro-

pria medietate. Si vero inter quatuor. qui est tertius Qj.

terminus, a qua parte quarti, quartum terminum su-
peret, et equa primia primo superetur, barmonica
hujusmodi proportio medietasque perspicitur : et
quod continetur sub extremorum aggregatione et
multiplicatione medietatis, duplex est-eo quod sub
utraque extremitate conficitur. Sit autem quoddam
hujus dispositionis exemplar hoc modo, 6, 8, 9, 12.
Vias igitur omnes solidas quantitates esse non du-
bium est. Sex enim nascuntur ex uno bis ter, 12 au-
tem ex bis duo ter. Horum autem medietates, octona-
rius lit semel duo quater. Novenarius vero semel tres
ter. Omnes igitur termini cognati sibi, et tribus in-
lervallorum dimensionibus notati sunt. [n bis igitur
geomelrica proportionalitas invenitur, si 12 ad 8

vel 9 ad 6 comparemus. Utraque enim comparatio D

sesquiallera proportio est, et quod continetur sub
extremitatibus idem est ei quod fit ex mediis. Nam-
«que quod fit ex duodecies 6, »quum est ei quod fit
ex octies 9 : geometrica ergo proportio hujusmodi
est ; arithmetica autem est, si duodenarius ad nove-
narium, et novenarius ad senarium comparetur. In
utrisque enim ternarius differentia est, el juncti» ex»
tremilates medietate dupl sunt. Si enim junxeris
senarium et duodecim facies 18, qui est novenario
medio termino duplus. In hi$ ergo  geometricam
aritbmeticamque medietatem. perspeximus. Hic quo-
que harmonica medietas inveuilur, si 12 ad 8 et
rursus 8 ad 6 comparemus. Qua enim parte senarti

majgulamine tonus vocatur, quze omnium musicorum
sonorum mensura communi; est. Omnium enim est
sonus iste parvissimus. Unde notum est quod dia-
tessaron et diapente consousntiarum, tonus differen»
Hia est, sicut inter sesquitertiom et Sesquialteram
proportionem — sola est epogdous differentia, Ejus
antem descriptionis, subier exemplar adjecimus

Proportionalitas geometrica,
Scsquialtere proportiones.

13
Extremorum mediorumque molkiplicationge,

Proportionalitas arithmetica,
Differentim equales.

18
Extremitates juncue ad novenarium medium duple sunt,

. Digitized by Google '
