CS

DE ARITHMETICA LIB. it.

1162

sint 5, 45, 45, in geometricam medietatem termini A gnitionis eorum versalur utilitas. Ceteras autein

relabuntur, squalibus terminorum ad se invicem
proportionibus custoditis. Novem vero si inter utros-
que terminos ponam, ut sint 5, 9, 4, 5, fit harmo-
nica medietas, ut qua summa maximus numerus par-
vissimum przcedit, eadem major differentia miuo-
rem differentiam vincat. Qua vero disciplina hujus-
modi medietates reperiri possimus, expediendum est.
Datis dnobus terminis, si aritbmelicam medietatein
constituere oportebit, utraque est extremitas conjun-
genda, quodque ex ea copulatione colligitur dividen-
dum, isque numerus qui ex divisione redactus est,
aritümeticam medietatem inter extremitates locatus
elüciet : ut 10 et 40 si junxero efficiunt $0, quos si
dividam, 95 redduntur. Hic eritmedius terminus se-

prztereundo transcurrimus, idcirco quod non mul-
tum nobis in lectionibus prosunt, sed tantum ad im-
plendam denarii numeri quantitatem. Quse, ne lateant
neve sint aliquibus ignorat», depromimus. Videntur
enim hie supradictis medietatibus esse contrarias, ex
quibus originem trahunt. Ex his enim etiam istam
sunt constitute. Est autem quaria medietas quz op»
posita videtur harmonic, in qua tribus terminis po-
siis, quemadmodum est maximus terminus ad par-
vissimum, sic differentia minorum ad differentiam
maximorum, Ut sunt 5, 9, 6, sex ad ternar.um du-
plus. Et sunt minores 5 et 5, maximi vero hujus dis.
positionis 6 et 5. Differentia vero minorum, quinarii
Scilicet et ternarii 2 sunt, majorum, quinarii ct se:

eundum aritbmeticam proportionem. Vel si ilum B narii, 4, qui 2 ad unum comparati duplum faciunt,

numerom quo major minorem superat dividas , eum-
quc minori superponas, quodque inde concrescit
medium ponas, arithmetica medietas informatur.
Nam 40 denarium tricenario superat; quem si dividas
45 fiunt; hunc si minori, id est denario, superposue-
, ris, 20 et 5 nascentur ; quem si. medium constituas,
arithmetice medietatis ordo formatur. Geoemetricam
vero si rationem vestiges, ejus numeri qui sub utris-
que extremitatibus conlinetur, tetragonicum latus
inquire, et hunc. medium pone. Nam sub 49 et de-
nario numero 400 continentur. Si enim denarium in
40 multiplices, hie numerus crescit. Horum igitur
quadringentorum require tetragonicum latus, hi sunt
90. Vicies enim 20, 400 efficiuntur. Repertum ergo

latus quadratum, medium constitues. Vel si eum pro- C

portionem quam inter se dati termiui custodiunt di-
vidas, et id. quod relinquetur medium terminum po-
nas, Namque 40 ad denarium quadruplus est. Igitur
quadrupium si dividas, duplum facies, qui est scilicet
20. Nam 20 ad denarium duplus est. lluncsi medium
constiiuas, medietatem geometricam perferet, Har-
monicaim vero medietatem, tali modo reperies ; diffe-
rentiam terminorum in minorem terminum multi-
plica, et post junge terminos, et juxta eum qui inde
confectus est , committe illum numerum qui ex diffe-
rentiis et termino minore productus est, Cujus cum
latitudinem inveneris, addas eam minori termino, et
quod inde colligitur medium terminum pones, IO
'enim et 40, 50 sunt; quem si multiplicas in dena-

rium, id est in minorem, decies 50, oportet 500 efíi- D

cias. Quos 300 juxta eum coinmitte qui ex junctis
utrisque confectus est, id est juxta 50, facient enim
quinquagies senos, el invenitur latitudo senarius.
Hune igitur si minori termino addas, facient 16, et
hic numerus medius constitutus inter 10 et 40, har-
monicam proportionem medietalemque servabit.

CAPUT LI.
De tribus medietatibus que harmonice et. geometric
. contrarie sunt.

Hz quidem sunt apud arítiquiores invente pro-
batzque medietates, quas idcirco longius enodatius-
que tractavimus, quod h:x maxime in antiquorum
lectionibus inveniuntur, eL ad omnem pene vim co-

PATROL. LXI.

Ergo quemadmodum est maximus terminus ad por-
vissimum, sie minorum terminorum differentia est ad
differentiam maximorum.

Differcntize duple.

Tormini extremi dupli.
Liquet antem oppositam et quodammodo contrariam
esse hanc. medietatem harmonic medietati, idcirco
quod in illa quemadmodum est maximus terminus ad
parvissimum, sic majorum terminorum differentia
ad differentiam minorum. [lic autem econtrario. Est
autem proprium hujus medietatis, quoniam quod con-
tinetur sub maximo termino et medio duplum est
eo quod continetur sub medio atqve parvissimo ;
sexies enim quinque 50 suat, quinquies vero tres 15.
Du:e vero ali: medietates, quinta scilicet et sexta,
geometricze medietati contrariz sunt, et eidem viden-
tur opposit». Est autem. quinta niedietas, quotiens
in tribus terminis, quemadmodum est medius termi-
nus ad minorem terminum, ita corum differentia ad
dilferentiam medii a'que maje:is. Nam in hac dispo-
sitione 2, 4, 5, quaternarius ad binarium duplus est;
sed inter quateriarium et binarium duo sunt, inter
quaternarium vero et majorem terminum, id est quin-
que, 4, et duo ad unum dupli sunt.
Differentize dupl.

Numeri dupli.
Contrarium autem geometricze medietati in hac pro-
portione est, quod ín illa quemadmodum major ter-
minus ad minorem essct, sic majorum diíferentia ad
differentiam minorufn. llie vero coutrarie, quemad-
modum minores ad se termini sunt, sic minorum
differentia terminorum ad majorum differentiam com-
paratur, Est autem proprium in hac quoque disposi-

31

Digitized by Google
