1185

DE MUSICA LIB. 1.

1186

In superioribus igitur duabus dispositionibus hepta- A parhypate hypaton, licbanos hypaton, hypate. Aliud

€hordi et oetochordi. Heptachordum quidem dicitur
$ynemmenon, quud est conjunctum. Octochordum
vero diezeugmenon, quod est disjunctum. In hepta-
chordo enim est unum tetrachordum, hypate, parhy-
pate, lichanos, mese. Aliud vero mese, paramese,
paranete, nete, dum mesen nervum secundo nume-
Tamus, atque ideo duo letrachorda per mesen con-
junguntur. In octochordo vero quoniam octo sunt
chorda, superiores quatuor, id est hypate, parhy-
pate, lichanos, mese, unum tetrachordum explent.
Ab boc vero disjunctum atque integrum inchoat a
paramese, progrediturque per triten et paraneten, et
* finitum ad neten, et est. disjunctio, que vocatur
b diezeuxis. Tonusque est distantia meses et para-

vero liypate, parhypate, lichanos, mese, et hzc qui-
dem conjuncta sunt. Tertium vero est paramese,
irite, paranete, nete. Sed quoniam inter superius
tetrachordum, quod est hypate hypaton, parhypate
bypaton, lichanos hypaton, hypate meson, et inter
infimum, quod est paramese, trite, paranete, fit po-
sitione medium tetraehordum, quod est hypate, par-
hypate. Lichanos, mese, totum hoc medium tetra-
chordum meson vocatum est, quasi mediarum, vo«
caturque cum additamento hoc bypate meson,
parbypate meson, lichanos meson, mese. Quoniam
vero inter hoc meson tetraohordum, et inferius, quod
est netarum, disjunctio est, meses scilicet et para-
meses, inferius omne tetrachordum disjunctarum, id

meses. Hic igitur mese tantum quidem nomen obti- B est diezeug.enon, vocatum est, cum additamento

nuit. Non enim est media positione, quia in octo-
chordo duz quidem semper medix reperiuntur, sed
una media non potest inveniri. Prophrastus autem
periotes ad graviorem partem unam addidit chor-
dam, ut faceret lotum enneachordum. Qux quoniam
super hypaten est addita, hyperhypate est nuncupata.
Qus prius quidem dum novem chordarum trtum
esset cythara, hyperhypate vocabatur. Nuuec autem
lichanos hypaton dicitur aliis superaddiiis. ln quo
ordine atque instructione, quoniam ad indicem digi-
tum venit, lichanos appellata est, Sed hoc posterius
apparebit. Nunc vero enneachordi ordo sic se liabet.
Hyperhypate

Hypate
Parhypate
Lichanos
Mese
Paramese :
Trite
Parauete

. Nete

Westieus Colophonius decimam in graviorem par-
tem coaptavit chordam, Timotheus. vero Milesius
undecimam. Quie quoniam super bypaten atque
parhypaten sunt addit, hypate quidem hypaton vo-
cate sunt quasi maxima magnarum et gravissima
graxium, aut. excellentes excellentium, Sed vocata
est prima inter undecim bypate hypaton. Secunda
vero parhypate hypaton, quoniam juxta hypaten hy-
paton collocata est. Tertia qux dudum in ennea-
€hordo parhypate vocabatur, lichanos hypaton est
nuncupata. Quarta vero hypste antiquum tenuit
nomen. Quinta parbypate. Sexta lichanos antiquum
$cilicet liabens vocabu'um. Septima mese. Octava
paramese. Nona trite. Decima paranetle. Undecima
nete. Est igitur unum tetrachordum hypate bypaton,

^ Finitur, b Diaseuxis.

scilicet hoc : paramese'diezeugmenon, trite diezeug.
menon, paranete diezeugmenon, nete diezeugienon,
ut sit descriptio hoc modo:

— Hypite hypa-

Pa bypate hy-
paton
Hid hanos hypa-

Synaphe Hypate meson

Porhypate me-
sou

Lichanos me-
s0n

Uexcióxud

Paramese (die-
zeugwenon
Tríte diezeug-
menon
Parsnete die-
zeugmenon
Nete diezeug-
menon

Est igitur hic inter paramesen ac mesen disjunctio, '
atque ideo diezeugmenon tetrachorduim hoc vocatum
est. Quod si paramese auferatur, et sit rese tite,
paranete, nete, tunc. conjuncta, id est synemmena,
erunt tria tetrachorda, vocabiturque ultimum tetra-
ehordum synemmenon hoc modo :

4 | ———.] Hypatehy-
paton
A [s Perhypate
hypaton
Lichanos
hypaton
Hypate
meson

[ ^] Parhypate

meson
6 [-——] Lichanos
meson
ZZ. Mes sy-
. nemmen.,
Trite sy-
nemmen.

9 | |. | Parenete

synemm.

FIENECGPENE MTS

 hemmen

' Digitized by Google
