ug?

dispositione mese, qux» propter mediam collocatto-
nem ita vocata est, neie proxima accedit, et longe
ab hypatis ullimis distot, nee proprium distautice
retinet locum, aliud unum tetrachordum adjunctum
est, super neten diezeugmenon, qux» quoniam super-
vadeba! acumine netns superius collocatas, omne
Mlud tetrachordum hyperboleon voeatum est hoc
modo -

"LA Hypate liypaton

Ordo 14 chordarum

eXILL——2 frite hyperboleon .

5[—— 'aranete byperbol.

Nete hyperboleon

Sed quenism rursus mese non erat loco media, sed
inagis bypatís accedebat, idcirco super hypatas hy-
paton addita est una chorda, qu: dicitur proslamba-
nomenos ; ab aliquibus autem prosmelodos dicitur,
tono integro distans ab ea qux est bypate hypaton.
Et ipsa quidem, id est proslambanomenos a mese
0Clava est, resonans cum ea diapason symphoniam,
eademque ad lichan^n hypaton. resonat. diatessaron
ad quartam, scilicet quz lichanos liypaton ad. meson
resonat diapente symphoniam, et est ab ea quinta.
Rursus mise a paramese distat tono, quz& eadem
imese ad neten diezeuymenon quintam facit diapente
consonantiam. Qua nete diezeugmenon ad neten
hyperboleon quartam, facit diatessaron consonan-
fiam. Et proslambanomenos ad neten hyperboleon
reddit bisdiapason consonantiam hoc modo :

* Ducedeus.. b Ditonum,

. AN. MANL. SEV. BOETII
Scd quoniam in hae vel in superiore hendeesehordi A

V.S diapason

CAPUT XXI.

De generibus cantilenarum.

flis igitur expeditis, dicendum est de generibw
melorum. Sunt autem tria diatonum, cbroma, em
harmonium, et diatonicum quidem, aliquanto doring
et naturalius. Chroma vero est jam quasi ab illa na-
turali intentione * descendens, et in. mollius deci.
dens, Enharmonium vero optime atque apte conjan-
ctum. Cum sint igitur quinque tetrachord3, hypaton,
meson, synemmenon, diezeugmenon, hyperboleon ; ig
his omnibus secundum diatonum eantilenz procedit
vox per semitonium, tonum ac tonum, in uno tetr$
ehordo. Rursus in alio tetrachordo per semitonium to»
Aum et tomum acdeincepe, Ideoque vocatur diatonicum
quasi quod per tonum ac per tonum progrediatur.
Chroma autem quod diciturcoler,quasi jam ab bujosmo.
di intentione prima mutatio cantatur per semitonium
et semitonium et tria semitonia. Tota enim diatessaroa
consonantia est duorum tonorum ac semiltowii, sed
' mon pleni. Tractum est autem hoc vocabulsm et
diceretur chroma a superficiebus, quis cum perma-
tantur, in alium transeunt colorem. Enbarmoniusm
vero quod est magis coaptatum, est quod cantatur
in omnibus tetrachordis per diesin et diesin et ^ dia"

Digitized by Google
