<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1193                                                                                               1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,940">
    DE MUSICA LIB. I.
    
    son, Jupiter parhypate meson, Saturnus lichanos A revertitur. Sed jam seignior, nec ita celeri, ut prima
    meson, Cœlum ultimum mese. Quæ vero sint harum impetu emissus cucurrit, quocirca gravior quoque.
    inmobiles, quæ vero in totum mobiles, quæ autem Cum igitur jam gravior rediens, nunc primum gravi
    inmobiles mobilesque consistant, cum de mono- sono venienti similis occurrit, misceletur ei, unamque,
    chordi regularis divisione tractavero, erit locus ap- § ut ait Plato, consonantiam miscet.
    tior explicandi.
    
    CAPUT XXVIII.
    Quæ sit natura consonantiarum.
    a Consonantiam vero licet aurium quoque sensus Quid contra Platonem Nicomachus sentiat.
    dijudicet, tamen ratio perpendit. Quotiens enim duo Sed id Nicomachus non arbitratur dictum veraciter.
    nervi, uno graviore, intenduntur, simulque pulsi red- Neque enim similiam esse h consonantiam, sed
    dunt permixtum quodammodo et suavem sonum, dissimilium potius in unum eamdemque i consonantiam
    duæque voces quasi conjunctæ in unum coalescunt, venientium; gravius 1 vero, gravi si misceatur,
    tunc fit ea quæ dicitur consonantia. Cum vero simul nullam facere consonantiam, quoniam hanc canendi
    b pulsi, sibi quisque ire cupit, nec permiscet ad concordiam similitudo non efficit, sed dissimilitudò.
    aurem suavem atque unum ex duobus compositum Quæ cum distet in singulis vocibus, copulatur in
    sonum, tunc est quæ dicitur dissonantia. mixtis. Sed hinc potius Nicomachus consonantiam
    fieri putat. Non, inquiit, unus tantum pulsus est, qui
    simplicem modum vocis emitit, sed semel percussus
    nervus sæpius ærem pellens multas efficit voces. Sed
    quia ea velocitas est percussionis, k ut sonus sonum
    quodimmodo comprehendat, distantia non sentitnr,
    et quasi una vox auribus venit. Si igitur percussiones
    gravium sonorum commensurabiles sint percus-
    sionibus acutorum sonorum, ut in his proportionibus
    quas supra retulimus, non est dubium quin ipsa
    commensuratio sibimet misceatur, unamque vocum
    efficiat consonantiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    CAPUT XXIX.
    Ubi consonantiæ reperiuntur.
    
    In his autem comparationibus gravitatis alique acuminis has consonantias necesse est inveniri, quæ sibi
    commensurate sint, id est quæ notam possunt communem habere mensuram, ut in multiplicibus duplum,
    quod est, illa pars metitur, quæ inter duos est terminos differentia, ut inter duos et quatuor binarius utrosque metitur, inter duos atque sex quæ
    tripla est, binarius utrosque metiatur, inter novem atque octo eadem unitas est, quæ utrosque metiatur. Rursus in superparticularibus si sesquialtera sit proportio, ut quatuor ad sex, binarius est qui utrosque metiatur, qui scilicet utrorumque est differentia. Quod si sesquitertia sit proportio, ut si octo senario comparenter, idem binarius utrosque metiatur, id vero non evenit in cæteris generibus inæqualitatum, quæ supra retulimus, ut in superpartie. Nam si quinarum ad ternarium comparemus, binarius qui eorum differentia est, nedum metitur. Nam si semel ternario comparatus, minor est, duplicatus excedit. Item bis quinario comparatus, minor est, tertio vero supergredietur. Atque idcirco hoc primum inæqualitatis genus a consonantiæ natura d sjungitur e amplius quod in his quæ consonantias formant, multa similia sunt, in d his vero minime; id probatur hoc modo: namque duplum nihil est aliud nisi bis simplum. Triplium nihil aliud nisi tertio simplum. Quadruplum vero idem est quod quarto simplum. Sesquialterum, D bis medietas. Sesquitertium vero ter pars tertia, quod haud facile in cæteris inæqualitatum generis invenitur.
    
    CAPUT XXX.
    Quemadmodum Plato dicat fieri consonantias.
    
    Plato 0 vero hoc modo fieri in aure consonantiam dicit. Necesse est, inquiit, velocioren quidem esse acutiorem sonum. Hic igitur cum gravem præcesserit, in aurem celer ingreditur, r ostensaque extrema ejusdem corporis parte quasi pulsus iterato motu
    CAPUT XXXI.
    Quid contra Platonem Nicomachus sentiat.
    
    Sed id Nicomachus non arbitratur dictum veraciter. Neque enim similiam esse h consonantiam, sed dissimilium potius in unum eamdemque i consonantiam venientium; gravius 1 vero, gravi si misceatur, nullam facere consonantiam, quoniam hanc canendi concordiam similitudo non efficit, sed dissimilitudo. Quæ cum distet in singulis vocibus, copulatur in mixtis. Sed hinc potius Nicomachus consonantiam fieri putat. Non, inquiit, unus tantum pulsus est, qui simplicem modum vocis emitit, sed semel percussus nervus sæpius aerem pellens multas efficit voces. Sed quia ea velocitas est percussionis, k ut sonus sonum quodimmodo comprehendat, distantia non sentitnr, et quasi una vox auribus venit. Si igitur percussiones gravium sonorum commensurabiles sint percussionibus acutorum sonorum, ut in his proportionibus quas supra retulimus, non est dubium quin ipsa commensuratio sibimet misceatur, unamque vocum efficiat consonantiam.
    
    CAPUT XXXII.
    Quæ consonantiæ quam merito præcedat.
    
    Sed inter omnes quas retulimus consonantias, habendum judicium est ut in aure, ita quoque in ratio: ne quam harum meliorem oporteat arbitrari. Eodem namque modo auris afficitur sonis, vel oculus aspectu, quo animi judicium numeris vel continua quantitate. Propositio enim numero vel linea, nihil est facilius quam ejus duplum oculo vel animo contingere. Item post dupli judicium sequitur dimidi, post dimidium tripli, post 1 triplum partis tertiæ. Quæ ideo quoniam facilior est dupli descriptio, optimam Nicomachus putat diaspon consonantiam, post hanc diapente, quæ medium dexet, hinc diapente ac diapason, quæ triplum. Cæteraque secundum eundem modum formamque dijudicat. Non vero hoc Ptolemaeus eodem modo, cujus omnem sentientiam posterius explicabo.
    
    CAPUT XXXIII.
    Quo sint modo accirienda quæ dictæ sunt.
    
    Omnia tamen quæ dehinc diligentius expediendæ sunt, summatim nunc ac breviter attenuemus, ut interim in superficiei quadam animum hæc lectoris assefaciant, qui ad interiorem scientiam posteriora tractatione descendet. Nunc vero quod erat Pythagoricis in morem, ut cum quid a magistro Pythagorico diceretur, hinc nullus rationes petere audebat, sed e erat ei ratio docentis auctoritas, idque fiebat 1 quando discentis animus firmiore doctrina roboratus, ipse e eandem rerum rationem nullo etiam docente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    PATROL. LXIII.                                                                                                                                 38
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por tipos impressos latinos. Algumas letras e notas de rodapé parcialmente ilegíveis foram inferidas conforme padrão tipográfico; marcas como números de nota e sinais tipográficos mantidos quando visíveis. Usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não pôde ser lida — none aplicadas aqui.</notas>
</pagina>