3461 AN MANL.

Proportionalitas harmonica.
Partes minoris majorisque terminorum.

E strexitilee
wulliplicate

Bo

i Juncta extremitates et per medium multiphcaue.

SEV. BOETII 1168
A Consonanti:t musice. ——
Sesquitertia Sesquitertia
' Epogdous
Diatessaron Diatessaron

L6 18 |» ] wu)

Dupla
Diapason

AN. MANL.

SEV. BOETII

2 DE MUSICA

LIBRI QUINQUE.

Qus in margine Glareani editionis e regione textus notata sunt, nos ad columnarum nostrarum calcem exscripsimus.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
Musicam naturaliter nobis esse conjunciam, et. mores
vel honestare vel evertere. .

Omnium quidem perceptio sensuum, ita sponte ac
naturaliter quibusdam viventibus adest, ut sine his
anima! non possit intelligi. Sed non :&que eorumdem
cognitio ac firma perceptio animi investigatione col-
ligitur. Illaboratum est enim quod sensum percipien-
dis sensibilibus rebüs adhibemus. Qu:e vero sit ipso-
rum sensuum secupdum quos agimus natura, et qua
rerum sensibilium proprietas, id non obvium neque
euilibet explicabile esse potest, nisi quem conveniens
jnves(igatio veritatis contemp'atione direxerit. Adest
enim cunctis inortalibus visus, qui utrum venientibus
ad visum figuris, an ad seusibilia radiis emissis effi-
ciatur, inter doctos quidem dubitabile est, vulgus
quoque ipsa dubitalio pziterit, Rursus eum quis
triangulum respicit, vel quadratum, facile id quod
oculis invenitur agnoscit, Sed quanam trianguli vel
quadrati $:t natura, a mathematico necesse est petat.
* idemque de cxteris b sensibus dici potest, maxime-
que de arbitrio aurium, quarum vis ita sonos captat,
ut non modo de his judicium capiat, differentiasque
cognoscat, verum etizm delectetur szepius, si du'ces
.coaptatique modi sint, angatur vero, si dissipati
atque incobzrentes * feriant sensum. Unde fit, ut

* a^ ]dem quoque. * Sensibilibus.

* Ferient.. 9 Esi
5 Comparatos. 1 Vero non legitur.

Q cum sint quatuor matheseos disciplinz, czeterze qui-
dem ad investigationem veritatis laboren!; musica
vero non modo speculationi, verum etiam moralitati
conjuneta sit. Nihil est enim tam proprium * buma-
nitati, quam remitti dulcibus inodis astringique con-
trariis. idque non modo scse in singulis vel studiis
vel :tatibus tenet, verum per cuncta diffunditur stu-
dia, et infantes ac. juvenes, necnon etiam senes, ita
naturaliter affectu quodam 5; ontaneo modis musicis
adjunguntur, ut nulla omnino sit zetas quie a canti-
Jena dulcis delectatione sejuncta sit. Hinc etiam in»
ternosci potest, quod non frustra a Platone dictum
1 est, mundi animam, musica convenientia fuisse
con unctam. Cum enim 5 ex eo quod in nobis est
junctum convenienterque coaptatum, illud excipimus,

D quod in sonis apte convenienterque conjunctum est,
eoque delectamur, nos quoque ipsos eadem simnilitu-
dine:^ compactos esse cognoscimus. Ámica est enim
similitudo. Dissimilitudo ! vero odiosa atque contra-
ria. Hinc etiam morum quoque maxime permu:ationes
fiunt. Lascivus quippe animus, vel ipse lascivioribus
delectatur modis, vel s:pe eosdem audiens cito emol-
litur, at frangitur. Rursus asperior mens vel incita-
toribus gaudet, vel incitatioribus asperatur. Hine
est etiam quod modi, musici gentium vocabulo desi-
gnati sunt, ut Lydius modus, et Pbryz:us. Quo enim

non legitur. * Humanitati.

f Sit, € Ez non legitur

? Digitized by Google

