1165

AN. MANL. SEV. bOETII

| 4156

tione, quod lllad qued continetur sub msjore termino A rum differentiam, ut sunt 6, 7, 9. Novem igitur ad 6

et medietate duplum est, eo quod sub utrisque extre-
mitatibus continetur. Nam quinquies quatuor sunt
$0, quinqules vero 2 sunt 10, et 20 denarii. duplus
est. Sexta vero medietas est quando tribus terminis
constitutis, quemadmodum est major terminus ad

medium, sie minorum terminorum differentia ad dif- '

ferentiam maximorum. In dispositione enim qua est
4, 4, 6, maximus terminus ad medium sesquialter
, est, differentia vero minorum, id est unius et &, ter-
narius est, majorum vero, id est quaternarii et se-
varii, binarius.

DifTereutia sesquialtera.

Ternarius autem binario comparatus, sesquialteram
habitudinem proportionis efficiet, Eodem autem modo
lc quoque medietas geometries controria est,
guemadinodum et quinta propter proportionem diffe-
rentiarum a minoribus ad majores terminos con-
versain.

CAPUT LII.

De quatuor. medietatíbus quas posteri ad. imp.enaum
denarium limitem adjecerunt.

Et hz quidem sunt sex medietates, quarum tres a
Pythagora usque ad Platonem Aristotelemque manse-
runt. Post vero qui insecuti sunt, has tres alias, de
quibus supra disseruimus, suis commentariis addi-
dere. Sequens autem xt2s, quemadmodum dirzimus,
ad implendam denariam quantitatem, alias quatuor
medietates apposuit, quas non adeo quis in veterum
libris inveniat. Has igitur nos quam possumus bre-
vissime disponamus. Prima enim qu:e e-t earum, in
ordino vero septima medietas, hoc modo conjungitur,
tum ín tribus terminis, quemadmodum est maximus
terminus ad. ullimum, sic maximi et parvissimi ter-
mini differentia, ad minorum differentiam termino-
tum, ut in bac dispositione 6, 8, 9. Novenarius igi-
tur ad senarium sesquialter est, quorum est differen-
Hia ternarius. Minorum veto terminorum, id est octo-
narii et senarii, binarius. differentia est, qui ad su-
periorem ternarium comparatus, facit sesquialteram
proportionem.

Differentia sesquiatters.

Terminus sesquialtcr.

Secunda vero inter qualuor, scd octava in. ordine
propertionalitas est, quotiens in tribus terminis,
* femadimodum sunt extremitates ad se invieem coin-
aratz, sie. eoruin differentia ad majorum termino-

b Arithmetica

sesquialter est, et eorum differentia terugrius cst,
qui comparatus contra majorum differentism, id est
septenarii et novenarii, qui binarius est, reddit ses-
quialteram proportionem.

Tertia vero inter has sequentes quatuor, nona autem
in ordine proporiio est, quando tribus terminis po-
sitis, quam proportionem medius terminus ad par-
vissimum custodit, eam retinet. extremorum dilfe.

p rentia ad. minorum differentiam comparata, ut 4, 6,

T. Etenim 6 aJ & sesquialter est, quorum est diffe-
rentia binarius ; septenarii vero et quaternarii, tet
narius differentia est, quem si ad superiorem bina.
vium comparemus, sesquialtera proportione conjus
gitur.

Quarta vero, qu: in ordine decima est, eonsideratur
ja ibus terminis, cum tali proportione medims ter-
minus ad parvissimum comparatur, quali extremorum
differentia eontra majorum terminorum differen-
tiam proportione conjungitur, ut sunt tres, quie-
que, octo. Quinarius eniin. medius terminus, ad ter-
narium superbipartiens est. Extremornm vero diffe-
rentia, octonarii scilicet et. ternarii, quinarius, qui
comparatus contra majorum termisorum differentiam,
scilicet quinarii et octonarii, qui est ternarius, et ipse
quoque superbipartiens invenitur.
CAPUT Lili.
Dispositio decem medielatum.
Disponamus igitur cunctas medjetates in ordinem,
ut eujusmodi omnes sint, facillime possint in-
telligi.

Prima

Geoinetrica Secunda
Harmonica Tertia
Coniraria lar someae Quaria
Contraria geometricae Quinta
Uontrarta ceometricase "exa —
Inter 4 prima "Septima
uter 4 secunda Octava

' Imter 4 tertia mnm na — |

" Tuter & quarta Decima

T CAPUT LIV.

De mazima et perfecta symphonia, que tribus disten-

, ditur intervallis.

Restat ergo de maxima perfectaque harqonia dise

Digitized by Google
