1169 DE MUSICA LIB. I. 1170
quasi unaquzique gens gaudet, eodem modus ipse A x«i icróv &yóva tp 'EMvatviap A&uatpop &rprmi Qua-

foeabulo nuncupatur. Gaudet * enim gens modis mo-
rum similitudine. Neque enim fleri potest ut mollia
duris, dura mollioribus adnectantur aut gaudeant.
Bed amorem delectationemque (ut dictum est) simi-
litudo conciliat. Unde Plato etiam maxime cavendum
existimat, ne de bene morata musica aliquid permu-
telur. Negat enim esse ullam tantam morum in re-
publica labem, quam paulatim de pudenti ac modesta
musica inv. rtere, Statim euim idem quoque audien-
tium animos pati, paulatimque discedere, nullumque
honesti 2€ recii retinere vestigium, si vel per lasci-
viores modos inverecundum aliquid, vel per asperio-
res ferox atque immane mentibus illabgtur. Nulla
enim magis ad animum disciplinis via, quam auribus
patet. Cum ergo p«r eas rhythmi modique adanimum
usque de.ceuderint, dubitari non potest quin. :equo
modo mentem atque ipsa sunt 5 efficiant atque com-
forment, IJ vero etiam intelligi in gentibus potest.
Naim quz asperiores sunt Getarum, durioribus dele-
ctantur modis. Quz vero mansuete, mediocribus,
quanquam id hoc tempore pene nullum est. Quod
vero lascivum ac molle est genus bumanum, id totum
&cenicis ac theatralibus modis tenetur. Fuit vero pu-
dens ac modesta musica, dum simplicioribus organis
ageretur. Ubi vero varie permixteque tractata est,
amisit gravitatis atque virtutis modum, el pene in
turpitudinem prolepsa, minimum antiquam speciem
servat, Unde Plato przcipit minime oportere pueros
ad omnes modos erudiri, sed potius ad valentes ac
simplices. Atquo hic maxime illud est retinendum,
quod si quoquo modo per parvissimas mutationes
hinc aliquid permutaretur, recens quidem minime
sentiri, post vero magnam facere differentiam, et per
aures ad animum usque deJabi. Idcirco magnam esse
custodiam reipub. Plato arbitratur, musicam optime
moratam pudenterque conjunctam, ita ut sit modesta
ac simplex, et mascula, nec effemina:2, nec fera, nec
varia. Quod Laced:monii maxima ope servavere,
dum apud eos Taletas Cretensis * Gortinus magno
pretio accitus, pueros disciplina musica artis im-
bueret. Fuit enim id antiquis in 4 morem, diuque

xticuto 1v tà. nuUo Dtumxtuiv, vàp yàp vüp Xruilap
dótvxp e)x EÓtxx «Op viap SiSuexs. Aidorro« vrdp Tod-
t0» tàp Dacodap x«l cp leópep pípjacti«. TikóOtov.
*. T. ). .

Quod consultum id scilicet continet, idcirco Ti-
motheo Milesio Spartiatas succensuis:e, quod multi-
plicem musicam reddens puerorum animis quos ac-
ceperat erudiendos, officeret, et a virtutis modestia
prepediret, et quod harmoniam, quam modestam
&usceperat, in genus cliromaticum, quod est mullius,
invertisset, Tanta igitur fuit apud eos musicz dili«
genti», ut eam animos quoque oblinere arbitrarentur,
Vulgatum quippe est, quam &epe iracundias canti.
lena represserit, quam mulia vel in corporum, vel in
animorum affectionibus miranda perfecerit. Cui enim
est illud ignotum, quod Pythagoras ebrium adole-
scentem Taurominitanum sub Phrygii modi sono in«
citatum, spondeo succinente reddiderit mitiorem et
sui compotem. Nam cum scortum in rivalis doma
esset clausum, atque ille furens domum vellet ambu-
rere, cumque Pythagoras stellarum cursus (ut ei mos
nocturnus erat) inspiceret, ubi tntellexit sono Phry-
gii modi incitatum, multis amicorum * admonitioni-
bus a facinore noluisse desistere, mutari modum prse
cepit atque ita furentis animum adolescentis ad sta-
tum mentis pacatissimze temperavit. Quod scilicet
Morcus Tullius commemorat in eo libro quem de
consiliis suis composuit, sliter quidem, sed hoc
modo. Sed ut aliqua similitudine adductus, maximis
minima conferam, ut cum vinolenti adolescentes ti«
biarum etiam cantu (ut fit) instincti, mulieris pudicm
fores frangercnt, admonuisse tibicinam ut spondeum
caneret Pythagoras dicitur; quod cum illa fecisset,
tarditate modorum et gravitate canentis, illorum fu«
rentem pelulantiam consedasse. Sed ut similia bre-
viter exempla conquiram. Terpander atque Arion
Methimneus Lesbios atque Iones, gravissimis morbis,

cantus eripuere przsidio, Hismenias vero Thebanus .

Boetiorum pluribus, quos schiatici doloris tormenta
vexabat, modis fertur cunctas abstersisse molestias.

permansit. Quoniam vero eis Timotheus Milesius su« D Sed et Empedocles cum ejus hospitem quidam gladio

per eas quas ante repererat unum add:dit nervum,
ac. multiplieiorem musicam fecit, exegere de laco-
nica. Consultumque de eo factum est. Quod quoniam
insigne est Spartiatarum lingua S litteram in R ver-
tentium, ipsum de eo consultum eisdem verbis Grz-
cis apposui.

'Ertcà Tiióbeop à MOsiiop, D6ày iccáv &prcípat mó-
Acv, t&v teu) poXmi &vipkcótt, xxl, r&) dix t&v
£rrtà y opSzv xiÜapiltty &montptpóptvop, troYuguviay tigd-
yesv)opaiotvat cáp kxo&p vv vívv, St ct vp moVwyopülap
x«l v&p xatvóvntop vi gltop, &yrvri xal mom)ay &vcl
Gr Moap xol etraypévap &uptivucat v&v poUcav, ixl y po-
pietoz avvincaptvog tày 19 pitop Gixaxruiy, &vcl cáp
Évopuovío, modi» &viatpopov &uotGkv* mapoxDaDric 3l

furibundus invaderet, quod ejus patrem ille accusa-
tione damnasset, inflexisse dicitur modum canendi,
itaque adolescentis iracundiam temperasse. In t»n-
tum vero prise philosophie f studiis vis musica
artis innotuit, ut Pythagorici, cum diurnas in somno
resolverent curas, quibusdam cantilenis uterentur,
ut eis lenis et quietus sopor irreperet. Itaque exper-
recti, aliis quibusdam modis stuporem somni confu-
sionemque purgabant. ld nimirum scientes, quod tota
nostre animz corporisque compago musica coapta-
| tione conjunela sit. Nam ut sese corporis hahet af-
fectus, iia. etiam pulsus cordis motibus incitantur,
Quod scilicet Democritus lHippocrati medico tradi-
disse fertur, eum eum quasi insanum eunctis Demo-

* Vere, — » Afficiaut. — * Gortinivs. 9 More, * Ad non habetur. ! Studiosis.

Digitized by Google
