1155

AN. MANL. SEV. DOETII

1156

igitur dictum est. medium terminum in hujusraodi A neque solum in terminis speculatiorem preportionis

medietate eadem sui parte et. minorem vincere et a
majore superari, «ed nou eisdem pariibus, vel mino-
ris minorem transgredi, vel majoris a majore tran-
scendi. Contrarie harmonica iedielas proportiones
liabet. Namque non cadem parte sua, medius term '-
nus in liac proportione vel minorem vincit, vel a mz-
. Jore superatur, sed eadem parte minoris minorem
superat, qua parte majoris a. majore superatur.
In hsc euim dispositione harmonica, qux est 2, 5, 6,
lernarius bi arium tertia sui parte vincit, idem ter-
narius a senario tota sui quantitate superatur, id
est tribus. Idemque ipse ternarius, med:elate m'noris
vincil minorem, id est uno , et medietate majoris a
majore termino vincitur, id est tribus. Senarii enim
medietas termarius est. [n gevineltr.ca vero medietate,
neque eisdem suis partibus medius vel vincit mino-
tem, vel a majore vincitur, neque eadem par:e vel
misoris minorem -uperat, vel majorisa majore re-
linqui ur, sed qua parte sua medius terminus mino-
rem superat, eadem parle sua major terminus me-
dium vincit. Quod est ut medietas atque extremitas,
:equalibus medietatem et extremitatem reliquam suis
partibus supervadant. In lac eniin dispositione, qu;e
.e5U 4, 6, 9, te tia sui parte medius senarius quater-
narium superat, id est duobus, et tertiasui parte rur-
Bus novenarius senarium vincit, id est tribus. Habet
nutem alam proprietatem harmonica medietas, ut
eim duis extremitates. in. unum redactas, medie:as
mulüplicaveiit, dupla quantitas colligi:ur, quam si

se multi;liceut dux extremitates, Sint. enim hi ter- C

mini 5, 4, 6. Si igitur ternarium el senarium jungas,
novenarium facies, qui per quaternarium ductus 36
efficit. Quod si se ipsie extremitates multiplicent , et
liant tres sexies, 43 conlic:unt, quod est prioris sum-
ja: dimidium.

21
2 ] 5 [| $9 |
12
CAPUT XLVII.
Quare dicta cit karmonica medietas ea que dig sta est.
Considerandum forsitan videatur cur hanc harmo-
team medietatem vecemus, Cujus hzc ratío est,
quoniam aritimetica dispositio squas tantum per
differentias dividit quantitates, geometrica vero ter-

mines 2qua proportione conjungit. At vero harmo-
tica ad aiiquid quodammodo relata consideratione,

habet, neque solum in differentiis, sed in utrisque
communiter. Qusrit enim ut quemadipodum sunt ad
se extremi termini, sic majoris ad medium differen-
tia, contra differentiam medietatis ad ultimum. Ad
aliquid autem, considerationem harmonie proprie
esse, in primi libri rerum omnium divisione mon-
stravimus. Ipsarum quoque musicarum consonantia-
rum quas symplio.icas nominant proportiones, in
hac pene sola medietate frequenter invenias. Nam-
que symphonia diatessaron, qu: princeps est et
quodammodo vim obtiuens elementi , constituta sci-
licet in.ep trí:a proportione, ut est quaternarius ad
ternarium, in ejusmodi harmonicis medietatibus in-
venitur. Sint enim ejusmodi liarmonicas medietatis

B termini quorum extimi dupli sint, et rursus alia hu-

jusmodi dis; ositio quorum extimi trip!i,
[31*1s| ]I3135]s

Senarius ig' tur ad ternarium duplusest. Idem autem
in alia dispositione, senarius ad binarium triplus.
Horum igitur. si differentias colligamus et ad se invi-
cem comparemus , epitrita proportio colligitur, unde
diatessaron symphonia resonabit. Inter $ enim et 6
lernarius est, eL inter binarium et senarium. quater-
narius, qui, sibimet comparati, sesquitertiatn efficient
proportionem.

distessaron : sesquitertium
differentia
|o 2 [d s [| 8$ |

In eadem quoque medietate et dixpente symphonia
componitur, quam sesquialtera habi:udo restituit.
Nam in utrisque dispositionibus his qux subjectv
sunt, in duplici senarius ad quaternarium sesqnialtet
est, in triplici ternarius ad binarium, ex quibua utris-

D que, diapente symphonia conjungitur.

diapente
sesquialto-a

—
9|
[]

Sesquialt: c&
diapente

Post hanc autem diapasen consonantia, qw fit ex
duplici, ut est in subjecta formula.

Digitized by Google
