"

4115

AN. MANL. SEV. BOETII

1176

proprietatem quantitatis poterunt custodire. Nam cum A distantia. Consonantia est seuti soni gravisque mixtu-

sit alia quidem discreta quantitas, alia vero continua,
ea qu:n discreta est i minimo quidem (inita est, sed
jn infiniium per majora procedit, Namque in ea mi-
nima unitas eademque finita est. In infinitum vero
modus pluralitatis augetur, ut numerus.qui cum a fl-
nita incipiat unitate, ere-cend: non habet finem. Rur-
8us quae est continua, tota quidem finita est, sed per
infinita minuitur. Linea cnim qu continua est , in
infinita semper partitione dividitur. Cum sit ejus
gumma, vel bipedalis, vel quxcunque alia definita
mersura, Quocirca numerus sei per in infinita con-
€rescit, continua vero quantitas in infinita minuitur,
Multplicitas igitur quoniam crescendi (inem non ha-
bet, numeri maxime servat naturam. Superparticu-
laritas autem, quoniam in infinitum minorem minuit,
. proprietatem servat continux quantitatis. Minuit au-
tem minorem, cum semper eum continet, et ejus vel
dimidiam partem, vel tertiam, vel quartam, vel quin-
tam. Nam semper pars a majore numero denominata
ipsa decrescit. Nam cum tertía a tribus denominata
Sit, quarta vere a quatuor, cum quatuor tres superent,
quarta potius quam tertia minutior invenitur. Super-
parüiens vero jam quodammodo a simplicitate disce-
dit: Duas enim, vel tres, vel quatuor habet insuper
partes, eta simplicitate discedens exuberat ad quam-
dam partium pluralitatem. Rursus multiplicitas omnis
in integritate se continet. Nam duplum bis habet
totum minorem ; triplum item tertio continet totum
minorem, atque ad eumdem modum et c:etera. Super-

72, suaviter uniformiterque auribus accidens. Disso-

nantia veroest duorum sonorum sibimet permixtorum

ad »urem veniens aspera atque injocunda percussio.

Nam dum sibimet misceri nolunt , et quodammodo

integer uterque nilitur pervenire, cumque alter a teri

of(icit, ad seusum insuaviter uterque transmitüitur.
CAPUT IX.

Non omne judicium dandum esse sensibus, sed amplius
rationi esse credendum, in quo de sensuum fallacia.
Sed de his ita proponimus, ut non omne jud:cium

sensibus demus, quanquam a sensu aurium hujusce

arlis sumatur omne principium. Nam si nullus esset
auditus, nulla omnino disputatio de vocibus exstitis-
set, Sed princi, ium quodammodo, et quasi admoni-

B tionis vicem tenet auditus. Postrema * ergo perfectio,

agnitionisque vis in ratione consistit, qu: cerlis re-
gulis sese tenens 4 nullo unquam errore prolabitur.
Nam quid diutius dicendum est de errore sensuum,
quando nec omnibus eadem sentiendi vís, nec eidem
liomini semper xqualis est? Frustra autem vario ju-
dicio qu'squam committet, quod veraciter »ffectat in-

. quirere. Idcirco Pythagorici medio quodam feruntue

itinere. Nam nec omne judicium dedunt auribns, et
quiedam tamen ab eis non nisi auribus explorantur.
Ipsas etenim. consonantias aure metiuntur. Quibus
vero inter se distantiis consonantizx differant, id jam
non auribus, quarum sunt obtusa jud.cia, sed regulis
rationique permittunt, ut quasi obediens quidem fa-
mulusque sit sensus, juder vero atque imperans ra-

parüicularitas vero nihil integrum servat, sed vel (; tio. Nam licet omnium pene artium, atque ipsius viis

dimidio superat, vel tertia, vel quarta, vel quinta.
Sed tamen divisionem singulis ac simplicibus partibus
operatur, Superpartiens autem inzequalitas nec servat
integrum nec ^ singulis adimit partes. Atque b^ ideo
secundum Py!hagoricos, minime musicis consonantiis
adhibetur. Ptolemzus tamen etiam hanc proportio-
nem inter consonantias ponit, ut posterius ostendam.
CAPUT Vil.

Que proportiones quibus consonantiis musicis aptentur.

Jllud tamen esse cognitum debet, quod omnes mu.
8icz consonanti:e, aut in duplici, aut in triplici, aut
in quadrupia , aut in sesquialtera aut in sesquitertia
proportione consistunt..Et vocabitur quidem qux in
numeris sesquitertia est, diatessaron insonis. Qu: in

monmienta, sensuum occasione producta siut, nullum
tamen in his judicium certum, nulla veri est compre-
hensio, si arbitrium rationis abscedat. Ipse enim sen-
sus seque maximis minimisque corrumpitur. Nam
neque minima sentire propter ipsorum sensibilium
parvitatem potest, et majoribus spe confunditur.
Ut in vocibus, quz si minimae sint, difficilius captat
auditus; si sint. maxim:e, ipsius sonitus intenüone

surdescit.
CAPUT X.

Quemadmodum Pythagoras proportiones consonantis-
rum investigaverit?

Hzc igitur maxima causa fuit cur, relicto aurium

judicio, Pythagoras ad regularum momenta migrave-

numeris sesquialtera, diapente appellatur in vocibus, D r:t, qui nullis humanis auribus credens, quz partim

Qus vero in proportionibus dupla est, diapason in
consonantiis. Tripla vero diapente, ac diapsson. Qua-
druplá autem bisdiapason. Et nunc quidem univer-
saliter atque indiscrete dictum sit. Posterius vero
c^»nis ratio proportionum lucebit,
CAPUT VIII.
Quid sit sonus, quid intervallum, quid concinentia.
- Sonus igitur est vocis casus, emmeles, id est aptus
melo, in unam intensionem. Sonum vero non gene-
ralem nunc volumus deflnire; sed eum qui grace di-
eitur phthongus, dietus a similitudine loquendi «05-
4te9o«. intervallum. vero est soni aculi gravisque

* Singulas, Idcirco. * Erga. d Unquam ullo.

natura , partim etiam extrimecus accidentibus per-
mutantur, partim ipsis variantur ztatibus, nullis
etiam deditus instrumentis, peues que. sape mulia
varietas atque inconstantia nasceretur, dum nunc qui-
dem si nervos velis aspicere, vel aer humidior pulsus
obtunderet, vel siceior exsiccaret, vel magnitudo
€hordz graviorem redderet sonum, vel acumen sub-
tilior tenuaret, vel slio quodam modo statum prioris
constanti: permutaret. Et cum idem esset in caeteris
instrumentis, omnia hzc inconsulta minim:eque asti-
mans fidei, diuque zstuans inquirebat quanam r2-
tione firmiter et constanter consonantiarum momenta

Digitized by Google
