<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1153
    DE ARITHMETICA LIB. II.
    1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    secundum geometricam scilicet proportionem. Unde formæ solidæ tria intervalla dicuntur habere. Est enim unum intervalum a primo ad secundum, et a secundo ad tertium, et a tertio ad quartum, quæ est scilicet postrema distantia. Rectæ igitur et planæ: figure duobus intervallis et solidæ tribus contineri dicuntur. Sint enim duo tetragoni, 4 scilicet et 9, horum igitur unus tantum medius in eadem proportione constitui potest. Namque senarius ad 4 sesquialter est, et 9 ad senarium eodem modo sesquialter. Iloc autem idcirco evenit, quod singula latera, singulorum tetragonorum efficient senarium medietatem. Namque quaternarii tetragoni latus binarius est, novenarii ternarius; hi ergo multiplicati senarium performerunt. Bis enim tres senarius est. Et quotienscunque, datis duobus tetragonis, eorum medietatem volumus invenire, latera eorum multiplicanda sunt, et qui ex his procreabuntur, medietas est. Si autem cubi sint, ut 8 et 27, duæ tantum inter hos eadem proportione medietales constitui queunt, 12 scilicet et 18, namque 12 ad 8, et 18 ad 27, sesquialtera tantum proportionæ junguntur. In his quoque eadem laterum ratio est. Namque ex uno cubo qui propinquior est, una medietas duo latera colligit; et alternatim vero positò, unum. In alia quoque medelat idem est. Ponantur enim duo cubi, et in medio eorum duæ medietates quas superius diximus, 8, 12, 18, 27, octonarii igitur latus est binarius, his enim bini bis octonarium fecerunt. Ternarius vero 27 cubi latus est. Ter enim tres ter 27 restituunt. Medietas igitur quæ juxta octonarium est, id est 12, mutatur duo latera ex propinquo sibi octonario, et aliud unum latus ex altrinsecus posito 27 cubo. Bis enim bini ter 12 pandunt. Et 18 eadem ratione duo latera a propinquo sibi 27 cubo colligit, et unum ab altrinsecus posito octonario. Tres enim ter bis 18 concludunt. Hoc autem universaliter speculandum est, si tetragonus tetragonum multiplicet, sine dubio tetragonus provenit. Sin vero parte altera longior tetragonum multiplicet, vel tetragonus parte altera longiorem nunquam tetragonus, sed semper antelongior crescit. Rursus si cubus cubum multiplicaverit, cubi forma conficitur. Si vero parte altera longior cubum, vel cubus parte altera longiorem, nunquam cubus procreabitur, hoc scilicet secundum similitudinem paris atque imparis. Par enim parem si multiplicet, semper par nascitur, et impar imparem si multiplicet, impar continuo procreatur. Si vero impar parem, vel si par imparem multiplicet, par semper exoritur. Hoc autem facilius cognoscitur ex lectione Platonis in libris de Republica, eo loco qui nuptialis dicitur, quem ex persona Musarum philosophus introducit. Sed nunc ad tertiam medietatem redeundum est.
    CAPUT XLVII.
    De harmonica medietate ejusque proprietatibus.
    Harmonica autem medietas est quæ neque ejusdem differentis, nec æquis proportionibus constituitur, &amp; illa in qua quemadmodum maximus terminus ad \rarvissimum terminum ponitur ; sic differentia ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,920,940">
    ximi cum et medii contra differentiam medii atque postremi. Ut si sint 3, 4, 6, vel si 2, 3, 6. Senarius enim quaternarium sua tertia parte superat, id est duobus ; quaternarius vero ternarium sua quarta parte supervenit, id est uno; et senarius ternarium sua medietate, id est tribus, ternarius vero binarium sua parte tertia, id est unitate transcendit. Quare in his neque eadem proportio, terminorum est, neque sunt eædem differentiæ. Est autem quemadmodum maximus terminus ad parvissimum terminum, sic differentia maximi et medii ad differentiam medii atque postremi. Namque in hac proportione, quæ est, 3, 4, 6, major terminus, id est senarius ad parvi:simum terminum ternarium duplus est, et differentia maximi et medii, id est senarii et quaternarii, duo scilicet ad differentiam medii et ultimi, id est quaternarii atque ternarii, quæ est unitas, dupla perspicitur. Sed hoc quoque subjecta descriptione monstratur :
    [diagramas]
    Differentia duplex                   Differentia tripla
    [um semicircle diagram with numbers:] 1 2
    3 4 6     1 1 3
    Terminii du1.                        Termini tripli
    Habet autem proprietatem, quemadmodum dictum est, contrariam arithmeticæ medietati. In illa enim, in minoribus terminis major erat proportio, in majoribus minor; in hac vero, in majoribus quidem terminis major est proportio, in minoribus vero minor. Namque in hac dispositiõ 3, 4, 6, tres ad quatuor comparati sesquialteram habitudinem, sed vero ad quatuor sesquialteram reddunt; sed major est proportio sesquialteras a sesquitertiam, tantum quatuor pars tertia medietate transcenditur. Juste igitur medietas quaedam geometrica proprie esse proportionalitas judicatur, scilicet inter eam ubi in majoribus terminis minor est proportio, et in minoribus major, et int r eam ubi in majoribus major est, in minoribus minor. Illa est enim vere proportio nullius quæ, medietatis quodammodo locum obtinens, et in majoribus et in minoribus, æqualibus proportionum comparationibus continetur. Hoc quoque signum est, harum circumstantium mediam esse quodammodo geometricam proportionem. Namque in arithmetica proportione, medius terminus eadem sua parte, et minorem præcedit et a majore præceditur, sed alia parte minoris, alia vero parte majoris. Sit enim arithmetica dispositio 2, 3, 4. Ternarius igitur numerus binarium tertia sua parte præcedit, id est uno, et a quaternario tertia sua parte præceditur, id est uno. At vero ternarius in eadem parte minoris minorem vincit, vel majoris a majore superatur. Namque minorem, id est binarium, uno superat, id est ipsius medietate 1 inari, a quaternario vero uno relinquitur, quæ pars quaternarii quarta est. Rete-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso com caracteres modernos. Diagramas foram descritos textualmente; partes do diagrama interiores renderizadas como [diagramas]. Algumas quebras de linha e abreviações foram mantidas como no original; palavra "rarvissimum" possivelmente leitura incerta do original impresso; usei [diagramas] e notas quando símbolos ou figuras ocorrem.</notas>
</pagina>