<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1211 AN. MANL. SÆV. BOETHI 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    proprietatem sensus apertior comprehendit. Quale A
    enim est unumquodque per semetipsum, tale et de-
    prehenditur sensu. Si igitur cunctis notior est ea
    consonantia quæ in duplicitate consistit, non est
    dub um primam esse omnium diapason consonantiam,
    meritorque excellere, quoniam cognitione præcedat.
    Reliquæ vero hunc necessario secundum Pythagoricos
    ordinem tenent, quern dederint multiplicitatis aug-
    menta et superparticularis habitudinis detrimenta.
    Monstratum quippe est quod multiplex inæqualitas
    superparticulares proportiones meriti antiquitate
    transcendant. Quocirca naturalis numerus ab unitate
    usque ad quaternarium disponatur, 1, 2, 3, 4. Igitur
    unibinarius comparatus proportionem duplicem facit,
    et reddit diapa?on consonantiam eam, quæ est ma-
    xima; eì simplicitate notissima. Si vero unitati ter-
    narius comparetur, diapason ac diapente concordiam
    personabit. Quaternarius vero unitati comparatus
    quadruplam tenet, scilicet bis diapason efficiens sym-
    phoniam; quod si ternarius binario comparetur, dia-
    pent e. Si vero quaternarius ternario diatessaron è con-
    sonantiam supplet, isque est horum ordo cunctis ad
    se invicem collparatis. Nam comparatio quæ restat,
    si quaternarium binario comparemus, cadet in dupli-
    cem proportionem, quam tenebat ad unitatem binarius
    comparatus; itaque maxime distant soni in bis diapason,
    cum a se quadrupla intervalli dimensione discedunt.
    Minimum vero, cum æquior graviorem tertia gravioris
    parte transcendit, æstait deinceps concentuarium mo-
    dus, qui neque ultra quadruplam possit extendi, ne-
    que intra partem tertiam coarctari; et secundum Ni-
    comachum quidem hic consonantiarum est ordo, ut sit
    prima diapason, secunda diapason et diapente, tertia
    bis diapason, quarta diapente, quinta diatessaron.
    
    CAPUT XVIII.
    De ordine consonantiarum sententia Eubulidis
    et Hippasii.
    
    Sed Eubulides atque Hippasus alium consonantia-
    rum ordinem ponunt: alium enim multiplicitatis aug-
    menta superparticularalis diminutioni rato ordine
    respondere, - namque non posse esse duplum nisi di-
    midium, nec triplum præter tertiam partem. Quoniam
    igitur sit duplum, ex eo diapason consonantiam reddi.
    Quoniam vero sit dimidium, er eo quasi contraria di-
    visione sequi alternam, id est diapente, effici proportio-
    nem. Quibus mixtis, scilicet diapason ac diapente,
    triplicem procreari, quæ utramque contineat sym-
    phoniam, sed rursus triplicis partem tertiam con-
    traria divisione partiri. Ex qua rursus diatessaron
    symphonia nascetur. Triplicem vero atque sesqui-
    terium junctos quadruplam comparationem propor-
    tionis efficere; unde fit ut ex diapason et diapente
    quæ est una consonantia, et diatessaron una d con-
    nentia conjungatur, quæ in quadruplo consistens bis
    diapason nomen accepit. Secundum hos quoque hic
    ordo est: Diapason, diapente, diapason ac diapente,
    diatessaron, bis diapason.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    CAPUT XIX.
    Sententia Nicomachi quæ quibus consonantiis
    apponantur.
    
    Sed Nicomachus non eadem esse eis arbitratur
    contrariam positionem. Sed potius ut unitas in arith-
    meticis crementi erat diminutionisque principium,
    ita etiam diapason symphoniam reliquarum esse
    principium, illas vero sibi è contraria divisione posse
    constitui; id vero facilius erit cognitu si prius f præ-
    videritur in numeris. Constituitur igitur unitas, duæ:
    quæ partes ab ea fluant, una multiplicis, alia divisio-
    nis. Sique hæc formula:
    
    [diagram]
    
    Et ad hunc modum ad infinita progressio est: Bina-
    rius enim unitatis è duplex est. Contraria vero ejus
    pars è eisdem dimidium unitatis ostendit. Três tri-
    plus et contraria pars tertia. Qualiter quadruplus,
    parsque est contraria quartâ. Aliquæ ita trēscenti il
    decrescendili hii simplici est unitate principiium. Idem
    igitur huic ad consonantias convertius. 1 Est igitur
    diapason quo dupla est superius hoc principiij, quæ
    vero reliquæ sunt, in contrariâ divisione hoc modo.
    
    Sesquialter quidem triplo, sesqui tertius vero qua-
    drupilo, quod tali argut: enatione probabitur. Idem
    enim 1 primum est sesquialter, t ubi trinas triplicis
    principalis, scilicet unitatis. Nam ternarius idem pri-
    mus triplicit est, scilicet unitatis. Idem primus sesqui-
    alter, si binario comparetur. Rursus idem ternarius
    ejusdem differentiae quantum ad binarium facit, cujus
    naturaliter positus probatur esse sesquialter, triplik
    est. Cum igitur jure sesquialter triplici l opponatur,
    diapente consonantia, diapente ac diapason conso-
    nantiæ rationalibiliter putatur opponí. Rursus qua-
    drupius sesquitertii contrariam divisionem tenet.
    Nam qui est primus quadruplus, idem rursus primus,
    sesquiertius invenitur hoc modo. Quaternarius quippe
    primus est quadruplus, si unitati primus sesquiter-
    tius, si ternario comparetur. Rursus ejus differentia,
    quam inlter se ac ternarium tenet, ipse fit quadruplus.
    Unde fit ut sesquiertia proportio, quæ est diatessa-
    ron, quadruplae proportioni, quæ est bis diapason, in
    contrarium dividatur. Dupla vero quoniam nullam
    habet oppositam proportionem, nec ullius ipsa sesqui-
    altera est, aut exstat numerus cui possit binarius,
    qui primus est duplus, superparticulari proportioné
    conjuncti, alenn formam contrariae proportionis ex-
    cedit. Alque idcirco secundum Nicomachum diapa-
    son consonantiarum principium teneat hoc modo:
    
    Et b Conciemium. c Igitur d Concinentia. e In. f Pervideatur. g Duplus. h Ejusdem. i Erii. j F
    mus. k Apponatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida fiel ao original impresso. Foram indicadas interrogações onde caracteres parecem degradados ("diapa?on"). O diagrama central foi marcado como [diagram] pois contém linhas e rótulos gráficos não transcritos literais; notas de rodapé impressas foram copiadas ao fim do texto direito.</notas>
</pagina>