<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
AN. MANL. SEV. BOETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
criti civibus id opinantibus, in custodia causa viseret. Sed quorsum ista haec? Quia non potest
dubilari quin nostrae animae et corporis status, eiusdem
quoadmodò proportionibus videatur esse compositus, quibus harmonicas modulationes posterior disputatio conjun?i copularique monstrabit. Inde est enim
quod insuetae quoque cantilena dulcis oblectat. Aliquid vero ac perum atque immite, ab audienti velu-
plate suspendit. Nimirum id etiam omnis ae tas patriar, omnisque sexus. Quae licet suis actibus distributa sint, una tamen musicae delectatione conjuncta
sunt. Quid enim sit, cum in flctibus luctus ipsos modulentur dulcen es? Quod maxime mulie:re est, ut
cuna cantice quodam dulcior a sit causa flendi. Id
vero etiam fuit b antiquis in morem, ut cantus tibiae
luctibus praeteret. Testis est Papinius Statius hoc versu:
Corna grave nucji adunco,
Tibia cui teneros uelutim producere manes.
Et qui suaviter canere non potest, sibi tan?en aliquid
canit, non quod eum aliqua voluptate id quod canit
afficiat, sed quod quandam insitam dulcedinem ex
animo proferentis quoqiumodo proferant, delectantur. Nomne illud etiam manifestum est, in bellum
pugnantium animos tubarum carmine accendiri? Quod
si verisimile est, ab animi pacato statuo, quemquam
ad furorem aliqua iracundiam posse proferni. Non est
dubium, quod conturbatae mentis iracundiam, vel ni-
quia cupiditatem modestior modus possit astringere.
Quid quod cum aliquis cantilenam libentius auribus
atque animo capiat, ad illud etiam non sponte conver-
titur, ut motum quoque aliquem similem audite cantilenae corpus effigat, et quod omnino aliquod melos
auditum sibi memor animus ipse decerpai? Ut ex his
omnibns perspicere nec dubitanler appareat, ita qui-
dem nobis musicam naturaliter esse conjunetam, ut
ea ne si velimus quidem carere possimus. Quocirca
intendenda vis mentis est, ut id quod natura est insitum, scientia quoque possit comprehensum teneri.
Sicut enim in visu quoque non sufficit eruditis colores formasque conspicere, nisi etiam quae sit horum
proprieas untersigaverint: sic non sufficit cantilenis
musicis delectari, nisi etiam quali inter se conjunctae
sint vocum proportione discutur.
CAPUT II.
Tres esse musicae, in quibus de vi musicae narratur.
Principio igitur de musica disserendi, illud interim
dicendum videtur, quot musicae genera ab ejus studiosis comprehensa esse noverimus. Sunt autem
tria. Et prima quidem mundana est; secunda vero
humana; tertia qua in quibusdam e constituta est instrumentis, ut in cithara vel in tibiis, caeterisque
quae cantilenae famulantur. Et primum ea quae est
mundana in ha maxime perspicienda est quae in ipso
coelo, vel copasge elementorum, vel temporum varietates viscuntur. Qui enim fieri potest, ut tam velox
coeli machina tacito silentiqoe cursus moveatur? Et
si ad nostras aures sonus ille non pervenit, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
medendi A multis fieri de causis necesse est, non poterit tamen
motus tam velocissimus ita magnorum corporum,
nullos omnino sonos ciere, cum praesertim luna sint
stellarum cursus coaptatione conjointi, ut nihil aeque
compaginatum, nihil ita commixtum possit intelligi.
Namque alii excelsiores, alii inferiores feruntur, atque
ita omnes æquali incitatione volvuntur, ut per dispæres inaequalitates ratus cursuum ordo ducatour. Unde
non potest ab hac coelesti vertigine ratus ordo moduflationis absistere. Jam vero quatuor elementorum
diversitates contrariasque potentias, nisi quedam
harmonia conjungeret, qui fieri posset, ut in unum
corpus ac machinam convenirent? Sed hœc omnis
diversitas ita et temporum varietatem parit et fructuum, ut tamen unum anni corpus efficiat. Unde si
quid horum, quae tantam varietatem rebus ministrant,
animo ei cogitatione &amp; discripns, cuncta pereant; nec
(ut ita dicam) quidquam consonum servent. Et ut in
gravibus chordis is vocis est modus, ut non ad laciturnitatem gravitas usque descendit, atque is
acutis ille custoditur acumimis modus, ne nervi
minimi tensi vocis tenuitate rumpantur, sed totum sibi sit consentaneum atque conveniens; ita
etiam in mundi musica pervidendus, nihil ita nimium esse posse ut alterum rumora minime dare dissolvat. Verum quidquid illud est, aut suos e affert
fructus, aut aliis auxiliarit ut afferant. Nam quod
constringit hiems, ver laxat, torret aestas, maturat
autumnus, temporaque vicis:im vel ipsa suos afferunt fructus, vel aliis ut afferant subministrant. De
C quibus posterius studiosius disputandum est. Humanam vero musicam, quisquis in sese ipsum descendit, intelligit. Quid est enim quod illam incorpoream
rationis vivacitatem corpori misceat, nisi quadam
coaptatio, et veluti gravium leviumque vocum, quasi
unam consonantiam efficiens, temperatior? Quid est
autem aliud quod ipsius inter se partes animae conjungat, quse (ut Aristoteli placeat) ex rationalibiliqie
rationabilique conjuncta est? Quid vero quod corporis
elementa permisceat, aut partes sibi met rata coaptatione contineat? Sed de hac quoque posterius dicam.
Tertia est musica, quae in quibusdam consistere dicitur instrumentis. Haec vero administratur, aut intentione, ut nervis, aut spiritu, ut tibiis, vel his quae
ad aquam moventur, aut percussione quadam, ut in
his quae in concava quedam virga ærea feruntur,
atque inde diversi efficiuntur soni. De hac igitur instrumentorum musica primum hoc opere disputandum videtur. Sed proximi eius est. Nunc de ipsis musicae
elementis est disserendum.
CAPUT III.
De vocibus ac de musicae elementis.
Consonantia, quae omnem musicae modulationem
regit, praeter sonum fieri non potest. Sonus vero praxter quendam pulsum percussionemque non redditur.
Pulsus vero atque percussio nullo modo esse potest,
nisi praecesserit motus. Si enim cuncta sint immobi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
a Fil.  b In antiquiis moris.  c Inititia.  d Decrepas.  e Efferl.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso latino. Pequenos trechos no topo e nas margens ligeiramente recortados foram inferidos conforme contexto tipográfico. Usei [ilegivel] quando necessário? nenhum caso aplicado.</notas>
</pagina>