1205 b£ MUSICÁ Lib. ii. ' 1906

CAPUT YI. 9 tertiàm descripsimus , fiarinonica. Quarum hiec sub-
Qni superparticulares quos. multiplices. efficiant. jiciamus exempla :
fiis illud est áddendum duos primios superparti- Arithmetica Geouvtrica Harmovica

culares primarii efficere thulliplicem próportionem, DIGDIDIDGDBDITDISS) 3T1351T1T7] NEREN
ut sesquialter él scstjuitertius cotjühgatitür düplltem - EEEEM "- Ex! Wiverus L8 |
creiül. Sinl énliti ouméHl 2, 5, &, 65 ud S àesqui- — 7^ vite propor ti et proport.-
alter eát, 4 ad 5 seáquitertius, quatuor ad duo dü- — Nos vero ignoramus alias quoque esse proportionum

plus. Rursus primus thultiplex primo additu$ super- — médietates, quas quidem In ariihmetlea diximus; sed
pitticuliri secundüm multiplicem éréat. Sint enim — ad prexentem tractatam hee sont interim necessarit.-.
numeri 2, 4,6; 4 riaraque ad 2 duplex est, primus — Sed inter lias tres medielàtés propórtiónalitás quidem
scilicet multiplex, Àt 6 ad 4 kesquialter, qul est pri- — proprie, et maxirà geómetricà iineüpotür, ideirco
mus superparticularis; 6 ád duos triplus, qui secun- — quoniam quis proportionibus Tol contéxitur. Sed
dus esl rhulziple:: quod sl triplum sesquitertio addas, — tamen eodem utemur promiscue vácabulo, propor-
quadrüplus efficitur; si quadrüplum sesquiquarto, — tionalitates etiam czleras nuncupanies.

quincdplus. Atque in huic modum junctis propor- — CAPUT XIII.

tionibus multiplicium at süperparticulárium , ih inü- B De continuis medietatibus et disjunctis

nitam iultiplices proereantur. Sed in bis alia continua est proportionalitas, alia
CAPUT XII. disjuncta. Continua quidem, wt superius disposui-

.. De arithmetica, geometrica, harmonica medietate. mus b. Unus enim idemque numerus medius, nune

Quoniam vero de proportionibus qua? erant ipte- — quidem majori supponitur, nunc quidem minori prz-
rif tráctandà preediximus, nuuc de medietatibus est — ponitur. Quotiens vero duo sunt medii , tunc disjun-
dicendum. Proportio enim est duorum ad se termi- —c!a proporionalitas nuncupatur, ut in geometries
norum quedam comparatio, terminos autem voco — hoe shodo , 14, 2, 3, 6. Nam ut est binerius ad uni-
numer-rum summas. Proportionalitas est aquarum. tatem, ita senarius ad ternariüth, ei vocatur haee
proportionum: eollectio, Proportionalitas vero in tri» — disjuncta proportionalitas ; unde iitelligi potesl con-
bus terminis minimis constat. Coustat autem ple- — titiuam quidem proportionatitaiemi In tribus et * ttii-
rumque in pluribus , ut iu quatuor vel in sex termi- — nituis tetusinis inveniri , dikjufictaln vero iti &. Potesl
nis. Cum enim primus ad secundum terminum eam- — autem ii 4 et in pluribus coftihua esse proportions
dem retinet proportionem quam secundus ad tertium, — litas, siquidem hoe modo sit, 1,$,4,8, 16. Sell
dicitur bsc proportionalita, Estque inter tres ter- — liie noh erünt. duze profortiones, sed plures, sem-
minos medius , qui secundus est. llag igitur propor- d perque una ininus quai sint termini vonstituti.
tiones medii termini conjungentis, trina partitio est, CAPUT XIV.

Aut enim aqua est differentia minoris termini ad Cur ita appellate sint digestee superius medietates.
medimr, et medii ad maximum, sed non zqua -  ldeirco autem uria 4 eorum medietas arithmetica
proportio, ut in his numeris 1, 2, 3; inter unum ' nuncupatur, quod inter terminos, secundum nume-
quippe ac duo et inter duo et tres tantum unitas dif- — rum :equa est differentia. Geometriea vero secunda
ferentiam tenet. Non est autem zqua proportio. Duo — dicitur, quod similis est quaiitas proportionis. Har-
quippe ad unum dupli sunt, ternarius ad duo sesqui- — monica autem vocatur, quoniam ita est coaptata, ut
alter. Aut est equa proportio in utrisque, non vero — in differentiis ac terminis zqualifss proportionum
sequalibus differentiis constituta, ut in bis numeris — consideretur. Et de his quidem diligentius in arith-
1,2,4. Nam duo ad unum ita sunt dupli, quemad- — meticis disputatum est, nunc vero ut comifiemore-
*aodum quaternarius ad biosrium. Sed inter quaterna- — mus, tantum ista percurrimus.

rium binariumque binarius, inter binarium atque unita- : CAPUT XV.

tem unitas differentiam facit. Est vero tertium medie- Quemadmodum ab equalitate supradicta proevs-
tatis genus, quod neque eisdem proportionibus nequé serant. medietates.

eisdem differentiis eonsiat. Sed quemadmodum se D) — Sed paulisper quemadmodum isue proportionali-
babei mazimus terminus ad minimum, ita sese liabet — tates ab sequalitate * procreantor dicendum est. Pre
majorum terminorum differentia ad minorum diffe- diclum est enim quod in numero falet unitas, idem
reutiam terminorum, ut in bis numeris 5, 4, 6. Nam — In proportionibus zequalitatem valere, et sicut nu-
sex 4d 3 duplus est, inter sex vero et 4 binarius in-— ineri caput est unitas, ita proportionum squalitatem
terest. Inter quaternarium vero ac ternarium unitas, — esse principium. Quocirca hoc modo arithmetica me-
Bed binarius compáratus ad unitàtem rursus duplus — dietas ab zqualitate nascetur : positis enim tribus
€51 ; ergo ut est maximus terminus in pumeris ad mi- — sequis terminis, bi duo modi sunt quibus hzc pro-
nnum , ita majorum differentia ad minorum diffe- —portionalitas producatur. Ponatür enim primus pri-
Yentiam terminorum. Vocatur igitur illa medietss, — mo sequus. Secundus primo et secundo. Tertius pri-
in qua seque suntdifferentis, arithmetica. illa vero lg — mo secundo ac tertio, quod hoc monstratur exemplo :
(ua quae proportiones, geometrica. llla autem quam — Bint unitates tres. Ponatur igitur primus primo seguus

* Ternarius ad. binarium, ^. [n tribus constat. terminis. — *. Minimam. 4 Earum, —* Procreentur "

Digitized by Google
