1i

ac tonus; sed non est inconipositum , duobus enim
id perficitur intervallis, et. in enharmonio genere
idem est, Constat autem ex diesi, et diesi, et * ditono
incomposito, quod. scilicet propter eamdem causam
incompositum nuncupamus, quoniam in uno colloca-
tum est intervallo.

CAPUT XXIV.
Quid sit synaphe.

Sed in bie ita dispositis constitutisque tetrachordis
synaphe est. Quam copjunctionem dicere Latina
signiücatione possumus, quotiens duo tetrachorda
unius termini medietas continuat atque conjungit, ut B
in hoc tetrachiordo :

Hypate hypaton

Parhypate  hypa-
tou

Lychanos hypaton

Hypate meson

Parbypate meson

Lychanos meson

Mese

b Hoc igitur estunum * tetrachordum hypate hypa-
ton, parhypate hypaton, lichanos hypaton, lhypate
meson. Aliud vero hypate mesen, parhypate ueson,.
lichanos meson, mese. ln utrisque igitur tetracbordis
bypate meson annumerata est. Superiorisque tetra-
chordi ea est acutissima, posterioris vero gravissima.
Estque ista conjunciio una eademque chorda hypate

meson, duo tetrachorda conjungens, ut eadem bypa- .

AN. MANL. SEV. BOETII
pellari tribemitonium in diatono genere semitonium À

19*

Hypate meson

[m Parbspate mesos

[o Lychanos meson

Dr ea] Paramese

oen] Trite diezeug-
menon

|... |j Paranete die
zeugmenon

[771 Nete diezeugme-
non
Duo igitur esse tetrachorda evidenter apparet, quo-
niam quidem octo sunt chordz. Sed diezeuxis est,
id est disjunctio Inter mesen et psramesen, quae io-
ter se pleno differre tono, de quibus evidentius ex-
plicabitur, cum unumquodque studiosius explanan-
dum posterior tractatus assumpserit. Sed diligentius
intuenti quinque, non amplius tetrachorda reperian-
tur, bypaton, meson, synemmenon, diezeugmenos,
hyperboleon.
CAPUT XXVI.
! Quibus nominibus nervos appellaverit Albinus.
Albinus autem earum nomina Latina oratione ita

C interpretatus est, ut hypatas principales vocaret,

mesas medias, synemmenas conjunctas, diezeogme
nas disjunctas, hyperboleas excellentes. Sed nobis in
alieno opere non erit immorandum.
CAPUT XXVII.
Qui nervi quibus sideribus comparentur.

Mlud tamen interim de superioribus tetrachorda
addendum videtur, quod ab hypate meson usque ad
aeten quasi quoddam ordinis disjunctionpisque ea
leslis exemplar est. Namque hypate meson Saturno
est attributa, parhypate vero Joviali circulo consimi-
lis est, lichanon meson Marti tradidere, Sol meson
obtinuit, trite synemmenon Vences babet, paranete
synemmenon Mercurius regit, nete autem Lunaris
circuli tenet exemplum. Sed Marcus Tullius contra-

ton ac meson tetrachorda in superiore descriptione D rium ordinem facit, Nam in vilib. de Republica sic

adjunxit. Est igitur synaphe, quz conjunctio dicitur,
duorum tetrachordorum vox media, superioris qui-
dem acutssima, posterioris vero gravissima.

CAPUT XXV.
Quid sil diezeuxis.

— Diezeuzis vero appellatur, quz disjunctio dici po-
test, quotiens duo tetrachorda toni medietate sepa-
rantur, ut in his duobus tetrachordis.

* Diatono,  ? Hic ergo *Tetrachordorum, 4 Qi,

.

ait : Et natura fert ut extrema ex altera parte grasiter,
ex allera autem acute sonent. Quam ob causam sum-
mus ille coli stellifercursus, cujus conversio est
concitaiior acuto, et excitato movetur sono, gravissi-
mo autem hic luoaris atque infimus. Nam terra nona,
immobilis manens, ima sede semper hzret; hic igitar

' Tullius terram quasi silentium ponit, scilicet. iqwao-

bilem. Post hanc 3 sui proximus a silentio est, dat
Lun: gravissimum sonum, ut sit Luna prosiambaao-
menos, Mercurius lypate hypaton, Venus parbypa-
te bypaton, Sol lichanos hypaton, Mars hypate me-

Digitized by Google
