1195

AN. MANL. SEY. BOETII

1196

reperiret ; ita etiam punc lectorjs fidei que. propo- A sint, pisj ratione ducantur. Jam yero quanta sit glo-

nimus, commendamus, ut arbitretur diapason in du-
pla. diapente in. sesquialtera, diatessaron ip sesqui-
tertia, diapente ac diapason in triplici, bia diapason
jn quadruyla propo-itione consistere. * Post yero et
boc ratio diligentius explicabit, et quibus modis au-
rium quoque judicio consonantiz musica colligantur,
ceteraque omnia que superius dicta gunt. amplior
i1ractatus edisseret, ei tonum sesquioctayam facere
proportionem, eumque in duo zqua dividi non ppsse,
sicut nullam ejusdem generis 5 proporfiones, id eat
tuperparticularis ; diategsaron etiam consonantiam
duobus tonis semitonioque consistere, semitonia vero
ess* duo, majus ac minus, diapente autem tribus
tonis ac semitonio minore contineri. Diapason yero

pia meritumque rationis hic intlligi potest, quod
ripteri (us ita dicam) corporales artifices non ex dis-
ciplina, ged ex ipsis potius instrnmentis cepere vo-
cabula, Nam eifharedus ex citbaro, vel 4 tibicen ex
tibia, ezterique suorum instrumentorum vocabulis
nuncupantur. Is vero 9s mgsicus qui, ratione per-
pensa, canendi scientiam, mon servitio operis, sed
imperio speculationis * assumit. Quod scilicet in
ediliciarum bellprumque opera videmus, eL in con-
traria scilicet nuncupatione vocabuli. Eorum pam-
que nominibus vel edificia inscribuntur, vel dpcuntar
viumphi, quorum imperio ac ratione instituta sunt,
mon quorum operg servitioque perfecta. Tria sunt
igitur genera qu. circa artem musicam versantur :

quinque tonis ac duobus minoribus semitoniis exple- B unum genus est quod instrumentis agitur, aliud épgit

ri, neque ad sex tonos ullo modo pervenire. [lee
omnia posterius et numerorum ratione et aurium ju-
dicio comprobabo, atque hzec hactenus.

CAPUT XXXIV.

Quid sit muicys.

Nunc illud est intuendum quod omnis ars, omnis-
Que etiam discipling honorabiliprem naturaliter ba-
beat rationem, quam artificium, quod manu atque
opere artificis exercetur. Mullo enim est majus atque
* altius scire quod quisque faciat, quam ipsum illud

efficere quod sciet; etenim artificium corporale, -

quasi serviens famulatur. Ratio vero quasi domina
imperat, et nisi manus secundum id quod ratio qan-
cit efficiat, frustra fit. Quanto igitur pralarior est

carmina, tertinm quod instrumeplorum opus carmes-
que dijudicat. Sed illud quidem quod in instrumentis
positum est, ibique totam aperam consumit, ut f sont
citharredi, quique organo capterisque musica jnstru-
menus artificium prohent, a musice scientie iptol-
lectu sejuncti sunt, quoniam famulaniar (ui dictum
eat), nec quidquam afferunt rationis, sed.guay Votigs
speculauonis expertes. Secundum verh muetam
vgentium est genus poetarum, quod nog potius sps-
£tMjatioue 8e ratione quam naturali quodam instinct
fertur ad carmen, atque idcirco hoc quoque genus a

.musica segregandum est. Teriium est quod judicandi

peritiam sumit, ut rbytbmos. cantilenasque eorumque
carmen possit perpendere. Quod seilicey qu»ndo a-

scientia musica in cognitione rationis, quam i opere € tum jn ratione ac speculatiope positum csl, hoc

efficiendi atque actu. tantum, scilicet. quantyim cor-
pus mente superatur ! Quod scilicet rationis expers
servitio degil, illa vero imperat, atque ad recium
Jeducit, quod nisi pareat ejus imperio, et expers ra-
tionis opus titubabit. Unde 6t ut specujatio rationis
operandi actu non egeat. Mapuum vero opera nulla

proprie musica deputabitur. isque musicus est exi
adest facultas secundum speculationem  rationemye
propositam ac musipg convenientem, de modis ae
plythmis, deque generibus cautilensrum, ac de per-
mixiionibus, sc de omnibus de quibus pesterius ex-
plicandum est, ac de poetarula carmiuibus, judicandi.

* Postvero et ratio diligentiusexplicabitur. * Proportioeeu. — * Auctius.— 3 Auledus.— * Astumpsit.— ! Sint,

—. LIBER SECUNDUS,

CAPUT PRIMUM.
Progmium.

Superius volumen cuncta digessit, que nupc dili-
gentius ^ explicanda esse propo-ui; itaque priusquam
&d ea veniam qua prapriis rationibus perdocenda
$upt, pauca pramittam, quihus elucubratior auimus
auditoris ad ea quie dicenda synt accipienda perve-
niat.

. CAPUT M.

.e Quid Pythagoras esse philosophiam constituerif.

| Primus omnium Pythagoras sapientie studium
philosophiam nuncupavit, quam seilicet ejus rei no-
ttiam ac disciplinam ponebat, qua. proprie verequa
esse diceretur. Es:e autem illa putabat que nec in-
tentione crescerent, nec diminutione decrescerent,
* Demonstranda.

D nec ullis accidentibus mutarehtur. lec autem esse

formas, magnitudines, qualitates, habitudines, cate-
Taque qui per se speculata immutabilia sunt, juncta
yere corporibus permutaniur, et muliimodis variatio.
Ribus mutabilis rei cognatione vertuntur.
CAPUT ll.
De differentiis quantitatis, et que cmi disciplinae sit
deputata.

Omnis vero quantitas secundum Pythagoram ve
continua, vel discreta est, Sed qua continua est ma-
guitudo appellatur, qua discret: est multiiudo. Quo-
rum haec est diversa et contraria pene proprielas.
Multiiudo enim a finita inchoans quantitate, crescens
in infinita progreditur, ut nullus cre-cendi finis oe-
currat, Estque ad minimum terminala, intereinabilis

Digitized by Google
