ETT

DE ARITHMETICA LIB. 1l.

1150

ireant, duo et tres medii in eumdem rursus quina- À minores comparaliones necesse est inveniri. Namque

fium surgunt.
Continua

BN

. ! |z 5
bis duo
4
Discontiuua

Est illi hoe quoque sol da proprietate conjunctum,

quod quemadmodum sunt omn s termini hujusmodi

dispositionis ad seipsos, ita sunt d.fferentis ad dif-
ferentias constitutze. Namque omnis terminus sibi
ipsi zequalis est, et differenti: differentiis sunt :qua«

les. lllud quoque subtilius, quod multi hujus disci-

plinz periti, nisi Nicomachus nunquam antea per-
spexerunt, quod in omni dispositione, vel continua,
vel disjuncta, quod continetur sub duabus extremi-
tatibus, minus est eo namero qui ex medietate con-
ficitur, tantum quantum possunt duz sub se differea-
tie continere, quz inter ipsos sunt terminos €onsti-
tuta. Ponamus enim tres terminos hujusmodi 5, 5,
7. Si igitur tres septies augeantur, in 21 numerum
eadunt, Quod si medium terminum, id est 5, in se-
metipsum multiplicaveris, quinquies quinque faciunt
25. Et hic numerus ab eo quem extremitates colli-
gunt, quaternario major est, quem scilicet differentiae
tonficiunt. [nter 5 enim et 5 et 7 bini intersunt. quos

*i in sese multiplices & reddunt, bis enim duo, qua-

uor fiunt. Recte igitur dictàm est, in hac hujusmodi
dispositione quod continetur sub extremitatibus,

minns esse illo numero qui lit ex medieiate, tantum D

3uantum differentiz in se multiplicatze restituuat.

Quartum vero proprium bujusmodi dispositionis no-
tatur, quod antiquiores quoque habuere notissimum,
quod iu hac proportionalitate vel medietate, in. mi-
noribus terminis majores proportiones, in majoribus

in dispositione hac 1, 2, 5, minores sunt termini 1 et
2, majores 2 et 5, et 2 ad unum duplus est, 5 vero
ad 2 sesquialter, sed mojor est proportio dupli quam
sesquialtera. In harmonica autem medietate, econ-
trarío evenire contingit. In minoribus enim terminis
minores proportiones, in ma'orihus mejor propor-
tionis quantitas custoditur. Harum vero medietatum,
id est arithmetice atque harmonic, gevoretrica
proportionalitas media esse notata est, quz vel in ina-
joribus vel in minoribus terminis, 2equas numerorum
qualitates in proportionalitate custodit. Inter majus
vero ei minus , :«equalitas loco ponitur medietatis. Et
de arithmetica quidem medietate satis dictum est.
CAPUT XLIV
De geometrica medietate ejusque propiietatibus.

Nunc vero qu hanc sequitur geometrica medietas
expediatur, quz $01a vel maxime proportionalitas ap-
pellari potest, propterea quod in ea eisdem propor«
tionibus terminorum , vel in major.bus vel ip mino-
ribus speculatio ponitur. Hic enim qua scmper pro-
portio custoditur, numeri quantitas multitudoque ne«
gligitur contrarie quam in arithmetica medielate, ut
sunt 4, 2, 4, 8, 16, 22, 64. Vel in tripla proportione
4, 5, 0, 27, 81. Vel si quadrupla, vel si quincupla,
velsi in quamlibet multipliciiatem numerorum sil
constituta distensio. In his enim quolibet terminos
sumpseris, explebunt geomelricam medietatem,
quemadmodum ante prior ad sequentem, ita sequent
ad alium. Et rursus, si permixte facias , idem erit,
Si euim ponantur tres termini $, & et 8, quemadmo-
dum sunt 8 ad 4, ita^4 ad 2. Atque lioc si convertas,

quemadmodum sunt 2 ad 4, ita erunt & ad 8.

E
1 4 8

Dupla Dupla

Vel si in quatuor terminis, ut sunt 2 et 4, 8 et 16,
quemadmodum est primus ad tertium, id est 2ad 8
sic erit secundusad quartum, id est 4 ad 16. Utraque
enim proportio quadrupla est. Et conversim , quem-
admodum quartus est ad secundum, ita terlius nota-
tur ad primum. Hoc vero etiam disjuncte licet. Nam
quemadmodum est primus ad secundum, id est 2ad
4, sic terius ad quartum, id est 8 ad 16; et conver-
sim, quemadmodum secundus ad primum, id est 4
ad 2, ita quartus ad tertium, id est 16 ad 8, idque in
omnibus rata consideratione perspicies.

Dupia Dupla
Ko
[z | 4

V /

Quadrupla Quadro, la

Digitized by Google
