1189

DE MUSICA LIB. 1.

1190

tonum. Diesis autem est. semitonii dimidium, vt sit A * diatonico quidem genere, diatonos meson. In chro-

trium generum descriptio, per omnia tetrachorda
discurrens hoc modo :

-,

semitonium

semitonium

A LU

Diesis Diesis
CAPUT XXII.
De erdina. chordarum nominibusque in tribus. gene-
Lu le .

Nune igitur ordo chordarum disponendus est om-
mium qua per tria genera variantur, vel inconstanti
ordine disponuntur. Prima eet igitar prosismbano-
monos, qua& eadem dicitur prosmelodos ; secunda,
bypate lypaton; tertia parhypaie bypaton; quarta
vero universaliter quidem liehanos appellatur. Sed
8i in diatono genere * aptetur, dicitur licbanos hy-
paton diatonos. Si vero in cbromate, dicitur diatonos

semitonium

tria semitoni$,

mate, lichanos meson chromaticse, vel diatonos me-
son chromatice. In enharmonio diatonos meson
enharmonios, vel lichanos meson enharmonios, Has
sequitur mese. Post hane sunt. duo tetrachorda par-
tim sypemuenon, partim diezeugmenon. Et synem-
menon est quod post mesen ponitur, id est irite
synemmenon. Dehinc lichanos synemmenon, eadem
1 in diatonico diaonos syoemmenon. In chromata
vero vel diatonos syuemmenon chromaücz, vel lj.
chanos synemmenen chromaticz. [n enbharmonio
vero vel diatonos synemmenon enbarmonios, vel
lichanos syuemmenon enharmovios,. Post has nete
Synemmenon, Si vero mese nervo non sit synemme-
non tetracbordum adjunctum, sed sit diezeugmenon,

B est post mesen paramese. Dehinc trie diezeugmenon,

inde liclianos diezeugmenon, quz, in diatono, diato«
nos diezeugmenon. In chromaie tum diatonos die«
zeugmenon oliromaticze, tum liebanos diezeugmenon
chromatie, In enharmonio vero tum diatonos die-
zeugmenon enharmonios, tum lichanos diezeugmenon
enharmonios. Eadem vero dicitur et paranete, cum
addil:one vel diatoni, vel chromatis, vel enharmonii.
Super has nete diezeugmenon, trite hyperboleon,
paranete hyperboleon, nete hyperboleon, et quse est
paranete hyperboleon, eadem in diatono diatonos hy-
pe: boleon, In chromate vero chromaticz hyperboleon ;
in enbarmonio vero enharmonios hyperbolcon. Harum
ultima eaest quaest nete hyperboleon, et sit de-eriptio
ejusmodi ut trium generum contineat. dispositionem

ehromotiew, vel lichanos bypaton ehromatie. Si C in quibus et similitudinem nominum et differentiam

&utem in enharmonio, dicitur lichanos hypaton en-
harínonios, vei diatonos hypaton enharmonios. Post
hanc vocatur bypate meson; dehinc parhypate me-
80D; alque ^ hie lichanos meson simpliciter. la

pernotabis, ot si nervi similes. in'orhnibus, cum eis
qui sunt dissimiles colligantur, fiant simu] omnes octo
et vigiuti. Hoc autem monstrat subjecta descriptio.

DIATONICUM. CIROMATICUM. ENHARMONIUM.
"Prosiambanomenos, Prosiambanomenos., Prosiambanemenos,
Hypate hypaton. IHypate hypaton, Hypate hynoton.

JDParhypate hypaton,
Lichanos frgnaton diatonos.
Biypate meson.

Puarhypate meson.
Lichanos meson diatenos.

Lichanos hypaton
H ypate meson.
Parhypate meson,

Parhypotg hypaton,

Lichanos meson chromatice.

Parhypote hynaton.

Lichanos lypaton enharmonios,
Hypate meon.

Parlypate meson.

Lichanos nieson enharmonios.

chromatice.

Mese. Mese. Mese.

rite synemmenon. . Trite synemmenon. Trite synemmenon,

Paraneie synemmenón diatonos, Paranete synemmenon. chromaiicm. — Paraneie synaemmenon enharmonios,
Neie synémmenon. Nete synemmenon, Nete synemmenon. -
Paramese. Paranese. Paramese.
Trite diezeugmenon, Trite diezeugmenon. Trite dieseugmenon.

Paranete dieseugmenon diatonos.
INete diezeugmenon.

Trite hyperboleon.

Pranete hyperboleon diatonos.
Neie hyperbolcon.

Nete diezeugmeno

Nete hyperboleon.
CAPUT XXIII.

Que sim inter v0cos in. singulis generibus propor-
. tienes.

Hoc igitur medo per singula tetrachorda in gene-
"rum proprietates partitio facta est, ut omnia quidem
 4liatonici generis quinque tetrachorda, duobus tonis
mc semitonio parliremur. Diciturque in hoc genere

* Coaptelur. b Hinc, * Diatono. 4 In diatono.

Paranete diezeugmenon chromatica:

Trite hyperboleon.
Paranele hyperboleon chromatice.

Paranete dieseugmen. enhargtonios.
Nete diezeugmenon,

Trile lyperboleon.

Paranete hyperboleon enharmonios.
Nete hyperboleon.

tonus incompositus, idcirco quoniam integer poni.
tur, nec aliquod ei aliud intervalium adjungitur. Sed
in singulis intervallis integri insunt toni. In chro«
mate vero semitonio, ac semitonio incompositoqua
trihemitonio posita divisio est. Idcirco autem Incom-
positum hoc trihemitonium appellavimus, quoniam
in uno collocatum est intervallo; potest * autem ap-

* Enim.

Digitized by Google
