1175

DE MUSICA LIB. I.

114

lia, non poterit alterum alteri concurrere, ut alte- A tiplex ubl major numerus minorem numerum habet

rum impellatur ab altero. Sed cunctis stantibus mo-
tuque carentibus, nullum fleri necesse est sopum. Id
Circo definitur sonus; Aeria percussio indissoluta
usque ad auditum. Motuum vero alii sunt. velociores,
alii tardiores, eorumdem ue moiuum alii rariores
sunt, alii spissiores. Nam siquis in continuum motum
respicl.t, ibi aut velocitatem aut tarditatem necesse
est compreliendat. Sin vero quis moveat tanum, aut
frequenti eam motu movebit aut raro. Et si tardus
quidem fucrit ac rarior motus, graves necesse est 80-
nos effici ipsa tarditate et raritate pellendi. Sin vero
motus sint celeres ac spissi, acutos reddi necesse est
sonos. Idcirco enim idera nervus si intendstur am-
plius, acutum sonat ; si remittatur, grave. Quando

in se totum, vel bis, vel ter, vel quater, ac deinceps,
nihilque deest, nihilque ezuberat, appellaturque vel
duplum, vel triplum, vel quadruplum, atque ad hunc
ordinem in infinita progreditur. Secundum vero in-
zqualitatis genus est quod appellatur superparticu-
lare, id est cum major numerus minorem numerum
habet inse totum, et unam ejus oliquam psrtem ,
eamque vel dimidiam , ut tres duorum, et vocatue
sesquialtera proportio, vel tertiam, ut. quatuor ad
tres, et vocatur sesquitertia. Ad hunc etiam modum
in posterioribus numeris pars aliqua a majoribus su-
per minores numeros continetur. Tertium vero genus
inaqualitatis est, quotiens major numerus totum intra
8e minorem continet, ct ejus aliquantas insuper pare

enim tensior est, velociorem pulsum reddit, celerius- B tes, ei si duas quidem supra continet, vocabitur pro-

que revertitur, et frequentius ac spissius aerem ferit.
Qui vero laxior est, solutos ac tardos pulsus effert,
rarusque ipsa imbecillitate [eriendi, nec diutius tre-
mit. Neque enim quotiens chorda pelli ur, unus edi.
tantum putandus est sonus, aut. unam in his esse
percussionem, sed totiens aer feritur quotiens eum
thorda tremebunda percusserit. Sed quoniam juncte
&uni velocitates sonorum, nulla intercapedo seutitur
auribus. Et unus sonus sensum pellit vel gravis, vel
acutus, quamvis uterque ex pluribus constet, gravis
quidem ex tardioribus et rarioribus, aculus vero ex
8 celeribus ac spissis, veluti si conum, quem turbo-
nem vocant, quis diligenter 5 exornet, eique unam
- virgulam coloris rubri vel alterius ducat, et eum qua
potest celeritate convertat, turic totus conus rubro
tolore viletur infectus, non quod totus ita sii, sed
quod partes puras rubrze virg: velocitas comprehen»
dal, et apparere non sinat. Sed de his posterius. Igi-
tur quoniam acutze voces spissioribus et velocioribus
motibus incitantur, graves vero lardioribus ac raris,
I:quet additione quadam motuum ex gravitate acu-
men intendi, detractione vero motuum laxari ex acu-
mine g'avitatem. Ex pluribus enim motibus acumen,
quam gravitas constat, Jn quibus autem pluralitas
differentiam facit, eam necesse est in quadam nume-
rositate consistere. Omnis vero paueitas ad pluralita-
tem ita sese habgt, ut numerus ad numerum compa-
ratus. Eorum vero qu: secundum numerum confe-
runtur, partim sibi sunt dequalia, partim inxqualia.
Quocirca soni quoque partim sunt equales, partim
vero sunt inzqualitate gistantes. Sed in his vocibus,
quz nulla in:equalitate discordant, nulla omnino con-
sonantia cst, etenim consonantia est dissimilium inter
8e vocum in unum redacta concordia.
CAPUT 1V.
De speciebus inmqualitatum.

Qua vero sunt inzqualia, quinque inter se modis
inzqualitatis momenta eustodiunt. Aut enim alte-
rum ab altero multiplicate transcenditur, aut singulis
partibus, aut pluribus, aut multiplicitate ct parte,
aut inultiplicitate et partibus. Et primum quidem in-
sequalitatis genus multiplex appellatur. Est vero mul-

* Celerioribus, 5 Extornet. * Non est... 9 Exeauamur.

portio superbipartiens, ut sunt quinque ad tres. Sin
vero tres super se continet, vocabitur supertripar-
tiens, ut sunt septet ad quatuor. EL in czteris * qui-
dem eadem similitudo esse potest. Quartum vero est
inzqualitatis genus, uod ex multiplici et superpar-
ticulari conjungitur, cum scilicet major numerug ha-

bet in se minorem numerum, vel bis, vel ter, vel

quotieslibet, atque ejus una: aliquam partem. Et si
eum bis habet, et ejus dimidiam partem, vocabitur
duplex sesquialter, ut sunt quinque ad due. Sin vero
bis minor continebitur, et ejus tertia pars, vocabitur
duplex sesquitertius, ut sunt septem ad tres, Siu vbre
terio continebitur, ct ejus dimidia pars, vocabitur
triplex gesquialiter, ut sunt septem ad duo. Atque ad
eumdem modum in ceteris et muliiplicitatis et su-
perparticularitatis vocabula variantur. Quintum eat
genus inzequalifatis, quod appellatur multiplex super-
partiens, quando major numerus minorem numerum
habet in se totum plusquam sernel, et ejus plusquam
unam aliquam partem. Et si bis major numerus mi-
norem numerum continebit, duasque ejus insuper
portes, vocabitur duplex superbipartiens, ut sunt tres
ad octo, et rursus triplex superhipartiens, ut sunt tres
ad undecim. Ac de his idcirco nunc strictim ac bre-
viterexplicamus,quoniam in libris quosde Arithmetica
Institutione conscripsimus, diligentius enodavimus.
CAPUT V.
Que inequalitatis species. consonantiis aptentur.
*Ex his igitur inzequalitatis generibus postrema duo,
quoniam ex superioribus mista sunt, 4 relinquamus.
De tribus vero prioribus speculatio facienda est. Ub«
tinere igitur majorem ad consonantias polestalem
videtur multiplex, consequenter autem superparüicu-
laris. Superpartiens vero ab harmonix concinentia
separatur, ut quibusdam prater Ptolemaeum videtur.
CAPUT VI.
Cur wultiplicilas e& snperparticularitas coneonaniiis
deputentur. .
Ea namque probantur comparatiqni consentanea ,
qus sunt natura simplicia. Et quoniam gravitas et
acumen in quantitate consistunt, ea. maxime vide-
buntur servare naturam concinenti:, qua discreta

Digitized by Google
