u19 AN. NANL. SEY. BOETII T

humanus spirítas fecit, oltr quem nulla ratione vales A
excedere. Tantum enim unusquisque loquitur conti-
nue, quantam natarals.spiritus sinat, Rursus diaste-
ma'ice voci natuza. honinum facit. terminum, qus
acutam eorum vocem gravemque determinat. Tantum
eniw umusqaisqu» vel acumen valet extollere, vel
deprimere gravitarem, quantum voci& ejus, naturali-
ter patitur inodus.
CAPUT XIV.
Quis modus sit audiendi.

Nune qnis modus audienli sit di-seramus. Tale
enim quiddam fieri consuevit in vocibus, quale cum
paludibus vel quietis aquis jactum eminus. mergitur
saxum. Prius enim in parvissimum orbem undam col-
ligit, deinde majoribus orb'bus undarum globos apar-
git, atque eo usque dum faiigatus motus ab eliciend:s
fiuciibus con quiescat. Semperque posterior. et major
undula pulsu debiliore diffunditur. Quod si quid sit,
quod crescentes undas pos-it offundere, slatim motus
ille revertitur, et quasi ad centrum, unde profectus B
fuerat. eisdem undu is rotundatur. lta igitur cum aer
pulens fecerit sonum, pellit alium proximum, et quo-
dammodo roiundum fluctum seris ciet. Itaque d ffun-
ditur et omnium circumstantium simul ferit auditum,
atque. illi est ohscarior vox, qui longius stererit,
quoniam ad eum debilior pulsi aeris unda pervenit.

CAPUT XV. )
De ordine theorematum , id est apeculationum,

Bs igitur ita propo-itis dicendum videtur quot ge-
neribus omnis canti'ena texalur, de quibus barmoni-
c: iuventionis disciplina considerat, Sunt autem liec
diatonicum, chromaiicum, enharaonicum. De quibus
ita demum explicandum est, si prius de tetrachordig
dissvramus, et quemadmodum auctus nervorum nu-
merus, ad id quo nunc ^ pluralitas es!, usque perve-
nerit. Id autem fiel, si prius commemoremus quibus
proportionibus symphoni:e musicze misceantur.

- CAPUT XVI, m
De consouantiis proportionum, et tono, et semitonie. e

Diapason *.consonantia est qu:e fit in duplo, ut hxc
est, 4, ?; diapente vero qux constat his numeris ,
2, 5; diatessaron vero est qux in hae proportione
consistit, 5, 4; tonus vero sesquioctava proportione
concluditur, sed in hoc nondum est consonantia, ut
8, 9; diapason vero et diapente tripla comparatione
colligitur hoc modo, 2, 4, 6; bisdiapasou quadrupla
collatione. perfici:ur, 2, 4,85; distes:aron. vero ac
díapente unum perliciunt d.apason ho^ modo, $, 5, i.

zu

I Sesquialtera

piatess,

Sesquioctara

Tripla

Diapasob, ac diapente

* Piuralitals, ^ Symphonia.

Digitized by Google
