4197

DE MUSICA LIB. M,

1198.

ad majus, ejusque principium unitas est, qua minus A turalem sibi compara numerum, detracta scilicet uni-
" gate, ut tres duobus sesquialtet est, qualuor tribus,
qui 'Ssesquitertius est, quinarius quaternario sesqui-
quartus est, et in exteris eodem modo, quod monstrat
subjecta descriptio.

uihil-est, Crescit vero per. numeros atque in infinita
* protenditur, nec ullus numerus, quo minus crescat,
terminum facit. Sed magnitudo fini'am rursus sue
mensurz recipit quantitatem, sed in infinita decre-
3cit. Nam si sit? pedalis linea, vcl cujuslibet alterius
modi, potest in duo zqua dividi, ejusque medietas
in medietatem secari, ejusque rursus medielas in
aliam medietatem, ut nunquam ullus secandi moagni-
twdinem terminus fiat. lia magnitudo quantum ad
majorem modu terminata est, fit vero cum decre-
scere coeperit infinita. At contra numerus, quantum
ad minorem modum finitus est, infinitus autem incipit

esse cum crescit. Cum igitur hzc ita sint infinita, : |

tamen qu3si de rebus finitis philosophia pertraciat,
inque rebus infinitis reperit aliquid terminatum, de
' quo possit jure acumen propriz speculationis adhibe-
re. Namque magnitudinis alia sunt. immobilia, ut

terra, ut quadratum, yel triangulum, vel circulus. Alja Rh

* sunt mobilia, ut sphzra mundi, et quidquid in 4 eo
rata celeritate convertitur. Discretz: vero quantitatis
alia sunt per se, ut tres vel quatuor, vel cz:leri nu-
meri ; alia vero ad aliud, ut duplum, triplum, aliaque
que ex * comparatione nascuntur. Sed immobilis

magnitudinis geometria speculationem tenet. Mobilis

vero scientiam astronomia persequitur. Per se vero
 discretao quantitatis arithmetica auctor est. Ad aliquid
. v6FO relate musica probatur obtinere peritiam.
CAPUT IV.
De f relate guantitgtis differentia.

Ae deea quidem quantitate discreta qua per se
est in aritbmetiea sufficienter diximus. Relatse vero
ad aliquid quantitatis. simplicia quidem genera tria
sunt : unum quidem multiple, aliud vero superpar-
tieulare, tertium euperpartiens. Cum vero multiplex
superparticulari superpastientique miscetur, (iunt dux
alim ex his, id est multiplex superparticularis, e*
multiplex superpartien. Horum igitur omnium talis
est regula, si unitatem cunctis in naturali numero vo-
lueris comparare, ratus multiplicis ordo texetur. Duo
enim ad unum duplus est, tres ad eumdem triplus,
quatuor quadruplus, et in cseteris eodem modo, ut
subjecta descriptio docet.

Differeniis unius ab alio numero.
Ordo naturalis.

Si vero su; erparticularem proportionem quzras, na-

Superpsrtientes autem tali modo reperies. Disponas
haturalem numerum a ternario scilicet inchoantem.
Si unum igitur intermiseris, superbipariientem effici
pernetabis ; quod si duo, supertripartientem ; quod sj
wes, superquadripartientem, idemque in cseteris.

Ad hunc ordinem spectans et compositas ex multiplie;
et superparticulari, et eg multiplici et. superpartienti
proportiones, lector diligens specul bitur. Sed de his

tamen omnibus in arithmeticis expeditius dictum

est.
CAPUT Y. .
Cur multiplicitas antecellat.

Sed in his illud est considerandum qu^d multiplex
inzqualitatis genus longe duobus reliquis videtur an-
tiquius. Naturalis enim numeri dispositio, in multi
plicibus unitati que prima est, comparatur. Super-
particularis vero non unitatis comparatione perticitur,
sed ipsorum, qui post unitatem sunt dispositi nume»
rorum, ut ternarii ad binarium, quaternarii ad terna-
rium, et in ecteris ad hene modum.Superparüentium :
vero longe retro formatio est, qui nec contisuis nu-
meris comparatur, sed intermissis, nec semper zquali

* Progrediur, ^ Bipedolis.  * Vero. 4 Eg. * Belatione, — ! Relatiea.

Digitized by Google
