<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
AN. MANL. SEV: BOETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
Multiplico binario quaternarium, fiunt octo. Rursus b
senarium binario, fiunt 12. Rursus novenarium bi-
nario, fiunt 18. Rursus novenarium ternario, fiunt
27. Disponantur igitur hoc modo :
    2    3
  4   6   9
  8  12  18  28

Atque hic modus erit in cæteris, ut a si sesqui tertias
proportiones velis extendere, ponas sesquieritorum
radices, quæ sunt quaternarius atque ternarius ad se
invicem comparai.

    3   4
    9  12  16
  27  27  48  64

Atque ad hunc modum multiplices, quod si sesqui-
quartas sesquiquartorium dispones radices, eademque
multiplicatione sesquiquartos quotlibet extendes.
Quantum autem nobis hæ considerationes prosunt;
sequeus ordo monstrabit.

CAPUT IX.
De proportione numerorum uti ab aliis metiuntur.
Si duos numeros eorum differentia integer fuerit
pernensa, in eadem sunt proportione numeri, quos
sua differentia mensa est, in qua erunt proportione
etiam hi numeri secundum quos eos sua mensa est
differentia. Sint enim numeri 50; 55; hi e ergo ad
se invicem sesquidecima habitudine comparantur; et
est eorum differentia quinaruis, qui scilicet est pars
decima numeri 50. Hic igitur metietur quidem 50
numerum decies, 55 vero undecies; secundum de-
cem igitur atque 11 numeros 55 et 50 propria diffe-
rentia, id est quinarius; permuetitur, et sunt 11 ad
10 sesquidecima comparatione compositi. In eadem
igitur sunt proportione numeri quos propria differen-
tia d integra perrensa est, in quâ sunt hi secundum
quos eos propria differentia est permensa; quod si
qua differentia numerorum ita eos numeros quorum
est differentia metiatur, ut eandem mensuram nu-
merorum pluralitas excedat, idemq e in utriusque
sit excessus, et sit diminutor differentiae mensura,
quam est pluralitas numerorum, majorem obtine-
bunt proportionem ad se invicem numeri, si eis
illud quod reliquintur p ost mensionem, retracun
sit, quam fuerunt integri, cum eos propria differen-
tia metiebatur. Sint enim numeri duo 55, 58; hos
igitur quinarius, qui est eorum differentia, e metia-
tur. Metietur igitur 55 quinaruis deces usque ad 10,
relinquit vero ternarium. Rursus 58 numerum meti-
tur idem undecies usque ad 55, atque in eo iterum
ternarium derelinquit. Aufertur igitur ex utriusque
ternarius, fiunt 50 et 55, qui disponuntur hoc
modo :

  1   53   58   50   55

In hoc igitur manifestum est majoris esse proportio-
nis inter se 50 et 55 quam 53 et 58. In minoribus
enim numeris major semper proportio reperitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
Rursus A quod paulo posterius demonstrabimus. Sint vero illa
differentia permensis numerorum nulitudinem se-
pervadat; eademque utriusque multiplici pluralitate
praeteret, minores erunt proportiones numeri supe-
rius hiensi cum additione ejus summâ qua utros-
que metiens differentia supervaderit; quam fuerunt
ante, cum eos propria differentia metieibatur. Sint
enim numeri 48 et 53, horum quibusvis differentia
est. Metiatur igitur 48 numeruli, quinarilis decies
fiunt 50. Supervadit igitur 50 numerulis 48 numerum
binario, idem quinaruis 53 undecies metiatur fiunt
55, qui eisdem rursus ditibus 53 numerum superb-
vadit; addatur utrisque binarius et disponiuntur hoc
modo :

  1   48   53   50   55

Minores igitur sunt proportiones 50 ad 55 compa-
rati, cum additione scilicet liniariq duo differentia
eos metiens supervaderit, quam 48 et 53 numeri
quos eadem, quæ tamen in eis supercreverit, quinarui
differentia permensa est. Majores vero et minores
proportiones hoc modo intelliguntur. Dimidia pars
major est quam tertia. Tertia pars est major quam
quarta. Quarta pars major est quam quinta, ac dein-
ceps eodem modo. Unde si ut sesquialtera proportio
major sit sesquitertia, et sesquiteria sesquiquartam
vincat. Atque idem in cæteris. Hinc evenit ut in nu-
meris majoribus minor, et minoribus major semper
videatur proportio superparticularium numerorum.
Quod apparet in numero naturali: disponantur eam
numerus naturalis 1, 2, 3, 4. Binarius igitur ad
unitatem duplus est. Ternarius ad binarium sesqui-
alter est. Quaternarius vero ad ternarium sesquiter-
titus. Majores vero sunt numeri 1 tres et 4. Minores
vero binarius et unitas, in majoribus igitur minor,
et in minoribus major proportio continetur; hinc ap-
paret quod si aliquibus numeris proportionem conti-
nenibus superparticularem; æqua pluralitas addatur,
majorem esse proportionem ante æque pluralitati
augmentum, quam posteaquam ais æqua sit addi-
pluralitas.

CAPUT X.
Quæ ex multiplicibus et superparticularibus
&amp; multiplicatis fiant.

Illud etiam prætermittendum non videtur, quod
paulo post demonstrabitur, si multiplex interralium
binario fuerit multiplicatum; id etiam quod ex illa
multiplicatione nascetur multiplex esse. Quod si id
quod ex tali multiplicatione procreatum sit non fue-
rit multiplex, tunc illud non esse multiplex, quod
binario fuerit multiplicatum. Item si superparticula-
ris proportio binario multiplicetur, id quod fit b ne-
que superparticulare esse, i neque multiplex. Quod
si id quod ex tali multiplicatione nascetur, neque
multiples, neque superparticulare est, tunc illud quod
binario multiplicatum est, vel superparticularis vel
alterius generis est, non vero multiplex.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica do século antigo; foram mantidos erros e abreviações visíveis no original. Uso de quebras de linha para refletir colunas e tabelas; sinais tipográficos como linhas de tabela representados por espaçamento e números conforme visíveis. Alguns termos provavelmente abreviados (p ost, e metia- tur) transcritos tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis reproduzidas com hífens quando fragmentadas. </notas>
</pagina>