559

AN. MANL. SEV. BOETIR

4160

senarii duo, dupla autem. ratiose. distabunt duobus A dispositione 18, 25, 40. Vides enim ut quinden:e sese

quatuor comparati. Rursus octonarius, qui medietas
e t, alia. sua parte minorem pr:ecedit, et alia sua
parte a majore przceditur, e«dem autem parte mi-
noris minorem superat qua parte majoris a majore
superatur, Rursus si extremitates in unum redigan-
tur et a medietate octonario multiplicentur, duplus
erit ab eo numero quem solx extremitates multipli-
caue perfecerint. Omnes autem in liac. dispositione
symphon'as musicas invenimus. Diatessaron quidem
est octo ad sex, quoniam proportio se-quitertia est.
At diapente, 12 ad 8, quouiam ea qu:e sesquialtera
comparatio dicit;r, in ea diapente consonant a repe-
ritur. Diapason vero, qx ex duplici pascitur, ex 12
ad sex compositione producitur. Diapason vero et
diapente, que triplicis obtinet. rationem, fit ab ex-
tremitatum differentia , ad differentiam minorem.
Namque duodenarii et senarii sex. differentia est;
minor vero est differctia octonarii el senarii, id est
9. Qui senarius ad binarium íriplus est, et divpa.on
simul et diapente consonantia sonant, llla vero major
consonantia qua est bis diapason, qux ex quadrupto
fit ia medii termini, il est octonrii, et ejus differen.
tix comparatione perspicitur, que inter oetonarium
&enariumque reperitnr. Quare proprie atque convc-
nienter hujusmodi proportionalita: barmonica me-
dietas appellatur.

CAPUT L.

Quemadmodum constitutis altrinsecus duobus terminis,
arithmetica, geometrica, eL harmonica inter eos me -
dietás alternetur, atque de eorum generationibus.

Nos auiem przs:are debemus, quatenus quemad -
modum d.to calamo, extremis foraminibus manenti-
bus musicis mos est, ut medium foramen permutan-
1es, a'que aliud aperientes, aliud digitis occludentes,
diversos emittant sonos, vel cum duabus altrinsecus
protensis chordis, meJii nervi souum musicus vel
astringendo tenuat, vel remittendo. gravat, ita quo-
que datis duobus numeris, nunc qu dem arithmeti-
cam, nunc vero geometricam, nunc autem larmohi-
cam medietatem experiamur inserere, ut rectum
propriumque medietatis nomen sit, quo 1 manentibus
extremitatibus hue atque illuc ferri. permutarique
videatur. Poterimus autem hanc in duobus altrinse-
cus positis terminis, vel paribus vel im,aribus per-
mutare, ita ut cum arithmelicam ponimus medieta-
tem differeut arum tantum ratio zqualitasqu servetur.
Cum vero geometricam, rata. se proportionum juu-
ctura. custodiat. Sin autem. larmoni a [fiat differcn-
liarm. comparatio, ab terminorum proportione non
Jiserepet. Et sint. quidem primo pares posite quie-
dam extremitates, inter quas bas omnes medi-t:tes
oporteat internectere, 10 et. 40. Prius igitur. arithi-
mctica medietas aptetur. lmer lios ergo si 25 posuero,
crit milii arithmetica. proportio differentiarum quan-
1itate immntabiliter eustod to, in huiusmodi, scilicet

summulz quantitate transcendant.

[ops] — [ors] — [eres]
[19 [25 [30 T ] 00 [30 [ jo [ T 10 p 16 ; 0] -

INI geom. music

Omnesque proprietates, quas supra diximus in me-
dietate arithmetica convenire ab hac hujusmodi
dispositione non reperies alienas. Namque quemad.
modum unu:quisque eorum terminus ad seipsum est,
quoniam sibi z»qualis est, ita sunt ad se invicem dif-
ferenti» quoniam sibi sunt equales, et quanto major
terminus medium transit, tanto medius viucit miuo-
rem. Et extremitatum aggregatio duplex est medie-
ale, el minorum terminorum proportio major est
illa comparatione, quxe inter majores terminos con-
linetur. Et tanto minor est numerus qui fit ex multi-
plicaiis extremitatibus, ab eo qui fit ex. multiplicata
med.etate, quantum eonum differenti miltiplieats
restituunt. lllud quoque quod medie:as eadem sui
parte et a majore vincitur, et minorem ipsa superre-
uit, noh eadem autem parte minoris minorem transit,
vel majoris a majore relinquitur, qu: omnes scilicet
proprietates non alterius nisi arithmetica medietatis
&unt, Quod si superius-dictà meminerit lector, ita
esse indubitanter intelliget. Rursus si. inter eosdem
10 et 40 viginti constituam , statim geometrica me-
dielas ccm suis proprietatibus cunctis exoritur,
grithmetica medietate pereunte. In hac enim disposi-
tione 10, 20, 40, quemadmodum est rmiajor ad me-
dium, sic medius ad extremum. Et quod continetur
ab extremitatibus, equum est ei qu:d a. mulsiplici
- medietate completur. Different:$ quoque eorum in
eadem sunt proportione qua termini. Crementum
vero et imimninulio proportionum secundum terminos
nulla est, sed majorum termisorum proportio a mi-
norum lerminorum proportione non discrepat. Si
vero barmonicam medietatem co;.jungere velim, 16
mihi numerus inter extremitates utrasque ponendus
e»t, ut sit hoc modo 40, 16, 40. Nunc igitur licet in
hujusmodi dispositione omnes harmonicas proprieta-
les agnoscere, qua. enim maximus adj parvissimum
terminus proportione jungitur, eadem proportione
differentie ad se invicem comparantur. Et quibus
pa tibus majoris a. majore medius vincitur, eisdem
partibus minoris przterit minorem. Suis vero noa
eisdem vel a majore vincitur, vel transit minorem.
kt in majoribus terminis major est proportio, in nu-
noribus mitior, Et si in unum extremitates redigantur,
el melietatis quantitate concreseant, duplus inde
conficitur numerus ab eo qui ex solis mult p'icatis
extremit;tibus procreatur. Atque hoc quidem in ter-
winis paribus constitutum est. At. vero si impires
propouantur, ut sunt $ et 45, aptatus med:us 25,
arithmeticam proportionem medietatemque constituit,
Nam si sint 5, 25, 45, cadem sese numerorum quan-
" titate termini transgredientur, el omuis superius di-
eta proprietas aritlimeticze medietatis in his terminis
custoditur. Sed si 15 numerum medium ponam, vt

Digitized by Google
