M

DE MUSICA LI. 1.

1178

* perdisceret. Cuin interea divino quodam motu prm- A est, ad se invicem sesquioctavam proportionem per-

teriens fabrorum officinas, pulsos malleos 5 exaudi-
vit, ex diversis sonis anam quodammodo concinei-
tiam personare. |ta. igitur ad id quod diu inquirebat
attonitus, acces.it ad opus : diuque considerans, ar-
bitratus est diversitatem sonorum ferientium vires
eflicere. Atque ut id apertius colliqueret , * mutorent
inter se malleos imperavit, Sed sonorum proprietas
non in bominum lacertis h:erebat, sed tnutatos mal-
leos comitabatur. Ubi igitue id animadvertit, mal-
leorum poudus examinat. Et cum quinqne essent
forte mallei, dupli reperti sunt pondere qui sibi se-
tundum diapason consonantiam respondebant. Eum-
dem eliam qui duplus esset alio, sesquilertium alte-
rius comprehendit, ad quem scilicet diatessaron so-

pensi sunt custodire. Quintus vero est rejectus, qui
cunctis erat inconsonans. Cum igitur ante Pythago-
ram consonantix musice, partim diapason , partira
diapente, pariim diatessaron , qua est consonantia
minima, vocarentur; primus Pythagoras hoc modo
reperit, qua proportione sibimet lic sonorum chorda
jungeretur. Et ut sit. clarius quod dictam est, sint,
verbi gratia, malleorum quatuor pondera, qu:e sub-
terscriptis numeris con!ineantur, 12,9, 8, 6. Hi
igitur mallei, qui 12 et 6 ponderibus vergeban!, dia*
pason in duplo 4 concinentiam personabant. Malleus
vero 12 ponderum ad malleum 9, et malleus 8 poude-
rum ad malleum 6 ponderum, secundum epitritam
proportionem diatessaron consonantia jungebatur.

nabat. Ad alium vero quemdam, qui eidem diapente B Novem vero ponderum ad 6, et 12 ad 8 diapente con-

tonsonantia jungebatur, eumdem superioris duplum
reperit esse sesquialterum. Duo vero hi, ad quos supe-
jior duplex sesquitertius et sesquialter esse probatus

P4
[z-]

£
E3
E
bd
1
3
a
L

S  Semkeem dieser
CAPUT X.
Quibus modis varie a Pythagora proportiones conso-
nantiarum perpense sint.

Háne igitur domum reversus, varia examinatione
perpendit an in his proportionibus ratio symphonia-
rum tota consisteret, « Hunc qoidem :equa pondera
nervis aptans, eorumque consonantias aure dijudi-
cans; nunc vero in longitudine calamorum duplicita-
tem medietatemque res(iluens, csterasque propor-
tiones aptans, integerrimam fldem diversa experientia
capiebat. Sape f et pro mensurarum modo cyathos
sequorum ponderum acetahulis immitiens; s:zpe ipsa

quoque acetabula diversis formaía ponderibus virga, D

vel :rea, ferreave percutiens, nihil esse diversum
invenis-e iztatus est. Hine etiam ductus, long tudi-
nem crassitadinemque chordarum | ut examinaret ag-
gressus est, llaque invenit regulam, de qua posterius
Icquemur, qu: ex re vocabulum sumpsit, € non quod
regula sit tinea, per quam nisgnitudines chordarum
sonumque metimur, sed quod regula quiedam sit hu-
[usmodi inspectio fixa firmaque, ut nullum inquiren-
tem dubio fallat judicio.

|: CAPUT XII.

De divisione vocum earumque explanatione.
Sed de his hactenus ; nnnc vocum differentias col-

sonantiam permiscebant. Novem vero ad 8, in sesqui-
: *
octava proportione resonabant tonum.
Hec ultima figura et in auprema calce Arithmetica.

Diapason

/

diatesssren

ligamus. Omnis enim vox ant cuvey zc est, que eon
tinua, aul 3iceropecors , qua diciiur cum intervallo
suspensa. Et continua quidem fest, quia loquentes
vel ipsam orationem legentes verba percurrimus,
Festinat eiim tunc vox non inhzrere in acutis ef
gravibus sonis, sed quam velocissime verba percur-
rere, expediendisque sensibus, expriímendisque ser«
monibus continue vocis impetus operantur. Diaste-
matice autem est ea quam canendo suspendimns, in
quà non potius sermonibus, sed modulis inservimus.
Estque vox ipsa tardior, et per modulandas varieta-
tes quoddam faciens intervallum, non taciturnitatis,
sed suspens:e ac tardz potius cantilen:ze. His (ut Al-
binus autumat) additur tertia differentia, qux» mediag
toces possit includere, sed heroum poemata legimus,
neque continuo cursu, ut prosam, neque suspenso
segniorique modo vocis, ut canticum.
| ] CAPUT Xili.
Quod. infinitatem vocum. humana nalura. finierit,
Sed quie continua vox est, et ea rursus qua decur-
rimus cantilenam, naturaliter quidem infinite sunt,
Consideratione enim accepta, nullus modus vel evol-
vendis sermonibus fit, vel acuminibues attollendis
gravitatibusque lazandis, sed utrisque natura humana
fecit proprium finem. Continux enim voci terminum

* Permiccret, ? Exaudit, € Mutari..— 4 Concientia,  « Hec, ! Etiam, 6 Non quod lignea sil regula.

Digitized by Google
