51

HORMISD/AE PAPAE

513

beneficiis mecum vestris mundus exsultat, et Jace- A lioc possit admittere, ut ad illa per pacem credamur

rate hactenus Ecclesie membra ad compagem suam
revocata gloriantur. Reduxisti populis fidem, perse-
cutus errorem ; inclinata est superbia inimicorum Ec-
clesie Dei, et humilitas erecta fidelium. Magna res
tibi contigit, imperator : magna in te emolumenta
€um potestate coierunt, quie merearis intellige. Non
exiguam in te partem boni operis illius quod vadens
ad celos Dominus noster Jesus Christus contulit
transtulisti: nam pacem quam ille discipulia dedit
per te mundus invenit: non dubium eongratnlari
tibi angelos coeli: nam si juxta assertionem evange-
lieam lztitia est eis super uno peccatore salvato,
qus potest esse populo? Salve Ezechias presentis
setatis. Nam etsi fuerunt ante eum reges Juda (b) bo-

adduci, ad quie non potuimus discordiz necessitate
compelli? Et putetur equum, ut contra salutem prin-
ceps subjectorum voluntatem sequatur, quam pro sua
salute subjecti, principis non famulentur imperio!
Jpsam tibi mecum, venerabilis (ili, crede Ecclesiam
Dei supplicare, ut eam sine macula et ruga, sicut scis
Domino placere, custodias; nec in eam oculus ille
qui pervigilat ne vum aliquem quem aversetur aspi-
eiat. Ama quod a Deo compunctus elegisti, et inte-
mera!um serva illud cujus pars esse voluisti. Fuerit
ante sollicitudo tantum mea, nunc unam nobis cau-
sam tua fecit esse clementia, Nec austeriorem ma
quisquam dicat esse prioribus, nec adbortatio alicue
jus pro sententize auctoritate teneatur. Diligentiorem

num qui facerent, nullus tamen eorum dissipavit B me non pertinaci studium, sed $candala secuta fe-.

excelsa ; tu quoque sebismatum et superbis dissipa-
tor, et enltus veteris restitntor, priesume tibi simili-
todine illius annorum augenda curricula, qui operum
ejus imitaris exempla. Hzc omnia, qux» ad majus
glorism tux spectant augmentum, non stimulo adhor-
tationis alienze, non ullis precibus excitatus aggrede-
ris : solus tibi in consilio Deus : non est qui se ad
porticipationem tanti operis tentet inserere : tibi de-
bes actionis hnjus stadium, tibi bonz actionis effe-
ctum. Tu. me, venerabilis imperator, Ecclesize vul-
nera tam longa merentem ad spem reddend:e salutis
animasti. Tu me post tam continuos turbines jam
pene desperatione cessantem ad novam tranquillita-
tem direetis ultro piis litteris excitasti : hoc quoque
procul dubio divina intelligentia conferente, ut inter
ipsa tui principatus exordia fldei ejus dicares obse-
quium, cui acceptum debebas imperium, sed qui te
ad incipienda hzec non potui primus impellere; nunc
m»jore fiducia tantis beneficiis compellor provocatus
orare, ne patiaris in re tam boni operis essedefectum ;
ne manus, quas ad Deum erigis, accepti operis per-
fectione su:pendas. Negare non possum pro domini
nostri hzc me affectu eL unitatis exposcere : sed
fateor et saluti toz pro tanta mansuetudinis gratia
hzc studia me debere. Scriptum est enim quia qui
perseveraverit usque ad finem salvus. erit (Matth, x).
Nec vos aliquorum obstinstio reddat a proposito
pigriores. Durum est, ut efficacior sit eorum pertina-
cia qui dividunt pacem, quam eorum qui asserunt
unitatem. Amenter vulnera eum provideanuir pro
salute remedia, et praeoptabile.... putetur 8e... mor-
tris quam inhzrere cum vivis. An non ?equum est,
ut religiosi principis subdantur imperio qui non mo-
ventur exemplo? Non omnis :ger remediis salubri-
bus acquiescit, et medendi studium spe ipsis quibus
tdhibetur ingratum est : et tamen grata est pro salute
necessitas, nec ipsi post respirationem non eunt be-
ncficiis obnoxii qui curantur inviti. Cavenda est snb-

filium magna circumspectione calliditas, qui ingerunt -

lifficilis, dum nituntur labefactare composita. Et quis

b Al. humilius.
Al. deest bonum.

cerunt. Forte inter initia locus esse potuit lenitati :
male (sicut notum est) per accessus praecedentium
teniporom errorum augmenta creverunt. Non parvi
habeas, fili sanctissime, quod curasti, obi sancta
Chalcedonensis synodus, et inter sanctos venerandi
papre Leonis religiosissima constituta locum alicujus
honoris habuerunt? Ubi non adversum tanta fidei
fundamenta quasi quodam bellicum hostium Dei ín
sonuit. exetcitus? ^Quanto acrioribus hzc impetita
sunt jaenlis, tanto validioribus sunt munienda subsi-
diis. Rogo, clementissime imperator, ne me aut ad
delenda (Edit Rom. deserenda) hzc qug dudum be-.
neplacita sunt, aut mutanda compellas. Vox enim illa.
auribus meis indesinenter immurmurat : Quia. nemo

C manum ad aratrum miltens, et post se respiciens aptus

est regno Dei (Luc. 1x), cum in evidenti sit, quia poe-.
nitentia malorum est operum, non bonorum. Sed
quanquam his urgemur angustiis, tamen propter man-.
suetudinis tux considerationem, et venerabilium le-
gatorum Joannis episcopi Heracliani presbyteri, et
Constantini diaconi allegatio nos non inbumana per-
movit, qui innocentibus aut ignaris cause remedia.
credidit esse poscenda : ad fratrem et coepiscopum
nostrum Epiphanium scripta transmisimos, ut memor
fidei, memor religionis, quos dignos susceptione esse
crediderit, et alienos a communione quam respuimus,
Sicul asseritur, innocentes eos ad societatem sue
communionis admittat, libelli tamen qui a nobis in-.
terpositus est tenore seriato. Melius est enim et ma-

D gis Deo placitum, si salva fide ecclesiastico corpori

jungantur abscissi, quam in sbscissos transeant, qui
in beati Petri immaculata communiome manserunt.
Data septimo calendas Aprilis , Valerio viro claris-
simo consule (anno Domini 521).
EPISTOLA LXXIX.
AD JUSTINUM AUGCUSTUM.

Divinitatis et incarnationis mysterium exponitur.

(c) Hormisda Justino Augusto.

lnter ea que ad unitatem Feclesie pertinentia
(pertinent), propter quam Deus clementiz vestir:

(c) Cod. Luc. 15, Gloriosissimo atque clemesti-

simo filio Justino Augusto,

Digitized by Google
