i

APPENDIX AD EPISTOLAS HOIMISDJE,

5s

Chiffleius noster (eum sub. prelo. properaret ad A IJ. De numero apostolicarum sedium.

metam tomus. hie noster. quartus) Divione emisit in
lucem, pag. 149 uotarum in Vigilium Tapsenseuw
episcopum, hoc initio :
Incipit decretale in urhe Roma sb. Hormisda papa
edi; um.
be Scriprurjs divinis quid universaliter catholica reci-
piat. Ecclesia, vel. post. luec quid. vitare debea.
TITULI.
I. De ordine librorum canonicorum Veteris et Novi
Testamenti.

HT. De constitutionibus sanctorum. conciliorum.
IV. De opusculis sanclorum. Parum. que. recipiun-

tur. P
V. De opusculis apocryphorun qu. recipienda won

sunt. :

I. Ürdo de Veleri Testamento quem sancta , «tc,
Que noa est «pus boc loco iterare, cum suia ediia
s'pt.. Si que. occurrant alicujus momenti variantes
lectiones a nostris distinctze, in notis ad Gelasii de-
cretum. pon. om ttentur. (Vide nostrae Patrologiz
tom. LIN, col. 166.)

APPENDIX
AD EPISTOLAS HORMISD.

ADMONITIO COLLECTORIS.

Cum laudabili consilio a4 qenuinas pontificum epi-
stolas spurias etiam illis. afficias vir cl. Labbeus in
sua collectione «djicieudas ceusuerit, ego pariter ejus
exemplo. spurias, si quas forte offendi, pontificum lit-
tera« dandas. proposi, /E4si igtur. F'onique facient
lectores, si hoc. loco ey's'olam Hormisde pape lege-
rint, quam. supposi ionis sud expressos. charocieres
pre'[erre. consiat , cum. Joannem papam laudet , qui
sue pontifez Hormisde pos'erior. fuit. Desumpla est
ex Ponitentiali Halitgarii «piscopi Cumeracensis ante

annos 990 collecto, vulgatoque a. Can'sio Veter. Lect.

tom, 11, part. 2, pag. 145 edit. Basnag. (a).
INCIPIT EPISTOLA
HORMISD.E PAPA PER UNIVER:AS. PROVINCIAS.
Ecce manifestissime €onstat, quia secundum titulos
aniiquorum Pairzin a sancto Joanne papa. transimis-
508, el trecentorum decem e! ocio episcoporum sen-

rentis, sed et canones Gallicani concilii continere (

videntur.

Clerici in adulterio deprehe.si, et aut ipsi con-
fessi, aut ab iis convicti, ad honorem redire non
pos-unt. Et quia forte uon. desuat, quibus vel pro
nimia pietate suprascripta sanctorum Patrum seve-
rilas minime placet, sciant se trecentorum decem
et octo episcoporum , et qui. reliquos canon^s. sta-
nerunt, sententias. reprehendere vel daumare. Sed
forte major est in i'lis pietas, quam in supradictis
248 episcopis, major i» illis misericordia. quam in
sancto Joanne apostolico papa , major caritas quam
in reliquis saecrdotibus, qui hoe er exewpla. vel
remedia Ecclesiarum suis d.füiniiionibus deliberave-
runt, Et ideo aut per promptam. voluntilem prie-
ceptis illorum consentiant ; 2ut sí non fe erint, oem-
nibus contrarios se, et inimicos esse cog escant, Quae
e-L ista. inipica beni.niras, palpare crimiuosos, et
vulnera eorym usque ad. diei judicii iuenrata ser-
vare? Quod. i etiam eos duiissima paenitentia. per
plures annos agere viderint, sic idipsum et saluti
eorum consumere, et canonum  debeius statuta ser-
vare. Cum vero in ali. uibus nec compunctio lurmi'i-
iatis, nec. instantia oranli vel plangend! appareat,
nec beatum David. imitentur, qui dixit : La:abo per
singulas noctes lectum meum, lacrymis. stratum meum
rigubo (Psal. v1) ; et illnd ; Cinerem tanguam. panem
manducabam, et potum meum cum fletu miscebo ( Pa. x),
nre eos jejuniis vel lectioni vacare videmus, possi-

(a) Honc. ipsam epistolam iisdem fere verbis /de-
scriptam, si pauenlas quasdam variantes. exceperis,
vulgavit Jacobus. Petit in toin. I Poeuiteutial. Theo-
deri Cantar. inter excerpta canonum ex antiqua
tollectione cod. lierovalliani desumpta. lbi vero
itscriptionem lianc ferre testatur. Petit : Epistola
Hormisde pape in universas protincias, quam tamen

: inseriptionem posteriore manu additam idem Periit

B mns ngnoseere si ad ho^orem jristinum redirent,

cnm. quanta. » egligentia, eL cum quanto tepore, et
inimica anima *ecurhate. yermaneant, credentes
qvod sic eis non »cta paenitentia digna. dimiserit
Deus, quomo.lo sacerdotes indulsisse vident, Vere
dico, quia illi i:si, quihus cum periculosa: et falsa
wise icordia indulgere videmur, eu. ante tribnual
Chri ti pro tantis peccatis daimandi / advenerint,
Contra nos ips s causas dictu:i sunt, d'ce des : quod
dum ant asperitatem. linguz eorum expavimus, aut
f3i-a blandimenta el periculosas adulationes ipsorum
libenter accepimus, nos eos. dua illis inutiliratem
indulgemus in. peccatis. permanere, aut ipsa peccata
etiam augere. permiserimus : nec. recordantes. iilud
qued in Veteri Test: mento scriplum. est : Quia. per
unum peccantem contra omnes. ira. Dei deszviüt. 0
pietas! U. misericordia! Uni parcere, et omnes per
exemplum. malum. in. diserimen adducere? Noa ita
suid«t. sanctus et beatissimus Cy. rixnus martyr di-
cens : Qui peceantem verbis adulant bus patpat, pec.
condi fomitem. subministrat. Nec. 1erimit. delicia
illi, sd fo-et iterum, imperitus medicus, qui tumen-
tes vul rum sinus manae. parceure. contrectat; et
absconditum in profundis secessihus — virus, dam
servat, exaggerat, Unde el sauctus Joannes Const u-
linopo'ianus. episcopus. arguit. dicen« : Imperitus
medicus est qui indigesta putredine superducit vulneri
cicatricem.

Et ideo d/ligenter. perpendite, $i aut. potest, aut
debe: fteri, aut tantorum, aut. talium, quod. supra
memoravimus , sacerdotum canoues. co--temuentes,
aliter quod illa *t igerupt obseriare vel agere pre-
Sumamus ; praecipue tum illorum trecentorum decent
et oeta episcoporum, qui per omncs Ecclesias tonci-
lia fieri przecej erunt, ram sancta decreta neglexi : us,
nen illos solos despiciuuts, sed et, sicut supra dietum
exl, et Africanos, et omnes reliquos qui ipsis ordi-
mantitus per totum mundum per  ecclesiasticau
d sciplinam. Aliqu d. siatuerant, cum. pecesto aoi «at
noste:e contemuimus, Ego wei: hoc periculo immit-
tere non audeo, quia nec ta'ia. supt inerita mea, ut
aliorom peccata in me excipere presum:m. Nec
tantam. eloquent:am  hibeo, ut ante tribunal Christi
contra tau 0$ ac tales $:nctos sacerdotes, qui conenes
statuerunt, causas. dicere. pissim, Videat unusquis-
que qualiter sentire vel observare disponit, «qualite:
possit ui die judici reddere rationem. Ego in quan
ium vires Deus dignatur dare, studere. vo:o. eorum

fatetur. Animnadvertisse etian juvat. Gratianeos ca.
uones 29 et 58, dist. 50, ex liac apocryplia. epigtota
de:sumptos fuisse. Ferro epistola apud Petit legenda
nonnulla in exordio przfert, que in. Canisiana desi-
derantur ; incipit eum : Si quis diaconus vel presbyter
posi acceptam b. ned.ctionem  leciticam. cum uxore sua
incon inens. invenitur, inccntinens abjiciatur. Ecce ma-

Aifestissime, ec.

Digitized by Google
