52»

8tantino, oii ana,
et qod in epistolis s nctorum Patrum, quas quatuor
sanct synodi in auctoritate fidei esse voluerunt, id
est Athanasii episcopi Alexandrini ad Epictetum epi-
scopum, Cyrilli ad Nestorium una, et ad Joannem
Autiochernm aliera, et. epis'oulis papse Leonis. Si
quis addere, aut minuere, aut aliter interpretati vo-
Vuerit, q am Patres in supia scriptis,aut in definitione
$u3 non posuerunt *yn di, quivis ille sit qui super-
ponit, havrerieus e t. Nam Pater et Filius et Spiritus
5auctus tres person, unus Deus, vox ei verbum et fla-
ius. Vox Pater est, verbum Filius, flatus est Spiriius
sancins. Persona latis et persona sancli Spiritus si..e
carne: persona vero Fili: quie semper cum PatreetSpi-
ritu «aucto fuit,in Trini:ate est, idest Verbum Dei. Deus
ingressus in utero Virginis Marix &ssuinpsit de ea ua-
turam caris, non personam. Ideo quo ! Dominus noster

Jesus Christus dux nat. rae, una persona Ve: bum, id est

Filius Dei Deus. immorta'is, invisibilis, impa:sibilis.
Caro isiius verbi mor alis, visibilis, passibil,s. Pater
non est Pater Trinitatis, se Filii, et Filius nup est
Trinitatis, «ed Patris, et Spiritus sanctus non proce-
dit de Trinitate, sed de Patre ct Filio. Non suut ires
Dii, neque tres Paties, neque tres Filii, neque tie.
Spiritus sancti. Qui unum de Trinitate. dicunt pas-
sum, si Ariani non s «i, d.cant de quibus tribus unus
passus est. De tribus Pa ribus, au: de tribus Filiis,
aut de tribus S, iritibus sanctis, aut certe de tribus
Diis, sieu diit Arius, Unus Deus creator, impassi-
bilis, immortalis, Alter vero Deus ereatus, passibi is,
et morlalis, aut sicut Sabellius dicit, quia tres per-
$OHas esse ne,al, sed Luntum dici pu;at. Ideo unum
de Trinitate Patrem dixit incarnatum. et passum.
Apollinaris vero neg t. Christum animam et intel-
lectum habuisse et pro anima et intellectu, inquit,
Deus ei fuit. Ideo dicit unum de Trinitate passum
in eaxrne, Si unus de Trinitate p à$:us est in cane,
caro mansit inpzssibilis : qui tnum de Trinitate Fi-
lium dicunt passum, duos aut tres Filios colunt, ex
quibus unus passus est, duo manent impassibiles. Si
vero de Triwtate est Fil us, non est de Patre secun-
dum deitatem, neque de. matre secundum carnem,
sed de Triuitate Trinitas, et unua de T rinitate qua-
wuor fiunt, sicut dicit Nestorius, Filius Marix asso-
ciatus est Fili» D. i, et factus est commwunis Trinitati,
et passus cst unus de Trinitate.
dividit in duos Deos. Nestorius addendo alterum Fi-
lium secundum earnem "Trinitati, facit qvatuor per-
sonas. Eutyches duas naturas unici Filii Dei comm.-
scel, Sicut pistor (.rinaw et uquam; jam nec farinam
uéc aquam, sed terium id est panem. Sicut et Eu-
lyches. commiscet. naturas Dei et lominis, et jm
nec Deus, nec homo, nec l'ater, nec Filius ,
nec Spiritus sanctus est, acd cst ille unus de Trini-
tate. Quomodo isti synodum Chaleedonensem se di-
cunt sequi, e&. predicant quz illi non receperunt !
Nam in quarto secretario synodi Chalcedoue:isis ad
ficem requisiti sunta judicibus Carosus et Dorotheus
arehimaudrite Lililer: KEutyches corpus Domiui no-
stri Jesu Christi dixit. non. esse ugstre substantie, vos

TRIFOLIUS PRESBYTER. EPIST. AD D. FAUSTUM SENATOREM.
Ej hiesina prima, et Cha'cedonensis, A de hoc quomodo confitemin ? Dorotheus arch mandrita

C

Arius onum Deum p) trus spos olus :

$56

dizit, in. nomine Patris et Spiritus sancti baptizati ste
mus, confitentes Salvatorem nostram Jesum Christum,
qui descendit el incarnatus est a saucta Virgine Maria
et hominem indutus eit, e' crucifixus, uuum de Trini-
tale esse. passum. Talia dicentes suprascripti archi
mandritas acceperunt damnationem cum Eutychete,
et omnes lizretici, In epistola, inquiunt, l'rocli seri
ptum est, unus de Trinitate passus est. Si ep.stolas
Pairum Atanasii, Cyrilli, et Leons, tt per uni-
versales sanctas synolos relectze et coufirmat:e sunt,
bieretici frauda verunt, quanto m gis epistulas Procli
qua nec in unius synodi definitione posila est? Semper
haeretici wale interpretando dicia Patrum. hzrees
suas c«n(irinare conantur, sicut dieit S. Cyrilius epi«
$copus Alexandrinus ad Joannem Antiochenum inter
alia : Quando autem quidam eorum qui recta. perver-
lere solent, meas toces in sibimet placitum mutont , non
admiretur hoc tua sanciitas , sci. ns quoniam omnes ha-
relici de Scripturis. divinitus. inspiratis sui €olligant
erroris occasiones. Et post pauca : Quouium vero adji-
cimus quod epistolam opinab..is patris nostri Athanasii,
ad beutissimum Epicietum d.stinatam, recte habentem
corrumpentes quidam edi lerunt, ut per hoc plur:mi no-
cerentur. tem papa Leo ad Marcianuth imperatorem
(Epist. 75), inter alia : Quia vero quorumdam hereti-
corum ver.uta. nequitis, ad. conturbandam nostrorum
sunplicitatem, epistolam meam, quam ad beate memo-
ric Flavianum ded', falsasse perhibetur, ut comnntatis
quibusdam verbis vel syllabis, receptorem me Nestoriani
erroris assereret. Si. quid tale in dictis sanctorum Pa-
irum invenitur, quod non convenit sanctis epistolis,
aut definiticni synodi Chalcedonensis, »pparet. illud
ab hzereticis fraudatum esse. Iniquitas *emper dici-
tur, et nunquam cedit. Quid est dicere nuum de Tri.
nitatc passum, nisi ostendere et alt rui de Tiinitaste
impassih.lem. sicut Arius? aut quid est « icereunum dg
Trinitate passum carne, nisi ostendere ei alterum im-
possibilem, «icut. Nestorius? Sedes vero apostolica
K. mara su, er fidem synodi Chalcedonensis pumquam
permisit unam syllabam aut unum apicem addi »ut
winni. Videte ne quis vos decipiat per , hilosophiam
et mane. fallaciam. Supraseripta fides Synodi ipsa
est quie con.cenit Evangelio et apostolis, dicente Sal-
vatore : Sic oportebat Christum pati et. resurgere
secundum — Scripturas ( Luc. xxi , 46 ). Ait. Pe-
Christo igirur passo carne, et tos igitwr
eadem cogitatione. armamiui. (8 Pct, iw, 4). Paulus
apostolus dicit: Nos Chri ium praedicamus et hum
erucifizum (1 Cor. 1, 419). Et iterum dicii; Quicunqm
vob:s aliud predicaverit prater quod a nobis predica.
fum est, anathema sit. ..... Coetera videntur in ms,
desiderari.
OBSERVATIO P. ANTONII PAGIH
AU ANN. CilfisTI 535, Nu. 4.

Cum propositio hxc, Unus de Trinitate passus est
carne, in varios sensus distrahi pos-it, de quibus
agit Lupus in notis ad synodum Ephesinam, inde oh
eamdem tot Iragcedie eeitate, 1 rifolius presbyter
in epistela àd Faustum $rhatorem, e:m sinistro pror-
$us Wlerpre an«tilo excepit, aitque : /sta. doctrina

de Jonte Arii prodivit, et est conveuiens omn.bus heerc-
SibNs, ete. Verum is error presbytero isti condonag-

Digitized by Google
