<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,948">
    placitam postea pro sua imitatione fecerimus. Bene-
    dicamus Deum, frater carissime, nostris hoc diebus
    finisse conaessum, et totis orationum et curarum vi-
    ribus annuamus, ut quæ per Dei nostri opem bene
    scesserunt, ipso adjuvante per omnia complean-
    tur. Sperandem enim est ut ad compagem corporis
    sui reliqua quoque quæ adhuc divisa sunt membra
    reficiant, et a posteriores minori non discrepent: ad
    quod cum dilectio huma Christiano studio caritatis
    hortetur, debet id ad quod incitas sequi, et quod
    amandum suadet amplecidh. Si sincerim eum jam diei
    curam gerentes, per frikiosam patientiam, par etiam
    premeilm de boni operis operamus effecta: neque
    enim difficultatibus est cedendum. Non fatigatur
    asperis dies: nec ad calorum ardua per proclive
    contenditur: nec perumeritationem circa laboris B
    exercitia quis meretur. Unde ne facientes bona, de-
    chicamus, specaliter adnuuenimur: Beati itiem, scoule
    Psalmum, qui custodiaiv itauldom, et faciem juxta-
    tiam in omni tempore (Psalt. cv) : quia non lisitism
    laboris remunerationem prœmii concessit invictore,
    sed veridimus. Ergo per studium sollicitudiniss immi-
    neunles, quibus est una in communione et credidi-
    tive societas, qnendamodem de abundata sedi apo-
    stolice Constantinopolitana Ecclesia pariter exclusi-
    num in Domino : in de reliquarum proxime (sicut
    subtraximus admones) reintergatione curam primum,
    et idare integeritatemnovam firmamus immunitatem ab
    omni connivione serventus. Nosti enim, frater san-
    ctissime, quem ecclesiasticam servent vincula con-
    foerimus, quae nos ab haereticorum insidiis, per quorum
    per quos dilani anceum custodiamur auctoritatis. His
    in reate nos omni circumstantiarum serviti, remedia
    praeorantibus conferemus. Habest enim et ecclesias-
    carum ordine regularium, et ipsius forma justitia, ut
    medicinal rationibibus benignas et fideliter sperantibus
    non negletur : nec quisquam ita est ab humanitate
    discreitas, quem non a rigore discretionis inclinant in-
    caue simplicitas. Sed ut cante hoc circa querelas,
    aut errortis alicujus meama valet expediri, dilectissi-
    me frater, personam meam te in hoc oportet in-
    dorem, sciencem in hujusmodi causis, sicut predica-
    tam est, quid sciencediam sit, quid vendemus : ita
    animentia providenda, ut non ambiguas rationem dis-
    peccationris hujus Deo esse reddendam: ita tamen
    ut eos qui verbis fuerant compendiose reducti, vel
    per vos sedis apostolicae vestris nobis scripta decla-
    rant, quibus etiam convenientia libellorum, quos ob-
    luserint, inserantur. Sic enim et Severi,1 et consilii-
    omne opus, aut similibus absolveremus errores, nec eo-
    rum qui umari poterunt, dispendia potuerunt. Quod
    ideo vobis specialiter erudimus impensandum, ad di-
    ligentiam vestram nostra opera transferentes, quia
    non prava jam documenta resistentes hereticos editi-
    disset, nec debet de eo ambigi quæ bene contingerit
    explariari. Simul assumae remedias medicinæ, simul
    acciperre auctoritate justitiae, et sic circa supplices
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,960,948">
    Αποστέλλομεν τὸν Θεὸν, ἀδελφὲ, ταῖς ἡμῶν
    τοῖς ἡμέρας συγχρωγουμεν γεγονηκας, και παντες
    ευχων και μεριμνων δυναμενοι ἱπερειδωμεν, ἱνα ἀπρ
    δια τὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν συνεργίας καλῶς ἔργων, καὶ
    βοηθούντος ἐν πᾶσι πληρωθωσιν. Ἐστιν γὰρ ἔτιν, τὸ
    πρὸς ἔτι τὰς ἁρμονίας τοῦ αἰσίου σώματος καὶ τὰ λοιπά
    μέλ. Ἐπὶ γὰρ ὃν θραμύλια μέλη σπουδάσομεν, καὶ ἀπὸ τῶν
    κρισιῶν τὰ ὅπτανα οἱ διαφορίαι καὶ ἡ ἔκπεψις
    μᾶςὀ τὰ διδαθεις τὰ ἀπερχώ τῆς Χριστιανικῆς ἀγωνιᾳ,
    προπετάσθαι, ὀφελίες τις ὁ διακριτὴς ἀκολουθήσει, καὶ
    ὅτῳ ἐπαναλαβὼσι συμβουλειας, παραπικρασθαι. Ὀμοίως
    γὰρ λοιπὸν τῆς πιστός φρονῆς χαρίζοντος, διὰ τῆς
    σκεδοὺς ὑπομονῆς. Ἴσον καὶ τὸ ἐπάθλον τοῦ ἀγαθοῦ ἔργου
    ἔκδοσιν Πλησίον. Οὕτω γὰρ τὰς δυσχέρειας ἱσταὶ πα-
    ραχωρητούν· οὐ καταπονοῖται τοῖς τραχέσιν ἡ πιστή·
    οὐδὲ ἔτι τὰ τῶν σωματικῶν ὑψώματα ἂν κατασιρωσί τῷ
    ἐπιτείνειν, οὔτε τῆς ἀναμαιλώσεως, ἀλλὰ τῆς τοῦ χαρῆ-
    του γυμνασίας τις ἀξιούται. Ἀύ τι μὴ πεπλεσψαν ἐν
    ἀγαθοῖ ποιούντες, διακῶς ὑποπικαμύσθωσαν. Καὶ γὰρ μὴν
    χάρις, ὡς μαρτυρία ὁ ψαλμωδὸς, αἱ φυλάσσοντες χρίσται
    καὶ ποιώντες δικαιοσύνην ἡ μακή καιρὸς, ὅτι οὐχὶ ἀρχῆ
    τοῦ κακάτον τὴν ἀντιπλήρωσιν τοῦ πόθλου εἴδησιν ἐργίσκειν,
    ἀλλὰ τὸ τέλος. Τοσαυτὸν ἔστω σπουδὴ τῆς μεριμνᾶς
    ἀναλαβόμενον, ὡς ἔστω μὲν ἁ τῆς κοινωνία καὶ τῆς πίστεως ἡ
    ἱταρία· ὁ τρόπος περὶ τῆς ἐνώδοσιος περὶ τῆς Ἀποστο-
    λικῆς Θρώγης τῆς Κωνσταντινουπολῆς ἐκκλησίας, ἄντιον
    ἀγαλλάμεν τῷ κυρίῳ· οὕτω και περὶ τῆς τῶν λοιπῶν,
    καθὼς ἰδιωτικὰς παρακαλεῖς, ἀποστασάσιας φρονιμᾶς
    περὶ πρόσθεν, ἖να τὸν ἑτέριον καὶ τὴν τῆς ποικίλτης τριαδο,
    ἀποστάξαι δὲπαν ἰθῆται μυκάσματος φυλασσωνται. Καὶ γεα
    Ἐάλας, ἀλλά τεμπούμενοι, ποθὲν τὴν ἐκκλησιαστικης ὁμο-
    νοιας φυλάττοντες συνήνεσυν, τίνες ἄμαξ ἐπὶ τῶν ἀρ-
    χοντων φυλάττοσιν ἑνδοξέων, καὶ διὰ τοὺς ἐν τοῖς
    ναοῖς φυλάττοντες αὐτῆς. Νοήσον δὲ τὰ νοῦν ἔργα
    τὴν προσταγμάσια. Ἔχον γὰρ τῶν διακονωμένων νομικῶν
    τέκνα, καὶ αὐτῷς τὰς διακονίας τὸ ἄνωθεν, ἅπερ ἔπρεπεν
    περὶ βερανίας τοῖς πολεμίοις καὶ τοῖς ἀνακρητοις, μὲν
    ἐφενεβαλὼν. Οὐδὲ τις ἄλλον ἁπέλθης τῆς καὶ μεριμνυμενα
    παραμένει, ὃ ἀσχὶ δεὰ τῷ προβο πιστεῶν τὰ διατελεσ-
    τεῖν τὰ δικαιοσύνης ἔργου, ἀλλ' ἡ τοῦτοθείη ἔσται
    καὶ χαρὰς μὴχάριτας, ὡς τῆς τοῦτοϙι γνησίας
    προσηχθεις, ἐγρηγορηκέν, ἔτι πρὸς τῆς τὴν τοιαυτην τῆς συλ-
    λαβάσεως, ὡς ἐκεῖνα τὰς ὑπαρξέις, ἀναστροφήντες
    ἔχουσι παρασκευήν, καὶ οἱ πάντες τὰ ἔργα τῆς ἀνθρωπινης
    τῶν προνοητικῶν ὑπερέντες. Ὅπερ δὲ τοῦτο ἡμῖν
    ἰδιαις ὑμῶν θεῖλεται πρὸς τὸν ὑπὲρτον ἐπιμελείαν,
    τα ἡμέτερα μεταφερόντες βαρεῖ, κτεινεῖ οὐ μικρὰς ἤδη
    ἀποδίδωμεν τοῖς αἰρετικοῖς ἀντιλόγους δεδωκώτες, και οἱ
    χωρὶ πρὲι τούτου διατάττοντες, ὡς καλοῖς συνίεσι δοκιμῃ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1 Hie an. addit vel Supplicii pro Supplicii Sororis : sed numerabitur Medio errore. Fland.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; usei [ilegivel] nowhere as text legible. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>