<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    IN LIBROS DE COSOLATIONE PHILOSOPHIÆ PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,680">
    domesticus est, aulicorumque morum tam gnarus, quam ab aulicis notus. Illi prosa, nulla,
    nisi quam forte a novis interprelibus acceperunt, pietate commendantur: hic sacer, Chri-
    stiana martyris splendidus quam Romana patricii micat purpura. Illi in uno duntaxat
    dicendi genere versati, aut solutum sine stricta, aut strictiam sine soluta orationem habent;
    hic utriusque sermonis scientissimus, ut persuadet orator eloquens, sic poeta suaviss delectat.
    Illi Musis mollioribus inspirati, suis sententiis si non laedunt, laesam ostendunt mentem,
    quam sanare nequeunt; hic, docente severiori philosophia, perturbationes, errorum vito-
    rumque causas, ita detegit, ut ad mentis salutem multum conferre posse videatur.
    Si vero auctor ille faciles ad te habuerit aditus, Serenissime Delphine, majorem doctrinæ
    virtutisque accessionem se sperabili facturum, nun solum in te; sed in omnibus etiam adole-
    scenlibus, ad quos, velut a capite ad membra, regiae tuæ institutionis forma derivatur.
    Magnum quidem est, te geographiam, chronologiam, historiam tam prosa:nm quam sacram,
    xrimia Latinitate cumulatus, perfectissime callere; sed longe majus, illius, quam insitam
    habes cum de te, tum de Deo, notitiæ philosophicum, quod Boetius hic suggerit, accipere
    incrementum: illae enim priores disciplinæ huic posteriori, non secus ac mancipia dominae,
    famulanlur. Hac informatione princeps tanto altius populos superemet, quanto sui conscius.
    Conditorisque intelligens, divitiis, honoribus, voluptatibusque illecebris, quibus regale solium
    circumfundi solet, contemptus, et humiliores de semetipso et sublimiores de divina majestæ
    concipiet sensus. Non omittende erant ea quæ animo tuo vere regio impressæ sunt, artes inge-
    nuæ; sed illa quam Boetius inspirat, humanæ divineque naturæ notitia tibi omnino neces-
    saria videtur; suis etiam sceptria non carent miseris, quibus philosophicum illud consulis
    Romani remedium utiliter potest adhæreri.
    Quamvis autem augustum tuum genus et præstantissima tua eruditio te adeo exorissent, ut
    aureus hic liber magno tibi deinceps usui esse non posset, grande tamen tuum Delphini decus
    id a te videri postulare, illum ut librum tibi legi cures, cum alias ob causas, tum maxime
    ut Boetius Gallicis academiis, a quibus pari qua olim a Romanis morumibus injustitia dudum
    exsulavit, suo regali exemplo restitutur; turpe nimirum regno Christianissimo sacrum hunc
    doctorem Virgilio, Ciceroni, Aristoteli, cæterisque religionis Christianæ hostibus postponi,
    eoque magis, quod ille non intelligendi solum, sed etiam dicendi gravissimus auctor et ma-
    gister nostras Christianorum scholas affluentibus doctrinarum omnium copiis ditaverit.
    Grammaticam, fugata barbarie, sanctos fabularum usus docuit; rhetoricam cretissimis verbis
    cretissimisque sententiis ornavit; philosophiam obscuritate liberalem ita excoluit, ut quicun-
    que huic parere voluerit, is omne ætalis tempus possit sine molestia transigere.
    Patere ergo, Serenissime Delphine, virum pariter nobilem, doctum &amp; sanctum, regiam
    ingereci, cæteris aulicioribus tuis annumerari, et inter illas, quas in litteris feliciter consumis,
    operas tibi audiendum proponi; sanctitatem hic cum doctrina, utrumque cum nobilitate sic
    animadverteres conjungam. ut quidquid ibidem erit obvium, id augustæ tibi haud indignum
    origine, et ad tuam scientiam augendam et ad coronam æternam, cui reges omnes studero
    debent, consequendum conducere plurimum possit. Cadomi cal. Novemb. anno Domini 1679.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,680,800,740">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,740,960,980">
    Inter plurima Boetii nostri opera, præ-tantissimum A manu Thuringi? a
    celeberrimumque est illud quod inscribitur Consola-
    tio philosophicæ Sed quæ hactenus edita sunt hujus
    operis commentaria, hæc tam imperfecta fuerunt, ut
    non immerito ad usum Serenissimi Delphini nova
    institui vnderentur. De antiquis novisque pauca prœ-
    loquar.
    I.
    Antiqua, inquam, consolationis philosophicæ, aut
    pro sua minus recente cumentaria sunt imperfecta:
    quæ enim commendes? eæne quæ S. Thomas tribu-
    tur? an ea quæ sunt Raymundi Palacii Albensis
    dicti Valericii? an quæ Rodulfi Bodii Ascensii? an
    quæ Jo-annis Brumiii Belgae? an quæ Theodori Sitz-
    an que Renati Valliani Nannetensis?
    Plura, etiam diligentius incœ quisa, videre non
    potui. Sed hæc omni- a aut ridicula sunt, aut ad pæ-
    faciendas Boetii cogitationes minus idonea.
    Primum enim quæ S. Thomæ tribuuntur in hanc
    Consolationem philosophicæ commentaria, hæc rid-
    cula sunt: nam, ut infinita omittam, quis temperet a
    risu, legendo hæc lib. 1, prosa. 4 : Elegy, inquit, est
    civitas Græciae, in qua studiunt Aristotelem; unde s'ndig
    sua dicuntur Eleatica. Academi autem fuit civitas vel
    villa, in qua sudiuit Plato; unde studia sua dicuntur
    Academica; aut hæc lib. 11, v. ret. 8, ad iæa verba,
    Tyrio miscere veneno : Thirus, ait, est v ratis vene-
    nosus, in cujus sanguine tingitur purpura ; u. hic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia antiga, sinais de abreviatura e possíveis linhas cortadas. Algumas palavras fragmentadas ao final de linhas mantidas conforme visível (ex.: "prosa, nulla," "duntaxat"). Onde caracteres são incertos, foi mantida a forma mais provável sem normalização. Não foram usados marcadores [ilegivel] pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>