581.

quoque rejiciendi sunt, non approbandi. xc, carís- A
sime, tene, et prohibita semper cave. tllud adimplere
*tüde, quod bene ad Jesum filium Sirach dictum est :
Usque ad mortem certa pro veritate, et semper Dominus
Deus tuus pugnabit pro te (Eccl. 1v). llujus ergo rei
gratia vobis et nobis sancta. commissa est Ecclesia,
ut pro omnibus laboribus (laboremus) et cunctis opem
ferre non negligamus: quoniam dum fortis armatus
custodit atrium suum, in pace sunt omnia qua possidet
(Luc. x). Ideoque tanta urgente necessitale, summo-
pere vestra apo-tolicaque auctoritate, et reliquos epi -
sropes oportet. reprimere infestos, r: levare oppres-
805, ut! absque gravi (Domino auxiliante) difficultate
ipsi gra'anter omni tempore sacrificare mereamur
(mereantur) illiesi. Ad vos (Ennodius in apol. pro eo-
dem Symmacho) quoque me reverti eogit propositi
operis amica conditio, qui melioribus hac'enus ope-
ram volui navare (opera volui narrare) sermonibus,
dun talem rationem exigit toxicata. necessitas. Man-
tdlati coelestis habitatio nos aut miscet, ant. separat.
Nec interest quae intervalla. yos segregent, si una in
supernz àns:onis (superna iman-ione) clave reti-
nentur, Nec vobis tales nocere valebunt, si invicem
adjutorium ferre non. distuleri:is. Inauditum autem
genus sacrilegii e»t, quod mentite. religionis hona-
rem (bonore) prafixi »emuli colorat. Dehonestat enim
venerandi reverentiam nominis, qui adjutorem se in
his quae in Deum jactat commissa pollicetur. Contu-
meli: genus est, quasi in solatio ades-e sublimi (su-
hlimis), juxta Apostolum : Tw qui es, qui judicas alie-
num servum (Hom, xw)? Quid auribus inperiiis illu-
dunt, et graviorem. vindicte speciem faciunt esse
qu m culpz ? Si odium habent, excessibus emendent
(einundent). Cur ergo liberius condemnant scelera
quam viiant? Sui. profecto impugnator est omnis qui
Patres insequitur, aut detraliere non formidat, Nihil
est enim in quo inunicorum tela, Domino opem fe-
rente, superare uon valeatis, si. juxta veritatis vo-
cem, talem qu«lem. Dominus precepit habueritis. di-
lectionem cd. invicem (Joan. xui). Data. xv calendas C
Novembris, ^ Maximo (auno Domini 535) et Olybrio
(326) viris clarissimis cousulibus.

5 EPISTOLA 1t.
AU EPI-COPOS ITALLE,

De Theodorico rege, atque de fide catholica adversus
Arianes de[cndenda, deque ecclesiis eorum sacro
ritu consecrandis, et divino culiwi reconciliandis.

Juannes episcopus omnibus per provincias Italie
constituiis episcopis iu Domino salute.r.

S:wpissime mu:to (S. Leo, epist, 70) jam experi-
mento didici sanctum pietatis vesirre studium ci ea
religionem Chri-tianam gloriosis erescere et dilatari
augmentis, ét fides recta, quze non solum me, sed
omnes Domiui sacerdotes consolatur et roborat, ve-
stris in mentibus et operibus per sacerdotale agno-
scitur opus et dilatatur.

Quapropter, fratres, hort. r vos et moneo, contra
Arisnam perfidiam, qu: olim. non semel, sed size
damuata est, et modo in quibusdam reviviscit, ar-
mari gladio Spiritas sancti, ut eam ita (adwiniculaunte
divina gratia) opprimere et exstirpare valeamus, ut
nec radix ejus in posterum inveniatur. Ecclesias vero
Arianorum ubicunque inveneritis, catholicas eas
diviuis precibus et operibus absque ulla mora conse-
crate ; quia et. nos, quando fuimus Constantinopoli,
tam pro religione catholica, quam et pro regis Theo-
dorici causa et negotiis, suadente atque hortante,

^ Hiec consularis no'a mendosa est, ut patebit ex
"is qu:e infra dicemus, Puto bauc referendam esse ad
tonsulatum Maximi sine collega, qui iucidit in annum
Domini 535. Sgv. Bixius.

b fanc. epitolan Joannes. pontifex, jussu. Tlico-
Jdoriri ab Urbe relegatus, scripsit ex carcere illo, iu

APPENDIX AD EPISTOLAS HORMISD.E.

Ets

Arianosque exstirpante piissimo atque Christianissima
Justino orthodoxo imperatore, quascunque illis in
partibus eorum ^ Ecclesias reperire potuimus. ca-
tliolicas eas Domino opem ferente consecravimus, Ft
quanquam predictus Theodoricus rex, eornm peste
lactus intrinsecus, et. obvolutus. extrinsecus, nos et
oómhem regionem nostram (vestrum) perdere, et
gladio et igne consumere minetur, nolile tamen
propterea deficere, sed viriliter in agro dominico
elabora: e studete, et (juxta Veritatis vocem) Nolie
limere eos qui occidunt corpus , animam autem non
possunt. occidere, sed. potius eum. timete, qui potest et
animam et corpus mittere in gehennam (Ma th. x, 38).
Et egregius gentium apostolus. inquit : Non. enim
nosmetipsos. pradicamus, sed Jesum Christum Doni-
nmm norum, nos autem. ser:os vestros per Jesum:
quoniam Deus, qui dizit de tenebris lumen splendescere,
ipse illuxit in cordibus nostris ad illuminationem sciei-
lie claritatis Dei in. faciem. Christi Jesu. Hcbemus
autem thesaurum istum in vasis fictilibus, wt sublimitas
ait virtutis. Dei, e. non ex vobis. In omnibus tribula-
tionem p utimur, sed «on angwstiamur : aporiamur, sed
ui wn destituimur : persecutionem. patimur, et non dere-
linquimur : dejicimur, et (ved) non. perunus : semper
mortificationem Jesu Christi in corpore nostro circum
ferentes, ul el. vita Jesu. in corporibus nostris mani-
festetur,, Semper. enim. nos qui vivimus, in mortem
tradimur propter Jeswm, ut. et vila Jesu mani/exetur
in carne nostra mortali. Ergo mors in wobis operatur,
vita autem in vobis. Habentes autem eunylem. spiritum
fidei, sicut scriptum est : Credidi, propter quod locutus
sum ; el nos credimus, propter quod et loquimvr : scien-
les quoniam qui. suscitavit. Jesum, et. nos cum. Jesu
snsc tabit. et consttuet. vobiscum. Omnia euim propter
vos, uL. gra.ía abundaus per wultas qratiarum acliones
(multos in. gratiarum. actione ), abundet in. g'oriam
Dei. Propter quod non deficimus. Sed licet is «qui foris
esi noster homo corrumpatur, iamen ís qui intus. est
renovatur de die in. diem. 1d enim, quod. in praseui
est. momentaneum et lece tribulationis nosire, supra
modum in sublimitate eteruum gloria pondus operai.r
in nob's, non contemplantibus nobis quee videniur, sed
qu& non videntur. Qu& videntur enim, temporalia
sunt : quee autem non videntur, eterna. sunt ( 11 Cor,
1v, 5-18). Scimus enim, quoniam si terrestris domus
nostra hujus habitationis dissolva:ur. quod ex Deo edi-
ficationem. hdbemus, domum non. manufactam, ater-
nam in celis. Nam el in hoc. ingemiscimus, hab tatio-
nem nostram, quae de celo est, superindu! cupientes,
si tamen vestiti, et non nudi inveniamur. Nam et. qui
sumus im hoc tabernaculo, ingemiscimus gravati, eo
quod nolumus spoliari, sed supervesiiri, ut. absorbeatur
quod mortule est a vita. Qui autem. efficit nos in. hoc
tpsum, Deus, qui dedit nobis pignus Spiritus. Audentes
igitur semper, el scientes quoniam dum sumus in hoc cor-
pore, peregriuamur a. Domino (per fidem. enim amba-
lamus, et non per speciem) : audemus autem, et bonam
voluntatem. habemus magis. peregrinari a corpore, et
prasentes. esse ad. Deum zeit ideo. contendimus, sive
absentes, sive. prasentes, placere ei. Omnes enim «3
manifestari. oportet. ante. tibunal Christi, wt referat
unusquisque propria corporis, prout gessit, sive bonum,
aive malum. Scizutes ergo timorem Doniini, heminibus
suademus, Deo autem. m^nifesti. sumus, spero autem
el couscientiis vestris manifestos nos esae. Non iterum
nos commendaums vobis, ed occasionem. damus vobis
gloriandi p*o nobis, ut. habeatis ad cos qui im facie
gloriantur, el. mon. in eorde. Sive enim mente excidi-
mus, Deo; sive sobrii sumus, vobis. Caritas enim Chrua
urget nos : eestimantes hoc, quonia si unus pro omui-

quo uon multo post. lise. tempora pzedore. fameque
consnmplus exspiravit. Hortatur. episcopos [talia ut
fidem ca helicam. eontia. Arianos. defendant, eccle-
siasque ab iis vsurpaltas sacro ritu catholicas reddant.

* Gregor. Turonen-is eadem. ferme liabet c. A8

"libri de Gleria nz riyrum.

Digitized by Google
