LY

IIunc quidam. Manilium vocant, eo quod a. Manilio
Torquato originem duxisse tradant. (ui cum vere ca-
tholicus esset, nec. Arianis etiam perscpe roga'us ob-
iemperare vel(et, et. ipse a. Theoderico rege sub vela-
mento affectat libertatis post socerum suum Ticini
exsulare jubetur, et postmodum instigantibus hereticis
perpetuo carceri. damnatur : in qua quidem calamitate
constitulus, ad recreandum animum suum, cum in. ma-
thematicis dociissimus csset, chiterinum e nervo primus
excogitavit et excidit, quod quidem todernis tempori-
bus, musicis celebre instrumentum habetur, Ibidem quo-
que constitutus ad mullorum. utilitatem preclarissima
atque. innumerabilia quasi edidit opuscula, et qug ad
manus devenere hac ipsa sunt. Et postea : Hunc de-
nique virum optimum et sanctum Theodoricus rez cum
in sententiam suam omnino [lecti non posset, Arianorum
rabie concitatus, post. longum carceris squalorem, im-
perante Justino éeniore Augusto, anno scilicet Domini
nostri 320 apud. Papiam pro catholica fide occidi jus-
sit : cujus corpus ibidem: in divi Augustini templo adhuc
habetur conditum, Et sunt qui dicant eum in. catalogo
sanctorum eam ob rem fuisse relatum, et sanctum Se-
terinum vocitatum,
iv.

Hermolaus Barbarus, patricius Venetus, archiepi-
scopus et patriarcha Aquileg'ensis, in sua prarfatione
quam habuit, cum libros Aristo elis domi ce, it prie-
legere. Qui, inquit, putant, liunc aditum patere nemini,
qui scholas illas piilosophie nunquam intraverit, in
magno versantur errore : quandoquidem tales scholas
mec Marcus Varre, nec Brutus, nec Plancius, nec
Chalcidiur, nec Boetius ingressi : non Alexander, non
l'hemistius, non Porphyrius, non Jamblichus, non Sim-
vlicius, philosophi tamen eminentissimi, et Aristotelis
interpre:es juraiissimi (uere.

V.

Angelus Politianus, qui excellens cum poeta, tum
erator, multa tam Grece quam Latine edidit opera,
in suis Misceliaueis, cap. 1, de Doetio sic loquitur :
Quis Boetio vel in dialecticis acutior ? vel subtilior in
wathematicis? vel in philosophia locupletior ? vel in
theologia sublimior ? Quem tanti juniores etiam philo-
sophi longe (arbitror) omnium perspicacissimi [ecerunt,
ut Aquinatem Tfiomam, divum. hominem, magaumque
illum Thome preceptorem (Deus. bone, quos viros !)
habere meruerit. enarratores : nimirum in his, inauit
Valliuus, qu sanctus Thomasin Boetii librosde Trini-
tate et de Bebdomadibus scripsit; quod commentaria
in libros Boetii de Consolatione philosophis, quie
vulgo sancto Thonse nibuuntur, hujus sanctissimi
docioris non sint.

DECIMUM SEXTUM SAECULUM,
NIMIRUM AB ANNO 1500 Ap AN. 1600.
l.

Joannes 'fritenliemius abbas Spanheimensis in Ca-
talogo scriptorum ecclesiasticorum. Boetius, inquit,
Manlius Severinus, censul ordinarius Rome, philoso-
gus, crator el. poeta ins'guis, ín divinis. Scripturis

AN. MXNL. SEV. BOETIUS.
patricii gener iisdem temporibus Ronue clarissimus fuit. À dociu,, et in secularib

b

«s litteris omnium suo tempore
eruditissimus, gener Symmachi patricii fuit. Vir Graco
et Latino copiosissime imbutus. eloquio, quippe qui
multa volumina tam Aristotelis quam aliorum philoso-
phorum de Attica lingua transtulerit in Latinam : inge-
nio subtilis, sensu promptus, atque catholicus ; sermone
nec Tullio inferior, quem sancti Benedicti constat ami-
ciiam habuisse, et in monte Cassino cum Tertullio
Placidi monachi patre senatore in ejus mensa comedis-
se. Scripsit multa preclara. volumina , de quibus ego
reperi subjecta.

Ad Symmachum socerum susm Romane vrbis pa-
tricium de Sancta Trinitate lib. 1, incipit ; Investigatam
diutiss., etc.

De Unitate Trinitatis lib. 1, incipit : Qusero au Pater
et Filius, etc.

De Duabus Naturis in. Christo lib. 1, Anxie te qu.
dem, etc.

De Fide ad Joan. diaconum lib. 1, Christianam fi-
dem novi,

De Unilate et Uno ( b. 1, Unitas est qua, etc.

De Eisagogis Porphyrii lib. n, Hiemantis anni
temp. .

In secundam ejusdem editionem líb, 1, Secundus hic.

Iu Categorias Aristotelis lib. n, Expeditis his, etc.

In Perihermenias ejusdem lib. , Magna quidem
libri.

Ineditionem ejusdem secundam lib. vi, Alexander iu.

De Divisionibus lib, 1, Quam magnos studiosos.

De Definitionibus lib. , Dicendi ac disputandi.

Ad Categoricos Syliogismos introdnct. lib. 1, Mulu
veteres philosophi.

Jn Topica Ciceronis lib. v1, Exhortatione tu, etc.

De Differeutiis topicis lib. 1v, Oinis ratio disse-
rendi.

De Syllogismo categorico lib. n, Malta Graeci veto-
res.

De Syllogismo hypothetico lib. un, Cum in omnibus.

De lHebdomadibus lib. 1, Postulas ut ex hebdom.

De Arithmetica lib. n, Inter omues priscz.

De Musica lib. v, Omnium quidem percejiio.

De Philosophica: Consolatione lib. v, Carmina qui
quondam.

In G.ometricam Euclidis lib. tn, Qui vero, mi Pa-

D triti.

De disciplina scholarium, ut aliqui volunt, lib. 1
Vestra. Indignus est ille liber, qui tanto viro tribnatur,
nec etiam docti hunc Doetio tiibuunt.

De Locis rhetoricis lib. 1.

De Predicatione potestatis bb. v.

Epistolarum ad diversos lib. 1.

Alia quoque nonnulla scripsisse dicitur : sed ad vo-
titiam meam non venerunt. Moritur eodem anno quo
Symmachus patrieius, et Joannes papa sub. Anasias o
imperatore, jussu Theodorici regis ad. Itavennam post
d.suturnum exsilium in carcere jugulatus, anmo Domivi
$24, indict. 2, et sub nomine Severini catalogo sancto-
vum insertus dicitur.

Digitized by Google
