EPISTOLE ET DECRETA.

522

silutis eorum eausa competenter ad endum, ut. 8i À rov nrpi cüc misti moe OpuÜEtveuv, xaLmavri)ug

communionis apostolica desiderant unitatem, pro-
fessionem suam scripto inditàm, qua; legatis no-
stris apud. Constantinopolig) positis obtulerunt, aut
prr suos ad nos dirigant, ant fraternitati vestrae tra-
dant, eodem tameu, »icut diximus, tenore conscri-
ptam, qux ad nos modis omnibus sub vestra ordina-
tiome. deferatur. Nam de Thessalonicetisibus, quo-
mum ad nos legati sub clementissimi et fidel ssimi
principis filii nostri ordinatione venerunt, ne quid
omisisse credamur, nosse vos volumus, secundum
hoc quod Domino nostro. inspiraute placuerit, cau-
sam omaem nostri (vestra) dispositioue tractandam ,
et si quod oportet impleveriut, ordinanda bac
per fratrem. nostrum et coepiscopum venerabilem
virum Josnnem , sed et filios nostros Heraclianum
presbyterum et Constantinum diaconum, ecclesia-
atico honore dignissimos ; ad causam periinentia con-
scripsisse contenti, gratulati sumus in. viro ordinis
imetri par ineritum et religiosum nos inveuisse
propositum , et cum legatione m»ndata sapientiz et
moribus congruentia, Votiva enim res et plena gau-
dii est, ut siut justa. zstinatione probabiles, quos
communionis et officii contigerit esse consortes. Ei
atia manu : Deus te sanum custodiat, frater venerabi-
lis. (Data septimo calendas Aprilis, Valerio viro ela-
rissimo consule [anno Curisti 521].)

Sanctissimus archiepiscopus dixit: Nunc venera-
bhili-simi nolarii sanctissimz Ec. lesig nostre, si
quie sunt chartp. apud. es praesentem c»usam con-

mipeeri lave) 3 Soouoleyix X mposgtpopéva volg mapa-
evtuaapévoiz , ókórt tpi voóTov toU n payparoc, xui mpóc
tóy ivdokoratov, xai gOavüpumóraroy Baia viv tpié-
Ttpov viov, o9x Olya danpávaptv. Kei itio mepl ví;
*leporolupttv Ópoloyixg &ntzpckpaÜo, xai voUro )mt-
AJ&Copsv tüc Tore Gwtnpia x&pt» kppodioe mpositi-
vat, tvo day te xuDoluxág Goonciag krtrolont tus fvocty,
Tic (Diac Opokmyiec tà poc Uyypzpue puyultiaav, áv toi;
ptcípoig mpsaÓturaig iv Kovatavttyeuróltt Otkyougt
Tpociveyxav , Ui có) (iov mpóg hpag &rocctünaiy, 3
T5 vustípa &diAgóturt Óogougt, vii xri pivtot, xafüc
simo» , Üvvipat Gvrjtypappyav, 9 tic mpóc Xinac máot
Toi; tpómoi; Oi optcípae Qtxtumootec , xopioDágitat.
Iiepl 4àp Ovaaclowxéom, ev poc spác ol mpicÓte dui.

B sá6 09. rertovkcos , xad i3otor&tou acing coU xut-

típov vloU Otkrundatoc $)6ov , tva wirt mapa docrivat
Séfouty, qoi oxto Spas BavVopaÜo vat. tkota , Kntp
toU xupiov 3udv 'InaoU XotavoU. (umviovcog fiptoa», tx»
VnóUrgc) mca tj vuttipa Quabjre julepncéav, xal
i ómtp Xp rinpocouct Otro tia. Taora Out voU
€OtÀgoU, xai auvtmiaxómov Jy «bU ctÜacpuutTávoy &y-
Spóc "Iarxvvou, à xul Gt vv viv pv, 'Hooxhsuvou
ToU mpi uripou, xal Kevatavrivou ToU Giaxovou , tüc
éxx)oeuaotixie Tee ése, T& ngog vip UmoDtoty uj»
xovcu &pxtaÜEvrig &vceypicpat, xaUnpty dv &vopi tüc xius-
Típe; rüStosg (ouv GSixv x«l 10163 npéDtacy Spàc topn-
, XEvot, xal pttà cv cá mptaÓtiag ivrolàv, vj gpoviat
xel roi; vpómow cuvádovta. Evxraioy yp mpiypu, el
mÀüp:ie ape, tv« Gg xsxptpávog Oóxiuo , o9 tüg vot-

cernente«, ipsas nobis manifestas. faciaut. Et produ- GC vevias x«i «5c táktoc avvión tivat avyiipovz. Kal Qn

ctis chartis per venerabilem Cosmam diaconum, no-
tarium et cbartophylacem, Macarius venerabitis
d.aconus el notarius, libellum ex persona clericorum
Theopolis, et relaionem synodi ibidem in regia
erbe eongregatz, utrumque ad Joannem inter san-
cts arcbiep:scopum ipsius regiz urbis, legit. Et Ca-
lonymus, venerabilis diaconus et notarius, ex cedice
epistolam. ad. Joaunem :ancte memoriz archiepi-
scopum Hierosolymorum, et ad Epiphanium pia me-
morie Tyriorum episcopum, legit. Insuper etiam
epistolam missam ab ipso Joaune Hierosolymorum
episcopo et synodo sua. ad sanctum Joannem legit.
Et. tephanus, venerabilis notarius et. diaconus, re-
[lationem missi ab Epiphanio Tyrio et synodo sub
vo congregata legit, Et. Paulus. venerabilis notarius
et diaconus relationem €um gestis destinatam ab
epis opis sccundie Syrie ad sanctissimum Joannem
archiepiscopum regis urbis; que omnia inserta
fu re.

xti, «'O Otóc ot oyui Otxgvlacen, drgl cusa. »
'O &yeoratog &pyumiaxomog sima NUv val ol Ütoct-
Gíaratot votáptoi tüe érytevácns dpéy inaüas, st vwic
sig tap! «otoig x&prat cà» mxpoüce» üpivttc umoUtdty,
OgAouc cjiv roucous troutérooy. ? Kei vpoxoptoÜEvroy có»
x«ptà» $i Koepá vo) ÜsoctOsa ttov Ütxxóvov voraoiov,
xai x«ptopuluxog, M«x&ptor 6 ÜtoctÉiaratog Qukxovos
xai vox&ttos 10» Ex mpogdrtou ví Oteumólteg xinpuxém
XÉihov, xxi Tüy &vagopaw Tüe ivÓnuojvone tnwxaUta -
15 Bxadidt móc cvvóüvu. Gpgórtpa. mpàg ov iv cryioig
"Lexvygs &pyutmioxoroy vy€vóptvoy ce. aotüc Daaoidor
TO4cog &viyvcs, xai Ko)ovuuog ó ÜtoctÓiavaroc Dikxovo;
x«l vor&pug &nà xó8wxoc viv mtoc Ieavyny tov tie óniag
pynuxe &py umiaxoroy ytvousvoy "IgpogoXopcoy iria coláv,
D xoi tiv. mpóc 'Ezeg&v tv cà» «nc ÜtopDotc pynpue, vüc
Tufiov qivópsvoy kriaxoroy &véyin, £t pi» xad tuv
mta tiguv )n6 Tt aUToU "loivyou 100 tig "ItpogoAvitty
árigzértou, xal tüc Um" «itoy quvüdov, mpàg coy ty &yior
*Voiyrgy énurtoNiy éviyyo , oi Xrioavog ó 0toat6ígcezo:

sozépioc, xxi Ürexoso;, Ty GtuDMIO zv &yupopie map& "Enuyxsov émirxomow vyivopíves Too, xai tig om «Uró»
evvóSo) viryito , xul Tlasog 0 ÜtossÓiarato: voráptog xxi Quxxovos, try GraÀtigoy Gyagopáy aiv col; menpaypivors
&nó Té" irxórov Sopiag Brutépac, mpóc cv 6y irj otc "Ioerviy ytvoptvov &pyumimxorov vüc facdidog roue,
& ccv Gopkayca wel bvcicxxean.
EPISTOLA
JUSTINI IMPERATORIS AD HORMISDAM .

Ut quod in Paulo viro reverendissimo contigit
apostolatui vestro patefiat; qui sacerdulio praeditus
Antiochena: civiiatis, ita versatus esse dicitur in mul-
tis cansis qux religiosis alien sunt episcopis, ut
cleric rem suorum proditione, habitatorum eliam

t7

Paulun Antiochenum de quibusdam accusatum episco-
patu se abdicass: sign ficat.

Justinus Augustinus llormisd.e papse.
PaTwec. LXIH.

Digitized by Google
