<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    543 AN. MANL. SEV. BOETIUS. 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,900">
    describere, nedum ullius qui mille abhinc annis vita decessit, in tanto praesertim scriptorum illius et succedentium
    mi silentio, qui ne publica quidem litteris commiserunt. Quamobrem a nobis plura nullus exspectet quam ex ejus
    aliorumve libris cognosci potuerunt, aut evidenti conjectura saltem comprehendi. Ea tu, Georgi nobilissime, quali:-
    unque in unum opus redacta, libenti, sicut omnia mea soles, animo percurres, et quam pridem nondum satis
    cognitam asportaras, nunc denique perfectam Boetii historiam accipe.
    Anicius Severinus Boetius, Romanus, et nobilitate majorum et animi dotibus clarus, in ea tempora incidit qui-
    bus Italia a barbaris oppressa tenebatur. Natus est enim non ita multis post annis quam ab Alarico Roma caper-
    etur. Floruitque Theodorici regis tempestate. Theodoricus hic a Zenone cum ingentibus copiis missus, ereptam
    Odoracri Italiam sibi vindicaverat, Ravennaeque regni sede locata, cuncta pro libidine administrabat; quod videns
    Boetius honestis disciplinis animum applicuit, id sibi tantum superesse intelligens quod homine libero dignum foret.
    Eruditus itaque Graecis et Latinis litteris ab adolescentia cum esset, quaedam primum ex Euclide transtulit, atque
    ita transtulit, ut e' d'metiendi rationes, et a tot quaestiones suo adjungeret, ac quod nondum Aristotelis aetate
    repertum fuerat, aequale circulo quadratum astruere docuerit. Arithmeticam postea, Nicomachum, non ut inter-
    pres, secutus, sed suo usus judicio, Latinis verbis reddidit. Et inde musicam perplexam et involutam disciplinam
    ex optimis quibusque collegit, qua in re et Aristoxenis copiam, et Pythagorae judicium expressit. Exstat Theo-
    dorici regis ad Boetium epistola, quae et Ptolemaei Syntaxis, et Archimedis Mechanici in ab eo Latinitate donatam
    affirmat. Verum praeludia haec fuisse crediderim eo um quae vir tantus mente agitabat. Philosophiam enim Latina
    litteris illustrare constituerat, non ut Varro stoicam, nec ut Tullius academicam, sed eam quae caeteras obscuravit
    ab Aristotele inceptam, et a tot praestantibus ingenio viris, aetate tam longa celebratam. Id ipse his verbis signifi-
    cat: Ego omne Aristotelis opus quodcunque in manus venerit, in Romanum stylum vertens, eorum omnium com-
    menta Latina oratione perscribam, ut si quid ex log cae artis subtilitate, et ex moralis gravi ac peritia, et ex na-
    turalis acumine veritatis ab Aristotele perscriptum est, ad omne ordinatum transferam, atque id quodam lumine
    commentationis illustrem. Igitur Porphyrium, quem Victorinus Afer compendio transtulerat, explanavit, et
    eumdem u se moz interpretatum novis rursum expositionibus illustravit. Praedicamentis manum admoverat, cum
    ecce ei nuntii Romae creantur, hoc ipse suis verbis significat: Etsi nos curae officii consularis impediunt, quo minus
    in his studiis omne otium plenumque operam consumimus. pertinere tamen videtur ad aliquam rei publicae curam,
    elucubratae rei doctrina cives instruere. Nec male de civitate me's mereri, si, cum prisca hominum virtus urbium
    caeterarum ad hanc unam rempublicam imperium transtulerit, ego, ad id saltem quod reliquum est, Graece sapient-
    iae artibus mores nostrae civitatis instruam. Quare ne h c quidem ipsum consulis vacat officio, cum Romani
    moris semper fuerit, quod ubicunque gentium pulcherrimum esset atque laudabile, id magis ac magis imitando
    honestare Hac ille : ex quibus illud etiam falsum esse convincitur quod aliqui memoriae prodiderunt, Boetium
    omnia, non pleraque, relegum arripuisse. Ad consulatum autem juvenis pervenit favore principum e vitiis. Pue-
    rum enim a patre rectum curandum susceperant, quod ei antiqua Martii Torquati familia prognatum scirent,
    et novam Anticii praeclari indolem perspercerant in ipso haberent. Primo ejus consulatu rex Hunnorum et Italiae Odo-
    vincer Phaba, Rugorum dux victo captusque, potitus est, sic ti Cassiodorus tradit, qui bis solum, cum Symmacho
    semel, ipsum in consulibus nominat. Nun solum autem dignitatem hanc ipse adeptus est, sed duos etiam filios
    anos, quod nunquam antea contigerat, consules eodem tempore vidit, Palatinum et Ilypatium. Anno illo Boetius
    in curia Theodoricum tum primum Romam accessitum, S. P. Q. R. nomine, magna facundia laudavit, et in circo
    Suorum consulum medius trium, hale convivium multitudinis exhibuit. Collegam in ultimo consulatu Symmachum
    socerum habuit, cum quo magistratum ita gessit, ut commune bonum privatis amicitiae praeferret. Accidit ut Pau-
    lini consularis opes regii satellites appeterent. Hominem ingenue tuitus est. Albinum falso Cyprianus accusavit,
    innocentem consularem virum ostendit. Acerba fames Campaniam urgebat, et acriborem coemptionem tyranni
    procuratores indiscretae, eam exigi consul non sustinuit. Triguillam quoque regiae domus propositum multoties ab
    et injuria dejeci, e: Conigastum inruentem opimi cujusque insectatum comperuit. Hisce rebus factum est ut regis
    indignationem incurreret, perditorumque delationibus in exsilium pelleretur. Accusationis summa haec fuit; quod
    senatum laesae majestatis accusaturum prohibuerit; quod ad Anastasium imperatorem litteras miserit de recupe-
    randa libertate. Delatores perditis moribus homines tres exstiterunt, Gaudentius et Opilio tunc ob innumeras
    fraudes exsilio damnati, Basilisque pridem a procuratione domus regiae dejectus obratusque plurimum. Pur-
    gasset facile Severinus objecta crimina, si coram delatores arguendi facultas sibi a Theodorico data fuisset. Sed
    vel irritus oblatam sibi ultionis occasionem amittere, vel improbus a se excitatam calumniam dissolvere noluit.
    bsens inque vir et innocens et grandis natu Boetius malorum conspiratione relegatus est, nec a bonis in patria
    retentus, Ticinum secessit, urbem in Insubribus positam, et sibi a tyranno praescriptam, in quam simul atque ve-
    nit, quo posteris etiam innocentiam suam cognitam faceret, pulcherrimum illud de Consolatione volumen, Cicero-
    nomen imitatus, conscripsit. Nam sicut ille quo filiae desiderium levaret, de animorum immortalitate disceptans
    Tullium supervivere monstrat, ita Severinus de falso et vero bono, deque providentia disputat, et omnia voluntate
    divina mortalibus evenire declarat. Verum in eo opere Cicero carmen non attigit. Boetius utramque orationem admiscet,
    atque ita admiscet ut facile unicuique ostendat ingenium sibi quidquid ten'asset nunquam defuisse. Sed quid naturali
    philosophia difficilius? quid dialectica spinosius? At utramque disciplinam sic oratione sua peragratus est, ut abdi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Algumas abreviações ou ligaduras foram transcritas conforme aparecem visualmente (ex: "mi" por "vel", "log cae" por "logicae", "me's" por "meis", "h c" por "hoc", "relegum" por "relegit um", "e vitiis" por "ex vitiis", "vincer" por "acer", "ti" por "ut", "Nun" por "Non", "anos" por "annos", "hale" por "hanc", "e:" por "et", "bsens" por "Absens", "ten'asset" por "tentasset"). O layout aparenta ser uma coluna única larga, apesar dos números de página 543 e 544 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>