<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    IN LIBRUS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    calamos complet, ut musica possit arte cantare. Vide-
    mus per eam defensiones jam mutantium civitatum, su-
    bito lati firmitate corrosigere, ut machinationum
    auxiliis superior reddantur, qui desperatos viribus inve-
    nituri. Hadentes fabricæ in aqua marina siccantur:
    dura cum fuerint ingenious dispositione solvuntur; me-
    lalla nucquint : Diomedis in ære grues buccinant: onœus
    anguīs insibilius: aves simulate fritinniant; et quæ pro-
    priam vocem nesciunt, ab ore dulcedinem probantur
    emittere canilene. Parva de illa referimus, cui cœlum
    imitari fas est: hæc enim feci secundum solem in Ar-
    chimedis spherâ decurrere: hæc alterum zodiacum
    circulum humano consilio fabricavit. Hæc lunam dese-
    cta suo reparabilem artis illuminatione monstravit:
    parvamque machinam, gravidam mundo, cœlum gesta-
    bile, compendium rerum, speculum naturæ, ad speciem
    ætheris incomprehensibili mobilitate volvulavit. Sic astra,
    quorum licet cursus sciamus, fallentibus tamen oculis,
    prodire non cernemus. Stans quidam in illis transitûs
    est: et quæ velociter currere vera ratione cognoscis, et
    movere non respicis. Quale est, hoc homini etiam fa-
    cere, quod vel intellexisse potest esse mirabile? Quare
    cum vos ornet talium rerum prædicanda nolitia, horo-
    logâ nobis, publicis expensis, sine vestro dispendio, de-
    suinale. Primum sit, ubi stylus diei index per umbram
    circauam horas consuevit ostendere. Radius itaque im-
    mobilis et patens, peragens quod tam miranda magni-
    tudo solis discursu, et fugam solis aequiparat, quod
    motum semper ignorat. Invitentur talibus si astra sen-
    tierent, et meatum suum fortasse deflecerent, ne tibi lu-
    dibrio subjacerent. Ubi est illud horarum de lumine
    cenientium, singulare miraculum, si has et umbra de-
    monstrat? Ubi prædicabilis indesecta rotatio, si hoc et
    metalla præquani, quæ sicut perpetuo continentur? O
    artus indeterminabilis virtus, quæ dum se dicit ludere, na-
    ture prævalet secreta vulgare. Secundum sil, ubi præ-
    ter solis radios hora dignoscitur, noctes in partes divi-
    dens: quod ut nihil debereat astris, rationem cœli ad
    aquarum potius fluenta convertit: quorum motibus
    ostendit, quod cælo voluatur: et audaci præsumptione
    concepta pars elementis confert, quod originis conditio
    denegavit, universæ disciplinæ cunctus prudentium la-
    bor naturæ potentiam, ut tantum possint nosse, perqui-
    rit. Mechanisma solum est, quod illam ex contrariis
    appellit imitari: et si fas est dicere in quibusdam etiam
    nititur velle superare. Hoc enim fectisse dignoscitur
    Dædalum volare. Hoc ferreum Cupidinem in Dianæ
    templo sine aliqua alligatione pendere. Iloc hodie sacri
    nulla cantare, insensata vivere, immobilia moveri. Me-
    chanicus, si fas est dicere, pene socius est naturæ:
    occulta reserans, manifestas converteres, miraculis lu-
    dens; ita pulchre simulans, ut quod compositum non
    ambigitur, veritas existimetur. Hæc quo studiosius te
    legisse comperimus, prædicta nobis horologia quanto-
    cius transmittere maturabis. Ut le notum in illa parte
    mundi facias, ubi aliter pervenire non poteras. Agno-
    scant per te exteræ gentes; tales nos habere nobiles,
    quales leguntur auctores. Quoties non sunt crediri
    qui viderint? quoties hanc veritatem lusoria somnia pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    tabunt? et quando fuerint a stupore conversi, non au-
    debunt se æquales nobis dicere, apud quos sciant sa-
    pientes talia cogitasse.
    Altera epistola ejusdem Cassiodori est quadrag-
    sima libri secundi, quæ sic se habet:
    Boetio patricio Theodoricus rex.
    Cum rex Francorum, convivi nostri suma pellectus,
    a nobis citharædum magnis precibus expetisset, sola
    ratione complendum esse promisimus, quod te erudi-
    tionis musicæ peritum esse noveramus. Adjacet enim
    vobis doctum eligere, qui disciplinam ipsam in arduo
    collocatan, potissimis attingere. Quid enim illa præstan-
    tius, quæ cœli machinam sonâ ra dulcedine modulatur,
    et naturæ convenientiam ubique dispersam virtutis suae
    gratia comprehendit. Et paulo post: Sed quoniam nobis
    facta est voluptuosa digressio (quia semper gratus est
    de doctrina colloqui cum peritis) citharædum, quern a
    nobis diximus postulatum sapientia vestra eligat præ-
    senti tempore meliorem, facturus aliquid Orphei, cum
    dulci sono gentilium fera corda donuerit. Et quante
    nobis gratiæ fuerint actuæ, tanta vobis ex nostra æqua-
    bili compensatione referentur, qui et imperio nostro pa-
    retis, et quod vos clarificare possit, efficitis.
    Idem Cassiodorus ad finem libri Dialecticæ de eo-
    dem Boetio ita loquitur: Illud, inquit, competens
    judiciumus recapitulare breviter, quorumm labore in
    Latinu eloquium res iste pervenerint: ut nec auctori-
    bus gloria sua pereat: nobis plenissime rei veritas in-
    notescat. Isagogem transtulit patricius Boetius, commen-
    tamque ejus gemina delegimus. Categoriandem trans-
    tulit patricius Boetius, cujus commenta tribus libris ipse
    quoque formavit: Peri hermenias supra memoratas pa-
    tricius Boetius transtulit in Latinum, cujus commenta
    ipse duplicia minutissima disputatione tractavit... Supra
    memoratus patricius Boetius de syllogismis hypotheticis
    lucidiissime pertractavit, etc.
    III.
    Procopius, Cæsariensis ex Palestina, rhetor et so-
    phista inter varias suas historias scripsit de Belis
    Gothorum libris tres, in quorum primo quod Græce
    dixit de Boetio, sic Latinè redditur:
    Symmachus et ejus gener Boetius patricii, alto ma-
    jorum sanguine, principes vero senatus Romani, et
    consules fuerre, philosophia et æquitalt supra cæteros
    mortales studuerunt, multisque egenis tum Romanorum,
    tum exteriorum opibus suis subvenere. Hi ad ingenem
    gloriam evecti, deterrimos quoque in sui invidiam con-
    citiarunt: quibus delatoribus Theodericus rex persuaseus,
    virous clarissimos perinde ac res novas molientes occidi,
    eorumque bona omnia publicari. Sed paucis post die-
    bus cœranti illi cum ingens piscis caput ministri ap-
    possistenti, illud Theoderico visum est caput esse
    Symmachi nuper occisi, dentibus quidem in intestina
    labrum implicias, oculis vero torve et furibunde influen-
    tibus minari sibi plurimum videbatur. Unde prodigi
    novitate pertinuis, memorique præter modum treme-
    bundus et horrens, in lectum citato gradu se recepit
    identidemque sibi logarum nim magnam ingeri fabundo
    paulum quievit. Elpediio deinde medico omnibus, quem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em língua latina impresso em tipo antigo. Pequenas lacunas onde término de linha e cortes de imagem tornaram palavras truncadas foram mantidas conforme visível; foram usadas elipses naturais de corte e abreviações originais respeitadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>