<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    PROLEGOMENA GENERALIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,640">
    inanes dici merentur. Sed ad philosophiae consolationem illam redeundum. Si Mus &amp; recte meretriculas vocat
    philosophas, ut sophistae garriunt, quod nihil solidae consolationis, nihil medicinae afflucto afferant animo, sed
    ipsae sit vera ejus medicina, quidni et nos, quibus Christus veram fidem fecit, ridebimus vicissim jejunam illam
    philosophiam, nec is hocesse hanc secasserre imbecillimus, quae in hoc mundo felicitulem tot philosophis mentita,
    tanto fortius decep in hominibus, quanto matrona adultera fortius meretricula fallit, infirno Boetio adesse ab
    nescio quo facta initio hujus operis. Nihil enim plus firmitatis habet philosophia, quam Musae, ut critici placet,
    meretriculae, gentili homini elegans, Christiano ridiculum inventum. Atq; si quaeras quem auctorem hujus operis
    putem, haud facile dixerim: conjectura tamen haud exigua colligimus, fuisse aliquem non indoctum, au: aliquot
    potius doctos, qui in gratiam optimi viri hujusmodi lamentationem insiliu-rint, velut funebre solatium injusto
    casu. Nam Boetium haudquaquam tam stupidum fuisse palandam ess, tum in carcere detineretur, ut igran-
    dice inju r e meminisse lanimportune polerest. Verum de hoc opere plus quam satis. Egregie vero impudens iussse
    tidetur, quisquis de disciplina scholastica sub hujus auctoris titulo librum emisit, satistiores autem qui Boetii opus
    credidere. Geometriam suscepitric cum juvenis esset, ut quibusdam iisum est, ac ominsei, aliò deletus studio,
    an sacer erit Arithmeticas ac Musiccos libros non perfecerit, haud equidem scire possum. Certum est eam ad nus
    absolutam non pervenisse. Sed nunc de typographio ac operis castigatione dicendum.
    
    Ioannes Waldner Tigurinus, vir de optimis auctoribus cum Latinis, tum Graecis, cum rei etiam familiaris fa-
    catura summae meriti ess. Boetii opera ante aliquot annos exuderere prolo suo orsus, morte praetensus tam primu
    opus perficere requisivit, idem tamen occasione dedit Henrico Petri, summo animo nostro, et de bonis litteris non
    minus merito, ac quodlide bene merenti: qui omissam, Parcarum invida, opus felici et persfici, adjutores noctis
    suum vivos doctores, tum malos, loc est et eximi; judici viros, et reteres codices. Adfui enim huic editioni D.
    Seb. Munsterus ad hujusmodi honestas negotia natus, instigatabli cura ac diligentia. Coder etiam peruectissimus
    Dei Opt. Max. munere obligti nobis, quem habuit reverentus in Christo pater ac dominus D. Joannes Kern
    abbas coenobii Divi Georgii in Hercynia sylva. Qui pro suo in sacras litteras et optimos auctores amore, hunc codi-
    cem mittere per multa villiarum non dubitavit. Ex quo codice nulla in Musica resumta sunt. Adfuit el D. D. Bo-
    nisucii Amborchii codex ex bibliotheca ipsius, quam vix est in tota Germania instructior altera. Nec di fuit meus
    codex, nullis notatus locis. Hoc lectorum si trevolvi, ne temere praecipitant opus crederet, quemadmodum nostra
    vitae fieri solet ab pernixie potius aucupibus quam solidae gloriae petitoribus. Hocce igitur opus, magnifico D. An-
    toni, sub nominis sui patrocinio in lucem ire voluimus, quem constant de honestis disci plinis, nec minus de discipli-
    narum professoribus ita meritum, ut vix alium hac aetate liceat justius, et suo merito, saeculi hujus Meceenatem
    vocare. Quod testimonio pater ceteros multos eximios viros locupletissimum duo mihi eruditiissimis ac nobis
    amicissimis viri dedere, D. Ottmarus Luscinus, jam fato feliciter functus, et D. Christophorus Seld. recip. Augu-
    stanae advocatus, utereque a te amatus, adjuturs, verecuns. Tua benignitas audaciam meam boni consulit. Fhiburgi
    Brisgoae anno a Jesu Christi natali 1546 calendis Martiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,640,820,720">
    Epistola nuncupatoria.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,720,980,980">
    Jul. Marianus Rota Georgio Cornelio pontifici Tarvisino designato, salutem.
    Plurimum rebus in omnibus semper fuit novi aliquid romere, secundum, ubi consequi illud negemus, ub aliis
    depronpti neeliora reddere, etrameque tibi prae stare, pontifex Corneli, cum vellem, diversas bibliothecas excludere
    respi, sperans me et hoc et illud effecerum. Sed alterum quidem assequi minime potui, libros enim quos in phy-
    Sicis circulaliones Severinus emisit, quamvis eos exsulare non pauci sciant, d prendre tamen adhuc non valui.
    Alterum autem abundant, puio, conscultus sum, nam meliora quam fuerant hucienas impressa multo reddidimus
    ejus commentaria, quae pr tim rar a transcriptione labesfacata stabiliri, partim longa vetustate collapssa reparari
    multis in locis desiderabant. Neque vero quisquam a nobis hanc provincian fastra susceperam opinerit, fui enim
    Boetius non solum magna facultunde r vis et eruditione singulari, verum etiam juvenud plurimos incredibili studio
    tenebatur, atque ideo cum Barbaros annis ab Ita ia prohibere consul non posset, barbarier ab Europa discipli-
    nis ej cere doctos non dubitavit. Aristotelem enim dialectica et utriusque philosophiae, hoc est humanae felicitatis,
    magis am, primus et Latinotiae donari et expoprui, id quod Lucii Sylla dignitatem non egavit nudo, sed retinuit
    vnum etiam extemellis, opus enim et potentia fuit Cornelius Sylla, intera Atheniis Aristotelis libros Romani
    portavit. Eloquenti et eruditioni fides Manlius Severinus exendens e Graeco sermone in Romanam lingnam trans-
    tulit, et ex obcaris adeo et riza paucis intelligeretur, curius mediocriter erudito perres licchlem in expressionibus;
    dfecti. Quae utilitas non tantum illius aetatis homines plurimum fovit, sed ad posteros quoque redundans in nos
    usque pervenit. Hanc ejus egregiam animi volumtentam cum uter legendum animadvertissem, libuit mihi quaedam
    a ipsius cognitionem pertinere in manu colligere, ut ei illi quaesitis mortuo yrariam, si possem, aliquam referrem.
    P sibi sapientie calmer curius inascians, multis e pluribus coronam dare, neque enim arbitror ingratum tibi pru-
    rili eum tamquam de sacie noscere, per quem in dies magis ac magis proficis, et ejus opera legendo mirum in mu-
    /dam delectaris. Quod tamen dum facio, me relicm ullus exstimlet complures nostris temporis homines imitau- 
    rum, qui partim omnia in majus tollunt, partim quedam, ac si redargui nequessum, communiscarunt: horum ne-
    rum in presentia sæcurum me recipi, quamvis probe intelligam non esse facile quae quoqne tempestatis sæcu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; várias abreviaturas e lacunas preservadas; uso de [ilegivel] não necessário; coordenadas de bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>