^

us

BORNISDA PAPAE

quod Patri eset similis reserresit, patiens volucrem, A ci omnibus prophetis, epentulieo pati Cheistum,

ei salvator agrorum, unas defencterum, ei vivillester
Obeuntium ; ad iaferaa descondens ei à Patris gremio
non recedeae : uade et animam, quam pre communi
eooditione posuit, pro singulari virtate ei admirabili
(a) patientia mor resumpeit. Hasc ia esse, nec ullama
dubitaüenem epertere recipere, (b) idem Dominus
neser Jesus Ghristus ae iater corporis passiones
Deus aen ene crederetur, aut ne Dens teatum, et nom
bemo iaier opera mirabilium euspenda virtutem,
proposite nop duorum apostolorum ioformavit exem-
ple, Boum esse Christum Domisem aostrum Petri
flde; hominem Themes dabitatiose declarans, Quid
enim intererat, ut quem so bomines dicerent, disel-
pulos euos vellet inquirere, nisi w respondente Pe-

e ita intrare in gloriam sosm, interpretatus Seri-
puras ostendit, et per passionem humenem natu-
ram, et divinam in ee esee per pieriam, (d) evi-
pliciter hec sanctarum Seripturarum  testifleateg
exemplis? H»c apud religiosum conscientiam etam,
venerabilis imperator, tanquam jgnots dicuntur. Fi- '
des enim ipsa, qua ^ te consiapter asseritur, tibi
reddit hoc muneris, ut sensibus tuis et affectum sui
(*) miserat, et scientiam, per quam diligentius asse»
satur, infumdat. Et tantus interest dispensationis
mibi crediti, ut ego quoque vel apud scientes nota
00D 4ateam ; uL succedente sibi pert vices temporum
catholicorum pr:edicatione sensuum quod iadelicion-
ter asseritur sine fide,credatur, Latius hae ques ad

wo : Tues Christus Filius Dei vivi (Math. xvi), notum B deitatem humanitatemque Domini nostri Jesu Christ

faceret hoc nen de carae et sanguine proditum, sed
a Paire Deo imspiranie revelatum, et per. temimo-
nium laudate respensiopis fides patefacta fleret ve-
ritsiis? Quid intererst, ut apparente. post. resorre-
elionem Domino, Themas temen. au deesset ceteris
aw solus ombigeret, nisi 0t mundus crederet, quod
smbigons discipalut explorsrot (explorasset), ut dum
unies manibus se pateretar tangi, ad universitatem
(ab aniversitate) fidelium quid esset, possit (posset)
agnosei ?* Non etgo ad (c) improbandum discipulum
intorposite est dubitatio, sed quasiia. posteritatis in-
swactió. Anne ad aliud spectat. (aliud exspectat),
«uod ee idem Dominus Cleophre eum alio discipulo,
eam sd Kemeus tendentes de se loquerentur, inse-

pertinent, et ip eo unitas duas sine confusione nau
ras potui secundum veiermm defünita disserere, i
esset adversum eos qui bis dissenziunt diaputandum ;
sed cum in manibus omnium sint et syoodica consli-
tuta et beati papze Leonis dogmata, peratrinzisse po-

, íus pauca quam evolvere credidi convenientius mni-

versa. Nunc vero agnoscere salis est, ef eavere pro»
prietatein, et essentiam cogitandaim, at. sciatur quid
persona, quid nes oporteat deferre subsiantse : qua
qui indecenter (indigenter) ignorant, au£ callida im-
pietate dissimulant; dum omittunt quid sit proprium
filii, triaz (al. in Trinitate. Hanp.) tendunt insidias
unitati (divinitati). Sed si quse przdicia sunt, validis
teneantur fixa radicibus, nec a paterna traditione re-

rui ; e quenquam de resurrectione Domini per mu- (* ceditur, et constanter quistionibus obviatur. Data

Weres, que prime ad monumentum convenerant,
agnevissent ; temen ot per eorum dubitationem daret
evedendi futuris szculis firmitatem, incipiens a Moyse
* EPISTOLA LXXX.
HORWISDJE AD EPIPHANIUM.
Bpei vicariam sedis apostolica: prefecturam in recipien-
dis lapsis delegat.

Hermisda Epiphanio episcopo Constantinopoli-
mno.
?MaMo gaudio sum repletus, quod citca Ecclesis
paeem, et sanctissimi imperatoris, et dilectionis tua
tale stadium, quite litteris indicasti, legatorum quo-

(f) vu calendas Aprilis, Valerio viro clarissimo con-
$ule (anno Domini 521).

EIHXTOAH IT.
*Oppieóac "Eswavio émianóze Koycrertesevitélenc-
IloÀi ixXioÓnv xapác , 0r« wepl «uv sipávev «sc tn-
xÀnciag, xai toU. &ytecérov (arde , wl cic qoc Syd
9€ TouxdtQ Grou03. oixv Out cv aoguuium épaimroonc,
xal Oi vg vàv dp npsaDkor xasaligecg Fyven. Xepdc
qp irctülty càc odpaviov gU Jer yvüac écüdsczag spese
Gt, óc«v xxl oi ToU xócpov fueisig càc useDéene, vix

que meorum assertione cognovi. Manlfesta enim hinc [) z«pi rüc mittes per các Qunonjrte Tác rebersüng ewe

superne misericordi- documenta produntur, quando
et human principes causam fidei cüm reipublicae ordi-
matione conjangunt, Ecclesiarum przsules, quod ad
dispensationem suam pertinet, officii memores ex-
seqauetur. Talibus indigebat post discordix procel-
las religio Chrístiana sectoribus, qui compressis
provida dispensatione turbinibus, diu peregrinatam
pecem, depaisa tempestate redacerent , et in futura
|wouia gropositi sui exempla tendentes, sibi ascri-
beadum ied«bianter ostenderent, quidquid Deo

(a) tdem eod., potentia.
b) Mem cod. , id est ne Dominus noster Jesus Chri-
etus aut intor, ete
P idem cod., espirondmn.
Idem cod., Multiplicibus hec smctarum Sceri-

Uroyróemt, xal ol cv budacuev Xyeüpevtt v& Guvctiievts
sig tàv (iov cixovepiav usuvapí£vos soU. aaDisevcac ixta-
Aágt. Toto?rey (x pucs per vàc cüc Dey evelec watacpe-
Sac à Xpirtuxvoo) Üpnowsia Üvvrüpuv, oi tt9ec xectu-
vac Osa mpovoxcuxecáco Otxvusdest tir) ÜueXOdw, cà»
introX0 EevoÜricav sipxwos, iiecÓEveoc 90  xaqiünec
érováfuct, xul slc voc piDovrar pav ceca «Mevac vac
Diac mpo8ictag r& OroBsiypara inszveivevrac , derruic
éncyeypigüsi &vxppibUue érdlaliousts, «| tx «6. Geb

&píexow oi prcuevécttpo: ànó vic eTEV pujsicewr

plurarum insinuantur, etc. Nec...
e) Idem cod., inferat.
(f) Idem cod. , viu.
* Kx vet. cod. Valic. ia editione Rom. an. 1494,
epist. 77

Digitized by Google
