»1

earmine tunc non utatur, Doetius utramque oratio-
mem ita permiscet, ut quidquid eruditionis, aut a
grammatica, aut a rhetorica exspectari. potest, illud
ibidem mirum in modum eluceat. Testis illa Boetii
Logic, ubi pr:eter antiquas Porphyrii, Aristotelisque
opiniones, suam ipse proposuit de Categoriis, divi-
sione, definitione et syllogismis doctrinam, qua ratio
bene disserendi plurimum promoveri polest. Testis
opus illud in septem partes distributum, quod pro-
pterea, Varronis exemplo, Hebdomades inscribitur,
in quo, quoad superest, mathematicorum more pro-
positis quibusdam effatis, multa docet de eo quod
bonum est, et unum. Testes libri quinque de Mu-
sic, eujus ita peritus fuit, et instrumenti musici,
vulgo (a) chiterini inventor habeatur. Testis singu-
lzre illud (b) externis etiam regibus votum ezpeti-
tumque inventum duorum horologiorum ; quorum al-
terum (c) aquis sub. modulo. fluentibus temperabatur ;
alterum solis immensi comprehensa illuminatione di-
stinguebatur.

Quin etiam Boetius de theologis optime meritus,
scripsit cum de mysterio sanctissima Trinitatis ad
Symmachum, et ad Joannem Ecclesi; Roman: dia-
eonum ; tum de. Incarnatione. De (d) Trinitate qui-
dem, ue suspectus foret Christianis, quod ex synodo
contra lisereticos congregata. sese subduzisset, veri-
tus ne sibi propter suam eloquentiam causa commit-
teretur agenda : de (e) Incarnatione vero, vt extremi
tibique contrarii Nesiv;rii atque. Eutychis submorveren-
ur errores.

Iv.

Sed quanto doc ior Boetius, tante majori studio
coluit virintem, suo erga Deum et homines officio
diligentissime functus. Quales fuerint illius in divi-
nam majestatem cogitationes vel ex eis patet, quae
inspirante philosoph'a in aureo illo philosophie
Consolationis opusculo (f) protulit : nihil enim tum
docuit, i-i quod ipse (g) fecerit, nec tanta facilitate
tunc prestare potuit, nisi quod a teneris annis con-
linuata pietateexereuerit. At singularis benevolentia
Boetii in omnes homines, miseros praseriim, ex hoc
ttiam est manifesto, quod cum (A) ingenti salutis suz
periculo senatum populosque omnes cum gravissima
oratione, tum etiam objecta periculis auctoritate
protexerit : quodque (i) fuerit in pauperes liberalis.

(n) in supplem. Chronic.
th) Cassiodor. l. 1 Var., ep. 45.
(c) lbid.

(d; Magdebnrgenses centuria 6, c. 4U, et ante hos
S. Antoninus 2 part. Hist., tit. 11, cap. 15, ex Vin-
tentio.

(e) Sie loquitur ipse Boetius 1. de Duab. Natur.
et 023 persona Christi,

(f) Prisertim ab initio libri tertii.

(g) Ennodius episcop. Ticinensis, 1. vit, ep. 13,
Boetio.

(^) Consol. Phil. 1; t, pros. 4 : Inde cum improbis
grc ves , e:c.

(i) Magdeburgense: ex Procopio 1. 1 de Bello Goth. ,
ete. , cent. 6, c. 10.

(;) Consol. philos. lib. n, pros. 5: C«m tanto
spiezxlore socerorum.

IN LIBROS DE CONSOLATI!ONE PHILOSOPHIE PROLEGOMENA.

558
v

Atque propter hss przclaras animi dotes factum,

: ut Festus (j) senatus princeps filim suam Helpen
Sicilis alumnam Boetio propriam dicaverit, stabili-
que junxerit counubio. Ea autem Helpes, inquit
Vallinus (k), dotibus animi longe corporis fortunceque
bona superavit : scripsit enim. versus emendatissimos ,
scribentique marito suavissimus genius adsedit. Desi-
deravit autem. ex ea liberos : quanquam nonnulli di-
cant, Boetium ex ea duos filios Patritium et flypa-
tium suscepisse. Addunt eumdem Boetium amatam
hanc suam uxorem hoc ultimo carmine prosecutum
fuisse :

Helpes dicta fui, Siculze regionis alumna,
Quam pr: cul a patíia conjugis egit amor :

Quo si ;e inoesta dies, nox anxia, flebilis hora,
Nec solum c:ro, sed spiritus unus erat.

Lux mea non clausa est, t2li remanente marito,
Majorique auime parte supersies ero,

Potiicibus sacris jam nunc peregrina quiesco
Judicis :eterni testillcata thronum,

Ne qua manus bustum violet, nisi forte jugalis
Hec iterum cupiat jungere membra suis ,

Ut thalami tumulique comes nec morte resellar,
Et socios viLie necLat uterque cinis.

Sei hiec venustam Doetii poesim non redolent : sal-
tem maximam partcm.

Propter eadem doctrinze virtutisque ornamenta (f)
Symmachus, princeps quoque senatus, defuncta Hel-
pe, Rusticianam filiam suam eidem Boetio dedit
Uxorer, ex qua, inter alios liberos, duos suscepit (l-
Jios, quorum- alter avito nomine Symmachus, alter
paterno Boetius dietus fuit ; quique adhuc pueri (m)
consules facti sunt : ideo enim hi filii à suo patre

C dicuntur (B) viri consulares, quorum jam ut in id cetatis
pueris vel paterni vel aviti specimen elucet ingenii.
Vi.

At vero singulari cum doetrinz, tum etiam virtuti
Boetii referri debet acceptum, quod ille vel ab ado-
lescentia summis dignitatibus ornatus fuerit. Primum
quidem adhuc juvenis (o) in patrum senatorumque
ordine positus, patricius fuit. Deinde anno sue zeta-
tis circiter trigesimo quinto fuit (p) consul. Postremo
tetate provectior tiagister luit (q) officiorum : quas
quidem dignitates et non suscepit, sic. non gessit,
nisi (f) communi bonorum omnium studio : binc
iniquis improborum omnium consilüs sese semper
opposuit : hinc (s) Conigastum exactorem, misero«
rum civium fortunas invadentem, szpius repressit :

A

D  (k) In Vita Boetii. Esdem dicit Lilius Gregorius
Gyraldus de Poetar. tlist. dial. 5.

(f) Consol. phil. 1. 1, pros. 4 : Secer etiam Sym-
machus sanctus,

(m) lbid., lib. u, pros. 5: Duos pariter consules
libero ios domo provehi sub frequentia patrum, sub
plebis alacritate vidisti.

(n) Ibid., pros. 4.

(o) Consol. philes. 1. n, pros. 5 : Pretereo sum-
ptas in adolescentia negatas senibus dignitates.

o Eunodius 1. viti, epist. 4.

q) Consol, philos. 1. 11, pros. 4 : Cum Decorato
gerere magistratum. .

(r) Ibid., lib. 1, pros. 4 : Nullum me ad magis ra-
fum, nisi commune bonorum omnium studium, deta-
lisse.

(s) Ibid.

Digitized by Google
