<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
525 EPISTOLÆ ET DEGRETA. 526
nostræ auctoritate fuerit confirmatum, totum ad A religiosissimus imperator meritorum suorum gloriam
scientiam nostram instructa relationis attestatione pos-it sine dilatione cognoscere.
perveniat. Eo fiet ut et noster animus officii caritate Justinus Augustus Ilormisdæ.
dati, et tuus securitate perfuratur accepi. Deus te Illustrem virum episcopum R. grato suscepimus,
incolumem custodiat, frater carissime. animo non pro honore tantum qui debetur sacerdotis,
verum etiam pro affectu vestræ sanctitudinis.
(Geminas sequentes epistolas nondum editas in Nam quicunqne tuos comprobatus judicio fuerit, est
collectione Avellana quæ continetur in codice Vati- apud nos etiam judicatos probatissim us. De opera
rano 4961 nupti Ballerini eas dederunt in disserta- tamen et favore, qui sacrosanctis inærendus est
tione premissa tom. III operum sancti Leonis Magni, eccles is, tunc demum opportunius statuetur, cum
pag. CLXVI, etcl. Ex his ergo huc transferuntur.) · legati, quos nuper ad regem magnificum Trasanmun-
Hormisda. dum destinasse noscimur, reversi propitia Divinitate
Cum necesse fuerit scripta d»mino filio clemen- responsum nobis detulerint. Vestra autem beatitudo
tissimo principi destinari, ampliudinem vet-iam supernum nobis: præsidium indefessis orationibus
silenio præterire nequimus. Et ideo salutationis postulare dignetur. Data XV cal. Decembris, Con-
honorificentiam præloquentes eos qui in rem desti- stantinopoli, domino Justino perpetuo Augusto (sup-
nati sunt, commendamus, postulantes ut, domino ple cos., id est anno 519), arcepta XI cal. Junii
nostro auctore, sub vestra dispositione celeriter ut Rusicco cos., id est an. 520.
(leg. ad) destinata perveniant, ut sacratissimus et
  </bloco>
  <bloco tipo="testo_principal" script="latino" bbox="60,150,940,870">
DECRETA HORMISDÆ PAPÆ
RX GRATIANO DESUMPTA.

DECRETUM PRIMUM
Qui ad paenitentiam ascendam in monasterio recludiatur, presbyter non ordinetur.

Si ille qui ultro petit paenitentiam, quamvis eam perfecisse agat, non potest episcopus aut presbyter
ordinari, ita ut etiamsi per ignorantiam ordinatus fuerit, et postea convinciatur paenitentiam accepisse,
dejiciatur : ille ergo qui invitus ad paenitentiam agendam mittitur in monasterium (qui utique nihil
aliud quam poenitens dicendus est), qua conscientia ad sacerdotium pervenire permittitur? Nemo mihi
talia quælibet contra auctoritaten sedis apostolicæ, vel contra trecentorum decem et octo episcoporum
et religiosorum canonum constituta objiciat : quia quidquid contra illorum definitionem, in quibus
Spiritum sanctum credimus locutum, dictum fuerit, recipere, non solum temerarium, sed etiam periculosum esse non dubito (Dist. 50, Si ille qui).

DECRETUM II.
- Nuptias occultas celebrare non licet.
Nullus fidelis, cujuscunque conditionis sit, occulte nuptias faciat, sed benedictione accepta a sacerdote, publice nubat in Domino (30, quæst. 5, Nullus fidelis).

DECRETUM III.
Palea. Idem Eusebio episcopo.
Tua sanctitas requisivit a nobis, frater venerande, de filio adultero (F. adulto) quem pater matrimonium contrahere vult, si sine voluntate filii adulti facere potest; ad quod dicimus : Si aliquo modo non consentiit filius, fieri non posse. Polest autem de filio nondum adulto, voluntas cujus nondum discerni potest, pater eum cui vult in matrimonium tradere, et postquam filius pervenerit ad perfectam ætatem, omnia observare et adimplere debet. Hoc ab omnibus orthodoxæ fidei

DECRETUM IV.
Absque episcopi permissu in ecclesia consecrata non erigatur altare.
Nullus presbyter in ecclesia consecrata alium altare erigat, nisi quod ab episcopo loci fuerit sanctificatum (a) vel permissum, ut sit discreti on inter sacrum et non sacrum; nec dedicationem fingat, nisi sit. Quod si fecerit, degradetur, si clericus est; si vero laicus, anathematizetur.

EX DOCTRINA HORMISDÆ PAPÆ
CAP. IV.
Burch. lib. iv, cap. 57.
Si quis baptizat, aut aliquod divinum officium exerceretur per lemeritatem, non ordinatur [F. ordina-
tins], abjiciatur ab Ecclesia, et nunquam ordinetur.

OBSERVATIO PHILIPI LABBE, S. J.
Certùm certius visum semper fuit viris laetentus eruditis a Gelasio summo pontifice in synodo Romana 70 episcoporum scriptum fuisse decretum sive noti- tiam de libris sacris et apocryphis : cujus, ut omittam innumerabiles codices manuscriptos etutissimi- mos ac præcipuas dignationis, ipse Nicolaus I papa meminit epistola 42 ad omnes Gallice episcopos missas, his verbis : Consonat autem huic beatissimo papæ Leoni sanctus et faciendissimos in decretis suis papa Gelasius ita inquiens : Decretales epistolas, quas beatiissimi papae a diversis temporibus de urbe Roma pro diversorum P. trum consolatione dederunt, venerabi- liter suscipienda decerimus, nec. Multisque post illum annis Gratianus retulit in suam discordantium canonum Concordiam parte prima, distinctone 15, cap. Sancta Romana Ecclesia. Verum non defuerunt qui ex codicibus aliquot manuscriptis : præsertim Jurensi ex monasterio S. Eugueni, sive, ut cum vulgo loquar, S. Claudii et antiquissimo optime notæ Ure- cellensis, ut qui vidit Stephans Baluzius mihi testis est, tribuere voluerint Hormisdæ papæ, qui a Gela- sio tertius Romanam rexit Ecclesiam. Vide quis sic legit, et quantum arbitror, melius : vel illius per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisões visuais. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos conforme visível. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; letras ilegíveis não foram encontradas além de usual impressão; notas de rodapé e referências entre parêntesis e abreviaturas reproduzidas tal qual no original.</notas>
</pagina>