<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
IN LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,500,900">
satis Romanæ religionis ritu consecrari. Theodericus
Arianis ad se conflugien:ibus id novit : quare missis
Constantinopolim (a) legatis, Joanne nempe Thusco
episcopo Roman0, et episcopo Ravenna;tensi; Aga-
peto et Patricio consulibus Romanis; atque Theo-
dor0 et Importuno senatoribus, viris præstantissimis,
postulare ab Justino jussit, ut Ariani episcopi et sa-
cerdotes loco suo moti reuisiterentur : quod ni fieret,
fore ut brevi Roma et tota Italia cædibus et incendiis
quoque adversum orthodoxos repleatur. (b) Cum
autem legati in itinere opinione diutius morarentur,
Theodericus rabie iniquitatis suæ stimulatus; Sym-
machum et Boetium exconsules, viros catholicos
gladio trucidavit. (c) Deinde Joannem papam ex le-
gatione reversum, eo quod honorifice ab orthodoxo
imperatore exceptus, et muneribus donatus fuisset,
cum sociis, Ravenne in vincula conjectum pœdore,
siti et inedia necavit : sed (d) rex impius dignum
quoque factis suis invenit vitæ exitum : nam ex eo
tempore, quo Symmachum, Boetium, Joannem Thu-
scum episcopum Romanum, et alios injuste interfec-
cit, in summum animi mærorem incidit, ita ut obla-
tos in mensa pisces imagineatur interfectorum ca-
pita esse. Tandem vero nonagesimo die a morte
Joannis papæ subitanea morte periit.
IX.
Modus porro quo Boetius interfectus est non ita
constat : sed (e) Ticini monstratur turris lateritia,
Boetii carcer, quo Ticini incolæ a majoribus suis
docti asserunt missos a Theoderico tribunum et sa-
tellitem; illum, ad monendum Boetium, ut, si salvus
esse vellet, quidquid erat conjurationis aperiret;
hunc ad interficendum, si revenueret aperire. Addunt
satellitem, ubi Boetius se nullius in regem facti con-
scium esse dixisset, ejusdem Boetii cervicem ita de-
truncasse, hanc ut ipse Boetius utraque manu divu1-
sau sustinuerit; deinde interrot;laus a quonam se
percussum existimaret, respondit ab inpiis; tum
profectus in vicinum templum, flexis ad aras genibus,
sacra perceperit; tandemque æternam gloriam con-
secuturus exspiraverit.
Ilinc Boetius (f) in numero sanctorum martyrum
habitus, ejusque memoria Ticini decimo calendas
Novembris quotiannis celebratur : non secus ac Ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,980,900">
venna memoria Symmachi quinto calendas Junii;
quod uterque pro fide contra Arianos mortem oppe-
rierit.
Ilinc etiam (g) ejusdem Boetii sepulchrum, quod
Ticini in æde S. Augustino sacra, etiamnum visitur,
pluribus elogijs decoratum fuit : olim quidem sic :
Ecce Boethus adest in cælo magnus, et omni
Perspectus mundo, mirus habend s homo.
Qui Theoderico regi delatus iniquo
Ticini seniurn duxit in exsilio.
I11 qua se mensum solans dedit urbe libel'um;
Post ictus gladio, exit e medio.
Nunc vero sic :
Maconia et Latia lingua clarissimus, et qui
Consul eram, hic perii missus in exsilium.
Et quia mors rapuit, probitas me vexit ad auras,
En nunc fama viget maxima, vivit opus.
Suis igitur Boetius notabilis est majoribus, erudi-
tione, virtutibus, uxoribus, liberis, dignitatibus, ini-
niicis et morte. 1o Maiores ejus. Anitiis fuerunt, et
Manlii, viri inter antiquos nobilesque Romanos tanti,
paucos ut habuerint pares, superiores certe nullos.
2o Eruditio ejusdem singularis, qua ut ultimus
omnium ex antiquis Romanis aliquid literarum
monumentis consecravit, sic primus omnium Aristo-
telicam disciplinam Latinis literis illustrare coepit:
tantæ cæterum apud posteros auctoritatis, ut ab
ejusdem sententia nulla ferme sit provocatio.
3o Virtus illius in tempestate quieta fuit; laxit in te-
nebris; pulsa loco, mansit tamen atque hæsit in patria;
splenduit per sese semper, nec alienis unquam sordibus
obsolevit. 4o Uxores, soceris Festo et Symmacho,
C patriciis omni laude majoribus, similus; quarum al-
tera versificand0 inlata est; altera pulchra prole pa-
rentem fecit inrarium. 5o Duo filii, paternæ avitæque
virtutis hæredes, frequentæ senatu, populisque læ-
tantibus, provecti sunt parior consules ex ædibus
patern is in curiam, ubi pater, iisdem curules insi-
denibus, regia laudis orator, ingenii gloriam facun-
diaque meruit. 6o Dignitates huic familiæ credederis
innatas : has quippe, etiam senibus negatas, Boetius
ipse habuit ab adolescentia. 7o Nec inimici fuerunt
nisi improbi, magnum eximia virtutis argumentum.
8o Denique Boetius Deum unice diligens, pro aviâ
religione sanguinem fudit ; circa annum Christi 525,
ætatis suæ 50.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
(a) Sabellius, l. 11, enneade 8.
(b) Sabellius, ibid. Paulus Diaconus, l. xv. c. 5.
(c) Vetus Boetii statua marmorea, quæ Romæ
servatur in ædibus Justiniani v. c. indicat Boetium
subditum fuisse circa annum vitæ suæ quinquagesi-
mum.
(d) Paulus diaconus l. xv; Procopius lib. 1 de
Bello Gothico; Pompomius Lazus, etc.
(e) Julius Martianus Rota, in Vita Boetii.
(f) Ibid.
(g) Ibid.
TESTIMONIA VARIORUM
DE BOETIO ET EJUS SCRIPTIS,
AB IPSA BOETII ÆTATE AD NOSTRA USQUE TEMPORA, NON INTERRUPTA SÆCULORUM SERIE,
CONTINUA.
Quamvis non idem fuerit sæculorum, quæ a Boetio
ad nos usque fluxerunt, in litteras amor, sæpiusque
hicirco interrupla fuerit virorum litteratorum memo-
ria, singulari tamen Dei privilegio factum, ut sua sint
quibuslibet his sæculis de meritis Boetii testimonia.
Præcipua seligemus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; as quebras de linha e hifenizações reproduzidas conforme imagem. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência pois texto legível.</notas>
</pagina>