5 AN. MANL. SEY. BOETIUS. 54$

Ecce Hocthus adest in coelo magnus, eL omni
Perspecius mundo, mirus h»bendus homo.

Qui Tueodorico regi Melatus iniquo . -
Ticini senium duxit in exsilio.

[n «92 se ineestum solans dedít urbe libellum,
Post ictus gladio, exiit e medio.

Hic finis viri clarissimi fuit qui facundia, probitate, docirina, plurimum exce!luit, ultimus omnium qui ex antiquis
Romanis aliquid literarum monumentis. consecrarint ,. primus. omnium qui Aristotelicam disciplinam | Latinis
, litteris illustrare ceperint, tant& apud. posteros. auctoritatis, ut. ab ejus. sententiis nulla fere sit provocatio.
BHlujus morte magnam rem amisimus, et frustra a multis postea tentatam, Platonis et Aristotelis concordiam, quam
etriusque philosophie peritissimus et pollicitus fuerat, et nisi vitam eripuissent improbi, prastare solus potuisset.
Ultiio tamen paulo post insecula est. divinilus : nam camnanti Theodorico cum piscis caput illatum esset, visus est
sibi rex in eo videre Symmachi faciem inferius labrum mordicus apprehendentem, torvique oculis subinde mini-
fantem, eo spectaculo consternatus trannus in morbum incidit, ei simul aique quod viderat id se vidisse confessus
983, exspirasit. [ctu aanquimis mortuum sni diculgarunt, verum Amalasiunta rid conscia cum in regno successissct,
patris acta contra jus et [as decreta rescidis, e Severini ac Symmachi bona in fiscum redacta corum liberis restuil,
paucis ann s antea quam Belisarius a Justiniano missus talia Golkos emnes expulit. Porro Boetii multi (uerum :
primus S'oicus, de quo mentionem facit Diogenes in. Zenonis Vita; secundus Epicureus, quem Piu:archus. iN
Conciviis introducit ; tertius Cretensis, Aristotelis atudiosus et vir consularis a Galeno celebratus. Prerter hos alii
fuerunt et philosophi ambo et Peripatetici, unus hic ipse de quo satis jam dictum est, Patricius Romanus, alier
Crecus et antiquior, quem et hic ipse in Porphyrio et Ammonius atque Simplicius ut. Aristotelis interpretem
sgnoscunt, Fuerunt. itidem et. duo. Symmachi magne in litteris. existimationis uterque :. primus. Gratian
et. Valentiniani temporibus ; secundus Zenonis et. Anastasii ; illius epistolas circumferuntur. crebraque de ce
in. Macrobii Saturnalibós mentio habetur. llujus. nihil quidem exstat ; sed. ut Doetii testimonium preteream,
Priscianus Cesariensis de. vonderibus scribens, sic eum laudat, ut omnes omnium disciplinarum apices conse-
- tutus videretur. |

OPERUM PARS PRIMA.
OPERA PHILOSOPHICA.

DE CONSOLATIONE PHILOSOPIHE

- LIBRI V.

(Ex editione 3d usum Delpbini.)

PROLEGOMENA.

€ pistola bebicatovia.

Serenissimo Delphino Petrus Callyus.

Quidquid Ludovicus Magnus, augustus parens tuus molitur, S&nEsissiaE DeLPHINE, id
omne magnum est ; seu populos regit; seu hostes expugnat ; seu utrisque concessa pace gra—
tificatur. Sed. indoles et institutio tua. regiorum operum opera sunt maxima. Tu quidem,
velut. nobile speculum, regales cum animi, tum corporis dotes ab ipso acceptas sic reddis,
nihil ut in te desideretur quod. imperatorig majestatis esse possit ; (uum vero institutionem,
quam rez ille sapientissimis suis consiliis exorsus est, selectissimisque viris corroboravit,
magnificentissimo librorum apparatu ita perficit, ut ineffabili quadam necessitudine, quantum
filius parenté, tantum parens filio regum omnium praestantiam vincat. Ecce, continuato illius
jussu, inter antiquos auctores emicat SEvERINUS BogriUs, seque tibi sistit, ut meliori quodam
jure, sic majori spe (ructuum uberrimorum.

Omnium certe ejusmodi auctorum meritissimo Bogrws tibi se sistit, Illi enim advene Galli-
corumque institutorum penitus ignari, precone indigebant, qui, predicata eorum dignitate,
aliquam in aula iisdem compararet existimationem : hic pridem a Philippo Pulchro Gulliarum
rege, litterarum litteratorumque amantissimo principe, honorificentissime exceptus, .prope

Digitized by Google
