507

AN. MANL. SEV. BOETIUS.

$68

admodum accidissent, explicatis, in Symmachum Boe- A Thessalonica) positi essent Constantinopoli, Theodoricus

tiumque palratum.a se scelus deflebat : quo denique de-
plorato ex accepta. calamitate dolore ingenti affectus,
haud longe post moritur : cum primum hoc et ultimum
injurim exemplum in sibi subjectos idcirco exercuisset,
quia non, uli consueverat, diligenter pervestigata causa,
in. tantos viros animadverterat.

ldem auctor libro tertio prodictz historie de
uxore Boetii superstite locutus hiec ait. Unde vel Ru-
sticiang Boetii quondam uxori e. Symmachi filie , id
reliquum fuit ad vitam. et ad miseriarum. cumulum wt
servili et rustico habitu induta, que egentibus [facultates
suas erogaveral, panem cateraque ad. tictum necessaria
ab hostibus mendicaret : domos enim. circumeundo fo-
resque oppulsando, cibum dari sibi suppliciter preca-

batur nil prorsus huic igneminim ea re afferente. Et B

certe Gothi in Rusticiane mortem. conspiraverant, illi
objicientes quod exercitus Romani ducibus pecunias lar-
giens, T heoderici statuas disturbasset, cedem Symma-
chi patris Boetiique mariti ulta. Toiilas tamen. nulla
hanc affici injuria permisit, sed eam aliasque omnes ab
contumelia immunes conservavit. .
SEPTIMUM S/ECULUM,
NIMIRUM AB ANNO 600. Ap AN. 700.

Beda, venerabilis dictus propter vits sanctitatem
morumque gravitatem, tanti fecit Boetium ejusque
doctrinam, ut commeutarios scripserit in Boetii li-
brum de Trinitate. De eodem Boetio bonorate et ho-
tiorifice multa passim hic auctor praedicat.

OCTAVUM S/ECULUM,
NIMIRUM AB ANNO 700 Ap AN. 800.

Paulus diaconus, qui rogatu Adelburg:e fili: Desi-
derii regis multa ad Eutropii historiam addidit , libro
sepüimo hujus appendicis, postquam dixisset Joan-
nem papam, Theodorum, Importunum et Agapitum
consulares viros, aliumque Ágapitum patricium ad
Justinum legatos in itinere demoratos fuisse, addit :
Theodericus rabie sum iniquitatis stimulatus, Symma-
chum exconsulem ac patricium, et. Boetium seniorem et
exconsulem catholicos vir s gladio trucidavit.

NONUM S/ECULUM,
NIMIRUM AB ANNO 800 Ap AN. 900.
I.

Ado, Viennensis archiepiscopus, qni breviarium
chronicorum ab origine mundi ad sua usque tempora
productum  composui', loquens de Joanne summo
pontifice ait: Cum rediens Ravennam venisset, Theo-
dericus eum cum comitibus caeteris carceris. afflictione
peremit, invidia ductus, quia catholice pietatis defen-
sor Justinus eum honorifice suscepisset. Quo. tempore
Symmachum atque. Boetium consulares viros pro catlio-
lica pietate idem Theodoricus occidit.

M.

Anastasius apostolice: bibliothec:g custos et instau-
r.tor, qui propterea dicitur Bibliothecarius, in sua
pontificum Ilistoria ad Joannem ! hzc de Boetio scribit:
Kodem, inquit, tempore, cum hi suprascripti, id est papa
Joannes cum senatoribus Theodoro exconsule, Importuno
exconsule, Agapito cxconsule (Agapito patricio defuncto

rez hereticus tenuit duos senatores preclaros et exconsu-
les, Symmachun; et Boetium,et occidit interficiens gladio.
*DECIMUM ;S/ECULUM,
NIMIRUM AB ANNO. 900 ad AN. 1000.

Cum ossa Boetii multis abhinc szceulis jacerent ne-
glectu temporum minus honorata, Otho tertius im-
perator eadem marmore includi jussit : inscripto elo-
gio, quod composuit Gerbertus lavennas archiepi-
scopus, magister olim Augusti, is qui stmaus pou-
tifex creatus, Sylvester secundus dietus est, quique
non secus ac Boetius ob exquisitam reconditarum re-
rum scientiam magus falso est. habitus ab imperitis.
Elogium autem illud his versibus expressit :

Roma potens dum jura suo declarat in orbe,
Tu pater et patrie (umen, Severine. Bocti,
Consulis officio rerum disponis habenas,
In[undis lumen studiis et cedere nescis
Graecorum ingeniis, sed mens divina coercet
Imperium mundi. Gladio bacchante Gothorum
Libertas Romana perit : tu consul et exsul
]nsignes titulos preclara morte relinquis.
Nunc decus imperii, summas qui pragravot artes
Teriius Otto sua dignum te judicat aula;
AEternum;ue (ui statuit. monimenta laboris,
Et bene promeritum meritis exornat honestis.
UNDECIMUM S/ECULUM,

N:MIRUM AB ANNO 1000 Ab AN. 1100.

Sigebertus monachus Gemblacensis, ordinis S.
Denedicti, qui inter historicos non ultimum locum

C habet in suo de scriptoribus illustribus opere , dubi-

tat num Boetius conferendus, an przferendus phi-
losophis et sxcularibus et ecclesiasticis. Boetius ,

. inquit cap. 57, vir consularis con[erendus, vel. pre fe-

rendus philosophis et sa:cularibus el ecclesiasticis ; quia
os ambiguos esse facit, an inter seculares, an. inter
ecclesiasticos. scriptores [uerit illustrior ? Laudent eum
seculares, quod 15agogas , quod Perihermenias, quod
Cutegorias transtulerit de Graco in. Latinum, et expo-
sucrit ; quod Topica Cicerouis exposuerit, quod Antepra:-
dicamenta, quod libros de Topicis Differentiis, de Co-
gnitione dialectica et rhetoric, et Distinctione rhetori-
corum locorum, de Communi Predicatione potestatis et
possibilitatis, de Categoricis et. Hypotheticis Syllogismis
libros et alia multa. scripserit, quod. Arithmeticam et
Musicam Latinis scripserit, Nos ecclesiastici laudamus

,eum quod librum de Sancta Trinitate scripserit, quod

exsiliatus: a. Theodorico Gothorum et. ltalorum rege,
pro eo quod. tueri volebat libertatem iomana ürbis,
scripsit librum de Consolatione philosophie. Ilic «b eo-
dem rege Theodorico occisus est.
H.

llonorius Augustodunensis Ecclesi presbyter in
Chron. : Boetius, ait, patricius vel consul scripsit li-
brum de Sancta Trinitate, et alium de Consolatione, e
quadrivium de Greco transtulit, id. est Arithmeticam ,
Miusicam, Geometriam, Astronomiam. Dialecticam vero
explanavit, A Theodorico Gothorum rege Mediolani in-
terficitur.

Digitized by Google
