54 . — PRÜLECOMENA GENERALIA. 546

ussima queque cuivis prompta reddiderit, Neque vero selecium unum. aliquod argumen wm oraiione consectatua
est, sed philosophie penetra'ia ingressus, ea Latinis hom nibus primus reseravit, qua princeps. Aristoteles de in-
dustria pluribus occultaveret. Qua in re op imós quosque consuluit, Theophrastum dico. Eudemum, Andronicum,
Aspasium, Herminum, Alezandru n, Syrianum, Porphyrium, Themistium, de quorum sententiis, tanquam hono-
rarius arbiter, dijudicat, Attestatur hoc expositio in librum Aristotelis de Enuntiatione tam prima duobus quart
secunda sex. libris absoluta, in quorum tertio cum de tribus contingentium modis se melius scripsisse dicat im libris
physicis, suspicandum reliquit se naturalem quoque philosophiam enucleasse, verum hactenus tam hi desideran-
iar commentarii, licet fucrint Tavvisium hinc nuper asportati, quam illi quos in Analy icen et Topice « enisit. Si-
quidem et hos ipse citat, ei in topic. m Ciceronis septem libros a. se con[. ctos profitetur, opus. varium , aifficile,
rruditum, nec a quoquam autea quam a Victorino frustra tentatum. Platonis di.logos ipse Latinos. facturum ae
recepit, facto. Cassiodorus asseverat, mirarer quomedo tania prasare potuerit, nisi divina illa in librum Arsto-
telis de Interpretatione commentaria biennio scirem ab eo confecta, quod. tempus vix evolvendis tot expositoribus
salis. fuisse videlur, nedum eorum sententiis plerumque controversis et dijudiceudis, «t eligendis, et accommodan-
vis. Inter Peripateticos enim celebris est ferme nullus qui in hunc librum non scr pserit, quod et magnopere qui-
de n necessarius sit, et multa doctrina refertus, sed acumisie sententiarum et verborum lrevitate perobscurue ; com-
wentabatur autem hac quo tempore Theodoricus superatis Al, ibus C'odoreium socerun. Francorum regem ingenti
prelio profligavit. Ceterum Severinus mon tantum in interpretando et exponendo. Ar atotele versatus est, sed ple-

raque etiam ipse veluti procreavit, horum in numero sunt pulcherrimi illi quatuor de Differentiis topicia libri, qui-
bus dialecticos locos a rhetoricis dirimit, et totidem alii de wiroque syllogismo, item. de divisione et definitione
s'nguli. Nam qui ad syllogismos categoricos introductorius inscribitur, titulum. subornotum habet, cum libri Ari--
»otelis de Enantiatione, vel breviarium sit, ui ipse appellat, vel certe idem quod primus de categoricis syllogismis.
Opus quoque de scholastica disciplina, non titulum modo, sed et elocutionem et inrentiomem mentitur, aliter enim
Boetius scripsisset, si ea de re scribere voluisset. Sed ipsun mitt.mus, ac de hebdomadibus aliquid potius in me-
dium afferamus. Sunt autem hebdomades opera septem partibus distributa, sicuti decem libris decades, et novem
£-meades. llebdomadas Varro primus inscripsit, deinde hic ipse, ex. quibus libellus de substantie bono, et alins
de unitateel uno sumptus est, reliqua aut edita non sunt, quod ea sibi, ut siguificarevidetur, «ommentatus esset, autad
nos usque non pervenerunt. Hebdomades juvenis composuit, velut el de duabus naturis et wna persona Christi, hoc
ul ita existimem ejus verba faciunt. Ep'scopus, inquit scriptor epistola, tanquam valde necessarium cum praeterire
noluisset, e duabus naturis Christum consi tere, et in duabus equaliter catholicos credere, movitate dicti percul.us,
weditabar omues animo questiones. Decret m hoc fwe7ot concilio Chulcedone celebrato, illucque Leo lhomanus epi.

scopus venerat, cujus epistola Romam mi 2a, cum postea, nitentibus Acepholis condemnatum j«.m dogma revocare,
pluribus convocatis llomes legeret, nec satis jam qvid decerneret intelligerent , ansam. Boetio ded.t ewm Lorum
componendi contra Nestorium, qui duabus naturis personas totidem adjungebat, et Eutyclen, qui unicam naturam
et personam tuebatur. E. go si auis ab. imperatore Leone, qui rejectam aub Martiano Nestorii ei Eutyches opi-
nio: em [ovebat, ad Justinuwm waque sup;utet aunos, paulo. mimus quinquaginta deprendet, quibua de Boetii vita
detractis, prima juventutis tempora relinquentur. Verum hac nt libuerit quisque avcipiat, illud certo non admit- '
tendum. contenderim, Boetium. morte. preventum Musicam non absolvisse. Nam quod objiciunt. aliqsi titulos
eorum quz desunt ad. uc superesse, id nos in contzaria n sententiam porius trahit , absurdum «sse. exi.timantes
wondum conscrip is rebus velle nomen imponere. (Quod si quid imperfectum Severinus reliquit, id ipse theologiam
[nisse censuerim. Satis enim superque. Philosoph:am illustraver.t, itaque divina restabaut, et jam mnlium pro-
cesserat Augustinum secutus, ut ipse de Trini ate ad Symmach: m sciibens offirrat : Vob's, inqui', inspiciendum:
est an ex bea'i Augustini scriptis semina rationum in nos venient'a fructus aliquos. iutulerint.. Ex. quibus illud
etiam conjicere possumus, cur nono demum anno Theodoricus Severinum et Symmachum necarit, an quía senex
fn opinionem Arii defecit, et inimicus adeo catholicis evasit, «t eorum templa diwere in [talia voluerit, si Justinus
Arianos in Asia non rest.Lseret, Propugnatores autem sani dogmatis cum alias semper, tum praecipue eo tempore
Boetius et Symmachus exstiterunt. Quamobrem tyrannus conjectos in carcerem. obtruncari juss t. Ticini incola
semper a majoribus traditum cons:anter asseveraut »Severinum,cum regius »piculator lethale vulnus intulisset, utraque
manu divulsum caput sustinuisse , interrogatumque a quonam sé percussum existimaret , ab. impiis respondisse,
aique ità cum in vicinum lemplum venisset, el flexis genibus ante allare saera percepisset, post palum erspirasse.
Exstinctus divinos honores a nostris consecutus est, quod pro catholicis contra perfidiam Arii mortem sustinmerit.
Sunt qui acribant ipsum antea ftaeenuam accersitum, pratorioque regia prepositum, mox cum aliquot senatoribus
occisum, quod Symmacho potius convenire videtur. Turris enim lateritio lapide fabrefacta e&amnum Ticini mon

»tratur, Boetii. carcer sepulerumque ejus in. ade beati Augustini visitur, qua parte in adytum templi ascensus
incipit, hoc epi aphio incisum :

M:eonia et in Latia liugua clarissimus, et qoi
Consul er..m hic, perii missus in exsilium.

Ft quia mors rapuit, probitis me vesit ad auras,
En nuuc fama viget narius, vivit opus.

Circumfertur et aliud. elogium quo. sepulcrum ejus exornabalur anieaquam il'ic a Luithprando Longobardorum
ege collocare'u*. Ipswn quia paucis multa continet ud ejus vitam facientia gubjunzimus :

Digitized by Google
