ssi

cherrima, quan videntes quidam discipuli Aristotelis
duxerunt eam ad Aristotelem, ut ipsam videret; qua visa
dizit : Si homines lynceos oculos haberent, ut queque
obstantia. penetrarent, introspectis. visceribus, corpus
quod apparet pulcherrimum, turpissimum videretur;
aut birc ejusdem lib., imet. 8, ad hxc, Asperis echi-
nis : echinus, inquit, est piscis purvus semipédalis, qui :
adheerendo videtur retinere navem : ubi iyevnic, Latinis
temora, cum echinis confunditur. Ínfinitus. sim, si
omnes bujus commenti potius quam commentarii in
gramimat.cam, poesun, historiam, et mentem ipsius
Boelii erreres contendam enumerare. Quace boc opus
uon crediderim esse S. Thoma.

Videtur aatem lioc opus esse. Thom:e. cujusdam,

matjoue Angli, patria Walensis, ordine Dominicawi, B

cui etiam tribuitur Summa logicie, quz vn'go S. 1ho-
mie Aquina is uomine impressa legitur: quod. euim
"Thomas ille dicereiur. Anglicus, et Domiunicanus e&-
set, propter eumdem ordinem et quamdam  appella-
tionis similitudinem, errore typographorum dici po-
tuit primum Angelicus, postea S. Thomas. llinc ab
isto €ommentore lib. n, met, 4, citatar Alanus, qui
nion floruit uisi sxzculo decimo quarto, cum tamen
S. Thomas vixerit anno 1274. Hinc puto hanc Tho-
in3t Anglice locutum lib. 1, pros. 4, ubi, Coemptio,
inquit, est institutio. tuper aliqua portione dandu de re
emenda vel vendenda, et vocatur. vulgariter UxcELT,
«nanquam forte, errante typographo, ser:mo fuit de-
pravatus, Gallice dicimus. monopole. Nescio etiam
qnomodo a S. Thoma dici potuisset ad finem 2 metri C;
lib. à, he: M.rquardus.

Acne pules me hzc temere fingere, cnnsulere
poteris cum Vallinum, tum etiam Ascensium, qui
pariter negant S. Thomau: esse horum commentario-
tum auctorem. Non tamen continuo sancti Thome cre-
diderim, inquit Ascensins przfatione in hos Boetii
libros, cum neque phrasim ejus re.loleant, neque fecun-
d tatem illam wirabilem, que in ceteris doctrinis ejus
esl, assequantur, neque tempori congruant ? nam Aloni
opuscula, quem. plusculos annos post ipsum sanctum
Thomam obiisse tradunt. earum rerum periti, nonnun-
«tuam allegant.

Deinde commentaria Raymundi Palasimi Albiemiis
dicti Valder ci in tribus praesertim versantur : 4" in
| r-vissimis quibusdam nominum aliquot ob-euriorum
interpretationibus, margine libri inscriptis; 9" in
lo. iori quadam lectione astronomica, ad exponen-
das vices llesperi occidentem modo sequentis, modo
erientem. prxeuntis solem : Pro quorum. intellectu,
inquit ad metr. 5 lib. 1, est opus archimedare, id est
fonficere figuras, quarum insentor. Archimedes fuit, ^
Notetur. quid. circulus, quid centrum, quid area, quid
eircunferen ia ? Egregize aduozationes! 2? n quaestio-
»ibus, quas vocat Cratenicas circa quintum librum :
Duarum, inquit. hec principalis volitat questio, vide-
licet utrum, divina providentia existente, liberum arbi-
trium sit hominibus. Ubi interpres ille videtur senten-
fias Boetii animo non cmprehendissc.

fOAN, MANL. SEV. BOETIUS. 0l
lib. m, pro: .8: Alribiades, inquit, mulier fuit pul-. A — Quamobrem ex his tribus primum nobis videtur

E

non sufficere, s eundum reduadare, tertium impe-
dimento csse ad mentem Boetii liic. percipiendam.

Postea Ascens us, et ipse jaeritat praedicta prefa-
tiene, docuit. carininum. leges, et vari tutes; [ul ellas
qnoque et. hister.as. diligentius recitavit ; et Latinitotis
aul servate aut neglecto virtutem aperuit, dolens quod
Greca verba aubiude incerta reperire nusquam potait. -

Àt imetpres iste, quanquam sibi. magnopere ja
ceat, apud alios tamen male audit :: Ascemi:.s Badius,
inquit Theodorus Siizmauus, de quo s:atim dicetur,
hunc aliosque optimos auctores quisquiliis erisque af-
faniis inquinare, impudenter dicam, an imprudenter, won
abstinuit, Quod Ascensii vitium quamvis non cunsi-
ret, idem nihilumiuus Ascensius ipsos non excessit
grammaliez limites, ultra quos ad accuratam ho-
rum librorum íntelligentiam aliquid maj;s deside.
ratur. .

Subit Joannes Bernartius, qui, paucis in solutam,
paucioribusque in strictum hauc Boetii orationcat
notatis, seipsum videtur illvstrandum ornan-umque
ita suscepisse, ut ubi primum vel minimam naucis-
Citur occasionem eorum quorum recoidatur dicen-
durum, Iizc sive ad institutum Conducant, sive nou,
Congerat, suam potius eruditionem quam aucloris

' mentem exposi urus, llic, iuquit przedictus Suza-

nus, lbrum hunc nobis tradidisset multo tersiorem, si
licuisset : sed immatura mor:e silatus in ratiouem Li-
bitine venit, telamque, quam erat exorsus, imper[ectan
reliquit.

Succedit ipse Theodorus Sitzmanus, qui totus cst
in componendis variis lectionibus, ut quam melius
exponere sensa Bociii exi-tiwaveri', lbiauc expenctis
€2cte. i$ moneat retinendam. « Quibus tamen, ut ipse
de semetipso ait, non raro iusperzit alia quadam,
vel ex philulegia, cui unice hactenus fuerat addictus ;
vel ex jurisprudentia: politicesve penu; vel ex. orbe
il'o disciplinarum, quie stulio sapientize famulautur, -
petia. Quod profecto, addit, non aliam ob cawscm
feci, quum ut grata vice nunc prodessem, nunc delecta-
rem, hoc est, utile dulci miscerem. »

Fidemne liberaverit suam hic interpres, zquus
lector judicet. Ego vero existimo, primum quidem
ipsum oratiouis Boetianz contextum, quem recensuit,
aliis perspicacioribus oculis indiguisse; deinde hunc
interpretem alios veterum librorum interpretes imi-
tatum, non tam aliorum quam sui gratia scripsisse :
unde ita citavit alios sive oratores sive poetas, qui
more Boetii locuti fuerant, ut cum unum. auct-rem
suscepisset explicandum, plures, nullo exposito,
nobis proponat interpretandos, homo felicis memo-
ris.

Denique V.llinus, ostro judicio, omnium optime
de Boetio merilussest : contextum. enim. szepissime
corruptum emetilaxit : quamobrem, ut i;se de :e
3it, optimos quosque codic a consuluiimu | contextumqut
ex eorum plerumque consensu. receusuimmus. Ji. autem
[uere duo mauu exarati Sancti Victoris; duo ex bibli»-
theca Thuana iidemque vetustissimi; ex regia unms; item-
que duo me, sed recentiores. Gracus quoque eorumd.u

Digitized by Google
