DUODECIMUM SJ/ECULUM,
NIMIRUM AB ANNO 1.00 Ap AN. 1900.
J.

Joannes Saresberiensis natione Anglus, episcopus
Carnotensis, qui inter alia opera scripsit Polieraticum
sive de Nugis curialium et Vestigiis philosophorum,
in hoe eodem opere, libro septimo, capite decimo
quinto, bunc Boetii librum de Consolatione philoso-
phie plurimum commendat. Si, inquit, mihi non cre-
dis, liber de Consolatione philosophie revolvatur atten-
tius, el planum erit luec in contrarium cedere. Et licet
hber. ille Verbum. non. exprimat incarnatum, tamen
apud eos qui ratione nituntur, non mediocrís auctori-
latis et; cum. ad reprimendum quemlibet exulcerata

IN LIDROS DX CONSOLATIONE PIIILOSOPIE /E. PROLEGOMENA,

510
PY DECIMUM QUARTUM S/ECULUM,
NIMIRUM AB ANNO 1500 ap Ax. 1400.
J.

Phi'ippus Pulcher, Francorum rex, ut refer! Petrus
Bertius prsefatiene i : libros Boetii de Conso!., tani
fecit hos Consolationis philosophicz libros, ut quam-
vis ipse Latine intelligeret, tameu pro bene(icio ha-
buerit, quod ipsi Joannes Magdunensis, poeta, ut tune
ferebaut tempora, eruditus eos Gallice a se redditos
inscripsisset : asservatur ejus operis exemplar adhuc
hodie Lutetiz in bibliotheca Augu tinianorum.

H.

Maximus Planudes, monachus Constantinopolita-
nus, nihil moratus superbam Grzeorum eons»etudi-
nem, qui Latinos libros Grieee reddere non. solent,

mentis dolorem, congrua cuique medicamenta conficia!. B tam habuit libros Boetii de Consolatione philosophiz,

Nec Judeus quidem nec Gracus sub pretextu religio-
nis medicine declinet usum, cum sapientibus in fide el
in perfidia desipientibus sic vivide rationis confectio
proficiat artificiosa, ut nulla religio quod miscet abo-
minari audeat, nisi quis rationis expers est, Sine diffi-
eultate profundus est in sententiis, ín verbis sine levitate
conspicuus, orator vehemens, eficaz demonstrator. Ad
id quod sequendum est, nunc prolabilur suadens, nunc
quasi stimulo necessitatis impellens.
It.

Huic addi potest auctor libri de Spiritu et Anima,
qui inter opera S. Augustiui refertur : si tamen vera
est conjectura Viucentii in Speculo his'oriali, et ab-
batis Tritbemii, qui asserunt hunc auctorem esse

Hugonem a sancto Victore, quippe qui florebat anno C

Chiisti 1150 : hic enim auctor, qu'squis sit, uon so-
lum ducit honori referre cogitationes et verba Boetii
capite undecimo dicens : Mens nunc caput summis in-
serit, nunc desidit in infima, et csetera quw habentur
metro 4 libri quinti Consolationis philosophi: ; sed
eapite trigesimo septi.no ejusdem Boetii auctoritate
utitur : Boetius, inquit, dicit intelligentiam solius. Dei
esse admodum paucorum hominum.

DECIMUM TERTIUM S/ECULUM, .

NIMIRUM AB ANNO 1200 Ap aw. 1500.

Sanctus Thomas «mni nos'ra przdicaiione major,
micum in modum commendat merita Boetii, non qui-
dem suis in libros de Consolati ne philosophica com-
Toentariis : siquidem hsec, ut probavimus, germana
non suni sancti Thom:ze opera, sed sua potius fre-
quenti bujus auctoris laudatione, qua Boe ium :equans
summis Ecclesiz doctoribus, ejusdem auctoritate uti-
tur ad faci-ndam fidem. Sic 4 p, q. 10, a. 4, xterni-

! tatis delinitionem. quam ipse dicit a Doetio positam,
exteris posthabitis, particulatim explicat : Zternitas,
inquit, est. interminabilis vite tota simul el perfecta
possessio, ut habetur v de Consol., prosa 2, circa prin-
cipium. Sic q. 29 ejusdem partis in argumento Sed
contra, affert person: definitionem qua n di«it esse
Boetii lib. de Duab. Nat., hancque particulatim ex-
ponit : Persona, inquit, est rationalis nature individua
substantia. El sic de cateris.

illos ut Graco sermone fuerit interpretatus, Et hdc
exemplar servatur in bibliotbeca regis.
DECIMUM QUINTUM SAECULUM,
NIMIRUM AB ANNO 1400 Ap Ax. 1500,
l.

Laurentius Valla, patricins Romanus, vir ipse eru-
ditissimus, non modoait Boetium Latine loqui, quem-
admodum refert Julius Scaliger, verum eumdem
Boetium vocat. eruditorum ultimum, przfatione in
libros suos Dialecticos. Nec, inquit, aliter sentit eru-
ditorum ultimus Bociius, magis, ut mihi videtur, Pla-
tonicus quam Aristotelicus : quos auctores parum inter
se distare docturum se quodam loco promisit,

M.

Sonetus Antoninus archiepiscopus Florentinus, or-
dinis Praedicatorum 2 parte Histor., titul. 11, cap. 2,
$ 4, de Boetio honorificentissime scripsit. Cum, in-
quit, Theodoricus rez Gothorum rempublicam in ltalia
opprimeret temporibus prioribus, Boetius senator c'orís
simus, ut infra dicetur de sapientia ejus, amator re'pu-
bli e in multis regi ae pro justitia opponebat, cumque
et propter generis nobilitatem et eloquentiam apud om-
nes de eo magna esset opinio, etiam ab ipso rege time-
batur : quare ut creditur subornatis quibusdam ut ipsum
erünine lesa majestatis accusarent, dixerunt quod ipse
prodita civitate Aomana Anastasium principem in Jta-
liam evocaverat, ut rempublicam de manu Theodorici
liberaret : quamobrem sumpta occasione ipsum cum
quibusdam aliis Romanis nobilibus apud Papiam ezsilio
relegavit, ubi in carcere positus librum de philosophie
Consolatione scripsit : ubi demum ab eo interficitur.

Et capite 15, citans Sigebertum : Eo tempore, in-
quit, Symmachus. patricius. rempublicant Romanam
illustravit, et cum eo gener ejus Boetius vir consularis,
conspicuus in utraque tingua, eruditione omnium artinm
liberalium, quas pene omnes é Graco in Latinum traus-
tulit eloquium.

nt.

Jacobus Philippus Bergomensis ordinis Eremiti-
rum S. Augustini in supplem, Chronic. 3d ann. Chri-
sti 500. Boetius, inquit, Anitius Manilius Severinus, -
Christianissumus vir. et. consulari dignitate insignitus,
voetaque ac philosovhus celeberrimus, Symmachique

Digitized by Google
