<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    559 AN. MANL. SEV. BOETIUS. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,865">
    hinc (a) Triguillam regiae domus praefectum, ab in-
    cepta jamque perpetrata prorsus injuria revocavit:
    hinc pro (b) Campania contendens, ne injusta coem-
    ptio exigeretur, effecit : hinc (c) Paulinum consola-
    rem virum, Albinum, pluresque alios cum plebeios,
    tum etiam patrícios viros non sine magno sui peri-
    culo protexit.
    
    VII.
    
    Quamobrem Boetius tantas, improborum prae-
    . ipue, in se concitavit inimicitias, ut, unde laudan-
    dus erat, inde accusatus fuerit apud Theodericum,
    qui immoderato tam supremae auctoritatis, quam
    Arianae religionis amore Boetium perdere statuit.
    
    Boetius quidem propter (d) praedictas animi dotes,
    gravissimas in se concitavit, improborum praesertim,
    inimicitias : quidam enim (e) Aulici, qui quo majori
    pollerent auctoritate, eo majori sese credebant in-
    juria laedi a Boetio, quem (f) sibi injusta molienti-
    bus semper experiebantur adversari, summo eundem
    Boetium odio prosequebantur : hinc tres improbi de-
    latores (g) Gaudentius, Opilio, et Basilius, quorum
    duo priores (h) ob fraudes innumeras exsilio desti-
    nati; tertius regio ministerio depulsus, obaratusque
    plurimum, sive suo sive perditorum pariter hominum
    consilio (i), Boetium apud regem Theodericum ac-
    cusarunt.
    
    Verum idem Boetius, unde laudandus erat, inde
    accusatur : quod enim non plebeios solum, sed pa-
    tricios quoque viros tueri studuisset, hinc inrefebant
    ipsum laesa majestatis reum, (j) pro senatu contra
    regem setuisse. Sed quod idem in omni doctrinarum
    omnium, mathematicarum praecipue genere praesta-
    ret, inde (quae saeculorum ignororum sors fuit) (k)
    magicis artibus sive, ut nostri loquuntur, sortilegio
    mentem polluisse mentiebantur.
    
    Denique Theodericus sua partim, partim religionis
    Arianae causa, ex praedicis delatoribus oblatam per-
    dendi Boetii occasionem ultro accepit. Audivit nimium
    ille Arianus princeps, Justinum imperatorem optimum,
    non solum (l) sujetos sibi populos paterno amore
    prosequi ; sed haereticos omnes Arianae lue pollutos,
    exceptis saltem Gothis, Constantinopoli totoque
    Oriente egredi jussisse. Hic veritus ne, asserta reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,865">
    gione catholica, Romani Justino addictiores cum po-
    pulum tum semetipsum Arianum expellerent, ad reli-
    quorum terrorem, Boetium sibi suspectum puniri
    curavit. Properera (m) quo die ipse rex Theodericus
    edixerat, ut Opilio, et Gaudentius, ni intra praescri-
    ptum diem Ravenna urbe decederent, notas insignii
    frontibus pellerentur ni exsilium; hoc ipso idem
    improbi delatores, in gratiam regiam revocati,
    Ronum ab ipso rege missi sunt, absentem Boetium
    delaturi. Delationi injustae acquievit senatus, suoque
    (n) decreto innocentem, nescienem, indefensumque
    suum patronum (o) et morti damnavit et proscri-
    ptioni, quas Theodericus, sibi metuens ab imperatore
    Justino, bonisque omnibus, exsilio, saltem per ali-
    quod tempus, permutandas putavit.
    
    VIII.
    
    Boetius ergo, annno reparatae salutis circiter quin-
    gentessimo vigesimo secundo, adeoque aetatīs suae
    circiter quadragesimo septimo, (p) imperante Theo-
    derico, in exsilium missus, in agrum Mediolanensem,
    sive, ut alii volunt, Ticenum relegatus est : quod
    quidem exsilii tempus videtur posse colligi ex primo
    Consolationis philosophicae carmine (q) : ibi enim
    ipse Boetius ait suam senectutem, quam vocat in-
    opinam, venisse malis properatam, cantiemque in-
    tempestivam suo capite diffundi : sed inopina sene-
    ctus canitiesque intempestiva homini non accidunt,
    nisi ante annum aetatis suae quinquagesimum. Quo-
    cunque tandem, et quando exsulaverit Boetius, hujus
    exsilium non profugium portusque supplicii, sed
    supplicium (r) fuit : huic elemi circumscriplus fuit
    brevis (s) habitandi locus : ubi nefas illi erat, pro-
    pinquos, amicos, familiares (t), libros ipsos videre.
    Hic autem Boetius suam vitae morumque integ^ritatem
    posteris demonstraturus (u), tristemeque suam cogita-
    tionem grata cum suae mentis, tum etiam ipsius Dei
    cogitatione fugaturus, admirabile hoc philosophicae
    consolationis opus cogitavit, cogitationumque scripis
    mandavit. Sed dum sanctissima illa distineretur occu-
    patione vir illustrissimus, alterum prodit Justini im-
    peratoris edictum, quo Arianos omnes, ne exceptis
    quidem Gothis, aggressus, iubet episcopos omnes
    haereticos a suis sedibus dimoveri, eorumque Eccle-
    
    frontibus pellerentur..... Atqui eoquem die deferentibus
    D eisdem, nominijs nostri delatio suscepta est.
    
    (n) Ibid.: An optasse illis ordinis salutem nefas
    vocabo? Ille quidem suis de me decretis, uti hoc nefas
    esset, efferet.
    
    (o) Ibid.: Ob studium propensius in senatum morti
    proscriptionique damnantur.
    
    (p) Id inferri potest ex veteri Boetii statua mar-
    morea, de qua infra.
    
    (q) Consol. philos. I. I, metro. 4, v. 9 :
    Venit enim properata malis inopina senectus,
    Et dolor aetatem jussit inesse suam :
    Intempestivi funduntur vertece cani.
    
    (r) Ibid., pros. 4 : Per se satis eminenti fortunae in
    nos seueribus asperitas.
    
    (s) Ibid.: Nihil ne in ipsa loci facies moverit.
    
    (t) Ibid.: Hacine est bibliotheca.
    
    (u) Ibid.: Cujus rei seriem atque veritatem, ne latere
    potuerit quem stylio etiam memoriaeque mandavi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,865,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em imagem tipográfica impressa em latim. Algumas contracções tipográficas e sinais de rodapé (letras entre parênteses) mantidos tal quais aparecem. Marca d'água "Digitized by Google" transcrita no rodapé. Foram mapeados dois blocos de coluna direita e esquerda, cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>