565

QUINTUM SAECULUM,
NIMIRUM A NATO NOTOQUE BOETIO AD ANNUM CHRISTI 300.
Priscianus Grammaticus, patria Cosarviensis, vir
non solum in grammaticis et rhetoricis, verum etiam
in philosophicis mathematicisque versalissimus, libro
de Ponderibus et Mensuris, Boetius, inquit, probitatis

et omnium scientiarum verticem attigit.

SEXTUM SJECULUM,

NIMIRUM AB ANNO 500 Ab Ax. 600.

Ennodius,. sive ut quibusdam legitur, Evodius,
episcopus Ticinensis, vir cum stricta tum etiam soluta
oratione sua clarissimus, libro septimo epistolarum,
epistola decima tertia Boetio. Tu, inquit, in me emen-
datissime hominum, dignaris predicore virtutes, quem
in annis puerilibus sine. etatis. projudicio, industria

AN. MANL. SEV. BOETIUS.

56]

AÀ quasi singulariter videtur palimata. conferre. Venit ad
me equidem portio de curuli; sed si mihi conceditis,
plus erigor de genio et studiis sublimati. Interdum ac-
cesserunt. ista de casibus, soli. contigerunt. illa virtuti.
Prope inops ad. scipionem adducitur suffragii consula-
fis, qui lantum de parentibus gloriatur. Tibi utrumque
in peculio est, Latiarls scientia, et vena purpurarum,

M.

Cassiodorus, qui intelligentiam sacrorum cum no-
tione profanorum, utramque cum summa sanctitate
conjunsit, nomine regis Theoderici, cujus cancella-
rius erat, plures ad Boetium misit epistolas. Una est
quadragesima quinta libri primi epistolarum Cassio-
dori, sicque effertur :

Boctio viro illustri Patricio Theodericus rex:

fecit antiquum : qui per diligentiam imples omne quod B. — Spernenda non sunt, qua a vicinis regibus presum-

€ogitur ; cui inter vite exordia ludus est lectionis assi-
duitas, et delicia sudor alienus. In cujus. manibus du-
plicato igne rutilut, qua veteres. face [ulserunt. Nam
quod vir majoribus circa extremitatem vite contigit,
fioc tibi abundat in limine,

Ejusdem episcopi, libro octavo epistolarum, epi-
$10la prima eidem Boetio consuli facto. Optime spei
plenus, inquit, cui. (autum cupio, ad curam officii epi-
atolaris aspiro. Decet ením vestris fascibus hac prefa-
lione delibari ; et inter purpuras possessoris luce. cre-
scentes, qualicunque non. abstinere colloquio. Nunquid
solius doctrine beneficiis amor agnoscitur, nec fas esse
credendum est, prodire in medium desideria rustican-
tis? Simplicius innotescun! vola. nullo peritie velata

prestigio. Ergo nos hoc sumus ore, quod pectore, Non C

emara pracordiorum delenificis possumus mutare ser-
monibus, Pudens laudator est, cui in concinnatione
blandimenti dicenda mens suggerit. Deo ergo omuipo-
tenti gratias, qui in vobis, dum vetera. familie vestre
bona custodit, nova multiplicat ; et quod plus est apice
dignitatis, dignos facit esse culminibus, ftedditur qui-
dem vestre gloria ista. origini, sed quod est clarius,
merito impetrante person, Fuerit in morem veteribus,
curulium celsitudinem campi sudore mercari, et contem-
ptu lucis honorum luce fulgere ; sed aliud genus virtu-
tis queritur, postquam premium facta est [toma victo-
run, Noster candidatus post manifes:am decertationem,
debitum triumphum, dum nunquam viderit. bella, sor-
litur. Judicio exigit laureas, et congredi non. necessa-
rium duxit armatis. Inter. Ciceronis gladios et Demo-
sthenis. enituit, et utriusque propositi acumina, quasi
natus in ipsa artium pace, collegit. Nemo dissonantiam
Attice perfectionis metuat et. Romanae; nec pracipua
gentium bona in societatem dubitet convenire. Unus es
qui utrumque complecteris, et quidquid viritim distri-
bulum poterat satis esse, avidus maximarum rerum pos-
sessor includis. Eloquentiam. veterum, dum imitaris,
exsuperas. Dicendi formam  dociissimis tribuis, dum
requiris. Est apud me epistola vestre, que hujus rei
fidem faciat, veneranda compositio. Utinam qua a vo-
bis diriguntur, tam essent crebra quam suavia !. Dica:is
forsitan, Par. fuit. propinquum. laudare, in commune
«ugmentum laborantem : quia. non est proprium, quod

ptionis gratia postulantur : dum plerumque res parva

plus prevalent. prestare, quam. magne. possunt obti-

nere diviti. Frequenter enim quod arma. explere we-

queunt, obleclamina suavitatis. imponunt. Sit ergo pro

republica et cum. ludere videmur. Nam ideo voluptuota

quaerimus, ut per ipsa, seria compleamus. Burgundio-
rum itaque dominus a nobis magnopere postulcvit, ut
horologium, quod aquis. sub modulo fluentibus tempe-
ratur, et quod solis immensi comprehensa illuminatione
distinguitur, cum. magistris rerun, ei transmittere de-
beremus. (Quatenus. impetratis. delectationibus  per-
fruendo, quod nobis est quotidianum, illis videatur esse
miraculum. Merito si quidem respicere cupiunt, quod
legatorum suorum. relationibus obstupescunt. Hoc te,
multa. eruditione saginatum , ita. nosse. didicimus, ut
artes, quas exercent vulgar.ter nescientes, in ipso disci-
plinarum fonte potaveris. Sic enim Atheniensium scho-
las longe positus. introisti ; sic. palliatorum choris mi-
scuisti togam, ut Grecorum dogmata doctrinam feceris
esse Romanam. Didicisii enim, qua profunditate cum
suis partibus speculativa cogitelur : qua ratione aclica
cum sua divisione discatur ; deducens ad Romuleos se-
natores, quicquid Cecropide mundo fecerant singulare.
Translationibus enim tuis Pythagoras musicus, Piolo-
tus astronomus leguntur Lalis. Nicomachus arihme-
ticus, geometricus Euclides audiuntur. Ausoniis. Plate
theologus, Aristoteles logictis Quirinali voce disceptant:
mechanicum etiam Archimedem Latiatlem Siculis reddi-
disti, Et quoscunque disciplinas vel artes fecunda Gre-

D cia per singulos viros edidit, te uno auctore patrio ser-

mone Roma suscepit. (Quos tania werborum  luculentia
reddidisti claros, tanta lingue proprietate conspicuos,
ul potuissent et illi opus tuum. proferre, si utrumque
didicisseni. T'u artem predictam, ex disciplinis nobilibus
natam, per quadrifarias Mathesis januas introisti. Tw
illam in nature penetralibus considentem, auctorum
libris invitantibus cordis lumine cognovisti : cui ardua
nosse usus miracula, monstrare propositum est, molitur
ostendere, quod obstupescant homines evenisse : miro-
que modo naturis conversis facti detrahit fidem , cum
ostentet ez oculis visionem. Facit aguas ex imo surgen-
tes, pracipites cadere, ignem. ponder.bus currere, or-
gana ex raneis vocibus. insonare; et peregrinis flatibus

Digitized by Google
