si3

EPISTOLAE ET DECRETA.

514

elegit imperiom, in litteras contulistis: bec quoque, A habet, necesse est aut divinitatem in multà dividens

venerabilis imperator, cura fidei, eui multipliciter vos
stadere declaratis, adjecit, ut aliquorum preces per-
ferendse ad humilitatis (a) notitiam jungerentur, qui-
bus vel quid quiestionis oriretur agnoscerem ; vel ad
submovendum proposite consultationis ambigaum
responsum a me religiossm (b) scientie. conveniens
reddereiur. Legi omnia sollicitudine qua decebat ;
et licet ad responsi plenitudinem sufficere potuisset,
si illa tantum qua a veteribus (ab auctoribus) sunt
difünita rescriberem, tamen ut religiosi. propositi
vestri remunerarem affectum, non subtrahbendum
eredidi mei quoque sermonis obsequium. Quid enim
est quod emergentibus Nestorii et Éutychetis venenis
paterna omisit instructio? Pene omnes impietates
eom inventoribus tam nefandorum dogroatum conve-
nientia in unum synodica decreta presserunt : nec
elterius remansit locus ullus tam diris perüdis semi-
Aibus amputatis, aut Christum Dominum nostrum
eredere sine carnia fuisse veritate, aut eumdem non
Deum et hominem de materni uteri intemerata fecun-
ditate prodiisse, cum alter eorum dispensationem,
qua salvati sunrus negando, quantum in se est, irri-
tam faceret; alter opinione contraria, sed impietate
consimili, in eodem Domino nostro Jesu Christo po-
testatem divinam a vera humanitate secluderet; ne-
que ille recordatus quia palpandam carnem suam
Christus ostendit, nec ille Evangelii memor Verbum
carnem factum esse dicentis (Joan. 1), cut vox Domini
fndeficienter insonare debuerat, qua dixit et docuit:
Nemo ascendit in celum, nisi qui de celo descendit
Filius hominis qui est in celo (Joan. 1)). Sepe bxc et
multis precedentium sunt comprehensa sententiis ;
sed nec clementia vestra licet jam dicta sint, fasti-
diose poterit repetita cognoscere : nec nobis pudor
est ea quz sunt a decessoribus nostris predicta (prae-
dicata) revolvere. Neque enim possibile est ut sit
diversitas preedicationis, ubi una est forma veritais;
nec ab re judicabitur alienum, si cum his, cum qui-
bus conveniemus flde, congruamus et dogmate. Re-
volvantur piis mansuetudinis vestra auribus decreta
synodica, et beati papz Leonis convenientia sacra
fidei constituta ; eadem invenfetis in illis qux» recen-
sueritis (inveneritis) in nostris. Quid ergo est post
jum fontem fidelium statutorum (statutum)? quid

(dividat), aut specialiter passionem ipsi essentiz Tri-
nitatis impingat, et (quod absit a fidelium mentibus)
hoc est, aut plures deos more profano gentilitatis in-
Qucere, aut sensibilem penam ad eam naturam que
aliena est ab omni passione transferre. Ünam est,
sancta Trinitas non multiplicatur numero, non ere-
scit augmento; nec potest aut intelligentia compre-
bendi, aut hoc quod Deus est discretione sejungl.
Quis erge illi secreto zternz impenetrabilisque sub-
slantie, quod nulla vel (neque ulla visibilium, vel)
invisibilium naturarum potuit investigare natura,
profanam divisionem tentet ingerere, et divini arcana
mysterii (arcani ministerium) revocare ad calculum
moris liumani? Adoremus Patrem, et Filium, et Spi-

p ritum sanctum, jndistinctam (indivisam) distincte

(Dionys. indistincta. Hanp.), incomprehensibilem et
inenarrabilem substantiam Trinitatis, ubi etsi admittit
Dumerum ratio personarum, unitas tamen non ad-
mittit esseuti:? separationem, ita tamen ut servemus
divina? propria natura, servemus propria unicuique
persone, nec personis divinitatis singularitas dene-
g«tur, nec ad essentiam hoc quod est proprium no«
minum transferatur. Magnum est sanct: et incom-
preheosibile mysterium Trinitatis, Deus Pater, Deus
Filius, Deus Spiritus sanctus, Trinitas indiviss : et
tamen notum est quia proprium est Patris ut gene-
raret Filium, proprium Filii Dei ut ex Patre Patri
nasceretur equalis, (d) proprium Spiritus sancti ut
de Patre et Filio procederet sub una substantia Dei-
tatis. Proprium quoque Filii Dei, ut juxta id quod
scriptum est : /n novissimis temporibus Verbum caro
fieret, et habitaret in nobis (Joan. 1) : ia intra viscera
sancte Maris Virginis genitricis Dei unitis utriusque
sine aliqua confusione naturis, ut quí ante tempora
erat Filius Dei, fieret filius hominis; et nasceretur
ex (in) tempore bominis more, matris vulvam natus
non aperiens, et virginitatem matris deitatis virtute
non solvens. Dignum plane Deo nascente mysterium,
ul servaret partum sine córruptione, qui conceptum
fecit esse sine semine, servans quod ex Patre erat,
et reprisentans quod ex maire suscepit. Nam jacens
in praesepio videbatur in coelo, involutus pannis ado-
rabatur a magis, inter animalia editus ab angelis
(e) nuntiabatur, vix egressus infantiam, etannuntians
mysticam sine instituente doctrinam, inter rudimenta

amplius (si tamen fidei terminum servat) quamlibet D annorum puerilium edens celestia. signa virtutum.

curiosus scrutator inquirat, (c) aut opere aut institu-
tione perfectius (non opus aut adjectione plenius aut
institatione perfectius)? nisi forte mavult quisquam
dubitare quam credere, certare quam nosse, sequi
dubia quam servare decreqja. Nam si Trinitas Deus,
boc est Pater et Filius et Spiritus sanctus, Deus au-
tem unus specialiter legislatore dicente: Aui, l'srael,
Dominus Deus tuus, Deus unus est (Deut. 1), qui aliter
(a) Idem cod., mec.
b) Wem cod., sententia.
c) Mem cod., Non opus aut. adjectione plebis, aut
institulione perfectis, nisi, eic.
». (d) In eodem cod. primigenia manus ita hunc
textum ferebat; Notum etiam quod «it pro prium Spi-
ritus S. proprium autem Filii Dei «t juxta id, etc. ;

M

Idem enim Deus et homo, non (ut ab infidelibus
dicitur ) sub quartz introductione persons : sed ipse
Dei Filius Deus et homo, (f) id est virtus et infirmi-
tas, humilitas et majestas, redimens et venditus, in
cruce positus et celi regna largitus ; iià nostrae in-
firmitatis particeps, ut posset interimi, ita. ingenile
potentie dominus, ne posset morte consumi : sepul-
tus est juxta id quod homo voluit nasci, et juxta id
quam lectionem ita reformat manus antiqua et fere
swqualis : mofum etiam quod sit. proprium Spiritus S.
ut de Patre et Filio procederet sub una subetantia. Dei«
tatis. Proprium quoque Filii, etc.

(e) Idem cod., numntiatus.

(f) Idem cod. , idem.

Digitized by Google
