<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    519 HORNISDÆ PAPÆ 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    humanitate mollire, ut in hæreticorum contagione perdurantes, aut eos qui innocentiam simulant, et cum nostris sola voce consent iunt, ab his quibus pro Ecclesiæ redintegratione consulitur et provide tur, excludas : nec enim expedit circa hos ecclesias ticam temperare censuram. Non enim erunt misera tionis bona pro eorum, quibus consuli oportet, ne cessitate collatis, si indiscrete ferirint bonis malisque communia. Et quia Hierosolymitanorum quoque fa ciebat in tuis litteris tua dilectio mentionem, quo rum etiam ad nos quedam delata professio, neces sarium duximus vel recensere quæ scripta sunt, vel respondere quæ congrua. Qui si sanctorum Patrum constituta custodiunt, si illa fidei fundamenta ve nerantur ab his quæ per eos sancto Spiritu com pungente definita sunt, non recedent. Aut enim per fecta sunt, ita ut sunt, et adjectione non indigent : aut bene valida, et ideo non mutanda : quando per ea omnia hæreticorum venen a compressa sunt. Nec quidquam Chalcedonensis synodus, quod utile qua eLibet diligentia potuisset excogitare, præteriit : quæ precedentium quoque dogmata vel clarius manifeste/ slavit, vel repetita auctoritate firmavit, speciale quoddam adversus Nestorium et Eutychem aggressa certamen, alterum deitatem Dei nostri Jesu Christi a carne separantem, et ideo sanctam Mariam Dei genitricem pronuntiare vitantem : alterum veritatem carnis in Domino renuentem. Quando Dominus noster Jesus Christus idem Filius Dei, idem Filius hominis, una in duabus persona naturis divinitatis et humani talis carnis, nec naturis adunatione confusus, non velut quarta persona addita Trinitati, sed ipse Filius Dei decimanius sempiternum, et formam servi accipiens (Philipp. 1), propter quod et unam nec divisibilem protentur essentiam Trinitatis, et proprietatem tamen suam scimus inesse personis, unam Filii Dei cum assumpta carne, unam Spiritus sancti : et personas proprietatibus designantes, et per unitatem essentia inseparabile Trinitatis mysterium confir manans. Neque enim ambigi potest Verbum Dei intra matris viscera per carnem, humanam assumpsisse naturam, nec post a se factam intra vulvam naturarum unitionem divisum. Nam ut humanitas sine Deo non est edita, sic in cruce non est impassabilis di vinatas a carnis passione divisa : quod virginis par tus et intemerata fecunditas, et singularis a mortuis resurrectio, et ad ccelos declarat ascensio. Hæc si quemadmodum a Patribus constituta sunt servant, credant, nec definita transcendant : a quo tramite qui declinant, ipsi sibi nebulam dubitationis offun dunt. Nobis autem illud apostolicum contencionis respondere necesse est, nos hanc consuetudinem non habemus, nec Ecclesia Dei (1 Cor. 11). Hæc ideo bre viter, quia nec ambigi convenit de rebus juxta fidem sæpius definitis : et pene supervacua est allegatio, quæ adhæberitur instructis, cum super hac re et ad clementissimum principem filium nostrum non pauca persinuerintora. Et quia de Hierosolymitanorum propositone respondimus, hoc quoqne æstimavimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,950">
    Ἀμα προσλαβόντες τάς θεραπείας τῆς ἁμαρτίας τῶν δεσποτῶν τῆς δικαιοσύνης, καὶ οὕτω περὶ τοὺς ἱκέτας τῇ φιλανθρωπίᾳ ἀπαλλάξασθαι, ἵνα τοὺς ἐ τῶν αἱρετικῶν μισούμενοι ἐκτιμῶνται, ἢ τού τοις, οἵ τε ἀνίηκτοι ἀποκρίνονται, καὶ μετὰ τῶν ἁμαρ τήρων μόνη τῇ φωνῇ συμφωνοῦσιν ἀπὸ τούτων, ἂν ὑπὲρ τῆς ἀποκαταστάσεως τῆς ἐκκλησίας φροντίῃ καὶ πρόνοια ἔχων ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας. Οὐδὲ γὰρ συνταῖτι περὶ τούτους ἁπλώς τὰ ἐκκλησιαστικὰ χερδὰα αὐτοσχεδίᾳ. Οὗ γὰρ ἔτισα λοιπὸν τού ἁίων τὰ ἀγαθὰ διὰ τῶν τῶν προνοηθέντων ὀφειλόμενα ἀνάγκην συνυπάρχειν, τὰ διακριτὰ ἐντοπὶς παρὰ κακοῖς καὶ κακοῖς, καὶ ἑκεῖνα τῶν ἱεροσολυμιτῶν ὁμοίως πιστὰ σπουδαῖος ὑπὸ τῶν ὀλίγων γράμμασι μνήμην ἡ οἵ ἑκά θέλη, ὡς καὶ πρὸς ἡμᾶς ὄνυχ τῷ ὅμολογίᾳ, ἀναγκαῖον ἦγνάσθη καὶ ἀναγράψαι τὰ γράμματα, καὶ ἀποκρίνασθαι B τὰ πρόσφορα. Οἱ τινὲς δὲ τὰς τῶν ἁγίων πατέρων διατυ πώσεις φυλάττονται, οἱ ἐκείνων τῆς πίστεως τοὺς θεω ρίλους ἄπιστοι, καὶ ἅπᾶ τῶν τῶν ἀπὸ τῶν ἐν ἡμῖν πνεύματος καταναγκάζοντο ὀρθοδδόνην, οὐκ ἀναχριστῶ σιν. Εἰ γὰρ εἶσι τέλεια, ἀσπερ εἰσί, καὶ προστίθαις οὓ δίνοται, ἢ καλὰς ἔλεγχοι, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἀντιπαρατίθε, ὥστε δι' αὐτῶν πάντα τὰ τῶν αἱρετικῶν ἀναλήπτερα κατε ῥυσθῆ, οὐδὲ τ' ἢ ἡ Χαλκηδονὼ συνόδος, ὅπτερ χρήσιμον, ἀδιαφόρος ἐπιμέλειᾳ ἴδυον ἐπιστάσει, παραβάλλον, ἢ τῶν προλαβόντων ὑμῶν τὰ δόγματα, τὰ πλανήγεντα ὡς γκραγγερασεν, ἢ παναληθρόια τῇ ἀληθεῖᾳ ἱεροσολυμιτῶν ἔκδι άζων τῶν κατα Νεστόριον, καὶ Εὐτύχοις ἄκακκέψαντων ἀγονα, τοῦ μὴ ἴσνου τῷ τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ θεότητα ἀπὸ τῆς σαρκὸς χωριζόμενη, καὶ διὰ τοῦτο τὴν ἀγίαν Μαρίαν Θεοτόκον ἐκλέγησαν ἐκλεινῶντος, Σ τοῦ δὲ ἐτέρου τὴν ἀλήθειαν τῆς σαρκὸς ἐπ' τῷ κυρίῳ ἀνα γνωσμένην, ὅποτε ὁ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν θεῷ, ὁ αὐτὼς ἀνθρώπος, ἢ παρόμοιον ἡ δυνάσεως καὶ θεότητος καὶ σαρκὸς, οὐδὲ τοῦ ψεύσου ἔν τῇ ἑνιάσει συγχρανθίας, οὗκ ἂν τέρψιν προσάπτον προσαπτόμενος τῷ πράξι, ἀλλ' αὐτὸς ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ ἐκείνου ἐνώνων καὶ μορφῇ δοῦλου ἐλάσθ. Διὰ καὶ μιὰ καὶ οὐδὲ διαμετρικά ὁμολογούμενον ὡς ἡ τριάδος, καὶ τῇ ἰδίᾳ ὁμοίως ἰδιότητας ἔτεραι γί είναι τοῖς προσώποις. 'Εν γὰρ τοῖς πε τρος ὁμολογούμεν ἔιναι πρόσωπον, ἢ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ, μετὰ τῆς προσληφθείσης σαρκὸς, ἢ τοῦ πνεύματος τοῦ ἁγίου, καὶ τὰ πρόσωπα ταῖς ἰδιότησι σημαίνονται, καὶ διὰ τῆς ἰδιότητος τῆς οὐσίας, τὸ ἀρχεῖον τῷ τριάδος μυστήριον ὁμολογήσται. Οὐτε γὰρ δυνατὸν ἀπεκκάλεισθαι τὸν λόγον τοῦ θεοῦ ἐν τοῖς τῆς μητρὸς σπλάγχνοις Δ διὰ τῆς σαρκὸς, τὴν ἀνορθωσιν προστιλλομένην φύσει. Καὶ μὴ μετὰ τὴν παρ' αὐτῷ γεννωθεῖσάν τι τῇ μήτρα τῶν φιλ σίων ἔχοντας ἡμῖν νεκραμμένη. καθεξῆς γὰρ οὖν ὅταν ἐν αὐτῷ ἀνθρωπότης ἄνευ θεοῦ γερνηθῇ, οὔτως τῷ τῷ σταυρῷ ἢ ἀπαξίᾳ ὅστην, οὐκ ἔστίν ἀπὸ τοῦ τῆς σαρκὸς πέφανται δρημψάν, ὅπως ἐν τῇ ἀνδρῶν τῷτός, καὶ ἡ ἐκφανοπς ἁμαρτῇ ῥομῆς, καὶ ἐξηρτησέ τις ἀποστόλου ἀνάγκης, τήν ἐκ σπλάγχνα ἱσχυρὸν ἑνί, ἢ ἄρχονος τούτου τὰ ἔργα, καὶ ἐν ὑπάρχειν αὐτοὶν τῷ ὁμοίῃσι μεταμόρφωσθαι, καὶ τὰ ἑπομένα τοῦ λόγου τὰ τοιαῦτα.
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Cabeçalho span-completo indicado. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; transcrição literal mantida. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>