<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
IN LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,980,930">
liborum coder, quos Graece interpretatus est Maximus A nosse, ideo propos
Pla udes ex eadem bibliotheca regia. Ex editis vero
Florentinus anni 1513 et aliis quivis optimus. Oiinetiam
idem Vallinus quosdam hujus opusculi locos, quos
obscuriores putavit, suis notis illustrare conatus est.
Propterea quæ Lugduni Batavorum, novem abhinc
an is, typis mandata sunt, Variorum in hanc philoso-
phise Consolationem commentaria, hæc Joannis Ber-
nartii, Theodori Sitzmari, et Renati Vallinii notis,
velut cæmentum sine calce, constant.

Ipse tamen Vallinus, omissa omni verborum inter-
pretatione, tacitæque Boetiana disputandi ratione,
notas adhibuit tam raras tamque breves, ejus ut la-
bor, alioqui utilis, ad perfectam hujus operis cogni-
tionem habendam sufficere non possit. Et hæc anti-
qua sunt, sive potius minus recentia Consolationis B
philosophiæ commentaria.

II.

Prædicta commentariorum in Consolationem phi-
losophicam vitia optime animadverterit vir ut gente,
sic doctrina omnigê virtutum genere præstantissi-
mus, Carolus Sancta-Mauræus, Montausserii dux,
Serenissimi Delphini moderator, et pro singulari sua
in rebus principum consulendis prudentia, ægre tulit,
facta prudentissimi illius Aulici, cujus consiliis
quandiu usus est rex Theodericus, tandiu vitam
optimo imperatore dignam egit, obscurioribus verbis
velata latere. Idipsum etiam novit illustrissimus
Ecclesiæ princeps Jacobus Benignus Bossuetius, Con-
flomensis episcopus, ejusdem Serenissimi Delphini
præceptor, et pro eximia sua in divinis mysteriis C
sapientia doluit, cogitata sapientissimi illius theolo-
gi, quo docente humana libertas cum divina provi-
dentia conciliatur, compressioni quodam disserendi
modo occulta ignorari. Id quoque vidit clarissimus
vir Petrus Daniel Hueius, nostræ quondam Cado-
mensis academiæ alumnus; cujus etiam opera idem
Serenissimus princeps ad literarum et sapientiæ stu-
dia ulitur, et pro incredibili sua in omnibus discipli-
nis eruditione ingenuum, elegantia excellentissimi
hujus cum oratoris, tum poetæ, in quo tanquam in
ultimo Romanorum hærede dites purioris Latinitatis
reliquiæ servabantur reconditæ, dicta inter obscuros
barbari sui sæculi auctores permisit contemni. Illa,
inquam, præclara Galliae nostræ lumina improbam
hanc querentibus Boetii, hujusque Consolationis phi-
losophiæ sortem, cum jussi sumus hos Boetii libros
ad usum Serenissimi Delphini interpretatione et notis
a.lornare. Meliorne, an deterior præteritis videbitur
noster hic labor non possumus divinare : sed pre-
scriptas nobis has, quæ sequuntur, leges ea quæ po-
tuimus diligentia obserware studuimus, ad perpetu-
uum singularis in Deum pietatis, in regem observan-
tiæ; et in literas amoris monumentum.

4. Usi sumus lectione quam, consultis sanioribus
libris, recensuit Renatus Vallinus, exceptis paucis
vocibus quas, ut ibidem monuimus, validissimis
conjecturis convicti mutandas existimavimus. Quo-
tium vero parum interesj, lectorem veterum errores
PATROL. LXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
nos, ideo propos ta nova lectione vera, arbitrati
curnus omitti posse vercem falsam, et quidem en
lubentius, quod cum nullus fere fuerit hujus operis
locus, qui aliquando non fuerit corruptus, ad fasi-
dium usque repellendæfuisentvarie lectiones. Quan-
quam ne huic etiam officio dessemus, ad finem no-
stri operis varias lectiones Vallini retulimus ad nume-
ros hujus libri accomodatas.

2. Propositum duplex, genus argumentorum, ut
una veluti cogitatione lector animadvertere possit,
quid in toto illo opere et qualibet ejus parte conti-
neatur. Primum est idea totius operis : ubi formatis
quibusdam argumentationibus, mentem lectoris effi-
cacious commovendo, Boetii sensa magis demonstrare
sumus conati. Alterum est summarum uniuscujus-
que capitis; in quo non solum dicenda, sed dicen-
dorum ordinem breviter complexi sumus.

3. Quamvis hi tituli, Metra n, Prosa, a recentiori-
bus horum librorum interpolatoribus fuerint invecti,
et juvanda duntaxat memoria causæ appositi, isque
omnes veteres libri, et optima editio Florentina ca-
reant, ut advertit prædictus Vallinus, hos tamen non
omittendos esse duximus ; quoniam nunc ita in usu
sunt, ut quoties laudatur Boetius de Consolatione
philosophiæ ( laudatur autem sæpissime ), toties hi
tituli nominantur. Quid vero has notas necesse esse
noceat, expertus est ipse Vallinus : cum hujus edi-
tione non s e magno temporis dispendio, ad fidem
auctoris Boetium appellantis probandum uti valea-
mus : unde contemnitur.

4. Genera versuum, quibus hic usus est Boetius,
propositis eorum legibus, ante nominavimus, quam
eorundem interpretationem et notas aggrederemur :
quod ex his plura sint minus usitata, iyeronibus
præsertim, quorum gratia Græcas quoque dictiones,
quibus hi versus significari solent, upote obscurio-
res, vitavimus. Versus hi multiplicis sunt generis,
nec interest numerari; sed carmina, quæ ex his
versibus constant, ad sex et viginti genera revocan-
tur.

5. Subjecimus interpretationem, strictæ quidem
orationis continuatam, solutæ vero interruptæ ; co-
rum more, qui ante nos jussu Ludovici Magni, ad
usum Serenissimi Delphini in poetas scripserunt,
aut oratores Latinos; ut qui adolescéntes literis
operam navant, his nihil desideretur eorurn, quæ ad
majorem in artibus ingeniuis profectum possint con-
ferre.

6. Notas nostras addidimus ; non illas quidem lon-
giores, ne inanem eruditionem videremur ostentare :
neque etiam breviores, ne nostrorum commentario:
rum alia quærenda essent commentaria : sed ad ju-
ventutis usum aptatas : id quippe unum optarulr viri
sapientissimi, quorum curis commissa sit regiæ
Serenissimi Delphini institutio. Sic principi insti-
tuendo studentes, reliquæ juventuti informandæ la-
boraverunt, ad summum republicæ literariæ com-
modum, regnique Gallici decus.

7. Operæ pretium existimavimus, integrum hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,980,995">
PATROL. LXIII.                                                         18
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; algumas ligaturas e pequenas falhas tipográficas mantidas. Coluna esquerda transcrita antes da direita conforme visual. Caixações (bbox) estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>