555

AN. MANL. SEV. BOETIUS.

b5t

Opus interpretatione ct notis illustratum duobus hinc A meritatis premium. Non omnia novimus, docrn

inde interponi indicibus; quorum prior est. rerum
przcipuarum, quain toto hoc opere explicato occur-
runt; posterior. vocabulorum, qux in his quinque
Consolationis philosophicze libris leguntur : ubi eu-
ravimus vocabula qua nmobis visa sunt barbara, aut
saltem minus Latina, diversis characteribus formari :
vt lector id Latinitatis vitium moneretur, nec nostra
iamen commentaria frequentioribus ejusmodi notis
Aurgerent. Si nostrum hoc ausum doctiores excitave-
rit ad absolvendum, prolata auctoritate, aliijuod ex
ejusmodi vocabulis, id non ingratum eril nostrae te-

semper paratissimi.

Nihil denique istorum omnium prius attingendum
arbitrati sumus, quam instar aliorum Serenissimi
Delphini scriptorum proposuerimus, J^ Vitam Boetii;
2* testimonia variorum cum de Boctio tum de ejus.
dem seriptis; 5* generalem librorum Consolationi
philosophic:e ideam; 4" aliquam ejusmodi librorum
censuram : hiec enim quilibet horum scriptorum dq
$uo auctore przfari consuevit; si exceperis generalem
operis ideam, cujus exemplum ets: non habeamus, ex
ipsa tamen, utisperamus , non mediocris utilitas erit.

AN. MANL. SEVERINI BOETII VITA.

l.

Boctius natus est Rom: (a), circa annum Domini
quadringentesimum sepluagesimum quintum, :equas-
vus Joonni summo pontifici; Justino imperatori; Ful-
gentio, Ennodio et Cassiodoro doctoribus ecclesia-
$ticis. Nomen genusque matris non scimus; sed pa-
ler ejus fuit Anicius Manlius Flavius Boetius, vir ipse
consularis, filius. Doetii illius, qui (5b) profecturam
prelorii gerens, imperante Valentiniano tum iute-
remptus fuit, cum Aetius patricius, dux fortissimus,
tujus ut laborum sic victoriarum ille semper fuerat
porüiceps, ejusdem ianperatoris manu interíectus est,

It.
llic antem, de quo nune agimus, auctor vocatur

[c) Anicius. Manlius. Seterinus. Boetius, pr:enomine C

scilicet nomini cognominique postposito. Nimirum
hoe erat in. usu »pnd antiquiores Romanos, ut idem
homo tribus aliquando donaretur appellationum ge-
neribus, qux: dicebantur (d) pronomen, nomen et
tognomen. Prznomen , ul vox ipsa sonat, est appel-
latio, que appellationi gentis przponi solet : qualia
sunt nomina qux: apud nos vocantur propria, ut Lu-
doricus; nomen, appellatio gentis, ut Hectorides; co-
gnomen, appellatio familie ejusdem gentis, ut Borbo-
nides. Ut autem sspe praenomen nomioi, et nomen
rognomini olim anteponebatur, sic non raro, (e) in-
verso ordine, ut nunc, positis nomine et cognomine, "
przuomen su' jiciebatur. Sic ergo auctor noster no-
mine gentis dicitur Anicius; quod ex (f) antiquissima
nobilissimaque Aniciorum gente esset prognatus, Sie
nomine familie dicitur Manlius Severinus, quia ex
Manliis Severinis ortus erat : sive fuerint. dux fami-

(a) Covsolat. Philos. 1. 1, p. 5 ; Tue civitatis anii-
quissimam legem.

(b) Cassio.lorus in Chronico ad consulatum Aetii et
Studii anno Christi 454.
2 Sic inscribuntur libri Consolationis Philoso-
phi. '

(4) Valerius Maximussive Probus libello de preno-
mine.

(e) Ut Flavius Vespasianus, et Flavius Sabinus
fratres, apud Suetonium.

(f) S. Hieron. ep. ad Demetriadem : Jivstris sau-
ginis genus, in quo ast nullus aut. rarus. est qui non
meruer comulatium,

B liz, quarum a'teramn, nimirum Manliorum per patrem,

alteram videlicel Severinurum per matrem attigerit :
sive eadem [uerit familia cognomine atero dicta Se-
verinorum, propter illam severitatem, qua T. Man-
lius, qui ob deiractum Gallorum duci a se occiso tor-
quem, inde Torquati cognomen in familiam intulit, fi-
lium (g) securi czedi jussit, quod contra eietum, du-
ctorem Tusculanorum singulari certamine provocan-
tem interfecerit. Sic. proprio nomine dieitur Boetius,
Sive ut quibusdam scribitur Boethius, aut aliis Boethus,
ab auxilio, quod primus, cui istud prx nomen fuit
impositum, tulit : Box0óz quippe Grz»ecis cst adjutor:
propterea plures olim, ut apud (A) Laertium, Plutar-
chum (i), ipsum nos rum (j)auctorem lioc prenormine
donati sunt.
I.

Cum vero noster Boetius (k) duodecim saltem an-
nis natus amisisset patrem, liic (/) amicorum propin-
quorumque curis commissus, Romx primum, postea
(m) Athenis studuit : ubi in grammatica, philosophia,
mathematicisque disciplinis tantum profecit, ut plura
non solum Euclidis, Nicomachi, Pythagora, Piole-
mii et Archimedis, verum etigm ipsius Aristotelis
(n) Graeca opera Latine reddiderit, reliqua ejusdem
philosophi opera similiter redditurus, ipsumque cum
magistro suo Platone conciliaturus, si fata tulissent.

Neque vero vir ille doctissimus in exponendis
modo auctorum operibus versatus est, sed plura ipse
excogitavit, excogitataque ad felicem exitum per-
duxit. Testis e.t admirabile h c philosophize Conso-
lationis opus : ubi Ciceronem de animorum immorla-
litate, quo fili e d siderium levaret, disputantem imi-
tatus, in hoc Ciceronem superavit, quad, cum Cicero

(g) Virgil. v1 JEneidos, v. 82à : Sevumque securi
Aspice Torquatum.

(^) In Vita. Zenoiis.

(i) 1n Symposiae:s.

(j) Comment. in Porphyr.

(k) Elapso, scilicet anno Christi 487 ; siquidem
ejus pater consul fuit hoc ipso anno.

(I) Consol.philos. |. n, Pros. 2: Deasolatum pa-
rente summorum (e virorum cura suscepit.

(m) Cassiodor. 1. 1 Var., ep. 45: Atheniensium
scholas longe positus introisti.

(n) S. Autoniaus citans Sigebertum, 2 part. Ili-L.,
Vit. 41, cap. 15.

Digitized by Google
