<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX AD EPISTOLAS HORMISDÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    praeceptionibus et obaudire: quâ cum talibus non A
    rixas, sed pacem ex qualicunque parte habe e de-
    sidero. Et hoc diligenter attendendum est. Quod si
    secundum quod scriptum est, illi clerici qu ad mixo-
    res proprias redeunt, alio integro ab officio suspen-
    dantur. Quod si statim dicam ut'interruptarum ma-
    niti; qui utique rem licitam faciant, clerici tamen
    ordinari non possunt: aut si ordinati fuerint, deji-
    ciantur. De quibus sanctus Faustus episcopus in
    epistula sua dixit: Perdit gratiam consecrati, qui ad
    officium null exercitarium irasti. Cum haec ita sint, qui
    consci ent a quisque dicere poterint quod ille qui
    admonerum commiserit suarum ad honorem venire
    poterit? Hoc loco, si aliquis fuerit qui dicat: Erga
    negas misericordiam Dei, qui dixit: Nolo mortem
    peccatoris, sed ut convertatur et vivat; et illud: Nun-
    quid qui cadit, non adjiciet ut resurgat; et illud:
    Peccator in quacunque die conversus fuerit, omnes ini-
    quitates ejus oblivioni traderuntur? Sed ad haec voce
    libera respondere, et ossumere, e debemus. Absit
    nobis ut le istis sententiis videamur vel leviter du-
    bi la re. Difinitissimus enim credimus quod quisque
    ad finem vitæ suae poenitentiam egerti, non solum
    indulgentiam accipiet, sed etiam ad præmia æternæ
    perveniet. Propter regulam tamen ecclesiasticam ex
    proposit antiquorum Patrum instituta, quoad absit a
    nobis, aut reprehendere, aut discutere audamus.
    Cumque credimus ad vitam ætern am post beatam
    immiuntian veniire, ad honorem clericatus secun-
    dum sanctorum Patrum praecepta novimus non debere
    reverti, in tantum, ut in canonibus scriptum est, ne
    ullus unquam poenitens clericus ordinetur. Et si ille
    qui ultro petit poenitentiam, quamvis eam perfecte
    egit, non potest episcopus aut pres' yer ord nari,
    ita ut etiamsi per igno—antiam ordinatus fuerit, et
    postea convincitur penitenti am accepisse, dejiciatur
    ille; qui invitus ad poenitentiam agendam in mo-
    nasterium mittitur, et utique quid aliud quam poeni-
    tens dicendus est, quia consos entia ad sacerdotium per-
    venire permittitur? Nemo nihil alia quambilet contra C
    auctoritatem sedis apostolicæ, vel contra trecen-
    torum decem et octo episcoporum prœcepta, vel
    reliquorum canonum statuta objiciat: quia quidquid
    cætera illorum difinitionem in quibus Spiritum san-
    ctum locutum esse credimus, dictum fuerit, recip re,
    non solum læmerarium, sed etiam periculosum esse
    non dubito. Valde enim metu o et conteremisco illam
    damnationem quam illæ sacerdotes propter suam in-
    dulgeniam accipere meruit, qui pro eo quod illius suov nec
    neglegenter casigavit, et eos nec cedere (F. cœdere),
    excommunicare voluerit, si is illi una die occidi sunt,
    et xxx millia de populo interfecti sunt, et arca tesla-
    sessenti capta est, et ipse retro cædens fractis cervicalibus
    moriturus est, et nomen ipsius de libro vitæ deleturn
    est, etc. Contra Phinees, qui, pro eo quod, zelo Dei
    commotus, duos adulteros pariter interfecit, totum
    populum de Dei iracundia liberavit. Nec hoc ideo
    dico, ut, sicut ille fecit, etiam nunc per mortem cor-
    porum sacerdotis Domini debeant vindicare; sed
    quia in aliis est unusquisque pro suo tempore, dumce
    vivit in hoc mundo, reverentiam vel confusionem
    suscitet, quam potest ad supplicia æterna perve-
    niat. Et multum ei utilis est propter aliorum exem-
    plum, quando vivit, remotus ab honore poenitentiam
    agat, et remedium sibi in die necessitatis acquirat.
    Quicunque parvati meæ in hac causa voluerit onero-
    sus existere, aliud respon sum dare non delibero,
    nisi quod supradicti canones continere fiden-
    tur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    Exigit dilectio tua, frater carissime, præceptum
    (Zachar. epist. 1) apostolicæ sedis, in quo Patrum de-
    creta consentiunt, quod nec tibi, nec ulli mec ri-
    ventium et credentium sacerdotum, negare fas esse
    credimus. Et licet tibi pro merito (Innoc. epist. 2) et
    honore sacerdotii, quo plurimum polles, vivendi et
    docendi ecclesiasticæ regulæ non sunt omnia (notæ
    sint per omnia), tamen quia Romanæ Ecclesiæ nor-
    mam atque auctoritatem magnopere postulasti; scri-
    ptis tuis breviter respondere curavimus (non denega-
    vumus). De eo ilis (Prosperi sent. 21) enim cordis
    alieni tenere judicare iniquum est, et eum, cujus
    non viderint opera nisi bona, peccatum est ex suspi-
    cione reprehendere. Oves ergo, quæ pastori suo com-
    missæ fuerint, eum nec reprehendere, nisi a recta
    fide exorbitaverit, debent, et nullatenus accusare
    possunt: quia facta pastorum oris gladio ferienda
    non sunt, quanquam recte reprehendenda videantur.
    Ideo ista dicimus, quia in scrip'pis vestris reperimus
    quasdam episcopos vestris in partibus a propriis or bus
    accusatos, aliquos videlicet ex suspicion', et aliquos ex
    certaratione, et idcirco quosdam suis ærebus expu-
    liato, quosdam vero a propriis seude pulsos. Quos scias
    ne ad synodum comprehendant, nec ad generalem
    posse convocari, nec in aliquo judicari, antequam
    cuncta que eis ablata sunt legibus posteali eorum
    redintegrentur. Prius ergo oportet omnia illis legibus
    redeintegrari, et Ecclesias quæ eis sublatæ sunt cum
    omni privilegio suo restituì, et postmodum in on sub
    augusti (angusto) temporis spatio, sed tantum tem-
    poris spatium es indulgeatur, quantum expolati
    vel expulsi esse videntur, antequam ad synodum con-
    vocentur, et ab omnibus quisque sua provincia e epi-
    scopis audiatur.
    
    Nam nec convocari ad causam, nec dirjudicari po-
    test explosiatis vel expulsii (In decre. 1vo. lib. 1v),
    qui non est privilegium quo explosiari possit jam
    judicatus. Unde et antiquitus decretum est: Quæres
    possessiones, et omnia sibi sublata, atque fructus
    cunctos ante litem contestatam (constituam), per-
    ceptor vel pristinus possessor restituat. Et alibi scri-
    ptum habetur: Ille qui violentiam perdulit, universa
    in statu quo fuerant recipiat, et quæ possidet (pos-
    sedit), securus teneat. Et alibi in synodalibus Patrum
    decretis, et regum edictis, legitur statutum: Redin-
    tegrandæ sunt omnia expositiatis vel ejectis episcopis
    præsentialiter ordinatione postea, ut in eorum,
    unde abscæcserunt, potestatem (dominium) suptibus
    revocanda, quacunque conditione temporis, aut dolo, -
    aut captitudine, aut virtute majorum, aut per quas-
    cunque injustas causas, res Ecclesiæ vel proprias, aut
    subsidiarias suas perdiisse noscantur ante accusationem,
    aut regularum ad synodum vocationem (convo-
    cationem) eorum, et reliqua. Est etiam in antiquis
    Ecclesiæ statutis decretum (In decre. 1vo. lib. iv), ut
    qui aliena invadit non exciet impunitus, sed cum mul-
    tiplificatione omnia restituat. Unde et in Evangelio
    scriptum est: Quod si aliquid defraudavi, reddo qua-
    drupium (Luc. xix). Et in libris sacris cautum ha-
    betur: Qui rem subripti alienam, illi cujus res di-
    repta est in undecumpliam que sublata sunt restituat.
    Et in lege divina legitur: Maledictus omnis qui trans-
    ferrt terminus proxima sui. Et dic. omnia populus,
    Amen (Dent. xxvii).
    
    Talia ergo non prc- sumantur absque ultione, nee
    exexcarantibus absque suâ damnatione. Tu vero, frater
    carissime, hæc vide ne transgrediaris, et reliquos
    episcopos tam lucè curæ commissos quam et alios
    firmiter tenere doceito, quia transgredi apostolica sta-
    tuta absque transgressoris gradus periculo nullatenus
    possunt. inimicis vero (Verba concili. v sub Symmachco)
    accusatoribus, vel de inimicito dono [F. domo] prodeun-
    tibus, seu qui cum inimicis inornantur, non credatur:
    nec irati nocere cupiant, ne fessi se velint videsci. Hi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; texto em duas colunas; pequenas lacunas e abreviaturas editoriais mantidas; algumas palavras reconstruídas com hífen de separação conforme o corte da imagem; uso de sinais editoriais como (In decre. 1vo. lib. iv) preservado. Etiquetagem de colunas respeita ordem esquerda depois direita.</notas>
</pagina>