<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">509 EPISTOLÆ ET DECRETA. 518</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">De nominibus autem defunctorum episcoporum cle-
menter, et ut decet pacificum patrem disponite : quia
vester quoque predecessor beatae recordationis ad
memoriam principalis Anastasium scripsit, ut si nomen
Aacii tantummodo tolleretur, una nobis esset communio.
Nonne igitur suasit vestra sedes, ut praestet
familiaris beatissimum et sanctissimum Leonem Roma-
num pontificem, ac sicut ille scripsit Leoni, ita et vos
omnibus amputatis dubitationibus perfectas pacifica-
que paginas ad invictissimum principem filium ve-
rum restituere Ecclesiæ, ut ante tribunal venturi
judicis participes eorum sitis quorum sedem jure sa-
cerdotali tenetis. Ostendat ergo tuus apostolatus quod
Petro successerit apostolo; quoniam Dominus a vobis
super memares pastorum [ilegivel] est universorum
salutem, qui [ilegivel] esse salvi firma concordia.
Nos etiam huius capituli, de quibus scripta susce-
pi, ultra non potuisse a quocumque controversiam
religiosis in republica nostra moveri, nec vestram
sanctitatem convenit audire superflua concertantes.

EPISTOLA LXXVII.
AD JUSTINIANUM.

Commendat Justinianum de reverentia sibi exhibita.
Promissam legationem se expectare. Sanctissima
Trinitatis mysteria explicat.

Hermisda Justiniano viro Illustri.

Quod celsitudo vestra animi circa me sui benevo-
lentiam dignatur ostendere, facitis rem Deo placitam,
et rectæ conscientiæ congruente; sed non parva
sunt nobis hujus emolumenta propositi. Major in nos
fructus de tali bonitate revertitur, neque enim vacua
beneficentia est quae deferatur. Indubitatum
siquidem est quia honor ministri cultus est domini,
«t qui personam sacerdotis magni habet, majorem
remunerationem ab eo cui sacerdos famulatur acci-
piet, dicente Domino Jesu iis qui prophetas in ho-
nore suscipiunt, suam mercedem esse reddendam :
et apud me quidem magni est gratia vestrae momenti,
eo tamen pretiosior, quia quidquid mihi gratie
dignaverit impenderit, in Ecclesiarum defensione
monstratis. Sed mt ad id quod celsitudo vestra desi-
derat nostra sermo dirigatur, quanquam et clemen-
tissimus imperator, et vos promittatis legationem
esse venturam, est id cum ratione convenire, ut eo-
rum qui dirigendi sunt super omnibus nos decuerit
expertae praesentiam; tamen quia gratiam nobis
est aestimem quod circa religionem vos habere decla-
ratis, non gravat praelibare, dicendo non opus ut
siabHitetem fidel vestre intentionis (contentionis)
potius quam ratienis sequaces procaci verborum novitate confundant. Sancta Trinitas Pater, εἰ Filiu:,
e! Spiritus sanctus unus est Deus; hanc Israel jussus
adorare, cujus inseparabilis et indiscreta substantia
mon potest dividi, nom potest sacrilega distinctione
separari, servata tamen proprietate δῷ uaieuique
persons. Hzc interim commendanda üdei vestrse,
epistolaris styli terminum cogitantes, congrua eredi-
tate postulant, prout quisque perfectus, cum ratione
mirum. Hac interim, [ilegivel] coram haec [ilegivel] : sed secundum.

(a) Hoc epistolae argumentum ex editione Romana
desumptum eidem epistolae plane non respondet;</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">A mus brevitate sufficere, plenius disserenda cum flo-
rente imperio clementissimi principis, si promissata
legationem et nos suscipere Deo propitiante contin-
gerit, et cognitis omnibas cum adjutorio Dei nosti
responso reddito pro universitatis informatione re-
mittere.

EPISTOLA
JUSTINIAMI VIRI ILLUSTRIS AD HERMANDAM.

Pel wi legatos rebus bens quis vedire quamprimum
curet (a).

Diligenter apostolatus vester cognovit quaate fide
eslore (ilius vester serenissimus impereter nesque
fuimus ab ieMio. Nunquam cessavimoe agere quias
perünebamt ad firmamentum religionis divinz. Pro
qua re nuper etiam reverendissimos sacordotes Ro-
ssiotema, qui poterunt esee salvi (irmata eoncordia. B niam direzimus, wt integrum componeretur de eapi-

Nos etenim fieitis capitulis, de quibus scripta susce-
pi, ultra sou patiemor ἃ quoquam controversiam
peligienis in republica nostra moveri, nec vestram
sanctitatem convenit audire superflua esncertantes.

EPMSTOLA LXXVH.
AD JUSTINIAMUM.

Commendat Justinianum de. reverentia. sibi. exhibita.
Promissam em ae exspectare. Sanctissimae
Trinétatis mysteria explicat.

Hermisda Justiniano viro Hlustri.

Quod celsitudo vestra animi circa me soi benevoleatam dignetur ostendere, facitis rem Deo placitam,
et rectae. conscientias congruentem ; sed non parva
sunt nebis hujus emolumenta propositi. Major in nos
frectus de tali benitate revertitur, neque enim vacua
henonriücentía est que defertor antistiti. Indubitatum
siquidem est quia honor ministri cultus est domini,
«t qui personam sacerdotis magni halet, majorem
remunerationem ab eo cui. sacerdos famulatur accipiet, dicente Domino Jesu iis qui prophetas in ho-
nore suscipiunt, seam mercedem esse reddendam :
et apud me quidem magni est gratia vestra momenti,
eo tamen pretiosior, quia qeidqwid mihi gratie
dignamer impenditis, in Ecclesisrum defensione
raenstratis. Sed mt ad id quod celsitudo vestra desidera&amp; moster sermo dirigatur, quanquam et clementissimus imperator, et. vos promittatis legationem
esse venturam, et id cum ratione convenerit, ut eorem qui décigenul sunt super omnibus nos decuerit
esspociare prisentiom; tamen quia gratum nobis
est etudium queil cirea religionem vos habere declaraséis, non gravat pralibare, dicendo non opus ut
siabHitetem fidel vestre intentionis (contentionis)
potius quam ratienis sequaces procaci verborum novitate confundant. Sancta Trinitas Pater, εἰ Filiu:,
e! Spiritus sanctus unus est Deus; hanc Israel jussus
adorare, cujus foseparabilis et indiscreta substantia
mon potest dividi, nom potest sacrilega distinctione
separari, servata tamen proprietate δῷ uaieuique
persons. Hzc interim commendanda üdei vestrse,

epistolaris styli terminum cogitantes, congrua eredi-

(a) Hoc epistole argumentum ex editione Romana
desumptum eidem epistole plane nen respondet ;

tulis, quibus ad 62 dubietae vertebatur. Sed ignora"
mus quee difüeulias prevonerit ut minime sopirebtur

hactenus es qua videntur esse levissima. Salutantes
ergo vestram reverentiam petimus ut nulla prasbeatur
OGc89i0, qua de tua quisquam possit ambigere volua-
tate; sed habentes pre oculis judicium majestatis
$uperpz, modis omnibus festinare dignemini.

EPISTOLA LXXVI.
AD JUSTINUM AUGUGTUM.

Ad evitundam. discordiam nihil innovandum : el de &amp;is
qui ad communionem admiti possunt Epiphanio
seriptum.

Hormisda Justino Augusto.

Scio quidem, venerabilis imperator, clementiam
tnam conscientia boui operis tántum esse content&amp;m ; nec in his quz pro catholicz Ecclesi unitate
disponitis, humanis laudibus indigere, et (ne) magui
studii gloria non digna remuneratione vilescat.
Quinta est enim eiréa eum humani summa prseconii,
cui contigit terrarum regna committi? Cum eo noxia
sint blandimenta adulationis suspicioni, qus humilitas detulerit imperanti. Et alias secundum evangelicam traditionem necesse est ut fructu superns remunerationis careat, qui retributionis laudem exspectat. Hinc mansuetudinem vestram omni bonitatis
perfectione pollentem, ad Deum universa qua memorabiliter facitis referre nun ambigo, nec caduca
cogitantes, ab illo exspectalis pro actuum vestrorum
retributione mercedem, quem bonorum omnium constat auctorem. Et tamen ego divinis, quibus obseeundo, convenio institutis, ne religiose conscieniise
vestre beneficia eonferta dissimulem, ne taciturnitis
mea, que vobis crescit ad gloriam, mihi, quod absit,
vertatur in eulpam. Novi euim de illis decem Domini
et Salvatoris nostri pietate mandatis, quia et novein
sunt nota ingratitu/linis improbati, et unus testimonium fidei οἱ merita recepte salutis retulit, qui gratiarum aciionem sanatus exsolvit. Exsequor exempla
quz didici, et quod per officii mihi erediti materiam
przdico, sub occasione litterarii sermonis exhibeo.
Ago gratias quanto (a) amplius possum, et si quantas
debeo nou poseuin : eed solatium mihi est quod de

ego istud substituerem : Quod capitulis propositis nondum congruo responso satis[ecerit, modeste queritur,</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,905,520,1000">(a) Hoc epistolae argumentum ex editione Romana desumptum eidem epistolae plane non respondet;</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,980,990">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição paleográfica direta do recorte; onde a leitura falhou, usei [ilegivel] por palavra. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>