523

dietze civitatis, aliorum insuper frequentium incusa-
retur, non tantum legatis vestra sanctitudinis In hac
regia positis urbe (ut ipsos quoque retinere cense-
mus), verum post eorum recessum; qui mal:e cou-
scienli:o sus testimonio veritus iasuper ne, que-
stione habita, graviorem formam esi us rei posceret,
recusatores libellos obtulit, ut liceret ei secedere a
suscepto (sicut dictum est) episcopatus officio ; quo
niam igitur cordi nob/s est et fuit. ut semper civita-
wm antistites in amore sint omnium communi, quo-
rum regendas acceperunt animas, Pau!us autem
reverendissimus .ultro se de suo (prout memorav -
mus) abdicavit sacerdotio, praesentem epistolam du^ i-
inus dirigendam, nt vobis aperiatur, et orationibis
propriis coeleste nobis presidium dignetur acquirere.

Data calendis Maiis, Constantinopoli, Justiniano ^t B

Valerio viris clari-simis consulibus (anno Domini 521).
RELATIO

! PIPHANIE EPISC^PI CONSTANTINOPOLITANI,
Eadem que in superiori epistola.

Per omnia sanctissimo ae heatissimo domino fratri
e comministratori Hormisdg Epiphanius epi-copus.

Frequentiores quidem litteras facere ad vestram
beatitudinem et frui affectu fraternz caritatis opta-
mus. Nunc autem ea quie evenerunt cupientes vestram
sanctinioniam non latere, przsentibus usi sums
scriptis. Multis enim et non parvo spatio temporis
perturbationilias Antiochie maximam civitatem, qu:e
est in dioecesi Orientali prima, circumstantibus, sub
occasione quia Paulus amabilis Deo episcopatum me-
morate habuit civitaUs, et multis urbis ipsius habi-
tatoribus, sicut dixerunt aliqui, a catholica sese se-
parantibus, et assiduas interpellationes tranquillis-
simo et fidelissimo principi nostro ingerentibus, et
eorum qua in accusationem. ducebantur inquisiiio-
nem supplicantibus (leri manifestam. Que quidem
initium olim sumpserunt, sicut nec directos a vestra
sanctitate Deo amabiles legatos latuit, cam in regia
degerent civitate, agnoscentes super his omnia. Me-
moratus ergo amabilis Deo Paulus prodesse sibi lioc
existimans, per libellos proprios designat:e civitatis
deserliouem et episcopatus elegit, et universalem
quietem, et a causis alienationem se przeferre mou-
stravit, Qux omnia et amabilem Christo principem
nostrum manifesta reverentiw vestra fecisse novi-
mus : sed nnnc omnibns nobis pretiosius, et de quo
maxime noctibus et diebus honum nuntium de his
qui ab amantissimo principe eta nobis directi sunt
ad vestram beatitudinem Deo amabiles legati, ami-
cam Deo pacem nuntiantes, el omnia pulchritndine
decora unitatem sanctarum Ecclesiarum. annuntian-

* QRSERVATIO P. ANTONII PAGI AD ANN. CrituaTi 514,
NUM. 5.

llincmarus in Vita saneti Remigii episcopi Remen-
sis, postquam bellum Visigothicum, mi-samque ab
Anastasio Angu-to legationem in Franciam enarra-
. vit, agit de *icariatu seu de Primatu hujus presulis
per universum re:num Clodovei Francorum regis,
quem ipsemet primus ex archivi Ecclesie su.e eruit,
illiusque originem Hormisde, qui hoc anno pontiüi-

HORMISDJE PAPA

5*4

A les, quam cito ad nos destinare dignemini, ut prme-
senlis causz (sicut swpe scripsimus) sit eclesie
luerum his qui in celeritate sunt honze corrections
auctores, heatissime et sauctissime frater. Omnem
qua est cum tua beatitudine in Christo fraternitatem
nog et qui nobiscum sunt multis salutamus annis.

* EPISTOLA LXXXI.

AD * REMIGIUM RENORUM EPISCOPUM.

Vices suas illi deputat in regno Clodovei Francorun
regis nuper ad fidem conversi.

Dilectissimo fratri Reurgio, llormisda.
Suscipientes plena fraternitatis tus congratula-
tione Colloquia, quibus nos germanz salutis tum
Vatificavit indicio, corporali cum spiritualibus ofiiciis
incolumitate subnixa, congruum esse perspeximus
hanc ipsam quam ente gerimus verbis aperire
krtitiam. Agis enim summi documenta pontifivis,
d'in et priedicanda facis, et ea insinuare non differ«.
Przerogativam igitur de nostri. sumpsimus electione
jud cii, quaudo. i4 operatum te esse didicimus, quod
cieteris agendum obnixzius imperamus, wt in. provin-
ciis tanta longinquitate disjunctis, et apostolica
sedis vigorem, et Patrum regulis studeas adhihera
eustodiam, Vices itaque nostras per regnum dilecti
et spiritalis filii nostri. Cioder ei, quem nuyer, at
miniculante superna gratia, plurimis et apostolorum
temporibus :quiparandis signorum miraculis przd:-
cationem salutiferam concomitan ibus, ad (idem cum
gente integra convertisti, et saeri. dono baptismalis
consecrasti, salvis privilegiis qua metropolitanis
C decrevit sntiquitas, pr:esentj átictoritate committi-
mus : augentes studii bujus participatione mini-terii
dignitatem, relevantes nostras ejusdem remedio di--
pensationis excubias. Et licet de singulis non indi-
gess edoceri, a quo jam probavimus acutius universa
servari, gratius tamen esse solet, si ituris trom^s
ostenditur, et laboraturis injuncti operii forma mon-
Stratur. Paternas igitur regulas et decreta sancti-si-
mis difünita conciliis ab omnibus servanda mand:-
inus. In his vigilantiam tuam, in his curam et frat.rnze
monia exhortationis ostendimus. llis ea quanta
dignum est reverentia cusioditis, nullum relinquit
culpe locum sancte observationis obstaculum. Ai
fas nefasque przscriptum est, ibi prohibitum ad
quod nullus audeat aspirare, ibi concessum qued
p) debeat Deo plocitura prassumere. Quotiens universe
poscit religionis eausa concilium, te. cuncti fratres
evorante conveniant, et si quos eorum specialis
negotii pulsat intentio, jurgia inter eo& oborta com-
pesce, discussa sacra lege delerminindo certamina.
Quidquid autem illic pro fide et veritate constitutum,
vel provida dispensatione przceptum, vel persowe

catum. Romanum suscepit, acceptam refert. At cam
cerium sil Clodoveum ad tlormisd:e tempora non
pervenisse, sumpta. inde ab aliquibus — viris dociis
ansa existimand: eam historiam commentitiam ess*,
indeque varia scripta hine inde prodiere. Sirmondus
epistolam illam. flormisde ad Kemigiutm a conedis
Gallicanis rejecit, nullamque ejus rationem babuit.

* Ex Labbei Append., tom. 1V.

Digitized by Google
