Lei

TRIFOLIUS PRESBYTER. EPIST. AD B. FAUSTUM SENATOREM.

534

Fus mortuus esi, ergo omnes mortui sunt, et pro omnibus A offensionem, ut. non. v.tuperetur ministerium nostrum,

mortuus est Chrisiws, ut. et qui vivunt, jam uon sibi
rtvant, sed ei qui pro. ipsis moriuus est et resurrezit.
Itaque nos ez hoc neminem jam novimus secundum
carnem : ei si aqnovimüs secundum carnem Christum,
sed munc jam not novimus. Si qua ergo in. Christo
noya creatura, velera iransierunt, ecce facta sunt omnia
nova. Ümnia autem ex. Deo, qui reconciliavit nos sibi
per Christum, ei dedi nobis ministerium reconciliatio-
nis : quoniam. quidem Deus erat in. Christo, mundum
reconcilians sibi, non. reputans illis delicta ipsorum, et
posuit. in. nobis verbum reconciliationis. Pro Christo
ergo legatione fungimur, tanquam Deo ezhortaute per
os. Übsecramus pro Christo, reconciliamini Deo. Eum
gui mon noveral peccatum, pro nobis peccatum fecit, ut
mos efficeremur justitia Dei in ipso (11. Cor. v, 4-21).
Adjnrantes autem. exhortumur, ne in. vacuum. gratiam
Dei recipiatis. Ait. enim : Tempore accepto exaudivi
te, et in die salutis adjuvi te. Ecce nuuc tempus. ac-
reptabile, ecce munc dies salutis. Nemini dantes ullam.

* Erroueum est hoc et meudosum. Si enim vige-
Sima septima Maii, ut. habet. Martyrol. Romaunn,
idem Joannes anno Domini 526, sub consulatu Olybrii
mortuus esse ponitur, nequaquam sustineri polest
eumdem 1ertio idus Junii, codem anno et sub eodeu
consulatu Olybrii, tanc epistolum scripsisse.

b Consulatus Maximi hoc loco superadditus est,
adeoque expungendus : uterque. enim . diversis annis
consulatum gesserunt * ille auno Christi 525, hic 526.
Accedit quod neque ii [idus Junii 8 b consulatu

sed. in omnibus exhibeamus nosmetipsos sicut. Dei mi-
nistros, in. multa. patientia, in. tribulationibus, in. ne-
cessitatibus, in. angustiis, in plagis, in. carceribus, in
seditionibus, in laboribus, in vigiliis, in jejuniis, in
castitate, ín. scientia, in. longanimitate, in. suavitate,
in Spiritu sancto, in. caritate non ficta, in verbo veri-
tatis, iu. virtute. Dei per arma. jusiitie a. dextris et a
sinistris, per gloriam et ignobilitatem, per infamiam et
bonam famam ; ut seductores. et. veraces, aicut. qui
ignoti ei cogniti : quasi morientes , et. ecce vivimus : ut
castigati el non mortificali : quasi tristes, semper autem
gaudentes : sicut. egentes, multos autem. locupletanues :
lanquam nihil habentes, et omnia possidentes (I1 Cor.
vi, 1-10). De catero, fratres, fegaee, períexti estote,
exhortamini, pacem habete, ut Deus pacis et dilectionis
sib semper vobiscum. Amen. (I1 Cor. xii, 11, 457.
* Data ni idus Junii, 5 Maximo * el Olybrio viris ela-
rissimis consulibu-.

Maximi hanc epistolam datam esse concedi pos:it,
Nain eo tempore Josnnes nondum erat pontifex, qui
mense Augusti ejusdem anni sedere ccepit. Dicendum
ergo hauc epistolam scriptam esse tempore consu-
latus Olybrii absque collega a«no Domini 526. Mine
patei cur supra dixerim epistolam prxcedentem re-
ferendam esse ad consulatuu. Maximi sinc collega.

* Mendosa hxc quoque temporis annotatio, cum
anno 526 die 27 Maii obierit Joannes.

EODEM TEMPORE.

 TRIFOLIUS PRESBYTER.

NOTITIA.
(Ex Cave.)

Trifolius, dignitate presbyter, cujusnam vero loci C rum generalium decretis contra. Joonnem Scytham,

quis nobis divinabit? Claruit anno 520. Qusiverat
ab eo Faustus, senator Romanus et. prztorio prz-
fectus, si quid in scriptis l'atrum de doctrina Scy.
tharum monachorum reperiri posset, Fausto respon-
dit per epistolam Trifolius, qua ex quatuor concilio-

ejusque monachos qui Romam muper adveneren!,
agit. Hauc epistolam in fine quwlem mutilam, ex
schedis Sirmondianis eruit Labbeus, et in lucem
emisit Concil. tom. IV, pag. 15 Q.

s |

TRIFOLII! PRESBYTERI
EPISTOLA

AD BEATUM ' FAUSTUM SENATOREM

CONTRA JOANNEM SCYTHAM MONACHUM.

OBSERYATIO PHILIPPI LABBE, S. J.

Qui Dioscori diaconi missam ad Romanum  papatn
Mormisdam ab urbe CP. relationem de monachis
Scythis, qui unum d« Trinitate passum et crucifixum
allirmabant, itemque Germani et Joannis e.iscopo-
rum sequentes suggestiouem, tum Hormisd:e pipa
66 aliasque muitis deinceps ejusdem eam in rem
epistolas attente perpenderit, i« liaud dubie non in-
vitus leget ineditam ha-tenus Trifolii presbyteri de
eodem argumento ep stolam sd Faustum senatorem,
quam iuter schedas Sirmondi nosiri delitescentem

D reperi, tibique nunc, lector , reprzsento, ut de tota

hac controversia certius judicium feras.

Mandare mihi dignatus es monachos Scythas a
Constantiuopoli advenisse, qui unum de Tiinitate
praedicant crucilüixum, sperans a parvitate me», si
tale aliquid in doctrina Patrum repererim. 1sta do-
etrina de fonte Arii prodivit, et est conveniens omui-
bus hzresibus. Vita quidquid quatuor synodi in de-
finitione fidei non posuerunt, id est Niczrna, Con-

* [s videtur. Faus!us ad quem prae. prztorio exsiant plurés epistole apud Cassiedorum, lib. 1v. Variarum.

Digitized by Google
