<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    539 AN. MANL. SEV. BOETIUS. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,900,450">
    ad sophisticen, qua illi exceliebant, accedebat. Ut verum sit, quod vulgo dicitur, Tantum quisque probat, quantum
    assequi putat. Accedit etiam hoc cur magis hic auctor, aliis eximiis auctoribus prope exsuliantibus, in barbarorum
    manibus haeserit, quod tanta docet diligentia, ut nimia ejus in docendo sedulitas propemodum lectori, paululum
    fastidioso, sit taedio. Idque in philosophia potissimum, et in mathematicis. Eam tamen sedulitatem in musicis rei
    difficultas ita vicit, ut ibi intactus multis annis fuerit, donec veniret nunquam satis laudatus vir Franchinus Laudens,
    qui in eo illustrando magnum operae pretium fecit. Fuit hercle ante annos aliquot ut multi, qui Musicen profite-
    rentur, non dubitarent palam dicere impossibile esse quemquam Boetii Musicen intelligere, quod insignis quidam
    Phonascus Coloniae Agrippinae ante annos 30, cum ibi philosophiae operam navarem, mihi objecit. Quod ei ita
    visum, quoniam praeter cantuum usum, nihil alioqui, quod ad ejus disciplinae majestatem attinet, habebat. Et
    qui tales sunt, majore per Jovem supercilio nonnunquam de auctoribus judicant, quam qui sunt eximie docti, quod
    proh dolor! non in hac tantum contingit scientia, sed passim in aliis, maxime hac nostra tempestate. Sed ad
    auctorem ipsum redeo. Scripsit multa hic quorum copiose meminit Trithemius abbas. Quae hodie quidem exstant
    logica et mathematica, ea praecipua puto, nec phrasi diversa, nec stylo dissidentia, ut liceat haud obscure videre
    ea omnia ex una eisse officina, utraque docta, erudita, ac doctrinae fidelissimae. De quibus logica, quod multi de
    iis varia prodiderint, indicta ac intacta relinquimus. Mathematica vero, quae ille nobis reliquit, omni encomio
    celebranda videntur, sunt enim multo dignissima. E quibus duo illi eruditissimi de Arithmetica libri principem
    locum merito tenent, absolutum omnino opus, quantum ad theoricen attinet, cui nihil demi, nihil addi potest, omni
    parte teres ac rotundum. Quanquam Georgius Valla in portentoso illo volumine de rebus fugiendis et expetendis, ea
    Martiano Capella, memorabile quiddam (si diis placet) adjicere visus sit. Sed ille idem Georgius cum reconditiora
    omnia in arithmeticis ex hoc auctore habuisset, ne semel quidem eum cum dignitate nominare voluit. De musicis
    idem dico. Ibi enimvero habuit Guilielmus, Bryennios, et nescio quos alios auctores, non admodum celebres,
    Boetius in merita nomenclatura locum apud eum non habuit, cum quidquid solidae eruditionis in musicis Geor.
    Valla prodit, acceptum Boetio debuit, reliqua collectanea sunt inania, nec coelum, nec terram attingentia, in utro-
    que tamen quaesito, jucunda magis quam necessaria subtilitate, ut Plinius de siderum musica prodidit. Quidquid
    hic noster auctor in arithmeticis ac musica protulit, id in totum solidum est, ac discussam, fundatumque ex
    intimis matheseos principiis, inconcussumque in saecula manebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="300,455,700,475">
    Quam si dura silex, aut stet Marpesia cautes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,480,900,560">
    Quintus tamen liber de Musicis mihi quidem non videtur absolutus, tametsi scio aliter visum eximio viro Julio
    Martiano Rotae, qui nuper in hunc auctorem praefatus est. Quicum mihi pleraque de hoc auctore conveniunt. De
    duobus tantummodo voluminibus magna dubitatio videtur, nec adhuc plane apud me discussa, quantamvis mecum
    lucter, omnem moveam lapidem, rationes omnes mecum mutem, versem, volvam, ignorans
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="300,565,700,585">
    Quo teneam vultus mutantem Protea nodo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,590,900,950">
    Ut est apud eumdem Flaccum. Nam si id opus de duabus Christi Servatoris nostri naturis, ac idem de sanctis-
    sima Trinitate ejus sunt, ut titulus praefert, nec stylus repugnat, qui factum est ut in opere illo de philosophia
    Consolatione, quod ultimum ejus existimant, cum toties occasio esset, ne semel quidem Christi mentio fiat? Erat
    in carcere optimus ille vir, dubius de vita. Tyrannus truculentus imminebat, tractabat de divina providentia nego-
    tium arduum. Ibi de hujus saculi malitia, de fortunae instabilitate, de malorum hominum in hoc mundo imperio,
    per totum opus conquestus. Et scilicet, non erat in his Christus, homini tam docto, viro tam honorato ac pio vel
    semel nominandus? Christus, inquam, omnis patientiae exemplum, longe majores injurias ab ithimicis passus. Deus,
    Dominus, Creator a creatura cruci affixus, non erat ille, inquam, in hoc tam splendidio, ut videri volunt, opere
    nominandus? Ego igitur, ut ingenue fatear id quod rei est (etsi scio quam magnam mihi moveam hac opinione
    invidiam, et plus quam Camarinam, dicendum tamen est, quod animo sedet meo), mihi quidem magis philoso-
    phicum opus videtur quam Christianum, nec tamen indignum quod a Christiano homine legatur, sed indignum ut
    ab eo scriptum credatur, qui ipsi Christo dato in sacro baptismate nomine, ipsum antecr ptis professus. Nec ob
    ipsius professionem (nam aliae numerantur captivitatis causae) in carcerem detrusus, ne semel quidem Christi faciat
    mentionem. Non exaggerabo pro dignitate negotium, satis est lectori indicasse quid me potissimum moveat. Sed
    erim de stylo, quam is quadret cum aliis Boetii praeftionibus, judicium aliorum esto. Multis sane (e quorum numero
    me facile dixero) prosa illa cum carmine non unius hominis esse videntur, longe majorem gratiam habet carmen quam
    jejuna illa prosa. Quod simul atque quis secum diligentius perpenderit, videbit me non temere opinatum esse. At
    quid dicemus de tot ante nos doctorum virorum judicio? Quis unquam ea de re dubitavit? omnesne caecutierunt?
    Non aio. Quid tum? Non cogitarunt, inquam. Si cogitassent, si judicassent, si discussissent, melius nobis ea e ti-
    mare potuissent: sed non venit in mentem, aliis occupatis cogitatibus. Quemadmodum et nostra aetate, nemo paulo
    eruditioris judicii homo, eruditissimos absolutissimosque illos Rhetorices ad Herennium libros Ciceronis existi-
    mabit, sed alterius cujuspiam docti viri ea tempestate, quae maxime tunc magnis ingeniis floruit. Atqui Lauren-
    tius Valla, Angelusque Politianus, eloquentiae Romanae lumina, ac exactissimi judicii duo viri ubique, ut Cice-
    ronis, allegant. Non erat, inquis, illis nasus? erat utique, sed non cogitarunt, alioqui ex styli diversitate, ac ex
    multis aliis argumentis colligere facile poterant non esse ea Ciceronis, quamvis et docta et pura et elaborata,
    quamvis inveterata hominum opinio reclamet, denique quantumvis et Georgius Valla et Antonius Mancinellus et
    quidam alii luctati sint, ut id hominibus persuaderent, omnes id lucrati, ut apud eruditiores vel stupidi v. per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Algumas abreviações foram mantidas ou transcritas conforme aparência visual (ex: "antecr ptis", "praeftionibus", "ithimicis").
  </notas>
</pagina>