<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,60">
    ENNODII EPISCOPI TICINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
Intrat tremendus arbiter,
Major tropaeis hostium.

XVII.

HYM NUS VIII. DE S. EUPHEMIA.
Quae lingua possit, quis valeat stylus,
Tantae triumphos virginis eloqui?
Nunc mente mollis discite masculi :
Exempla praestat, sumite desider,
Puella fortis cum superat viros.
Virtus teneri nescia semper est,
Nec jura sexus, fractaque mens ei.
Quae corde Christum conciperet semel.
Solvunt caducis pectora vinculis,
Quibus repostus mentibus est Deus.
Tormenta torsit fortia corpore :
Lassante poena crevit amor crucis.
Si scire posses vincere martyrem,
Vesane tortor, parcere disceres.
Flammas, flagellum, carnifices, rotas,
Cui crux sequenda est, non metuit nimis.
Hanc cum caminis igne crepantibus
Jussisse fertur praecipitem dari
Priscus 1, veneni fonte nocentior
(Nam sic saerlem tempore sordido
Dixere sanctae virginis arbitrum)
Hujus ministri dum cuperent nimis
Fornacis esca tradere martyram,
Lux tunc Olympi luce sereni or
Opus removit saeva volentium :
Cum voce monstrant qui gladium simul.
Nos hinc precamur dirige Tartaro,
Nam nostra sanctam non violat manus.
Turgescit illi felle jecur caleus :
Nox saxa, fossa, verbera, bestias ;
Major venenum blanditiae parat,
Quibus vir: go fortiter obstiti.

XVIII.

HYM NUS IX. DE S. NAZARIO.
Angusta vitae tempora,
Parvis coacta terminis,
Mors sancta donat crescere,
Aeterna fines praeparat.
De fruge casnum venit,
Quo surgat humanum genus :
In stirpe Naza:r us bona

Priscus) Asiae proconsul; quo judice S. Euphe-
mia martyr? Cu. calceo ne atrocissimis suppliciis excruciata est.

De S. Nazario | Martyres Mediolanensi, de quo
exstat sermo S. Ambrosii, multa in qua? hoc hymno
scribuntur, simillima continens. Sed quod Nerone
imperante passus dicitur S. Nazarius, id post Ambro-
sii mortem compertum e- st, quia suo tempore igno-
tum adhuc fuit, auctor est Paulinus presbyter in
Vita S. Ambrosii.

Vatem monet] Ambrosius episcopum, qui, ut
Paulinus ipse narret, inventas in horto S. Nazarii
reliquias transtulit in basilicam Apostolorum. Qua de
re Ambrosii ipsius versus erant versus in monumentis
Christianis, quos titulam apposuit :
Condit Ambrosius templum, Domique sacravit
Nomine apostolico, munere, reliquiis.
Forma crucis templum est, templum victoria Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,960">
A
De morte lumen addidit.
Nerone felix principe
Diversa perpessus mala,
Lu- stravit orbem non gravi
Pavore cordis algidus :
Sed ut profanis indere!
Ono calle conpendant polos,
Verus magister actibus
Exempla, non verbis dedit.
Nam ducor ille fortis est,
Qui bella viribus docet.
Quem dicta militem trahunt,
Si dux gerendis abstinet ?
Ventosa lingua hortatio,
Quod forma praestat, non habet.
Sed magna postquam semina,
Scribente terram sarculo,
Glebis refuldit optimis,
Mediolanum mox petii,
In qua triumpho nobili
Carnis ruinam reppulit.
Qui caede non digna jacens,
Vatem 2 iremendus mox monet,
Ut clara rursus munera
Munde refusus adderet.

XIX.

HYM NUS X. DE S. MARIA.
Ut virginem fetam loquar
Quid laude dignum Mariae?
Det partus, ornet, exciet
Quod clausa porta, quod patens
Exposcit, ipsa suggcrat.
Sint verba ceu miraculum.
Quid mens requiras ordinem !
Natura totum perdidit.
Hoc est salus, quod vincimur.
Cum sola virgo degeret,
Concepit aure filium :
Suspente factum corpore,
Turgescit altus spiritu.
Quod lingua jecit semen est,
In carne Verbum stringitur.
De matre cunctus noster est,
De Patre nil distans Deus :
Utriusque partus integer,

Sacra triumphalis signat imago locum.
In capite est templi vitae Nazarius atque,
Et altimbine solum martyris cvrviis.
Crux ubi sacratum caput extulit orbe reflexo,
Hoc caput est templo Nazarioque domus.
Qui fovet alternam victor plectae quietem,
Crux cui palma fuit, crux etiam subess est.

Sunt et alii versus, qui inlicat eam basilicae partem
qua Nazarii conculite sunt reliquiae, 3. Serenas Silico-
nis conjuge, Libycis marmorum ornatam ex voto
fuisse.

Quae si aut cavo consurgerunt tecta regressu,
Sacratique crecs sicciter orbe caput,
Nazarii vitae immaculatulis, integer artus
Coditui, exu illans lae tumul i case locum.
Quoniam pius Ambrosius signa ut imagine Christi,
Marmoreus libys illa Serenae poli.
Conjungis et reddit Silicomis laeta frutaur,
Germanisque suis pignoribus proprius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; há abreviações e sinais editoriais; marquei palavras parcialmente ilegíveis com ':' ou letras incertas conforme o original (ex.: "Naza:r us", "saerlem"). Notas de rodapé e numerais (1,2,3) mantidos onde visíveis.</notas>
</pagina>