$45
XL'l.
ANTE COQUINAM.
Nou mibi diffuse dant prandia celsa coquin :
Nec plures venter concutit artifices,
Fercula pauca damus numerum vincentia cultu,
Gloria nec mens damna salutis habet.
XLiil.
! aNTE. CANAVAM^ .
Sebr&a cella cadis vinum quod servat onustis,
Corpora confirmat gressibus acia suis.
Infunduut multis irarum pocula flammas :
Mitescunt nostro bellic: corda mero.
XLIV.
IN INGRESSU HORTI.
Respice, qui gressum sinuas per amoena vireta,
Ut discas cultis lucem przferre disertí.
Arridet germen, quod lirgux pingitur ostro,
Ver habet in bruma, qui flores carmine gignit,
Per glaciem zepliyros exhalant verba tepentes,
Ebrix fulgenti maduerunt murice dicta,
Omnibus fn rebus sermonum purpura regnat, ,
Oris ad imperium sulnittunt colla chelydri.
Algida cum rosco juvenescunt sanguine corda,
Prim:evos gelidis ostendit littera membris.
Veitit ad obsequium nature munera doctus,
JEtates, species, mensuras, tempora, formas.
XLY.
INTRA H RTUM SUPRA LIMEN.
Collaudet spatiis hurtorum commoda lautis,
Plurima cui satiant jugera culta famem.
Ditior exientos superat dos larga minorum :
Nobilitas vera es!, qux nitet in modicis.
Venit ad inclusum postponens gratia campos,
Prodidit angustis quid faciat studium.
Vernat in ingrescu viridanti porticus umbra,
Cui fudit genium virifer ipse Deus.
Exornans magis foliorum texta racemis
Astivis junget commoda frigoribus.
Lilia ram, laurus, ole»s, commista roselis
De cultu proprium focit avere diem.
Seria triumphantis frondem qui monstrel ami-
[cum.
Contulit »ffectu: aurea terra suos.
Largus opum poscit majoris praemia voti :
Moc satis est no*i:, quod sine fraude libet. -
? XL VI.

* pg MURENA ISl. F. QUE P IN SFPTICIo CLAUDITUR,
ITA TENUIS EST.

Spiriius exhausto voli at prxlubricus auro.

! Ante. canavam| Cellam. vinariam. S. Angustinus
sermone 61 de Tempore : Multa sunt que de horreo,
canava, tel cellario aliquoties pio'erre non possumus,
Isidorus iu Glossis, Canava, camera post canaculum.
Canevaros hodieque Mali vocant. pincernas vel. ca-
pav praepositos.

3: fe Murena inl. f.] loc est inlustris femine : for-
tasse Firminz : in cujus anulum lusit epigram. 97,
nunc iu ejus murenulam, lioc est catenulam auream,
eui similitudo: piscis nomen fecit : eam describit
lL.erouyma: ad Marcella epist. 15. Murenas pro mu-
renulis frequenter iterat Auastasius in Gregorio iv :
Murenam in qua peudent genune hyaciuthicee 15; item
murenas prasinale:, et murenam | trifilem , murenam

ENNODIt EPISCOPI. TICIN:.NSIS

ET

A Candida lassatum vix tangit membra metallum.

Afilixit pondus pretium fornacis anhelz.
XLVU.
ALITER,

Aurea per nebulas dissolvit fila magister :

Luserunt dociles flamina fulva manus.

XL VI.
ALITER.
Contulit hic ventüs pretiosi membra metalli.

Quod finxere timent, nec capiunt oculi.

XLIX.
ALITER.
Est nibil, et teneo, convincit dextera visum.
Stringitur arctatis digitorum nexibus aura.
L.
DE EO QUF FICUS MUNERE ET TESSERAM SIMUL MISIT.
D.unnati * fructus mittit tua dextera ligui.
Hzc hominem * dira spoliarunt pabula primum,
Et nudis, serpens, post fraudem sorte minaris.
Parce, precor, donis : casus ct damna r. serva.
Quid: nocitura putas insontis poma saluti?
Ante ferax lethi tunc mortem depulit arbor,
Fixa trium;higeris cum remis v ta pependit.
Ia» ]
DK ADULTERO ET MOLDt..
Omnia memphitis retinentur ssoula textis.
Servivit nunquam Laurentius ante Nroni,
Nec timuit validas vicit qui corpore flammas.
Lii.
ALITER.
Vit facie, mulier gestu, sed crure quod ambo,
Jurgia naturz nullo discrimine solveus,
Es lepus, et tanti conculcas colla lconis.
Lilf.
ALITER
Exige mendaces populorum uxorcula barbas,
Ne minuant quz:stum mascula labra tuum.
LIV.
ALITER.
Respice portentum y ermixto jure creatum,
Communis geueris, satius scd dicitur omnis.
LV.
ALITER.
Ludit in ancipitt constans fallacia seza :
Femina cum patitur, peragit cum turpia, mas est,
| LV.
IX BAPTISTERIO MEDIOLANENSI,
Mundier excocti fulgescat luce metalli,
Munera disponit qui dare digna Deo.

Ante vaporatis Laurenti vita caminis
filatom.

3 [n septicio] Basilienses, septacia.

Damnati [ructus ligni] Ex eorum sententía qui
arborem Adamo vetitam ficum fuisse existimant : in
quibus Theodoretus qu:est. 28 in Genesin. Tesseram
autem cuim ficubus missam, hospitalem dicit.

* Dira spoliarunt] Hic nulla est in metro licentia:
quia veteres grammatici docent brevem natura sylla-
bam ancipitem fieri, quam ia sequenti dictione dua
consonantes excipiant, quarum prior sit S. Ita epi-
grim. 17, Pande studium ; et Virgilius, date tela, acan-
dite muros. Martialis lib. viu, epigr. Pauca J«vern,
Noudum taxaia, stulte, negata. putas ?. Sic enim eum
versum legunt probatissims fidei exemplaria.

Digitized by Google
