<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    HORMISDÆ PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    579
    solicæ reservetur, ut circa eos venerandorum Pa-
    trum possint constituta servari, per quæ ædificatio
    generalitati proveniat.
    
    EPISTOLA V.
    
    AD ANASTASIUM IMPERATOREM AUGUSTUM.
    
    Noun esse Romanum pontificem ab imperatore ad
    concilium vocari, se tamen isturum, si Chalcedonen-
    sis concilii decreta non revocentur in dubium.
    Ilornisda episcopans Anastasio Augusto.
    Bene atque utiliter serenitas vestra curam princi-
    palis acuminis, non tantum in admini-trando reipu-
    blicæ exercet officin, sed melioribus eam nobilitat
    instituti, et per curam redintegrandæ unitatis aucto-
    rem venerandi placat imperii. Certi sunt enim de
    tutela regnante, si ulla iisdem præ-identibus Eccle-
    siæ castitas importuna diaboli commixtione macule-
    tur. Unde enim post sleri, ut nitidas pro principi-
    bus ad Deum nostrurn preces dirigat, si sit ehtal ter
    populus perisilia corruptus? Nam sicut ante bona
    omnia est perfecta juxta Deum in inperaroribus sa-
    pientia, ita de sacrario mundorum pectorum pro his
    supplicatio debet el fideli animarum libertate proce-
    dere. Nulla vobis, sublimissime domine, triumpho-
    rum materia polerint esse jucundior, quam de subju-
    gatione per fideliæ.
    
    Hoc etiam fiducialiter, et pro commissi nolis
    officii prorogatiua suggerimus; quia propè est ut
    suum splendorem aliena patia tur nube fuscarj, qui
    cum Deo tribuente amovere possit, in subditis tene-
    bras manere permittere errorum. Ergo quia nannsue-
    tudo vestra futuram synodum scriptis sacratissimis
    indixit, cui nos interesse debere iisdem paginis Deo,
    ut credimus, sibi imperatle communit, gaudeumus,
    scientes quoniam directorum mentium est, ven:rabi-
    lis Ecclesiæ magistræ expeitere. Soli enim declinant
    examen conscientiæ, qui vitæ sunt non continenis.
    Nam et feriato ore splendorem bonæ voluntatis enun-
    tiari, qui per apostolicam immaculatumque fidem et
    per comp·tentes prædicatores aut confirmari se
    optat, aut corrigi. Verumtamen licei in his nullum
    sæculi præcedentis existat exemplum, neque senioris
    sacri qualitats aut communissa libris, aut memorijs in-
    serta teneatur; nihil ad nos, quibus dulce·est bene-
    ficio Dei, pietate vestra invitante, inchoare meliora,
    et hoc quod non accepimus a parentibus tam clari
    operis institutum nobis ipsis imponere; quia totum pro
    redintegrazione fidei et Ecclesiarum pace facere,
    libenter amplectimur: si tamen majorum no·trorum
    diffunio, et sanctorum Patrum in suis radicibus
    inconcussa permaneat: si anathematizetur Ne-torius
    cum participibus suis, qui evacuans divinae sacramenta
    naturæ, beatam virgineum Mariam nudi hominis men-
    tiur esse genitricem; oblitus angelicæ annunciatio-
    nis, per quam mundo innuituit, quia quod ex ea
    nasceretur vocandum ess·t sanctum, Filius Dei.
    Facessat impiorum tam contumeliosa in Deo honori-
    ficentia : quoniam sic est in utero vir:ginis operata
    divinitas, ut ex ea unitas ibi procederet carnis, ani-
    maeque humanæ; increata quidem, sed non confusa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    350
    A connexione substantiæ; et si in utrisque naturis, pro
    nostræ redemptionis dilectione Christi Jesu Domini
    nostri persona una est, ædificans mysterio......
    restitutione mortem subire potuisset naturæ..... fra-
    gilitatem cælestis imperii valuerit virtute reparare,
    vel ita pro unitate personæ et Dominus majestatis
    crucifixus, et Filius hominis credatur descensisse de
    cælo. Eulychetis quoque ignorantia divinorum mono-
    rum omnium, et ipso cum sociis detestando jam no-
    mine abjicetur lebeludo, qui Deum et Dominum
    nostrum Jesum Christum figuram tantum carnis ha-
    buisse testatus est, et nostræ veritatem non habuisse
    substantiae, nescientes de quo prom·sum sit : quia
    videbunt persecutores ejus in quem pugnaverunt.
    Ita enim in una eademque persona persistit utraque
    natura, ut Deus atque homo unus Dei Filius Jesus
    Christus fidel·um cordibus apparer. Quid enim gra-
    dadinta dierum post resurrectionem Domini cum
    hominibus convivenlis et convenscentis egit præsentia?
    Nisi in istis negotiis illorum, qui veritatem carnis ne-
    gaturi erant, seniorem facerèl ætatem curationis esse
    quam vulneris. Sic enim dixit ad discipulos: Quid
    cogitatis in cordibus vestris? Palpate et videte quia
    spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis
    habere (Luc. xxiv, Joam. xx).
    Neque fuisset myste-
    rium, quod ostiius ad eos clausis ingressus est, si in e-
    gritudem humani corporis non habebat. Possumus ex
    hoc dono verbi præcedentem longius proferre sermo-
    nem : sed satis esse credimus per Dominum nostrum
    erudite clementiæ vestræ strictis supplicare sugge-
    stionibus, sperantes ut laborem curamque pastoralis
    officii, venerabilium prædecessorum vestrorum Mar-
    ciani et Leonis formam secuti, etiam principali po-
    tentiae participatione fulcatis. Habebitis Deo propi-
    tio spean de victoriis non jecentem, si pontificali
    contra diaboli subreptiones congressione pacifica ad
    decernandum instructionem muniris. Nunquam in
    sanctarum Eccle·iarum memoria Dioscori participis
    Eulychetis, Tinonileti et Petri, particidarum com-
    memoratio reviviscat : servetur ab ominbus susci-
    piendæ Chalcedonensis synodi, Deo per vos operante,
    diffinito. Acacius Petri tenebrarum filii communione
    pollutus habeat participes, quos delegit : qui etiam
    inter suos excessus, nec de Petro Antiocheno, et
    complicibus ejus quidum se esse perpessus est. Ces-
    sent maledicta piis sanctæ reconciliationis papæ Leonis
    ingesta dogmatibus, quæ solus quidem illo in suis
    manente puniunt irrogantes. In his quæ præfati su-
    mus, sollicitudinem vestri advocamus imperii : pole-
    rit enim pietas vestra, hoc custodienis, apices et sce-
    ptra sua post multos annos ad aliud sæculum possi-
    bere translata. Suscipite preces nostras per Ennodium
    atque Fortunatum fratres et coepiscopos nostros, nec
    non Venantium presbyterum, atque Vitelam diaco-
    num, vel Hilarium notarium, filios nostros, quorum
    apud nos findes in Dei timore studiumque perclaruuit,
    pro vestra amore transmissas, et placidam vice no-
    stra supplicationibus conscientiam accommodate. Spe-
    ramus enim, et de Deo habentes fidentiam, rolicemur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pagina numerada 579 (esquerda) e 350 (direita). Pequenas áreas ilegíveis substituídas por elipses quando ausentes no original; mantida indicação [ilegivel] por palavras se necessário — neste caso não se identificaram palavras isoladas ilegíveis na transcrição visível.</notas>
</pagina>