$63

IlOR MISDAE PAP/£

E $68

tientes quoque hoc, qui erant complices Ácacii, in- A sunt. Eodem tempore Theodoricus rex obtulit besto

eluserunt se iu ecclesia majori, qux vocatur Sancta
Sophia, et consilio faeto , mandaverunt imperatori,
dicentes : Nisi nobis reddita fuerit ratio, quare dam-
uatus est episcopus noster (civitatis nos:rz) Aracius,
sullatenus 'consentimus sedi apostolica. Mic papa
llormisda perrexit ad regem Theodoricom Raveunam,
et cum ejus. consilio misit auctoritatem ad Justinum,
et eum vinculo chirographi, et textum libelli redin-
tegravitad unitatem sedis apestolicze damnans Petrum
el Acacium, vel omnes h:ereses. llic invenit Mani-
vtize0s , quos etiam discussos cuni examinatione pla-
garum exsilio deportavit. Quorum codives a. te fores
hasiliée Constaptin:z incendio concrewavit. ^ Hlujus
temporibus episcoratu» in Africa post annos 7 revà-

Pewo apostolo cerostrota argentea duo, pensantia
(e) libras 70. Eodem tempore fecit papa Hormisda
sped B. Petrum apostolum trabem, quom ex argento
eooperuit, pensanteta libras (f) mille et 40. Rlic feeit
in basiliea Constantiniana arcum argenteum ante
altare, qui pensat libras 20; cautlara arscntea 16,
que pensant singula libras 12. (g) ftem ad beatum
Paulum fecit a:cus argenteos duos pensantes singu-
los libras 20; canihiara argentea 16, pensantia singula
libra» 15; amas argenteas 5, pensantes libras 5;
$cyphos argeuicos stationales 6 cum ducibus, pen-
santes singulos libras 6. (h) llic fecit ordinationes in
arbe. Roma per meusem Decembrei, presbyteros 21,
episcopos per diversa loca numero 55. Qui etiam se-

estu est, qui (reordinatur, quod) ab lereticis fuerat B pultus est in. basilica B. Petri apostoli, vin idus Au-

exterininatus, Eodem tempore venit. regium donum
cum gemmis preti sis a rege Fraucorum * Clodoveo
Christiano B. Petro apostolo. Sub bujus episcopatu
multa vasa aurea vel argentea venerunt de Grecia, et
evángelia eum tabulis aureis, cum gemmis pretiosis
pensanibus lib. 45; patena aurea cum hyacinthis,
qua peusat libras 20 ; pat; n:r argenteze dux, pensantes
singul;e libras 25; acyphus aureus cum gemmis, pen-
sans lib. 8; scyphus aureus circumdatus regno, pen-
sans libras 8 ; scyphi argentei deaurati 2, pensantes
singuli libr. 5; gabata (a) electrina, pensaus lib. 2;
hec: cere aurez 2, pensantes lib. 6; palliolum
(b) oloforum bla:eum cum 'abulis auro testis de elila-
myde vel de stola imperiali, (c) succinetorinm super

gusti, ** consulatu Maximi. Et cessavit episcopatu
dies T (i). —
.. Ex cod. Hardyo. Et facto. simul concilio cum Ju-
stino agitatam in conspectu e:nium illustrium. Tunc
legati sedis a;ostolice elegerunt ex suis Dio-corw
diacunum ad reddendam rationem, qui tuic exposuit
eis culpas Acacii, ut. etiam omn s Simul cum Justino
agitantes acclamarent dicentes, et ide et in vut
damnatur Acacius. Eodem tewpo:e jussit Jusrinus
rex 3ccepla veritate ut sine aliqua dilatione facerent
Jibellos omnes episcopi qui in regno Justini erant, et
reliret ad communionm seJis apo tolice : quod
eliam factum est et. concordaverunt ab Oriente
usque ad Occidentem , et cucurrit pax Ecclesise. Qui

£onfessionem beati Petri apostoli. Ilrec omnia a Ju- (C? textus Lbelli hodie in archivo Ecclesia reconditus

etino Augusto (d) orthodoxa votorum grotia 'eblata

*. Autüritate quorumdam regum Vandalorum con-
$'itutum fucrat, ut supra. vidiums, ne catholici. in
Africa in locum defunctorum alies episcopos ordisa-
rent : verum .Hildericos IHunerici filius, post obitum
Tra-ammidi resis regno potitus anno nono llormisd:e
pout.lic;s, qui est Cliristi 623, prxecepit (teste Isidoro
i Chron.) ut sacerdores catholici ab.exsilio reduc«-
rentur, et ecclesi aperirentur : idque priusquam
fegnaie!, ne viularet relizionem jurament, quo Tra-
samundo pra:decessori jam merituro promiserat, se
tathoficis in suo regno nullas ecclesias aperturum,
null5que privilegia restituturum esse. Voluit Deus
beu5simum pouLiicem etiam hac benedictione au-

:(a) Cod. Luc. 490, ylierina.

bj dent cod., olobyra blattea.

c) Idem cod., sufictorinin.

d) ldem cod., orthodoro.

(e) In ms. additur singula.

. (f) Cod. Luc. 490, cxx.

(g) 1n eodem coJ. , Jtem ad B. Paulum..... libras

€, desunt-omnia. : ' '

feneicr. n

gere, vt post restitutam Orientalem Ecclesiam catho-
lice communiosi, Africanam quoqve longa persecu-
tione vexatam, atque. novissime a Trasamundo (ege

.oiunibus ejectis episcepis proculcatau, pr stino splév-

dori restitutath videret. Ilis itaque aliisque muneribus
^ Deo locupletatus, tindem. victore corenam ac e-
ptu:us, sequenti anno ad »tupertna e-t evocatus ; quasi
$ nis Simeonis instar jam respon-um a Domino acce-
pisset, non visurum se morten, nisi videret Christum
Dominum ; nempe dissoluto schismate Orie talem
Ecclesiam Occidentali unitam, et Üecidentalem in
Africa, sublato persecutore tyrauno, in integrum
Testitutam. Sev. llivivs.

h) ldem cod., quatuor.
i) Idem cod., 6...

*- Hoc nomea abest a c. 11 in quo hec leguntur: Eo-
dem et tempore «enit corona aurea eüm genrmis pre-
Losi-simis donum a rege Francorum. Recte.

** Abest a v. €. manusce. v, c. Hardyi, quo hactenus
usi sumus in. recensendis Vitis pontilicum. toma-
norum. |. '

"EPISTOLAE ET DECRETA. —

EPISTOL* PRIMA .

WORMISDJE PAPAE AD S. REMIGIUM RÜEMNENSEM EPISCOPUM.

Post acceptas ab eo gratulatoris. litteras , eidem , ob

preclaram meritorum excellentiam , et. nobilissime

sedis prerogativam, vicariam »edis apostolice pre-
fectnrum in Gallia delegavit.

D.lectissi:ao fratri Remigio Hormisda. .
Suscipientes plena fraternitatis tuz congratula-
tione colloquia, quibus nos german:e salutis tux lz-
tificavit indicio corporali cum sphitualibus officiis
incolumitas subnixa; congruum esse perspeximus

Digitized by Google
