n5 CARMINUM LIB. 1l. 546

Constitit, ut blanduin nobiliaret opus. A Sanguine distentos delicias habuit.
Marmora, picturas, tabulas, sublime lacuuar Tu reddis similem, scena redeunte, furorem;

ipse dedit templo, qui probitate nitet. Cui pastum tribuunt agmina debilium.
AEdibus ad pretium sic mores conditor addit, LXI.

Vellera ceu Serum murice tincta feras.

Qualiter inclusas comit lax hospita gemmas, DE EO QUI UT &XICOS EJUS AD SE TOLLERET, PASCCBAT,

Nix lapidis quotiens pulchrior arte rubet. Mergeret ut divos in mortem, pabula serpens
LVII. Contulit, et vitam munere dira tulit.
DE JOVINIANO, QUI CUM HABERET BAR2AM GOTHIOAM Sic quicunque meos paradisi vere labores
LACERNA VESTITUS PROCESSIT. EX TEMPORE. Demulcet, casses convivii patitur,
Barbaricam faciem Romanos sumere cul'us lllic discedit quem pectore gessit amicus :
Miror, et in modico distinctas corpore gentes. Fit dominum cari gutturis hospitium.
LVIlI. LXV.
ALITER, DE DEFENSORE CALLIDO,

r ris nubila fuscat : -" : .
Romuleam tegetem nox oris nubi ? Nescir's votis, et cordis nube recedens,

Oppressit vestes ent tegmine vultus. n Ex oculis presens quzreris in facie.
ALTER Tuque per ambages nulli spectabilis esse

Calles, mellilluis toxica dans labiis.
Wloc volo quod non vis jurans, te nollo quod optas,
Coneutis et var.is pectora sxva modis.
Hydram.vertieibus, formis superare Prometheum
Doctus, ut ad priscos fabula. non redeat :
Bella: cies, spoli's crescis, defensor, ademptis.
Ad nomen currit preda superba tuum,

Nobil.bus tollis genium, male compte, lacernis,
Discordes miscens inimico fcedere proles.
LX.
IN BASIL'CA ! S. CALEM7RI QUANDO REPARATA EST.
Libera captivum meruerunt culmina lumen;
Arridet facies nul;ila nul'a gerens.
Hic nuper astrigeri dos proxima venit Olympi,

Laurenti va is ducta ministerio. LXVI.
Adibus et vite cujus nunc una figura est; PAUEFATIO TOTIUS OPERIS POETICI QUOD FECIT.
Ceu solis radiis forma, colvr similis. Du:n mea multiplices mens anxia sustinet astus
Euge vetustorum reparator, perge novorum Et reddor vitrei maucipium pelagi.
Conditor, et vuliu clarus et ingenio. C — Cumque proecllosus refluentis portitor unde
Ab;urant priscam, te przsule, tecta figuram, Africus ut captas me rotat exuvias.
Advena ca»uiis porrigitur genius. Pierius menti calor incidit : indiga serti
LA. Tempora mox cinxit laurus Apollinca.
PE QUODAM VETERI! 1NIMICO STULTO ET BENE PASGENTE. Tunc heder:e viridis rubuerunt fronte co: ymbi,
Prandia lauia paras, sed lingua sordibus horres. — Castalii mellis inurmura blanda bibi,
Si desis pastor, fercula concilias. Continuo ponens marcentes pectore curas
Ambitiosa fames, la5sato prodiga censu, Comylector laudem, carmina, ketitiam.
Cornibus insultat, si taceat dominus. ^ LXV.
LXII. DE EO QU: D VINDEMIARUM TEMPORE SCRIPSIT.

DE EO QUIA PAUPERUM OPES YORABAT.

Visceribus miserorum et sanguine pauperis aucte,
"'Tantorum mortes cur libi sunt epule?

Tubera, perdices, grus, turdus, turtur, cchinus,

Musta cadis famuli dum condunt nostra fideles,
Et ludunt preio calcibus intrepidis ;

Dum tiugunt rosei plantas de sanyu ne Bacchi,
Scinditur et teneras uva gereus tunicas ;

Nou explent ulerum corpora mille tuuni, Otia * Niliacis non passus carmina biblis
Infaustus multis, tibi felix diceris uni, D Sulcavi, tumulo ne tenear moriens.
lJres quod misero venter erit proprius. Ebria lapsantis confessus verba Thaliz,
Lxit. Sum vacuus culpa, si pedibus titubet.
DE £C DEM. lejunos deceat lex ar.is, * syllaba. ;hythinus z'
Artubus humanis Polypbemus vixit, et atro Nul'a Camanaruim jungitur ad Bromium.

! S. Calemeri] Episcopi et martyris Medialauensis, — mus de Nycticorace , flomuleis scribor biblis, sed vore
eujus Natalem agunt prid. cal. Augusti. Calemerus — Pelasga. Unde et Biblin:ze epistole Isai xvin apuil
wt Evemerus recium est, KoXiprpo: EUXuspos. Usus — interpretes LXX quod. noster ait : 7n vasis. pipyri.
inflexit ut Calimezus dicatur, s.cut Calocerus pro — Niliacze autem, quia papyrum in AEgypto nascitur in
Caloczro, quod Grecis est KoXóxetpoz. Nili palustribus, Piinius lib. xni, e. 11. Cassiodorus

3 De defensore callido] Epigrammate 76, De callido, — lib. xi, e. ist. 38. Inde et Capella chartas Nilotica
qui Defensor dicebatur. Defensor itaque hoc loco non. frutic;s collemata vocat lib. ur.
est Zxótxoc, ut cum dicitur defensor civitatis, sed no- * Sgllaba, rhythmus] Male in vulgatis et antiquis
men proprium viri, ut apud Sulpicium Severum De- — remus. Simili joco znigmata sua chuudit Sympo-
fensor, qui obstitit S. Martino, el in antiquis Nottiis — sius : '

D. fensor primus episeopus Andegavensium. Insanos inter sanum non essc necesse est.
? Niliacis biblis] Chartis e biblo scu papyro. Aldel- Da veniam, lector, quod uon sapit ebria Mus,

Digitized by Google
