559

Pugnaicem gestans sonipes per terga minatur,
Advena cui terror ridet in arte bonus.

Discat Hlyperbereis famesum germen in arvis
Naturz genium, cum simulacra videt. —

XIX.

bE LEONE MARMOREO, QUI. AQUAM MITTIT 1& DOMO.

Aspice deposita blandum feritate leonem :
Ore vomit lymptrs pectoris obsequio,

Unda fluit rostro, dens mortis pocata mandit,
Raturam perdens bellua nos satiat,

Effera dum vitreos effundunt guttura fontes,
Dira salutiferis corda lavamtur aquis. .

XX.
FX BAPTISTERIO AGELLO UBI PICTI SUNT MARTYRES,

QUORUM RELIQULE CONDITA BUNT IBI.
Cenditor * Armenius, supero qui dignus honere cst.

llic peperit fontem vivificantis aquae.
Plena salutiferis gestemus viscera lymphis.

Ne sitiat potans contulit unda semel. '
Bapta sepultaris animavit corpora pictor :

Funera viva videns mors eat in tumulos.
lHorum tamen iste locus complectitur artus,

Quos paries facie, mens tenet alme fide.

' XXI.

DE * SCVTELLIS SEPTEM HABENTIBUS FERAS YEL
DIANAM.

Delia, cervus, aper, tigris, leo, bucula, pardus
 Apportat mensis fercula, docte, tuis.

XXII.
DE ! CONPOSTILE HABENTE SEPTEM GAYATAS.

Diversis dapibus confinia proxima servat,
Dum clacdit variis fereula multa viis.

in quo cà 3ó3ix«. Codi , alterum £yov &gpodirao xal
iporcee. Idacius orbiculum vocat, cum de aureo quin-
gentarum librarum missorio scribit, quod Aetius pa-
tricius Thorisimundo Gothorum regi ob navatam ad-
versus Atilam operam dedit: pro quo numerata a
Sisenando , quia direptum a Go.his tuerat, cum ad
Dagobertum regew mitteretur, solidorum m'llia du-
centa, tradit vetus auctor Vitte. Dagoberti cap. 23.
De altero item aureo Chilperici regis missorio memi-
mit Gregorims Turon. lib. vi, cap. 5. De utroque
Aimoinus lib. m et iv, De aliie duobus, sed argeu-
teis, Flodoardus presbyter in testamento S. Remigii
ek Sonnatii, przesulum Remensium.

! Conditor Armenius | Ad quem epist. 1 lb. wu.

* De. scutellis. septem ] Ut in. repositorio Petronii
Arbitri duodecim sizna zodiaci pro scutulis sunt et
Jancibus, ita hic septem seutele in. Dianam et sex
feras effictie, aut illas certe inscnlptas habent.

* De compostile habente septem gavatas] Quod aliis
repositorium dicitu, i4 Envodio est compostile a
compositis in eo lancibus obsoniorum. Gavata, ut
Martialis et Fortuna'us docent, laneis cst genus. Isi-
dorus lib. xx : Lancis gavata, qwasi cawate, EX in
Glossario : Paropsis gavata vel catinus : s'c enia mro-
bique legendum. Cowpostle ergo Ennodii septem
gavatas liabebat, id est septem L:nce:s, vel quasi lan-
ves inter. 8e. distinctas, diverssque dapihus accom-
modas, In repositorio enim mi-sus «nius cpulz di-
versis laucibus a *truetore compositze (quas stfnices
patinarias Plautus. voca) mensam inierebantur. Et
quidem Petronio repositorium id proprie, cui gravior
coma, ut gustatorium Martali ae Plinio Ciecilio, cui
gustatio imponebatur. 4ta nimirum fiebat, ut non sin-
gulas lagpees. apponereat, sed. multos simul in uno
tumpostile seu repositorie congestas. Alque hinc

ENNODII EPISCOPI T'CINENSIS

340
A  Limitibus certis quod junctus dividit crdo,
"Unus in argento quam bene venter habet?
XXII.
DE * £O QU) UT FILIUM MATRI RECONCILIABET, FURTOM
FECIT.

Quis rogo per facinus crimen compescuit unquam?
Amplector sanctas, qu: dant bona semina, frau-
- des,

Augmento rampunt dum jurgia szva perito.
Qui natum matris per culpam reddi ameri,
Rune odiis constat missurum seminz pacis,
Ordine perverso fallax concordia pugna ess,
Cum belli facies tribust mentita quietem.

XXIV

PE EO QUI DICEBATUR MERETRICIS FILIUS ET ASELLIONIS
ESSE.

Di, prohibete minas, quas partus nuntiat horrens,
Quem lupa sordenti conceptum fudit asello,
Corijugis illicibus satiavit viscera prole,

Edidit et pecori sobolem fera prodiga legis. .
Quid faciat rumpens naturam convena discors *
Unde sequenda petat natus, quis dicere possit ?
Quem stultum genitor, furem ded:t improba mater,
Nobile degeneraus tenuis:et culmen ab istis. —
Sed vitiis proprium te norunt, erede, parentes,
Elinguem, trepidum, jactantem, fraudibus apum,
Gutturis immensi, sorbentem quidquid ubique esi.
Qoi semel assuetas humano sanguine fauces
Pandit, et ad viles non vertit terga juvencos.

XXV.

c DE * CAUCO CUJUSDAM HABENTE PASIPHAEN ET TAURÉX,

EX TEWPORE.
Pasiphae niveum linques nec in arte juvreneqm,

fortasse labor ille gestantium ministrorum quem an-
tiqui scriptores significant. Sidon'us lib. 1, epist. 2:
Non ibi impolitam congeriem. liventis. argenti mensis
cedentibus suspiriosus minister imponit; et lib. 1t,
epist. 10 : Geruli caput plicantes Anaglyptico metallo
Epulas superbiores Humeris ferunt onustis, Interdum
etiam €eompostilis seu repositorii nen unica facies
erat, sed innitiplex, aia alii imposita : quod videre
est in Petroniano : lflepositorium , inquit, rotundum
12 habebat sigwa in orbem dsposila, swperque pro-
prum conveniemtemqne materie s'rucior. impesuerat
cibum : super arietem cicer avietimum, super taurum,
bubale frustum : et post alia: Ad sywplioniam quatver
tripudiantes procurrerunt, supeitoremque partem repe-
sitorii abstulerunt : quo facto videmus infra, in altero
s: iticet ferculo, altilia el sum'na, leporemque in medio

D pennis subornatum, ut Pegasus videretur.

* De eo qui ut filium) Sex quie sequuntur epigram-
mata in lucem nunc primum exeunt,

* De rauco] Caucus poculi genus. flieronymus lib. u
in Jovinianum de Diogene : Quodam tempere habens
ad potandum caucum ligneum, vidit puerum manu con-
cava bibere. et elisisse fertur ad terram dicens, Nescie-
bam quod natura haberet poculum, Spariianus in le-
scennio : Tante fnit severitutis, ut cum milit s qusdam
in cauco argenteo expeditionis tempore bibere vidisset,
jaseerit omne argentum submoveri de usu expeditionali,
addite eo ut ligneis vasis uterentur. Apud Trebellium
quoqne Pollionem in epistola Yaleriani cavei et scy-
phi una jungmtur. Sed fecit insolentia vocabuli, ut
passim corrumperetur. Nam apod Spartianum et
Pollionem careos cditum est, caeum apud Hiereny-
mm : apud Ennod'um epigrammate 29, ee Gr.AUCO.
At veteres. libri reete ibidem et liec loco, p CAL CO.

Digitized by Google
