<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HORMISDÆ PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    discipulis, dicentem : Pacem meam do vobis, pacem
    relinquo vobis (Joan. xiv). Quam vos religiosi cura
    proposui, Domino aspirante, providentes, de ortho-
    doxæ concordia cogitatis Ecclesiæ in beati apostoli
    Petri reverentiâ, divina specialit þ præcepta servan-
    tes. Quæ res majorem su;crni favoris defensionem
    vestrò procurat imperio. Recte enim oblata Deo ve-
    neratio inexpugnabilem devoti munibus murum de-
    fensionis indulget. Provide omnipotentem Deum suis
    precibus exoramus, ut qui vobis studium quærendae
    Ecclesiarum pacis indulsit, ip•e quoque sub conser-
    vatione catholicæ fidei, desiderio vestro super hac
    parte præstet effec:um. Præterea directis ad nos
    sacris assistibus commeriorationem sancti concilii
    facere pietas vestra dignata est. De qua re tunc ple-
    nissimum poterimus parbere responsum , cum cau-
    sam congregationis nos voluerit evidenter agnoscere.
    Nunc vero quia, præstante Domino nostro, data est
    facultas alloquio, congrua veneratione delicti præbe-
    bimus sermonis officia. Data pridie nonas Aprilis
    (anno Domini 515), Florentio viro clarissimo consule.
    
    EPISTOLA
    
    DOROTHEI THESSALONICENSIS EPISCOPI AD HORMISDAM
    PONTIFICEM.
    
    Pontificem ludoat, quod Ecclesiæ curet unita•em, neque
    cupere ait, ut hæreticis damna?is, Romanæ Ecclesiæ
    delictus honor præstetur.
    
    Sacro, beatissimo et communissimo papæ Hormisdæ
    Dorotheus episcopus Thessalonicensis in Domino
    salutem.
    
    Alit quodam loco cuncta beatissimus divinorum
    præsceptorum promens miracula Salomon : Sicut aqua
    frigida anime sitientis suavis est, sic benignum nuncium
    longinquius ex terris (Prov. xiv). Et sacer David spi-
    tualem pulsans lyram psaluit : Quam speciosi pedes
    eorum qui evangelizant Iona (Rom. x), sic equi:lem
    et nos cunctos docens. Quidquid autem est ita animae
    hominis suave, aut ita impinguat ossa, quam specioso
    nuntio cognoscere vera pacis nuntiato rem; et recte
    nunquam errantes propagatores fidei ad Eccli sia-
    rum sanctarum transcriptæ gubernacula; et tanquam ex
    arce quoadam ad consensum Dei congregare dispersa,
    et continuo quidem ad principatum tuæ sedis festi-
    nantes, venerandi fratris supplicationibus annuentes,
    et membra Ecclesiæ, quæ vobis Christus et Deus no-
    ster credidit, conlennentia prius concordiam, ad uni-
    tatem venire; et præcedentem (præcedentem) divi-
    sionem, atque invidiam vestra tantum ordinationis
    perimere calculo (clanculo), et nunc in concordiam
    atque societatem confluere (conflare, vel constare)
    omnem terminum sancte illius Ecclesiæ?
    
    Hæc didicimus, non ante nulla spatia temporis :
    sperabamus autem et antiquum consuetudinem cogo-
    scentes Ecclesiæ, et vestrum audientes socialem et
    irreprehensibilem mores, ex vestris litteris si minora
    atque manifestiora cognoscere. Sed quia tempus hie-
    mis ad hæc vos implenda relinquisse consideratur, et
    aptum, et debituum fuit, plena et Dei amatricem
    caritatem etiam scabra (scrupulosa) transire : scribo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Pacem A et alloquior beatum vestræ sanctitatis caput, signi-
    cans collocari nos beatæ sedi sacratissimi Petri apo-
    stoli, quod tali regitur manu qua suscepit non qui
    honorem raperet, sed qui raperetur ab eo, et (sicut
    sermo multiplicx tradit, et nos ita se habere credi-
    mus) nutritorem pacis, et recte sedi certatorem, et
    humilitate (humanitate) mentis et caritate quæ circa
    eum :tos est lanquam pretiosis lapidibus coronatum.
    
    Etiam cuncta te volo, venerande pater, agnoscere, &amp;
    quod ex antiquis sanctis et venerandis Patribus su-
    scipiens illius beatæ sedis affectum : (al. add. et) ad
    hanc t•nquam paternam sortem custodins, addere
    hoc opto atque festino, ut veniali in hoc studio terni-
    mus utilis humanitati quidem Domini et Dei nostri
    Jesu Christi, intercessionibus autem in cunctis bea-
    tissimi apostoli Petri, et in omnibus sapientissimi
    Pauli ; ut venerandæ eorum sedi et lux beatitudini
    juste debitus honos cust•diatur atque reddatur (ad-
    datur), ut nostris temporibus, velut secundum princi-
    patum sedis apostolicæ honorem congruenter su-
    scipiat, omnis discordia recedat, et Ecclesiæ omnium
    vesti unum catholicæ voluntate, Domini etiam et Dei
    nostri Jesu Christi, et Nestorian et Eutychietem im-
    pios, et horum servans dogmata, et qui istorum
    fuere se fautores aut essent, et omnem hæresim ana-
    thematizent semper, et rectam atque incontamina-
    bilem fidem inconcussam, lanquam anchoram certam
    aliquem firmam teneant, et pareut jam pacem, nullo
    (quod absit) impediente; præsertim venerando capite
    vestro (sicut didicimus) homines contenciosos hor-
    rente, quibus et vita et osca est sacerdotum Dei inter
    se altercantium separatio : qui non ab omnibus velo-
    citer cogniti, lanquam lupi in vestimentis ovium,
    facile ab apostolica Ecclesia repellantur.
    
    Ista nunc scripsi beato capiti vestro per Patricium
    virum spectabilem, communem illum, et consuetudi-
    nalis affectu superans rationem, et circa illam beatam
    sedem caritate devinctus, et omni die videre desde-
    rans congruerem atque debitam venerationem ei
    reservai. Scribe igitur, in cunctis te se, tanquam una-
    nimi et optanti animam quoque offerre pro fide ortho-
    doxa et Ecclesiarum pace sanctarum, et ut custodiam
    tur venerandæ sedi in omnibus beati Petri convenien-
    tia : quod facile fiet, or, inlata unitate cunctorum, et
    omnium ad vos tanquam ad firmum festinantium por-
    tur. Divisiones etenim contra conterne mens consue-
    verunt, et ordini decentia non servant. Omnem fra-
    ternitatem quæ est vestra sanctitati conjunxa, et ego,
    et qui mecum sunt, multum in Domino salutamus.
    Et alia manu : Salvati me in Domino orate, sanctis-
    simi et beatissimi Patres. Accepta epistola Dorothei
    episcopi Thessalonicensis Ecclesiæ missa per Patri-
    cium V. C. sub data (die) quinto calendas Aprilis
    (anno Domini 515), Florentio viro clarissimo consule.
    
    EPISTOLA III.
    
    AD DOROTHEUM THESSALONICENSEM EPISCOPUM
    
    Laudat ejus pietatem et studium in Romanam sedem.
    Dilectissimo fratri Dorotheo episcopo Hormisdæ
    episcopus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos transcritos tal qual na página; colchetes [ilegivel] não foram necessários; pequenas variantes editoriais indicadas entre parênteses quando incertas.</notas>
</pagina>