515

' Unde suDornstam sorbetur, lacte negato,
Faucibus insuetis ridenda fraude venenum.
Istius illa fuit, cum signum contigit, stas.
Nam fulsisse ferunt bujus cunabula magno
Lumine, cum tantus micuisset splendor in illo,
Quantus in obsequium potuit tum fungier sether :
Cum jussus servire viro, mortalia raptim

Membra levat lapsu gradiens celer ignis Olympi,
Coroipedum pernix cursus imitatus equorum.
Prospera non aliter puerum tunc flamma pererrans
Circuit, illustrat, veneratur, suspicit, ambit.

Tum pavidus genitor submisso lumine fatur :
Summe Deum, sancti custos qui culmine celi
Ümina dextra facis, quse cernis lumine dextro :
Hunc tibi de primis et adbuc reptantibus annis,
Sancte pater, voveo, quem necdum cassibus arctis
Lubr:ea terrenis innectunt s.pcula culpis.

Nee faciant : sit, summe Deus, tibi munus opimum.
lae ait, et lacrymas quas promunt gaudia fundit.

Crispinum petit inde libens, quem dicere digno
Non datur eloquio, nec si modo surgat Averno,

Qvi potuit rigidas de rupibus Apeunini,

Flumina cum starent, ad plectrum ducere silvas.
lleiias fuit hic mage : nam quie Heliszeum
Linqueret in terris, duplicato munere palm.
Nutrivit quem lacte pio, quod ab ubere Paulus
Pressit, evangelicis plena est cul dexira papillis.
Sa've, sancte parens, semper salvete, recepti
Crispini cineres, ad cujus jura redundat

Quidquid iu boc Christi miramur dogmate dignum.

Tu bene transmissum tibi censum possides bares. C
Res non parva docet triplicatis juncta talentis.
Monstrat ab occidui revocatum partibus orbis
Quod supplex captam transmisit Gallia vulgus,
Effera te viso didicerunt pectora flecti,

Armatum precibus super«sti, maxime, regem.
Sic pugnax gladios obiund verbere lingua ,
Sic ferrum expugnat verborum lainina fortis.

Nan: si fanda ferunt, sociant qui maxima parvis,
Sic Dominum exspectat domitotis villicus arvis,
Cum bene mollitos iucurvi dente ligonis
Scribit agros, faciemque soli sic pectit aratris,

Ut spumet plenis currens vindemia labris.
Inserit externas peregrino in cespite plantas,
Advena conjunctis sociatur nexibus arbor,
Truncantur stirpes, demessum f.lce maritat
Virgu!tum, tenero lignum mordetur hiatu,
Germine nobilitas consurgit non sua parvo,
Surca'us igno'o coalescit munere dives,

! Lilia pro nitide funduntur [nmine calcis| Pictores
tabulis quas pictura: aptant , colorem primo aliquem
illinunt, quem campum vocant. In rusticanis vero
picturis quz parietibus inducuntur, calx ipsa et
tect rium est pro campo. Hoc igitur est qued in borto
$uo fingit Ennodius, pro tectorio et pictur:e campo
fuisse lilia; pro colorum pigmentis reliquos diverso-
rum generum colorumqe flores.

* B ymnus eespertimus| Qui Prudentio est ad incen-
sum (ncernca. Sic euim in optimis exemplaribus in-
scribitur bymnus 6 Cathemerinon, qui ejusdem est

argumenti : non ut vulgatum est, Ad incenum cerei
paschalis. Unde et Lucernarium dicebant vespertina-

A

CARMINUN LIB. 1.

Dum madefacta novo jungit plantaria libro.

Pastanis pariter depingit terga rosetis ,

Regius agresti vestitur murice campus.

Lilia * pro nitide funduntur lumine calcis :

Tunc pingit violas, cythisos, colocasia, calthas,
Cinnama, serpillum, narcissos, balsama, costos.
Tune rediviva serit que portat germina phoenix.
Hunc jubet adveniens dominus discumbere servum :
Surgit, et ipse suis manibus dat fercula mensa.

Sic tua ter denis, animaru:n cultor, in annis
Halaut rura ro:as, interpellata nec ullis
Frigoribus marcescit humus, quam vere perenni
Servat odorato meritorum cespite doctor.

Arbuta siccantur quotiens tua rore negato,
Infundis lacrymis , cophinum quoque congeris illic
Stercoris immundi : tunc ramis surgit opimis,
Tum fecunda Dvco nascendi jura superstat.

Suscipe nunc dexter, vit lux 3urea nostre,
Gaudia qux faciunt modicum tibi promere carmen.
Cum mea vota Deus preduxerit ordine cepto,
Fulserit et docilis quem plantat dextera palmes ;
Debita post centum reddam tibi fortius annos.

En statui quodcunque tibi nunc scalpere carmen ;
Nodoso sub jure, pater, quod nexuit arcis
Diversa sub fronte modis lez proxima posnz,
Usquam ne fallax mutaret syllaba. Dixi.
X.
* HYMNUS. YESPERTINUS.
Nigrante tectam pallio
Jam terra nociem suscipit.
Ut viva dulci funere
Reconvalescant corpora.
Mortis figura blandior
Bustum soporis admovet,
Anbela lucis zestibus
Dum mens tepescit otio.
Lux, Christe, vita, veritas,
Ne iusca somni tempora,
Tetris parata umbraculis,
Nos ad tenebras evocent.
Nox nulla nos subdat sibi,
In noctis atrze tegmine,
Sed nec caloris ebrii
Meniita pingat corpora,
Verum reatum nesciis
Falsi ministrans criminis.
Tu per quietis munera
As-iste custos pervigil.
llostis procu! sit callidus ;
rum precum officium, quod vespere et quando l;-
€ ruas accendi mos est, occaso nimirum »ole, peragi
soleret. Honas ixcEN-! appellat S. Ambrosius lib. im
de Virginibus : Certe solemnes. orationes cum gratia-
fum actione sunt deferendm , cum e somno surgimus,
cum prodimus, cum cibum sumimus, cum sumpserimus,
et. hora iucensi : cum devique cubitum. perg nts. le
hymnis porro qui sequuntur, etsi stylo et genio au-
ciurem satis. produit. Ennodium, aberant tamen a
manuscriptis, quorum ope nixi sumus. Quare cum

reliqua esset conjecture divinatio, qui parcius uti
libuit, pauca esque »perta et obvia mutavimus.

Digitized by Google
