$55

XCVIIL.
DE ANU QUAPAM.
Algidus in *«wo moritur dum corpore sanguis,
Annorum glacies cum siccat pabula vulvze,
Seminis et custos refugit cruor utilis inguen,
Moreida cur juveni sociaris, Galla, marito?
*Pignoris in thalamis pariet fiducia juneto.
Nam sobolem laxis mendacem vivere rugis
Insimulans, epulis das prolem feta closc:e.
Autulit boc venter, quod conjunx jengat ad ora.
XCVHI.
DE ANULO FIRMIN/F INL, FEMINAE.
Nil fallit simulans, quod finxit deztera verum est.
immobilis stantem fugitat lepus arte molossum,
insertas rabidie ridet furor aureus ursis,
Gestandus manibus szvit leo blandior ira.
Cognoscit dominam genius famulapte metallo.
Mitigat illa feras, dum plebem psscit egentum.
XCciX.
(v»£ ALeINO.)
Aspicis Albinum titulos post husta dedisse,
Funera qui mer;tis vivacibus jugulat.
luelyte cui princeps dum subdis jura magistci,
Vere sepulturz contigit ille locus.
C.
(DE CANE VENATICO ET AGNA.)
Cretius bic sollers quidam voeitatur i omullus,
Naribus asgutus, gressu oeler, ore timendus,
Impavidus presso signans veatigia rostro,
Quo cervus, caprex, lepores, lupus, ursa vagatur,
Invenit, et tepido capitur fera provida lecto.
Luditur agneilz: post prelia tanta volatu,
Molle pccus volucrem prxvertit fraude melossum.
Ci.
DE ! SOUY. LLIS.
Tw Jovis illecebras, tot crimina viva figuris
Dum bene depingit, vitiosa est dextera fabri.
Argenti pretium est facinus retinere vetustuin,
Ne purum superet quod furtis Juppiter eg t.
Nil licet :iati, scelerum monimenta resurgunt,
Admonet exemplis, qui culpas format avitas.
. CM.
ALIUD,
Si tautas facies tunc sumpsit d.vus adulter,
Se primum falsis lusil imaginibus.
Quid non mentito violasset corpore numen,
Cujus forma suo gaudet adulterio *

Ci.
(DE PASIPHAE ET MINOTAURO.)

Lasa Venus non est : nsture viscula constant :
Bucula Dzedalei cessat mentita laboris.

Ingenio vivens nil mugit vacca biformis.
Fictaque nec verum coitum dant ligna juvencz.
Ecce iterum tauro mulier submittitur uxor,
Humanas pecudum suspirant pectora flammas.
Vasta jugum cervix, cursus capit area colli,

- Qualiter astricto sudavit marcida loro.

* De seuellis| Ut caucum supra fabula Pasiphaes,-
Ka aunc ecutellas Jovis adulteriis celatas describi,

"CARMINUM LIB, H. — ^ 35

A Civ.
.  (v& DEUTERIO GRAMMATICO.)
Forma, caput, facies, Deuteri cuncta magist. r,
Innumeris doctor dotibus ille cluit.
Excussit liuguam genius perfectus ubique.
Quod fari nescit, dispiicet iude malis. -
Grammaticam jaetant artem nescire magistrum :
Moc snelius eimplex moribus iustituit.
Oratoris opus, lapidosoque culmina Tulli
. Non tetigit : celsum rbetera nullus amat.
Discipulis satis est vultus, tacitique verenda
Calvities, Phoebe lumina p'eua vident.

Cv.
IN. NATALUCM. INFANTIS. ARATORIB. -
Ex tempore.
Jure colis proprium natalem pulcher Arator.
Qui si non coleres, * nunquam Arator eras.-

cvi.

PE QUODAM INCERTI PhOPOSITI ET VITE TURPIS.

Tot rebus fallax quid garris pica biformis ,

Sewivir ct tremulo qui vezas turpia lumbo?

Quod tibi propositum, qui sezus contigit unquamt

Quid nen mentiris, vir, femina, sancte, profane?

en.
VERSUS MISS! AGNELLO VIRO S; VLDIT.
Ex tempore.
Lucidum tinxit maculante fuco
' Quisquis affectum, ferat inde linguam
Judicis Christi fae-bus perustam
c Ore sepultus.

Seindit urgens fedus omne fraude vivax perpeti,

Jgre portans quidquid ordo flagitat serenior.

Linque, quzeso, amice, mores plebe dignos ultima,

Sanguinis callem secutus serva quod depectus es,

ENNODIUS AGNELLO.

Ante imperium diligenti: vestra valetudinem suam
injuncta tenuerunt. Nam ne cui bxc darentur vel le-
genda vel transcribenda praemonitus, obvias poscen-
tibus manus opposui. Nunc victus tui cariate trans-
misi. Facies meum pudorem in statione esse si re'c-
gas, iu proflidatione maxim», si transcribas. |

cvi.
Vincula solvit amor, qua quondam nexui! alter :
Non uisi per legem cedit lex prisca sequentem.
i CIX.
(DE VERSIBUS SUIS.)

Nunquam frugiferis per $zcula longa tyrambis
In me fluxerunt commoda C»ostalii.

Tristia jejunis spargentem carmina labris
Spes nova quid stimulas gurgitis Aonii?

Sed si mutato Parearum stamine gaudes,
Exhibe cornipedem nunc Pegasaza nihi.

Qui ferat aligerum per gramina roscida corpus,
Nec teneras flectat vestigiis segetes.

Sublimem, validam, formosum, passibus aptum,
Qui si contingat, mox mihi, Musa, places.

et morem pudori noxium mer.to cagtigat.
* Seliot, legit numquid.

Digitized by Google
