<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,170">
    363
    VITA HORMISDAE PAPAE.
    364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,960,400">
    bam salo laxare et anchora in morsus absolvere. A Tu prædonis nescisti timere sævitiam,
    Dum fractura procellarum quæ navitas hactenus ter- mentorum quod in malitiis nocentibus lelum est,
    rebat, invitat, et per uida æquoris spatía somnum gu- scuto constantie venena respuisti.
    bernantis admittit. Cum colore distincta gemmato
    vernis opibus prada ditescunt.
    To ad pontificalem apicem gravitas, pudor, pudi- 1 VENANTIO ENNODIUS.
    citia, venustas adduxit, statuat ista loco laudes, cui Domine, admiror sermonis abstinentiam quia qui
    nunc suppetit, quod possit prædicare de moribus. exigua condiderit, nihil producit. Credis sub hæc
    Momentis enim aura popularis impellitur, et nescia occasione profectus tui latere scienciam, et tacitu-
    examinis tura dum studiis rapitur amat incognitos. nitas imperitiam prodit, et infabricata confabulatio
    Alteri quod pius es ostendit, alteri quod severus, al- manifestat infantiam. Interea ante inops gratia non
    teri quod bene acquisiti distributor patrimoni, al- fuisti, sciens quid diligentia, quid amantis sollicitudo
    teri quod scis recte part servare. Id studii sumit flagitaret. Factus es bonarum rerum conscius, post-
    universitas, ut cum de proposita laude unusquisque quam te ad obtinenda quæ putantur maxima trans-
    vinceret, vel collatione, vel collocutione, tamen in misimus. Quod restant vale, accipiens monitoris
    præconius tuis incloruis tituli ab altero vinceretur. verba, et melioratus in te scriptionis assiduitate e di-
    B vulga.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,400,480,480">
    a Venantius; Idem fortasse cum Venantio cui Enno- idem Ennodius epist. 9 lib. iv, eumque appellat vi-
    dius. inscribit epistolam 92 lib. v, ad quem locum rum clar.
    vide notam Sirmondi. Venantiij quoque meminit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,480,960,540">
    ANNO DOMINI DXIV-DXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,540,960,980">
    HORMISDA PAPA.
    NOTITIA,
    (.x Libro pontificali.)
    a Hormisda natione Campanus, ex patre Justo de civilitate Frusinona (Frusione), b .edit annos (a) 8
    a Variantes sive notas quæ ad utramque paginæ C quæ intra parentheses in textu posuimus, aliquoties ad calcem paginarum, asterisco præfixo. Edit.
    oram post Labbcum Mansi exscripserat, nos plerum- tari sub Hormis la celebrati infra describuntur. Ro-
    a Symmacho ex hac vita ad sempiternam gloriam gus Hormisda ut decretum concilii confirmet, prævia
    perduicto, summa totius Romani cleri concordia, synodali consultatione respondit, petitiam ab Orien-
    schismate sublato, post dies septem ab ejus obitu vii tali Ecclesia pacem, et communionem in ita esse con-
    calendis Augusti, anno Christi 514, Anastasiim impe- cedendam, si nomina Aracii, Euphemii et Macedonii,
    ratoris 24, et Theodorici regis Italiæ 22. Hormisda quos sacris tabulis restituerant, penitus delerent et
    S. R. E. diaconus, pontifex est creatus. Quod cum expurgerent. Quam ut ei citius et facilous obtineret,
    toti orbi innotuis-set, Clodoveus rex Christianissi- legationem quandam ad Justinum et Constantinopo-
    mus cunctorum obsequium prœvenit, et officia supe- litanum episcopum delegavit. quæ magna cura et in-
    rravi. Nam suggerente Remigio, coronam auream dustria singulari effeceret, ut Zevoniis et Anastasi-
    donavit : quæ re a Deo consecutus est mercedem eam, heretiorum imperatorum memoria damnar e ur, si dei
    ut Francorum regni corona hactenus perseveret. formula subscriptione episcoporum firmaretur, ac
    Hujus temporibus Anastasius imperator Eutychius denique ut nomen Acacii aliorumque quos sacris di-
    multa ad opprimendum Chalcedonense concilium ptychis restitucrant plane del erent et omnino exstin-
    molitus fuit. Bina legatione a pontifice monitus, ut ad guerent. Successit res pro voto sanctissimi pontificis.
    uniendam Orientalem cum Occidentali Ecclesiam no- Ad communionem Occidentalis Ecclesiæ recepti fu-
    men Acacii curaret expungi; non modo non obtmpe- erunt hoc tempore Orienta e, quì annis plus minus
    ravit, sed potius majore cum furore eandem perse- octoginta ab Ecclesiæ unitate per schisma a se di-
    qui coepit; maxime tunc, quando per fidei orthodoxæ D seraut, idque accidit sanctissimo festo Resurrectionis
    simulationem favorem populi Constantinopolitani con- dominicæ absque ulla editione et tumultu : tantaque
    secutus esset, Vitalianique pæserim rebellantis me- cum admiratione, gratiarum actione et lætitia, quan-
    tum excussisset. Post multa scelera in Ecclesiam Dei tam vix lingua ulla explicare valct. Hæc ex episolis
    parata, apparuit ei per visum viri candidi species in Hormisdæ Baronii : ex nobis epistolarum et con-
    hæc verba ipsum compellantia : Ecce propter perf- silorum infra subsequentium plura rerum sub flor-
    diam tuam deleo tibi quodordecim : quibus in illo misda gestarum cognosces.
    codice expunctis, tertio post die tonitru fragore exa- Restituta fides catholica, nexibusque schismatis
    minatus est. Justinus ex armeniario et subulco im- liberat , hoc bono secum attulit, ut Lazarorum regem
    perator catholicus , fidelique orthodoxæ singularis et populum, hactenus veræ religionis divinæque legis
    patronus, Anastasio Acephalorum defensor a senatu expertem, ad Christianam fidem amplectendam in-
    simul et exercitu universo subrogatus est : tunc in duxert. Aucter Mic.cell. lib. xv. Sev. Binius.
    omnes hæretico anathema est proclamata ; tunc b Annus novem, diebus decem, a con- ulatu Cassio-
    quatuor œcumenica concil i approbata, eaque omnia dori ad Maximum sedisse, Marcellinus in Chron. et
    gesta fuerunt quæ in actis concilii Constantinopoli- Vaticani indices attestantur : imo ipse Anastasius
    (a) Cod. Luc. 490, 9.
    * Childebertus Clodoveu rcz donat B. Petro coronam aureum
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Mantive abreviações e sinais tipográficos tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>