$51

llerbida * pasturam simu'antia saxa virentem
liliciant oculos wobiliore dolo.

l'ellat opus ta:men arte, regat natura figuras,
Viscera dum lapidum fingit iwaginibus.

Canderem roseo perfundat doctor ab eie,
Depingat sparsis congrua membra notis.

Aurum, colmen, ebur, tabül.s, laquearia, gemmas
Non datur humaois plus rutilare bonis.

In pretio cautis fors et sime lege jocatur.
Moribus ut constes, erede, laboris erit.

XI.
( 1 * BASILICA. APOSTOLORUM NOYARLE. )

Antiquum eece nitet templum, quod sorduit aute,
Cui faciem veterem lux uova composuit.
Perdidit antiquum quis relligione sacellut,
Numinibus pulsis qnod bene numen habe.?
Di quibus hoc patuit, possessas linquite sedes.
Quod fecit Victor, victor ubique t^nat.
Addidit ad cultum merito successor et actis,
Qui morum nomen hinc, IIo orate, geris.
Nubila viperei qui gestat corda veneni,
Non datur ut facist euImina pulchra Deo.

XI.
(rrzw 1Y Dos0 MEpIOLANL, )

Asyice de cujus biberit domus arcta fluentis,
Atria quo.! superat porticibus modicis.

P'ontificis summi studio coustrueta renidet,
Laurenti proprium possidet ista diem.

Sylendida per cen;us consurgunt tecta ruinam,
Üccasum nescit quod venit à Domino.

Vix caries senium comitata hoc deterit unquam,
Gloria faetoris quod benc condiderit.

F.:bula de manis nunqiam iacitura reservat,
Quod vincens xz vun nomen ad astra ferat.

Xil.
llle fuit rigidi semper servator houesti,

Terribilis culpis, supplicibusque pius.

Quem nanquam flexit vitium, miseratio semper,
Judicium facie certus ubique dedit.

Criinina corripuit vultu, compuncta refvvit,
Conscia secreti detulit ora tui.

llonc utero genitrix celestem fudit in aulam,
Ubera subducens tradidit uberibu:.

Cana venerandum stipuerunt &rcula vatem :
Morib.:s aut: fuit, quod gerit officio.

XIV.

Qui possessa diu felix habitacula liquit,
Que crevit Pomino sic viduata domus.
! Hlerbda saxa]. Marmor Lacedzemonium, viridi

colore. Prudentius : Qua. viridis Lacedemon  hubet.
Sidonius in Bur, o :
Herbosis qua» vernant. marmora venis.

* [n basilica Apostolorum | ln omnibus libris titulus
bic erat, vERSUS igroEM, quod. falsum est. lraque.alium
fecimus ex. Dictione 2, qua eju-dem est argumenti.
Rursum in. codice Vatiesno primus versus quinum
tantum est pedum : abest enim cà antiquum: pro quoin
Fabri libro. scriptum est. in line «ó. lavacrum, hoc
modo: Kcce nitet. templum, quod. sorduit ante lava-
erum ; in tertio, ante vetustum.

? Super regiam. Triclinii | Portam maximam, me- .

diam, faarexóv, ideo postes et valyas interpretatur.
Sic fores et regias im basilicis oppellabant. Gre-

CARMINUM LIB. 1i.

X8

A Aulica suscipiens ni. deramina raptus inemptum

Quod pretio mentis quxritur, obtinuit.

Nuuc locus irriguo retinet quod sorbuit haustu,
Prospera custodiens faucibus acta semel.

Extemplo quisquis successit mansor et lieres,
Ingresso dextrum eontulit ista pedem.

Quid prastet eonsors ad sanctam discite vitam,
Si reddunt mundos tecta dicata viros.

XV.

Da, Pater omnipotens, per sxcula longa, precamur,
Spes el certa piis hospitibus venia,

Candida ne meritis fuscentur stamina nostris,
Neu metis si$tat palma parata meis.

Surgat qui proprie genitricis fotus in alvo
Ad gustum vite per tua dona vcnit.

p T wea vel tenui perfundis corda sapore,

Tu testem lingusm sahi;uinis esse facis.
Celsa tenebroso frondescunt arbuta luxu,
Quse nullis strinxit falcibus agricola.
XVI.
Eloquium certas nature constitit indes ,
Perfecti fontem quaerere qui s:tiat.
Libertas semper studiis reseratur honestis,
Infabricata latet nobilitas studiis.
Captivum venis servasset terra metallum,
Ni daret inventor quod vocat in medium.
Scrutator fulvum concessit pallidus aurum,
Qui polit, ingenium sic facit esse suum.
llactenus Jonium perlustrans remige pauco
Ad portum cymbam flecte, Thalia, meam.
Xvil.
SUPER * REGIAM TRICLINI! IN DOMO.
Navita per postes suspendit munera ponti,
In foribus propriis flumine parta gerens.
Yenator portis apponit missile ferrum ,
Vestibelum galea comitur ormigeri.
Discitur in valvis ars, virlus, nomen, origo.
Nos frontis signo credimur esse Dei.
Sic nostrum pande studium dux littera recii,
Ut domus ingenium non taceat Domini.
Qui gestas Latium satiatus pectora rorem, -
Aspice serpentes bie Heliconis aquas.
Xv.
IN * MISSORIO, QUOD HABET L^ CATUM JUYI NEM SUPEN
EQUUM, TENFNT£M VICTC RIAM 4N MA*U.
Ecce tenet vietiix pennatum dextera nomen :
Venit, et ad reditum non habet arma viz.
gorius Tu:on. lib. iv, cap. 15: Dum  deambulabant

per ecclesiam, ad. regias «dis sacre qua tunc rese-
rate. fuerant, appropinquant. Anastasius Biblioth. in

- Honorio: Investivit regias in ingressu. ecclesie majoris,

que appellantur mediana, ex argento. Wem in Conone:
Qui missi. fuerant de. exercitu ad cus'odiendas regias
basilic clausas ebservabant. Greci Becouxóg voran.

* [n missorio ] In lance seu disco * ut epigram. 92.
Missorium inter vasa escaria. numerat Isidorus Or -
pinum xz, dictumque a mensa putat, quasi mensa-
rium : rgo a missu ductum malim, ut gustatorimn a
gustatione. Glessze Isidori, lancibus missoriis. Vetus
aliud Glessarium, discum misaorium. Graci, naópuv.
Atque ut missorium boc equem liabet eumVietoria,
et alterum infra imaginem ipsius Ennodii : sic An-
thologiz lib. »v pecpov. duplex. describitur, upum

Digitized by Google
