538

HOBRMISD.E PALA

916

tis, nulli detis ad vos veniendi licentiam, pr:ter À spondete : Ut synodus Chalcedoneusis et epistole

qos pietas ejus miserit. Postea tamen quam priaci-
pem videritis, si qui orthodoxi et nostrz: communio-
nis, aut zelum habentes unitatis vos videre voluerint,
eos sub omui cautela suscipite; per quos forte et
quid agitur deprehendere poteritis. Przesentati itaque
imperatori litteras porrigite cum tali allocutione:
Salutat vos pater tester ; Deum quotidie rogans, et
intercessonibus sarctorum apostolorum Petri et
Pauli vestrum regnum commendans, ut Deus, qui
vobis tale desiderium dedit, ut pro causa Ecclesie
mitti et consulere beatitudinem ipsius eligeretis, ipse
et peifeciionem tribu:t v. luntatis.

Et si voluerit, antequam chartas suscipiat, ordi-
nem legationis agnoscere, his verbis utimini : Jubete

sancti Leonis papov quee scriptae sunt contra. hareti-
cos Nestorium et Eutychetem et. Dioscorum, nullate-
nus corrumpantur. Si dixerit : Nos synodum Chal-
€edunensem et epistolas papze Leonis et recepimus et
tenemus. Vos mox gratias agite, et pecius ejus oscu-
lamini, dicentes : Modo cognovimus Deum essa
vobis propitium, quando faeere talia festinatis : quia
ista es! fides catholica, ista est quam  predicaverunt
spostoli , sine qua. nul:us po:est esse orihodoxus:
istam deb t sacerdotum generalitas tenere, et predi-
cando servare.

Si dixerit : Orthodoxi sunt episcopi : de constituta
Patrum non recedunt. Respondebitis : Ergo si con-
stitut» Patrum. servantur, et. in. nulio corrumpitur

seripta suscipere. Si dixerit : Qu/d habent charte ?* B quod in. sancta. Cha!cedonensi synodo firmatum esi;

Respondete : Salutes ad pietateni vestram continent,
et Deo gratias agunt, quod vos sollicitos de unitate
cognoscunt Ecclesi. : legi'e, et. agnoscetis. Ft nul-
lius causa; mentionem penitus faciatis , nisi prius
aeceptz litere relegantur. Et post susceptas iitteras
e relectas, adjicite : Nam et ad. Viralianum famulum
vestrum misit literas qui áccepta a pietaie vestra
( icut ipse serip it) licentia, suos ad patrem vestrum
sanctum papam homines destinavit, Sed quia justum
erat ut prius ad clemeniiam vestram dirigeret, hoc
fecit, ut. vobis jubentibus atque ordinantibus, ad
eum scripta, quz delulimus, Deo propitio peiferamus.

Si imperator petierit epistolas a nobis ad Vitalia-
num directas, sic respondendum est : Non hoc nobis

paler vester sanctus papa procepit ; mec Bine js- €

sione illius aliquid possum. s facere. Tamen ut scia-
tis simplicitatem litterarum, quia. nihil aliud babent
nisi preces ad pietatem vestram direct. $, ut. aceom-
modetis animum ves'rum pro unitate Ecclesise : jun-
gite nebiscum personam, qua presente tradite à
nobis littere relegantur. Si vero dixerit imperator
eas se debere legere, respondebitis : j:m vos sug-
gessisse, jussum non fuisse à sancto papa. Si. d;xe-
rit : Hoc tantum est quod in literis continetur : pos-
aunt eniin et mandats alia nuntiari. Tuuc respo de-
bitis : Absit a conscientia nostra : Nobis non est con-
suetudo : Nos pro Dei causa venimus, et in. Deum
commi-suri sumus? Simplex est sancti papae legatio,
el omnibu; »ota ipsa ejus pelitio, ipse preces : ut
constituta Patrum non corrumpantur : ut haeretici de
Ecclesiis removeantur : praeter ista, lega jo nostra
nihil continet,

Si dixerit : lndeetad synodum invitavi sanctum pa-
pam, ut si quid est ambiguum, tollatur de medio.
Respondendum est : Agimus Deo yratias, et petitioni
(al. pietati) vestr, quia bunc. vos affectum et aui-
mum haberecognoscimus, ut ea que a Patribus con-
stiruta sunt. generalitas servet : quia tunc vera et
sanc:a un.las potest esse inter Ecclesias Christi, si
Deo adjuvante, hoc. quod praedecessores vestri Mar-
cianus et. Leo eustodierunt, elegerits esse servan-
dum. Si ille dixerit : Qu: sunt ista quae dicitis? ftc-

() Edit, Bom., pe:equetionem facere ab eo?

quie causa est, tantum. inter Ecclesias partium ista-
rum esse discordie? Vel qu: causa facit, in uno
Or entis episcopos non consentire ? Si dixerit : Quieti
erat episcopi, nala inter ipsos diseordia versaba-
tir: praedecessor sancti pape animos eorum missis
litteris excitavit, et ad eonfusionem excitendam per-
duxit. Respondendum : Litteras quas. sanctze memo-
rie Symmachus destinavit, prz nianibus habemus.
Si extra liec quz pietas vestra dixit, hoc est, Clial-
cedoneuse concil.um sequor, epistolas pape Leovie
admitto, a!iud nequidquam continent nisi exhortatio-
nem ut ista serventur; quomodo verum esl quod
per ipsum est generata. confusio? At si boc contine-
tnr in litteris, qnod et. pater vester s; erat, et pietas
vestra consentit ; quid ille fecit? quid enim in eo
videatur esse culpab le? Ilis adjicite preces et laery-
was : rogantes : Domine imperasor, considerate
Deum : ponite ante o:uies vestros futurum ejus
judicium. Sancti Patres, qni ista constituerunt, beai
apostoli fidem secuti sunt, per quam zeificata cst
Ecclesia Christi,

Si imperator dixerit: Quod me vultis (a) pet
locutionem ( prosecutionem, ter solutionem ) facere,
habete : Ecce milii conimunicate, qui synodum Chal-
cedonensem rec jio, «t epistolas papie. Leonis au
plector : Nunc. conimunicate mihi. Hespondcn 'um
€st : juo ordine pielas vestra communicari sibi de
Siderat? Nec nos prasicantem isla pietatem v strat
viiamus, quod scinus Deum timere, ct gaudemus

D quia graium vo is est Patrum. cousiitula servare.

Fiducialiler ergo rogamus, ut per vos in. unitatem
reveriatir Ecclesia, Sciant. omnes episcopi volunta"
tem vestram, et quia synodum | Chalcedonensem et
epistolas papae Lconis servatis, vel ap»sto'ica cunsti-
tuta. Si dixerit : Quoordine facienda sunt l.ec osten-
dere oportere : | erum preces adhibete cum bunmili-
L.te, dicentes :. l'ater vester scripsit episcopis gene«
raliter. Jungite his litteris sacras vestras, signift-
cantes 0€ vos vindicare (ind.care vef judicare) quod
se 'es aposioli. a pradicat : et. unc qui sunt ortho-
doxi, de u.'itate sedis apostoli: ze minime separentur,
et qui hi» sunt contrarii cognoscantur. Qu bus ordi-

Digitized by Google
