86i
CXL VIII.
EPITAPHIUM DONNE DALMATIA.
Funus obit virgo quotiens in busta refertur.
Unum iler est mortis criminis obsequium.
Dalmna iz ineritis victa esi natura rebellis,
Degeneri ccelum nobilitate tenet,
Hoc saiis est mundum caleasse in corpore mundi,
De vitio sumptam cedere nil vitiis.
Siemmatis bxc lucem transcendit sole pudoris,
Meus cum proposito consociata fuit.

CXLIX.
DE FONTE DAPTISTERI S, STEPHANI, ET AQUA QUAE
PER COLUMNAS VEXIT.

En sine nube plu:t sub tectis imbre sereno,
Et cceli facies pura ministrat aquas.

P:oflua marinoribus decurrunt flumina sacris, B

Aique iterum rorem partur;t evce lapis.
Arida nam liquidos effund:t pergula fontes,
Et rursus ntis unda superna venit. .
Boncia per :etbereos emanat lympha recessus,
* Eustorgi vatis ducta ministeiio.
CL.
EXCUSiTIO ENNODII DE LAUDIBUS.
Qui miratur oficii termivos in. 3m:corum me lau-
! Enatorgi vatis] Episcopi Mediolanensis, qui Lau.
rentio succe sit : ad. quem exstat. epistol« Theode-
rici vegis, hoc titulo : Eustorgio viro venerabili Medio-
Íanensi episcopo. Nunc ut umbiticuw notis aliena po-
lius uiaeg. quam. meis verbis addam, epigrammati
E»nodii consimilis argumenti octastichuim apponam
de l»nte. quem Leo Magnus ante Ostiensem D. Pauli
besilicam condidit :

^

DICTIO IN NATAL! LAURENTII. 561

A dibus egressum  recolat q:am. imperiosa es semper
affectio, nec parens propositi legibus vis amoris. Et
profecto si acti mei rationem quzrat, religionem
vocat quod mentiebatur excessum.

Ut valeant aquila formatos prodere fetus,

Vitalis tenerum frangit teper insitus ovum.

Tunc pius artatam lacerat pater impiger tedem,
Ut pariat rursus studio, quos edidit alvo.

Mox generis testem Phoebum ciet arbiter idem,
Invenit internam rimatus lumine lucem.

Non aliter celso pueros de stemmate cretos
Doctrinz radiis oppenit cura pareniis.

Quain. bene flammarum constanter, respice, bela
Excipiunt teneri, vincenies fulgura visu.

CLI.
(n£ ntABUS DOMIBUS CONIUNCTIS.)
in geminis simplex radiat pia gloria tectis,
Et de divisis consociatur honos.
Ne procul, aut ibidem sacros confunderet usus,
Constanti numerum sors dedit ampla loco.
Una domus duplici disc. eta jungitur :ede,
Partiturq«e euum quod bene nectit opis.
Unda lavat carnis maculas, sed crimina purgat,
Puriticatque animas mundior anme fides.
Quisque suis meritis veneranda sacraria Pauli
Inygrederis supplex, ablue fonte manus.
Perdiderat laticum longzeva incnria cursus,
Quos tibi nun« pleno cantharu« ore vomit,

Provida pastori$ per totum cura Leonis,
Hac ovibus Christi larga fluenta dedit.

APPENDIX
EX NOVO THESAURO ANECDOTORUM

P. EDMUNDI MARTENE

- TOM. V, PAG. 6t.

DICTIO ENNODII

IN NATALI LAURENTII,
MEDIOLANENSIS EPIS^OPI.
(Ex ms. S. Remigii Rhemenusis.)
Usu rerum venit inter homines, ut quintum fama (C virgultorum currit ia gramina, et alvus sicci fomitis

deterpitur per audaciam, superfluum non minus
pereat per. timorem. Superílua scribere, res jaetan-
lie est ; necessaria reticere, conternptus. Ssepe vitu-
perationis mater est, doctoris occulti laudatio. Ver-
borum abundantiam transmittit. affectio, amor sug-
ferit quod. negat ingenium. Facessat formido vene-
rando proposito inimica. Fugitiva glo:ià est mens
subjecta. errori. Sine culpa viucitur oneris immensi-
tate, qui ad portandam | sarcimam etsi impar, tamen
devotus occurri. Mare:da est siae sermone lilaritas
eisimulacrum moreris. oeculiare quod. gaudcas, et
afflictionis imitatio voeem in Ixtiiia non babere.
Liber dicendi priucipia derivare de tempore, cum
anni renascents infantia florulenta, si valeo, dictione
veruare, Nunc cum terra succus per venas arentium
PATROL. LXIIT.

humori maritatus turgescit, eum in blandam 1 cem
nevelli preseminis com: explicantur arbo-es, e!
omnis ramorum plectura diffunditur, vel qu: intra
tunicam natura frondium decora solvuntur. Cum .
avium cantilena comitur sapore modulato, cum vita
segelum glebis sepulta hiemalibus quasi algoris re-
pagulo emissa et lepore feta concipitur. Nunc in cano
flore spem fructuum metitur agricola, cum mutuis
palmitum brachiis vinearum texitur aprica formusi-
tas, eb ante. maturitatis tempus. frugiferum vuliuir
cultura componit, dans venustatem falce domitrice,
et luxuriam infecundam ferro fruciificante compe-
scens. Cum profundi gurgitis rabies blandum transit
in sibilum, et enervata tepore ventorum fcrocitas
migrat in delicias navigantis. Cum tutum est cym-
13

Digitized by Google
