3e

CARMINUM LIB. I.

319

mulcere collegio. Cui talia agenti si quis sermocinan- A Tu Phoebum reddis : fumat tibi victima pinguis,

tem fidibus citharam doctus a/moveat, ct loquacia
fila irrisor urbanus apportet, in ancpiti est. quid
eligat nuda simplicitas, dum Iyrz tactus, licet erran-
tibus digitis, dulcem et jqui animam frangat erepi-
tum reddit : nefas tamen putat, si alieni tracius amo e
propositi, avitam discat scientiam non amare ; ut
dum infreuis ambitus rusticantis doctriuze te: minum
non metitur, superiorum affectu, el ipsa se possibilia
intelligat perditurum : cum nescientem quid valeat
eapalium alumnus ipsa paternae institutionis medio-
critus quasi externa coutemnot. Non aliter zne, vir
amplissime, inter maxima curiz sidera computande,
jubar facundis, ingeniorum flamma, splendor elo-
quentiz, dictionum census, per nemorum iuvia ad
iustar pastoralis fistula» quae viliter narrantur, oble-
etant, metuentem citharam tuam, laudantem plectra,
quz, ut superius texui, agrestibus digitis mei: urba-
nus 3djungis. Àmove, quaxso, quam adhibes ad invi-
fandum me, elucubrati sermonis illecebram. Absint
quibus etim apud peritos uteris vincula colloquii.
Compesce verborum digitos, quibus soletis reniten-
tium &nimas ad desideria vestra compellere. Liceat
me out silentio inscitiam tegere, aut per stridentem
stipulam aliis triviale carmen afferre ; vobiscum (a-
bulari, res est meriti veteris, et nova felici;atis. Quod
ti mei immemor ego tentavero, adeptus contra wtili-
t3tem propriam solis currus, juste subeo Pbaethontis
exemplum. De quo quia sermo contigit, et forma
cationis accessit, quid facto opus sit, su'jectum
tarmen osteilit,

Fama refert, veterum qu:e nescit perdere gesta,
Quz loquitur semper quidquid in orbe fuit.

Germina dum lucis Titan dispergit in axem,
Et ditat mundum nobilibus radiis :

Uda vaporiferas co'ibent dum lora quadrigas,
Et nitidum gurges mitiit ubique diem.

Undantes doctis manibus sol flexit habenas,
Artificem domin m lux bene nota tulit.

Sed Phaethontzo postquam dare regna precatu
Non exploratis viribus instituit :

Degenerem primis rectorem motibus astrum
Sensit, et excussis currere ccepit equis.

Tunc totam sonipes lucem de naribus effl e
Non tenuit legis tempora certa sus.

in flammam cessit splendor, quod luminat ussii,
Quodque animat terras exitium peperit.

Tunc et Hyperbore.s dum frangit lampade crustas
Epotis Tanais siccus abibat aquis.

Crystallum fluxit, sed cursus flumi..is arsit :
Quod lapides solvit, nexuit Eridanum.

Sic ego rhetoricum tentans transcurrere callem,
Aggredior currus solis et imperium.

Nescio quid variis impendam eideris oris,
Nescio quid tene:m, cuncia calor superat.

Curia te pollens teretem formavit ad unguem,
Et patribus jussit lumina ferre tuis.

* [n natali Epiphanii] Cum tricesimum annam ini-
ret cathedr» seu episcopatus Ticineussis. Inciderunt

Pro qua cessissent fulmine ceelicole.

At mibi vix illud transmittunt pauperes hoiti,
Rubra quod acceptum testa refutat olus.

Sum, fateor, cujus distillent verba relato,
Quas maciem monstrent pauperis ingenii.

Carmina nulla cano, nec me modulante Camaonas
Mansurum dabitur pollicis ore sophos.

Quidquid Apollineo Joquebamur pectine, cessi
Oblitus lingue, quam mihi fila dabant.

Rustica per teneras errat mihi dextera chordas,
Confringunt dulces barbara plectra modos.

Ah quotiens vitreis Helicon mihi fluxit in herbis,
Arridens labiis qu:e facit unda sitim!

Ah quotiens hederis redimitus tempora duxi,

B  Aonium mulcens carmine concilium!

At nunc per silvas, inter spelea ferarum,
Agrestem certus ducere militiam,

Grandia per validos commendo semina sulcos,
Ut germen vitz destituant lolia.

Lactea ne mentem denudent verba solutam,
Et dictis mollis dicar et ingenio,

Non mihi per campos discurrat lingua patentes,
Mascula nec lituís dicta feram gravibus.

Ne mea grandisono flammentur corda cothurno;
Et tumidus scriptis muribus esse'puter.

Qui mibi tunc portus famam petit undique lector.
Sed stabilis pudor est, si taceam, proprius.

Tu coelum teneae, me terris linque quietum,
Qui solum novi, quod bene nil didici.

IX.
DICTIO QUAE HABITA EST ! IN NATALI SANCTI AC BEATIS-
81MJ PAPA EPIPHANIL, IN ANNUM XXX SACERDOTI].

Prefatio.

Sentio quid plerique taciti loquantur in sensibus,
et apposita cordis aure vocem cordis intelligo. Cla-
raant enim ista silentia quid sibi alienze professionis
homo querat ex themate , quid insignitus huailitatis

.Aitulis per crepantes ex more vulgi cuneos voceni
plausus exspectat, quos tumescentibus fautorum
bullis aura popularis exsuscitat. Olim talia dicunt
debuisse componi, cum adulantibus adolescentis
floribus et pueritixe adhuc in illo, et szecu'aris licen-
tie verna riderent , cum reboantibus efferri decuit
acclamationibus , tunc cum capi potuit etiam fucata
voluptatis specie : nuue cur recitet publ'ce, quem
laus nec decet publica, nec delectat? lli meminerint
quod ego rem nostri muncris ago, quem in sacerdo-
ti$ preconiis constat sentire qux: debeam. Cui quam-
vis nuuc intempestivis laudibus reddam modica, ta-
meu maxima post debebo, in cujas ministerio quid-
quid valeo prsestat impendi. Simü] etiam perceji
animo quod si reddenda est de otioso sermone ratio,
non minus de otioso silentin. Erant enim otiosa $'-
leniia, si Izetantibus circumfusis omnigenum mentibus
solus, cum dare possem, verba subtraherem. Quip, c
cum etiam in obsequiis coelestibus hymnos deceat

autem Epiphanii tricennalia in annum 496, lllo igitur
anno dicius est panegyricus ab Ennodio.

Digitized by Google
