$59 . CARMINUM 1B. IN.

LXXIX.
" pg B. YENERIO SEQUENTE.
Forma pudicitix juvenis sectanda Veneri
Venit, * nominibus nil famulata suis.
Fortia marcebant vetuio sub judice membra,
A125 prasentem perdiderat puerum.
Sublimis postquam conscendit fulera cathedrae,
Cana tener populis dogmata disseruit.
Aurea fluxerunt locupletis schemata linguz,
Sol vitz nitidum reddidit eloquium.
Alvus ut Ecclesi» tumuisset semine verbi,
Non deerat pastus lactis aposto'ici.
LXXX.
D VENERAB'LIS MAROLI SUCCESSIONE.
Marolus extrema potator Tigridis ore,
' Qui jubar in madidis viderat hospitiis,
Quem labor in proprio Syris solidaverat axe,
Orditur vatem dotibus innumeris.
Pervigil, intentus, jejunus, providus, ardens :
. Qued morem tenuit sat fuit «füicio,
Us tenerum quotiens gu tus contingit honesti,
Transit ad affectum quod fuit imperii,
Terra potens olim Patribus fun.lata beatis,
N bilibus mundum portubus irradiat.

LXXX!.
5: CCLTONZ DE! MARTIXIANO EPISCOPO.
Mens n vei lacis, species manifesta columbz,
Astutia s-rpens, Martiniane, vale.
Lubrica te dubii dum p scunt flawiga vulgi,
luveni. nt ; avidum ne inereare legi. '
Unus erat mundo contraria judice narians,
Qui ut cape:et regnum vinceré uon meruit.
Protinus ad magni perductus limen honoris
Essul celorum cvibus inseritur.
P.;st geminas sanctis construxit mundior zedes,
* Lum:ne quas clauso jussit habere diem.
LXXXiI,
PE VÉNCRABILI GLYCFAIO EPISCOPO,
Suffusus minio, perque optima facta rubesceus
Virginei vultus Glycerius sequitur.
Puram sanguineo maculat dum rore figuram,
Picia geuas facies simpliciter placuit.
Candentem crocea gestas aspergine frontem
L eta verecundis tinzerat ora notis.

! Nominibus nil famulata suis] Quia. u licis. erat, D

€um Venerius vocaretur. Sim;le est quod Archontie
pell: nomen, quia militare quod.lam hnperinm sa-
pere videbatur, non satis aptum virgini fuisse dicitur
im ejus epitaphio : quod quidem eisi a1 Ennodium pa-
rum facit, propter elegautiam tamen, et quia ad Gallos
pertinet, huic loco i»texi plaenit, nt a nobis ex mar-
morea tabula pauecs anie annos ad Urb m haud pro-
vul a Constautin:e. mausoleo effossa. descriptam est.
S c igitur habet : '

EetrariUa Rreuo £r Ancosrie,
Qui na ione Galla germani fratres adulii una die mortui
et pariter tumulati sunt.

lWlc teuet urna duos sexu sed dispare frat'es,
Quos uno Lsehesis mersit acerba die.

Ora puer dubise signans lanugine vestis,
Vix hiemes licuit ent gemina«se novem.

Nec thalamis lo»ginqua soror trieteride quinta
'a2arías. r0 fnuerc vidit aquas.

330

Indeptus sceptrum, tribuit quod testis imogo,
Purpura quem mentis prodidi« imperio.
Hunc ? babuit et populus parvo vix tempore felix,
Sed rursus magni missus ad obsequium.
LXXXII.
DE 8. LAZARO ANTISTITE.
Larorus ut diri premeret pede euliniua muudi,
Vocibus atciius trus venit in medium.
Quem frons leta parum vitiis depinxerat hostem,
Mulcantem culpas luminibus tacitis. ,
Respiciens lapsus detersit nuhila vitae :
Curam sspe dedit vulneris obsequio.
Non latuit tectis facinus qui gessit in autris,
Absens criminibus tortor ubique fuit,
funocuis placida vernabai luce serenus,
Ceu speculum noxis injiciens faciem.
LXXXIV.
DE AMICO * bEI. EUSEBIO PONTIFICE,
Eusebius Ligurum suecessit finibus hospes,
fgnotae tractus plebis amicitiis.
Grajus erat, socio Titan quos respicit ortu
Flammigero lymphas vertice decutiens.
Mitis, compositus, largus, pius, integer, àudaz,
Crederet ut damnuw non dare, perpetuum.
Flevit pauperiem saiserans, akrisit babenii, .
Gaudia c:m cu: ois trisiitiamque gerens,
Hunc iudex operis locuturo nuntiat orbi
Fama virum, gentes de s12tijone trabbis.

UXXXV.
DE GERONTIO Eri$CHPO,
Ecclesi postquam parta est tibi sella, Geron'i,
Funera decessor non ti uit moriens.
Te recparante redit, patitur sors pal:ida lethum,
Vivit post obitum discipuli pretio.
Agricolis junctus coluisti gerinina vitz,
Nec serpens lolium pabula lzta tulit.
Qui dedit in medium quem lex jubet optima victu m
Emit terrenis fructibus ille polum.
Errorem mentis pressisti lcge laborum :
Otia non passus virtutibus veheris.

LXXXV.
DE VENERABILI BEMIGNO. EPISCOPO.
Exsere qux posuit mens nomina certa, Benigne,
Quem quisquis vocitat testis erit merki.

Iile Remi Latio fictum de sanguine nomen,
Sed Gal'os claro germine traxit 2vos.
Ast haec Grajtyenam resoaans Arcontia lingusnt
Nomina virgineo uon tnlil ap:a choro.
Deeosiri. Nonis Nosenb. consul, Dioscari V. 6.

3 ]n. edit. Schot., Hinc avo. et pops[us. Vorte Lune
habuit populis, absque et.

3 De Eusebio. pontifice] llnjius exstat synod'ea. 3d
Leonem Magnum epistola, cujus ante facta est me -,
tio, cum de Ciispino Ticinens] ep'scopo ageretur.
Exstant et. versus, qui ecclesiam lreate Thecle Me-.
diolani ab Eus-bio post incendium renovatam te-
stantur : nzm in illa olim ecclesia iuscripii visebare
iur.

Prisca redisivis cousorzunt culiniua teaplis,

Tn formaun rediere suam quz flamma creaiat,

Reddidit hac votis Christi qui te.npla vovasit,
Eusebit mcritis moxta flaumpr perat.

Digitized by Google
