3? ENNODH EPISCOPI TICINENSIS E

Lx.
DE QUODAM GLUTONE, QUI OPUS EJUS IMPZRITUS
CABPEBAT.
Nescio cur sancto non parcas, stulte, labori,
Dum morem servas dentibus insiliens.
Mandere nos pergis : sed venter commoda ucscit.
Flamina nam vacuis stringis imaginibus.
Escarum gurges nil ruptis murmure buccis
Suscipit, aut castis motibus exuberat.
Phasiacam volucrem, pisces vel sumina captans,
Uda vaporatis guttur pasce cibis,
Me jejuna juvat sine ructu pangere dicta :
Regiflco luxu fercula te satient.

LXIX.
DE LUNUCCHO TKIBUNO, NOMINE, PEREGRINO, ONNIA
. PERAMTULANTE,
Testibus asseritur gens, ceusus, vita, Tribune,
Antiquum quotiens linquimus hospitium.
To, quein lustratis transmisit gentibus error,
Nuils domus pleno nec tenet ampla die: —
Vis dici locuples, sublimis, pulcher, amicus,
JE-tibus ignoti missus ab Oceani.
lrrita dieta volant, assertor non venit ullus,
Nulla fides sexum detegit, aut patriam.
Mendicus, vetulus, timidus, confusus, anhelus, .
llis, verum perdens, utere nominibus,
LXX.
DE EODEM.
Tutus falsa loqui poteris sine teste, Tribune :
Ventus habet linguam ponderibus vacuj.
LXXI.
ALITER DE ÍPSO, QUIA NUSQUAM STAT.
Justabilem faciunt naturze damna Tribunum :
Avolat hinc rursus, vincula ni teneaut.
Toile miser modicam zephyro veniente saburram :
Radix nulla tuto est utilis auxilio. —
LXXil.
ALIT:R DE IP$n.
Eunuchus turpem poscit per compita victum :
Semina telluri non liabet unde ferat.
Grandia prosci«sis rus servat germina membris,
Fetibus et messis multiplicata redit.
]n cassum sectus proscindit vomere terga,
Ni findens spargat triticeam sobolem.

LXXII'.

bE EO QUOD CUM IPSE GALLOS PARENTES HABERET,
ANSERES AMABAT COMNEDERE.

Mic volucrum pugna est, ubi Gal'o cxditur anser:
Dat penas * veteris proditionis avis.

Mactatus quondarm voeis capis, improbe, qumstum.
Romauis vitam qui dederit, moritur.

LXXIV.
DE VABIETATE CLERICORUM.

Qui ponti facies, numerum qui novit arenz,

, * Veteris prodi ionis| Cum anseres Gallos Capita.
li«m o*sidentes, lKomanis voce sua excitatis, prodi-
derunt.

,'U Umbra lacessitus] Seneca lib. im de tra, cap. 5:
Tauros color ruticundus excitat, ed tnbram aspis ca-

Femina quem jerams fallere nuHa potest ;
Astrorum plebem, qui calles spectat amantum,
Cyathia cui certis cornibus innotuit;
Non valet Iric vultus retinere, et nomina, mores,
Quos mutat clerus tempus in exiguum.
LXXV.

DE MALO HOMNINE, QUI EQUOS AMARIiT.
Gaudet equis recti dissuasor, et indigus zqui,
Nomina qui dignis studio superante caballis
Subtrohit, opponens ad saneta vocabula clupem.
Sed procul est pecudis quod censet mentis inique,
Propositum perstat generis, quod stemmata fun-

[dunt.
LXXVI.

DE CALLIDO, QUI DEFENShR DICEBATUR.

Aspidas ut capiat testis fraus hospita technis,
Sub ludi specie mortis imago latet,
Umbra * lacessitzs producit callida pestes,

Et bcllum blandis principiis geritur.
Credite, non aliter defensor przlia fractat,
Qui accusat ridens, qui perimit plaeidus.

LXXVI.
PK ) VITA ET ACTIBUS S. AMBROSII. EPISCOPI,

Egit quod docuit meritis et bonore superstes
Ambrosius vates moribus, ingenio.
loscida regifico cui fulsit murice Hngua,
Vere suo pingens germina qux voluit.
Serta redimitus gestabat lucida fronte,
Distioc'um gemmis ore parabat opus.
Instituit popul«s gestu, probitate, pudore,
Fovit respiciens, perculit, admonuit.
Vocis ut officium postrema pericula poscunt,
Sic teneras culpas qui tacet insequitur.
Succinctus gladiis, clypei de pondere tutus,
Pectora claudebat textilibus ehalybis.
Eusis habet vires vitiorum s:ctor et hostis :
Vipera non tingit squamea terga viri.
Lxxvint.
Df S. SIMPLICIANO EPISC PO SUCCESSORE EJUS.

Ambrosius linquens viduatze tunia plebis
Tran-tulit ad curam, Simpliciane, tuam.

Successoris oprs spoliati viscera regni
Creverunt merito temporis alteriüs.

Ac velut annosam zephyris parentibus oruum,
Ne metuat bellum, longa qu'es solidat.
Tiro tamen felix cana ad rudimenta vocatus
Non flexit priscum degenerans apicem.
Nil timuit gelidis anima fervente medullis.
Pontificis virtus floris habet senium.
JEquora. qui tecto pressit terrena patenti,
Moribus et cultu sidera cum tiigit.

furg't* ursos leonesque mappa proritat : omnia qua
natura fera ac rabida sunt, consternantur ad vena.

* De vita. S. Ambrosii] Que scquuntar. duodecim

* epmgrammata Jaudes continent duodecim antistitum

Mediolanevsium, quo ordine sedem episcopa'em tc-
nurrunt ah. Aubrosio ad Laurentium.

Digitized by Google
