<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    317 CARMINUM LIB. I. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    nescire plantaria: ita dotatus liberalibus instituis A
    bona mentem cura gravidam ad spem germinis me-
    lioris attollit. Pelluntur animo consiliorum toxica
    humanis preparata necibus, humor succi lethalis
    abolelur, quotiesus hujusmodi occupationibus ingeni a
    se submittunt. Hinc ad clariora digredientibus divi-
    norum pateesunt secreta librorum: quorum januam
    sensu pulsante dum reserat, popolis se duce perviun
    facit iter ignoratum, dum fastidiosos eloquii splen-
    dore, parum doctos fabricata Latinitate, et, ut aiunt,
    artifici rusticitale perdicui. Quis talem salulis non
    diliqat indicem, non sequatur, qui necessariis dulcia,
    dulcibus severa miscendo amare vitae dogmata, et
    veile cogit invitos? Sed istinc alias coepti complean-
    tur honesta volta propositi. Apud scientes rerum lo-
    quimur: res virtutis est, gaudium continere; se- B
    cundae diligentiae per elaboratum tramitem luculentae
    dictionis ostendere: hodie maxime, cum mori portio
    limen ingressa facundiae dat parenti exsultatione elo-
    quentiam quam neg.t ingenium, cum donat causa
    quod natura non prrssilit. Macte insignium adole-
    scens virtutum, qui in cano flore pomorum numerum
    monstras. Das pellere afflictionis glaciem, et ad ver-
    bum me dictionis invitas. Nam dum quod tu debes
    studiis, ego impendo laetitiae, puto ambo proficimus.
    Simile est enim, rudem instituere, et ad declamationis
    affectum revocare jam desiderim.
    
    Post canas heres, ge lidi post damna prof..ndi,
    Tranquillum quotiens navita carpit iter,
    Mceret, et infidi desperat prospera ponti,
    Quamque videt fac.em non putat essa salis.
    Sibilat aura levis, validas timet ille procellas
    Fluctibus et blandas aslimat esse minas.
    Lintesa sic crispant Zephyri pendentia malo,
    Et dulci ludit spiritus obsequio;
    Confusam ventis naturam perdere leges.
    Jurat, et antiquam credi adesse chaos.
    Gaudia sic tollunt placidis discrimina rebus;
    Nul'a fides letais integra, nec dubiis.
    Non aliter variis tenruit quos Roma periclis,
    Lirrttoris optid redidit ad gremium.
    Permulcent pelagi numen venerabile cantu,
      Anchora quod proprium mordet obnuca solum.
    Flamina sed lassis tenerum factura soporem
    Perturbant mentem militls aequorei.
    Arma ratis subigit, remos et lntea vibrat:
      Sic mens naufragium suspicionis habet.
    Adveniat siccis qui pressit cearula plantis:
      Nam portus felix ille salutis erit.
    Qui latices vixit fundens in pocula saxum,
    Qui lapides solvit, qui solidavit aquas,
    Quem genitrix fudit saecis sine semine fefa,
    
    1 Tristia nil capiunt pectora versiloqui] Sidonius
    Lamp:dno : Nosti probe laetitiam poelrum, quorum
    sic ingenia macrorius, ut pisciculi reibis amicumtur.
    Versiloquum itaque vocat ionu varuum aut versullo-
    quum, sed poema qui versus pangit.
    
    2 Ad Faustum] Occasione carminis cujusdam quod
    a Fausto accepci; poetica:m ejus facultatem miris
    laudibus extollit. Quo scil cet Ennondii precocnio per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    Ad matrem junqens virginitatis onus.
      Qui mortem propriae superavit munere mortis,
    Dans vitam mundo, funere quem peperit.
    Ille per excelsum videat me dexter Olympum.
      Tunc patriam teneam, tunc stationis opem.
    Nubila laxati verrant licet aequora venti,
    Rimosam puppim nil nocitura petunt.
      D:licia compositis qualiam tunc tympana chordis;
      Floribus et pingam carmina nostra novis.
    Ut lalear, dicins const.t bene dicere laetum;
      Tristia nil cap:unt pectora versiloqui.
    Sed redeat vernum, cesset jam bruma timoris:
      Stringite quae neclant frondea serta comas.
    Cantem quae solitus, dum plebem pasceret ore,
      Ambrosius vates carmina pulchra loqui.
    
    VII.
    
    AD ? FAUSTUM DE CARMINIBUS EIUS.
    Praesatio.
    
    Nisi didicissem quod serenitas conscientiae vestrae
    hujus mali scabiem abjurarer, invisum mihi eloquii
    uber astruerem. Facessai a bonis actibus res amica
    perfidie. Me tamen nocitum cauta'e vestra denuntio.
    Suspendistis haecenus ab ingeniori mei arditate im-
    brem fructuum nutritorem. Deus bone! quam pere-
    grinas in me et ex vestri oris divitiis acquisitas di-
    cendi opes intelligo! Adjacet dictis locupletibus,
    quantum sentio, rubiginosos lingua et sensu hebetes
    peritiae lima componere. Est vobis quoddam cum ho-
    minum sectore collegium. Ille finxit ex nihilo, vos
    reparalis in melius. Graias ago refero de suscepto
    C carmine, cum de dilalo moeram beneficio. Ad Ca-
    monealem ignominiam, quibus nunquam * Gluvidenus
    deest, versus adjeci; et periture, ut dictum est,
    chartae prodiguis non peperci. Legite jocunditatem
    matura poemata, et familiari stupenda, ut aiunt, de-
    corna comprimite.
    
    Fluminis in medio succendis viscera, Fa:-te,
      Cujus ali magnani carminis unda sitim.
    Quis ferat ardorem Iaticum, flammasque fluents
      Cognatas sicco sorbeat ore potans?
    Funte vaporflerum pariunt tua vena calorem:
      Aestu at unde jecur, pocula prospiciunt.
    Ingenii quisquis festinus tendid ad amnem,
      Non putet ambiguum, sic bibit, ut sitiat.
    Nobilis occultum condivit lympha saporem,
    Computat et dannum, si minus inue feram.
    Lubrica Ceroip; confidens lingue cothurno
      Nil jactet priscos nobilitate senes.
    In veterum morem pangit nova carmina Faustus,
      Qui per membra suum desecat arte melos.
    Ductus al incudein verba infabricata referre;
      Quosque facit versus, lerque quarteque probat.
    
    moti Petrus Crininns, et Lilius Giraldus Faustum hunc
    inter illustres hujus saeculi poetas colocarunt. Ne-
    que enim illa, opinor, ejus cermina viderant, quae
    nulla exstant praeier d sciimum quod Ennodius epi-
    grammatis suis inseruit de vno Ligustio:
      In Lig u ' rum terris polerum qui vocat, errat.
      Nunquid viva libit vna be:bens Ligurum?
    
    4 Gluvidenus] Lib. v, epist. 8.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia original e marcas tipográficas. Alguns caracteres e abreviações (p.ex. sinais de corte, letras encobertas) ficaram reproduzidos conforme imagem; [ilegivel] não foi necessário exceto em fragmentos pontuais onde leitura pouco clara foi transcrita aproximando grafia visível. Letras capitulares e numeração marginales foram integradas no fluxo conforme posição visual.</notas>
</pagina>