<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    ENNODII EPISCOPI TICINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    335
    Mitteris ad largum locupletem poscere parva :
    Ni gaudens reueas, dic mihi, Musa, vale.
    CX.
    DE ? CASTELLO HONORATI EPISCOPI.
    Pontific's castrum spes est fidissima uitae.
    Cui tutor sanctus, quae nocitura petant?
    Hic clypeus uotum est, procul hinc Bellona recede.
    Quod meritis constat, pr?lia nulla gravant.
    Conditor hic muros solidat, munimina facor.
    Nil ne:uat quisquis hic preperat metuens.
    CXI.
    DE ? HORTO REGIS.
    Dextera bellipotesu vulgatis plena triumplis,
    Qua cecidit quidquid fugit ab obsequio :
    Disperso celsam solidas qui sanguine sanam,
    Cui peperit laudem mitis et arma tenens.
    Postquam prae:logo rubuisti scammate campi,
    Arva colis pingens germine purpureo.
    Virgu'tis proprio dispensas murice poma,
    Das plantis fractum nobilitate tua.
    Vilior en cespes jaciat se diuit? ramo,
    Dum ligui morsus semina clara fovet.
    Demessus ferro floret tibi surculus alter :
    Nuda maritatis dos nitet arboribus.
    Gramina cultorem praenoscunt, muta loquuntur :
    Quod tetigit princeps, ver habet in glacie.
    Gestu terra potens, monstrat cui creuerit arbor
    Fetibus et genio panditur hic dominus.
    Pervigil Hesperidum quae seruas ugera serpens,
    Aurea jejunis munera 3 dans epulis.
    Quis silvae sobolem carpat custod? veneno?
    Morte ucnus tutum, credite, nullus adit.
    Illic commune facis, pietas, quod sola parasti.
    Visceribus plenis nescit abire fames.
    CXII.
    DE C?CI QUODAM LUXURIOSO.
    Urbe perfosso fluidum de lumine vulnus
    Pestifer ostentans ora sepulla geris.
    C?ca per innumeros facies portatur amicos,
    Qui te conspicium jure dolent oculis.
    Ebria marcenti locupletas lumine menti,
    Circumfers crasso sordida labra fimo.
    Oscula nulla petas, naadimam suspende Mephitim :
    Te propter cupiam perdere quod video.
    Quis putet ex oculis flammas coalescere turpes?
    Nil videt, et rectum servat iter scelerum.
    CXIII.
    DE EQUO SUO SENE.
    Flexior annoso sonipes m. deamine nosler
    De castello Honorati Episcopi Novariensis, ut
    adjuct inis Dicito 2. Jam tunc igitur ob militum pre-
    donumque infestatones castella aedificare cogeba[n-]
    tur episcopi. Tale enim fuit Niceti episcopi Trevi-
    rensis casellum supra Mosellam, quod suis versibus
    narrat Fortunatus lib. iii, et quae ab episcopis Remeu-
    sibus conditia multis locis narrat Flodardus.
    De hortu regis Theodori : nam hic unus Italiœ
    rex temp re Ennodi. In quinto versu pro exam?mate,
    scammate reposuit ex uetijsis manuscriptis.
    Schot., Dani.
    Captivo stultus congaudet stemmate vates] Scriblena.
    dum arbiter rapitio. R?mi. Adversar, pag. 1533.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    336
    A Nunc jugenem blando sustinet obsequio.
    Mollia grandœvus summisit terga sedentl :
    Æas constantem gressibus esse facit.
    CXIV.
    DE FLAGELLO INFANTIS ARATORIS.
    Quæ capiunt mundum junxit mens docta flagello,
    Exornans censu nobilitante plagas.
    CXV.
    ALITER.
    Argenti atque auri vapulat quicumque metallis,
    Gaudia cum fletu miscet avara suo.
    CXVI.
    ALITER.
    Dentibus argenti fulvum concluditur aurum,
    Contemnunt nullus ubera pulchra pati.
    CXVII.
    EPITAPHIUM DOMINæ MELISSÆ INL. FERRANæ.
    Sanguine, mente, opibus, facie, virtute, pudore,
    Opiatur qualis femina, sola fui.
    Hoc tantum mundi quod lex est corpore gessì,
    Exornans castra prole pudicitiam.
    Quæ uctricis fortem tenui per blanda maritum,
    Melle uaco vertiens jura, Severe, tua,
    Quos genui, celsa conjuge stirpe reliqui.
    Quod volum est sanctis, coniuge premorior.
    Nil mihi decessit, maneo p?sti busta superstes :
    Felices nunquam mors nochiura petiit.
    Et nomen dulce est, de factis Melissa d?cor.
    Moribus hoc fluxit jure datum proprius.
    CXVIII.
    DE QUODAM STUDIO, QUO VIRGILIUS DICEBATUR.
    In tantum prismi defluxit fama Maronis,
    Ut te Virgilium sæcula nostra darent.
    CXIX.
    ALITER.
    Si fatuo dabitur tam sanctum nomen homullo,
    Gloria majorum curret in opprobrium.
    CXX.
    ALITER.
    Captivo a stultus congaudet stemmate vates.
    Non est Virgilius, dicitur ise tamen.
    CXXI.
    ALITER.
    Externo quotiens vocitaris nomine demens,
    Si tibi sunt sensus, b prospice ne venias.
    CXXII.
    ALITER.
    Cur te Virgilium penitis, pe sime, nostrum?
    * Non potes esse Maro, sed potes esse moro.
    b Prospice ne venias] Magis est ut legas, ne venias,
    hoc est, ne uelaris et decaris in servitium. Alldu-
    tur vero nos veterum, qui mancipiis emptis pro lu-
    bru suo nomina imponebant. Non obest huic lectioni
    syllaba natura longa, correpta : cum eum Ennodi
    moren notaverit jam ante multa æra : Arculfus
    Lexoviensis; et demonstrarunt scripta Felicis nostri,
    hac in parte perquam infelicia. Ib., ibid.
    * Non potes esse Maro, sed potes esse moro] Vi-
    tiosus ille moro exigendus videtur, et substituendus
    baro, qui suum prioris magis seminatur, nec con-
    tractione illa conturabitus, hominem sonat stupidum,
    bardum, etc. Ib., ibid., pag. 1536.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização. Algumas letras e sinais tipográficos aparecem degradados; usei [?] e letras duplicadas literais quando visíveis. Mantive abreviações e sinais latinos conforme imagem (por ex. 'Æ' e sinais de omissão). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada extensivamente neste trecho).</notas>
</pagina>