555

Exemplum terris linquens, ad sidera raptus
Confessis rectum quam bene mon:trat iter!

Bis denas biemes, totidem transcendit aristas,
Quem subito ex oculis sors inimica tulit.

M.
EPITAPHIUM HABUNDANTII Y, f.

Nunquam morte perit meritis post busta superstes,
Funera sublimem non capiunt animam.

Sanguis, honor, genius, probitas, constantia, census
Interimunt multis dotibus exitiue.

In commune bonus non sentit damna sepulen :
Fila legunt Porez quz dederant miseris.

Pendula lassantur qux& plebem stamina porlant,
Fortia contingunt licia nobilibus,

Cana venerandi renovabant s:ecula mores :
Inque vicem templi pectora munda tulit.

ii.
DE EPIGRAMMATIS PER ARMARIA DOMNI FAUST! FACTIS.

Consona diversis finxisti carmina libris,
Suscipiat gaudens littera quod tribuit
Nescio qui tantum non laudet, Fauste, pudorem,
Cum reddis si quid lecta dedere tibi.
Depositum perdit mens recti nescia semper,
Ad tmnores redeunt h:ec documenta probos.
Si tamen admittis dexter mea verba, fatebor,
Qui pollet magnis parvula jure fugat.
Laudentur tereti quos pingis carmiue vales,
Mascula * rhetorico schemate lingua tonet.
Ceu Paulus Chr.stum docuit bominemque Deumque,
Quo przestat. cunctis gaudeat eloquio.
Attica per Graios ditentur dogmata sensus,
£t nostrum stupeat Graecia docta decus.
Moralis strictis, narretur physica certis,
Wistoriam monstrans indicet historia.
Comiea per liam numerentur, fortia plausu,
. Conveniunt operi lucida dicta tuo.
Non valet hzec alter : sed Faustum dicere summa
Ludus erit semper, si bone nota loquor.
V.

DE PLAUSTRO QUOD EPISCOPUS DONARAT.
Antistes summus Plaustro te nobile donat.
Pandit iter «agnis, omina dextra facit.

* griTAPHIUM RUSTIC K.
Rustica, perpetum non te sors pallida vitze
Sustulit, interitum nec tibi morte dedit.
Purior ztherias graderis sine carne per arces :
Sic vitam castz funera nobilitant.

* Rhetorico schemate | Schema, exa , est figura,
cultus, habitus. Schemata igitur rhetorico dicere,
est ornare et qua pompa rhetores solen!, dicere.
Schema oratorium, et schema ac pompa sermonum
lib. 1, epist, 45 et 16. Sic mundi schemata sunt or-
namenta s:eculi lib. 1x, epist. 9, et humanze perfec-
tionis schema dietione 4. At proschemate perperam
hoc loco antiquarii stemmate scripserant, itemque
in hymno in Cyprianum, et epigram. 87.

* Epitaphium Wustiee | Superest adhuc Mediolani
hoc epitaphium iusculptum in lapide, qui .nunc in-
sertus est ecclesia S. Francisci.

? Serpens. venena fugat] Prudentius. in Enchiridio.

Sed prudens sere politum.
Dux eruce suspeudit qui xirus.temperet anguem,

ENNODII EPISCOPI TICINENSIS
A Quid wirum, viduata tibi sat constitit zetas,

B5

526

Conjagis ad natum cum bene ductus amor,
Vt.
EPITAPIIIUM MELISSAE.

Corpore devicto moritur quicunque, superstat :
* Donat lethi legem crimina sola homini.
Nil tibi, virgo, perit: carnem mens pura refudit

Qux nunquam mundi vixit in obsequiis.
Funera, busta, rogi, scelerum stipendia cessent :
De vita ad vitam transitus iste placet.
vit.
(SERPENS NEUS IN CRUCE.)
Occisor mortis, dux vita», planta salutis,
Aspice, nunc * serpens ecce venena fogat.
Et quod supplicii species et mortis imago
Jam fuerat miseris, est mibi certa salus.
vnl.
VERSUS IN BASILICA. SANCTI XYSTI EPISCOPI. FACT!
| SCRIPTI, QUAM * LAURENTIUS EPISCOPUS FECIT.
Antistes genio pollens, probitate, pudore,
Ornavit donum meritis, et Jumina vile
Ad pretium jungens operis, hxc templa locavit.
Lapsa per incertos non spargit [ama recessus;
Sed veteris facti vivit lex ancta per vum,
Quam dexter capiat Laurenti munera Xystus.
Sie manet ofticium, quod sanctis contigit olim.
Obtulit hic templum, veniens quod consecrat ille.
IX.
ATEM 1N BASILICA S$. QUIA ARSERANT JEPIFICIA QUA
PRIUS 1B| FUERANT, ET SIC FACTA EST.
3» Vilia tecta prius facibus cessere beatis.
Sic splendor per damna venit, sic culmina flammis,
Consurgunt habitura Deum. Si perdita crescunt
Ignibus innocuis, si dant dispendia cultum ;
Qualis erit reparans crepitantibus aucta ruinis?
Laurenti tua bella gerens incenlia vince.
Sordida marcenti latuissel terra recessu,
Si status faciem tenuissent antra vetusta.
Sed postquam superi flammas misere secendas,
Ad lumen cineres traxerunt ista colendum.
Huc oculos converte pios, qui cuncta vapore
Predicis mundanda, pater, rebusque docendos
Instrue, ne verbis titubet mens nescia recti.

X.
5 (X DOMO MEDIOLANI.

D /Edibus ad genium duo sunt concessa per xvum,

. Si niteant crustis, aut domini merito.

Pari elegantia et antithesi. Seveiianus Gabalorum
episcopus serpente illo, quia symbolum erat crucis
Christi, salutem, x«i &ró toU értxarapácou tuloyüxy,
a maledicto benedictionem, fluxisse ait in oratione 2
e decem quas Chrysostomi nomine in lucem dedit
eard. Sirietus. Sed Severiano hanc asserunt, quam
dixi, D-mascenus et ladr.anus papa cum synodo
Pari-iensi.

* Laurentius episcopus | Mediolanensis : ab eo Me-
divlani exstructa basilica S. Xysti : Ennoius parie-
tes prisco Ecclesiz more versibus inscripsit.

* [n domo. Mediolani | Domo ecclesie seu basilicae
episcopalis; quam Laurvniius idem variis rebus exor-
narat.

* Dant legevdum videtur justa leges metri. Eptr..

Digitized by Google
