$315

FPISTOL/£ ET DECRETA.

$374

Ubi caritatis interest servare prxcepta, etiamsi A gionem esse probaverit, ad przfatam Ileracleotanam

aliquid tale eveniat quod cuju»libet possit animos
commovere, tamen ut ea qui concordie conversa.
tione przdiximus debeant custodiri, oportet :equa-
nimiter pretermitti, quia utique si quid ignorantia
tale proveniat, excusationem potest de ipea simplici-
late recipere. Suam Deus nost. r Eeclesiam propria
ordinatione constituit, ut quod divinis przceptis no-
scitur esse dispositum , nullatenrs poterit przteriri,
cujus notitiam, vel scientiam, te von convenit igno-
rare. In faciendo namque bona laudamur, et tunc
verborum cultus ornstur, quando sibi convenientia
rite conjungit. Litteras s'quidem per Patricium filium
nostrum spectabilem virum tu:e suscepimus caritatis,
in quibus speramus opus plenum et probabile repe-

civiatem intra diem calendarum Juliarum venire
dignetur. Dat v cal, Januarii Constantinopoli, Sena-
tore V. C. consule. Accepia pridie idus Maii, Flo-
rentio V..C. consule (Data anno Domini 514, accepta
sequenti).

EPISTOLA IV.

AD ANASTASIUM IMPERATOREM AUGUSTUM.
Imperatoris selum. commendat : quoad. concilium, per
legatos se responsurum pollicetur.

WHormisda Anastasio Augusto per Severianum.

B-ne clementia vestra confidit, sicut datis ad me
gloriosis designa it offatibus, quod reipublicze vestre
specialiter proficiat , si nezotiis omnibus orthodoxa
fidei causa przpona:ur. lec est enim, venerabilis

rire, ut nihil essct quod ab in'egritate unitatis secer- B imperator, de suscepto moderamine rectoris cura sa-

neret. Sed quia in his ipsis bunc promittis affectum,
qui n^s ad hoc quod praediximus possit specialiter
provocare, Domino nostro preces effundimus, ut ipse
eujus et causa t actatnr, abstersis vel amputatis uni-
versis scandalis, et Ecclesia sua sub uno consensu et
parili faciat flde connexos : nec in sacerdotibus suis
quidquam reperiri patiatur, quod cuju:libet aut odiis
propriis, aut inauibus intentionibus, aut. hominibus
in injuriam Dei, quod nefas est, velle placere ; et non
magis universa, secundum beatum apostolum, sz:cu-
laria contemnentem a spe non possit exorbitare fu-
tura. Ilortor pro, ter commune remedium, invito pro
salute (idelium, propter generalem suadeo medici-
nam. Quis namque cont. ntus est hos v.dere divisos,

quorum potest unitate gloriari? Unde opus est labore C

communi, ut hoc. quod a Patribus nostris accepimus,
eonservantes secunde nisi in illo, possimus divino
astare judicio.
EPISTOLA
ANASTASID AUGUSTI AD HORMISDAM PONTIFICEM.

Concilium Heraclem ad componendas in Scythia de fide

orias quastiones esse congregandum, ipsumque pon-

tificem, ut ad illud accedat, precatur.

Anastasius Augustus Hlormisd:é papa.

Omnibus negotiis divin:e res prirponend:e sunt :
Deo etenim omnipotente propitio, rempublicam et
cor.servandaín et meliorandam esse confidimus. Quia
igitur dubiiat'ones qusdam de oithodoxa religione
in Scythiz partibus videntur esse commotze, id spe-
cialiter lementis nostr». placuit, ut venerabilis sy-
nodus in lleraclectana civitate provincie Europe
celebretur, quatenus concordantibus animis, et omni
veritate discussa vera fldes nostra omni orbi terra-
rum manifestius innotescat, ut deinceps nulla possit
e:se dubitatio, vel discordia, Quapropter tanctitas
tua cuni quibus sibi placuerit reverendissimis episco-
pis, quod de Ecclesiis sub sui sacerdotii cura con-
titulis idoneos et ins:ructos erga ortliodoxam re'i-

5 Quatuor legatos in sequentis indiculi inseriptione
nominatos misit, non ad concilium celebrandum,
sed tantum ad explorandum «qua intentione synodum
lieri postulasset; au fidem catholicam, prout" promi-
serat, profiteri, epistolam sancii Leonis recipere, et
hereticos anathematizare paratus css-t : ne scilicet

lubrior, ut ejus sibi favorem per opera bona conci-
liet, qui universum et tribuit, et regit imperium.
Proinde me quoque et Domino nostro Jesu Christo
convenit supplicare, ut qui de Ecclesie sui concor-
dia vestram pletatem cogitare voluit, bunc super hac
parte concedere dignetur effectum ; quatenus tempo-
ribus vestris orthodoxà file przeditus uni-ersus ter-
rarum orbis exsuliet. De hs vero qux pro synoda'i
congregatione przecepistis, quid fleri oporteat, * per
fratres et coepiscopos meos, qui prore e subsequen-
tur, glorix vestrz insinuanda mandavi : quorum sug-
gestione, si divinus favor mea vola proscquitur, com-
ietentius poteritis universa cognoscere. D ta vut
idus Julii (anno Domini 515) , Fiorentiio cousu'e.

INDICULUS
QUI DATIS EST LNNOLIO ET FORTUNATO EPISCOPIS, VE-

NANTIO PHESLYTERO , VITALI DIACOXO, ET HiLARO

NOTARIO , LEGATIS APOSTOLICJE SEDIS CONSTANTINO-

POLIM, AB. HORMISDA PAPA:

Cum Dei adjutorio et orationibus apostolorum ve-
nientes in. partes Graciarum, si. episcopi voluerint
occurrere, in qua decet eos veneratione suscipite. Et

$i voluerint secessionem parare, noli'e spernere, ne
judicetur a 12:cis nullam vos cum illis velle habere
concordiam. Si vero vos ad convivium rogare volue-
rint, blanda excusatione eos declinate, dicentes :
Orate, ut. primum mysticam illam mensam merea-
mur habere communem, et tunc erit nobis ista j:cun-
dior. Victualia vero et quz alia offerre , voluerint,
excepta tamen subvectione, si eausa poposcit, nolite
suscipere : sed taliter excusate, nibil deesse dicen-
tes, sperantes etiam ut animos suos vobis accommo-
dent, ubi sunt dona et. diviti, et caritas et unitas,
et quidquid ad gaudium religiosum certum est. perti-
nere.

Cum ista. ordinatione, Deo propitio, Constantino-
po'im pervenientes, ibi secedite, ubi ordinaverit

clementissimus imperator; et antequam ipsum videa-

L
majestas sedis apostolicoe eludere:ur ab ipso, dum
non ad fidem catholicam stabiliendam, sed ad reguum,
confirmandum, Vitalianumque avertendum p ntificia
auctoritate abuteretur. Quonam modo apud impera.
torem $e gerere deberent, sequens indiculus et com-
monitorium refert. Sgv. BixiUs.

Digitized by Google
