335

ENNODII EPISCOPI T!CINENSIS $5

Li
"

adhiberi , et credamus exsortem humanitatis Domi- A Vaus in obsequium ? Natalis tempora sentit

num hominum meris laudibus demulceri , et hoc ab
his speciali quodam jure quos donavit lingua repo-
scere. Quid antistes faciat, qui propriis orationibus
egit ut possim ? ! Scriptum est enim : Dominus dedit
mihi linguam eruditionis, quando oporieat sermonem
dicere (1sai. 1, 4). Oportet nunc, ut censeo; et ad
loquendi tempus ostium cordis aperitur. Sed nunc
non ego in poeticis laudibus ora laxabo. Absit a me
sentina carminum, qua sicut vera non laudat, sic
nec vere laudatur. Nunc favete mentibus certa di-
cturo. [n quo opere si minora pro ingenii exiguitate
non dixero, pro jactantia majora non fingam.

Vatibus antiquis dicendi maxima virtus
lila fuit, doctis si scirent fallere verbis.

Laus erat in laudem mentitum paugere carmen.
Tunc operi fraus apta fuit: nam more poet
Servantes quod crimen habet, vetuere pudore

Vera loqui, carmenque fides despexit ubique.

Ars placuit, quam culpa decet : nam doctior error
Extorsit certis metuenda poemata linguis.

Lex docuit sine lege loqui, cum vindicat arte
Quidquid jura negat fandum : retinacula morum
Numina fallaci finxerunt sordida cantu.

Phoburn, et tes ternas dixerunt esse sorores,
Castalium laticem, varias quoque Palladis artes.
Tum laurus, tripodas, corfinam, tympana, plectrum
Narrabant: illos a veri tramite fugit

Sensus, et errantes visus delusit imago.

Nunc linguam citharz, qu:e cantat pollicis ore,
Sperne fides; magis ille veni nunc Spiritus, oro,
Cujus inexhausto reviviscit semper in anno
Quidquid terra creat, gignit mare, parturit zether.
Qui freta diffundit, solidum dat corpus in arvis,
Baza ciet jussu, metuit quem cautibus horrens
Caucasus, aurito famuli cum fortia sensu
Corda domat: qui cuncta videt, quem cuncta tre-

[miseunt ;
Fons, via, dextra, lapis, vitulus, leo, lucifer, agnus,
Janua, spes, virtus, verbum, sapientia, vates,
Hostia, virgultum, pastor, mons, rete, columba,
Flamma, gigas, aquila, sponsus, patientia, vermis,
Filius excelsus, Dominus, Deus, omnia Christus,

Nunc precor ut dictis adsit: qui pectora prisci
.—— Watis ut ingressus, Pharaonis tempore regis,
Adjuvit gracili locaturum voce prophetam.

e stopuit tunc ipse, reor, bene conscius oris,
Murmuris et solitj, complentem principis aures
Pondere, voce, sono, sensu, probitate, pudore.
Tu famolum, tu, sancte, mone: da solvere grates,
Quas debere juvat : sanctum complectimur omnes
Ecce diem, voluit quo se jubar iadere terris,
l'romptius e& radiis animas animsre propinquis.
Quo gaudet mundus, cum non sint gaudia mundi :
Cernis adorsntem pavidos submittere voltus

1 Scriptum est enim] Isai cap. L, juxta editionem
LXX interpretum: Küptos Siduoi pot yMoocav mraditíac,
TOU "yvüruat Xjvixo. Ost eire) Xoyov, quos eliam secutus
esi "l'ertullianus lib. 1v adversus Marci nem, 29: Do-
mins mibi dat lingwam discipline, avando debeam

Festa, nec admissis contemnit tristis alumnis.
Iste dies cunctis vit», cunctisque salutis
Causa fuit, veteris dissolvens vincula noxz.
Christus in hoc tribuit decus et tamen in arvis
Ausoniis, parili populos qui mente gubernet,
Et géntes pietate regat: quibus auctor Olympi
Pollicitus simili regem probitate paravit,
Dexter et ipse Deus solio dat jura corusco.
Proximus hie celo, cui recti conscia mens est,
Semper erit, quem justa probant, quem judice muude
Publica vota legunt : fateor, suffragia magna
"Contulit, ut sedis gremio frueretur inempta/
Libera te dominum posuit sibi turba perenneri,
Servitio laudanda suo, Proh quantus ubique

B Fervor erat! sancto mundi plaudeote tuultu,

Omnibus idem animus, turbis vox omnibus una.
Sic tamen alterutrum certabant vincere votis,
Ceu sibi cum diro bellandi cominus hoste
Causa foret : vulgus proprio tunc sanguine vicit,
Pollicitum quotiens fuerit sufferre pericla.
Caspia non aliter cum tigris feta Niphatein
Circuit, aut catulos rapiendi format ad usus,
Ardet in absentes, sevis mortalia mandat
Membra animis, hominumque necem petit arq
[eruento.
Alter in hoc senium teneris miratus in annis,
Alter in antiqua jactabat stirp» parentes :
Alterius contenta parum de sanguine mens est,
Digna rcferre viri virtutum stemmata mille

C Commemorat : quanta tituli tunc claude superstant,

Viucuntur quotiens, et morum gloria viciis
Parturit insignem per s:»cula longa triumphum?
Hile pudicitiam, qux pulchro in corpore vernat
Pulchrior, et casta ridentem luce figuram
Laudibus ad ccelum portat : decus illa profecto
Autulit buic f;cies, quze multis causa pericli
Sxpe fuit : pulchrum satis est mansisse pudi. um.
Hzc nisi de summo non dantur culmine Olympi.
Sic ubi contingant, vel formx commoda sanctis
Mentibus accreseant, bello se vincere certapt
Tunc homines, funditque decus vel munera teria
Dextra animg, vivitque sibi, dum deperit illi.

Hxc cum multiplici populus narraret ab ore,
Una fuit cunctis sententia fixa catervis.

D Turba sacerdotum, venerandaque curia ssclis

Elegit, voluit, meruit, suscepit, amavit.

Ecce aliud dictuque notum, mirabile cunctis
Transieram, quod quisque pavet, quod suspicit orbis.
Vix primevus erat, tremulis cum limina lucis
Calcantur plantis, cum matris ab ubere raptis
Biandior a tenero succus subducitur haustu :
Callida mentitum genitrix cum forte saporem
Herbarum querulis infundit dura labellis,

Nesciat ut natus gustu cognoscere matrem.

proferre sermonem. ltem adversus Praxeam cap. 22:
Dominus dat mihi linguam discipline ad cognoscendum
qu1ndo oporicat dicere sermonem. Nam vulgata lectio
nostra in posteriore irnembro diversa est.

Digitized by Google
