<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    365 VITA HORMISDÆ PAPÆ. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    dies 17. Fuit autem temporibus Theodorici regis et Anastatii Augusti, a consulta
    tum Senatoris usque ad consulatnm Symmachi et Boetii. Hic composuit cle-
    rum, et psalmins erudivit. Hic fecit basilicam in terri-
    torio Albanensi, in possessione (a) Mesoniis. b Eo-
    dem tempore ex constituto synodi misit in Græciam,
    humanitatem ostendens sedis apostolicæ (et reconci-
    liavit Græcos), quia Græci obligati erant sub vino u|o
    anathemais propter Petrum Alexandrinum et Aca-
    cium Constantiopolitanu episcopum. Sub Joanne
    episcopo Constantinopolitano, cum consilio Theodo-
    rici regis (Hic papa perrexit ad regem Theodoricum
    Ravenam, '11 ex consilio regis), direxit Ennodium
    episcopum Ticinensem, et Fortunatum episcopum (b)
    Catanensem, et Venantium presbyterum urbis Romæ,
    et Vitalem diaconum sedis apostolicæ, et (c) Hilarum
    polarium ad Anastasiam Augustum : sed nihil ege-
    runt. e Item secundo misit Eunodium (d) episcopum,
    et Peregrinum Misenatem episcopum (et Pollionem
    subdiaconum urbis), porlantes epistolas confortato-
    rias fidei, et contestationes secretas numero 19, d tex-
    tum libelli (et libellum per quem rediret ; quod si
    noluisissent epistolas suscipere, contestationes per ci-
    vitas spargerent). In quo libello noluit assentire
    Anastasius Augustus, quia et ipse in laresi Euty-
    chiana communicarerat (erat consentiens). Voluit
    itaque eos legatos per remunerationem corrumpere(e).
    Legati vero sedis apostolicæ, contemptio Anastasio
    Augusto, nullatenus consenserunt accipere pecunias,
    nisi satisfactionem sedis apostolicæ operaretur. Tunc
    imperator repletus furore, ejecit eos per posterulam
    (locum periculosum), et imposuit eos in navi pericu-
    los a (sub periculo mortis) cum militibus, et magi-
    strianis, et præfectis nomine Heliodoro et Demetrio.
    sibi ipsi contrarius hic in fine obitum et sepulturam
    Hormisdæ, ingressumque Joannis successoris Ilor-
    misdæ sub Maximi consulatū collocat. Quare erro-
    neum est quod hoc loco de tempore pontificatūs llor-
    misdæ scribit Anastasius, Sev. Binius.
    b. Erat Anastasius ut ex præcedentibus patet
    supra. Sev. Binius.
    1 Prima legatio pontificias ad imperatorem, de qua
    parla vero apud Baron. anno 515. Item notas episto-
    larum Hormisdæ infra. Sev. Binius.
    2 Secunda legatio, quam anno Christi 517, ponti-
    ficatus sui 4, wasat ad imperatorem. De qua plura in
    notis epistolarum. Sev. Binius.
    3 Exstat infra inter epistolas Hormisdæ, cujus ini-
    tium tale est : Prima salus est, etc.
    Inter alia sacra sua hoc scripsit : Nos jubere volu-
   imus, non nobis juberi. Exstat epistola hæc : iter epi-
    stolas Hormisdæ post epist. 92, infra, cujus initium
    tale est : Est magni aliquid. Circa finem hujus
    epistolæ ait : Injuriari et annullari sustinere possu-
    mus, juberi non possumus. Hæc imperator ausit ex
    Pharaonis similimus, qui ut exercitum contra se V. la-
    tiam gladium vitare, et instantia Dei flagella sub-
    terfugeret, astute simulare et se velle Romano po-
    pulo parere, atque adeo non nisi per speciem, ferream
    cervice inlinavit : quando vero hæc periculosa anom°
    vildi, Moysen cum Deo, pontificem cum Christo obli-
    mata obstinatione contempsit. Qui post hæc acci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    dens 17 dedit in mandatis imperator Anastasius,
    ut nullam civitatem ingrederentur. Legati vero s.uis
    apostolicæ secretius suprascriptas epistolas fdei 19
    per manus monachorum et orthodoxorum exposue-
    runt per omnes civitates. Quas tamen episcopi civi-
    latum, qui erant complices Anastasi Augusti, omnes
    eas epistolas timere pro crimini Constantinopolin
    direxeunt. Tunic furore repletus Anastasius Augustus
    contra papam Hormisdam inter alia sacra sua hoc
    scripsit, dicens : Nos jubere volumus, non nobis im-
    beri. e Eodem tempore nutu divinitatis percussus est
    fulmine (ictu) divino imperator Anastasius, et obiit.
    Sunspsit itaque imperium ' Iustinus orthodoxus, et
    direxit auctoritatem suam ad papam Hormisdam sedis
    apostolicæ per Cratum, Illustrem nomine : (f) re'ens
    a sede apostolica ut redintegrarentur pax ecclesiarum.
    g Tunc Horm'sda episcopus cum consilio regis Theo-
    doi direxit a sede apostolica Germanum (g) Ca-
    paunum episcopum, et Joannem (episcopum) et Blan-
    dum presbyteros, et Felicem el Dioscorum diaconcs
    sedis apostolicæ, et Petrum notarium, munitos ex
    omni parte Aide et textu libelli ponitentiae (una cum
    libello quomodo redirent Græci ad communionem
    sedis apostolicæ). Qui venientes juxta Constanti-
    polim, tanta gratia fidei (h) illis refulsit; ut multitudo
    monachorum orthodoxorum et illustrium virorum
    n at maxima multitudo occurreret: in quibus et Iustinus
    imperator et Vitalianus consul (magister militum)
    simul occurrerunt ad castlum rotundum, quod du-
    cit (dicitur) usque in civitatem Constantinopolim,
    C qui ingressi una cum Grato Illustri, suscepti sunt a
    Justino orthodoxo Augusto cum gloria. Omnis itaque
    clerus una cum episcopo Joanne Constantinopoli-
    tano, (i) sensit, quod gratianter suscepti sunt. Sen-
    derit in Oriente, videre est ex relatione archiman-
    dritarum et monachorum secundæ Syriæ, quæ exstat
    infra inter epistolas Hormisdæ post vige-iman secundam. Sev. Binius.
    4 Anno nimirum Christi 518, postquam annis 27,
    mensibus tribus et 29 diebus, imperium Orientale te-
    nuisset. Quæ insomnia ante obitum perpessus fuerit,
    ex Zonara relata suprà. Vide Baron., anno 518, num.
    46 et sequentibus. Sev. Binius.
    5 Percecle et concilio synodi Constantinopolitanæ,
    ut patet ex notis ejusdem synodi, et ex epistolis Ju-
    stini, Joannis Constantinopoli anget Justiniani ad
    il ruisdam scriptis. Sev. Binius.
    Hæc legatione Orientalas ad unionem et commu-
    Diūnom Ecclesiæ Romanæ recepit fuerunt, postquam
    jussu Romani pontificis obtinuerantres, nomina Aca-
    cii, Euphemii et Macedonii et ditysacris sacris expun-
    xissent, idem catholicam integre professi fuissent,
    et memoriam Zenonis atque Anastasi hærecerunt in
    numero i. imperatorum absolutisissent. Horum nomina
    in codice Justiniano diversis legislibs tabulæ præfixa
    adhuc invenitur, idoq quod Tribonianus homo geni-
    ilis et impsus condidit, Codicem compilari, ut dicc-
    nuts infra in notis ad Vitalis Felicis IV. Contigu liac
    conciliatio Orientalis Ecclesiæ cum Romana sub con-
    sulatu Justini anno Domini 519, Hormisdæ pontifi-
    catus anno sext'.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (a) Idem cod., Mefontius.
    (b) Idem cod., Catanensem.
    (c) Idem cod., Hilarum.
    (d) Idem cod., ipsum.
    (e) In ms. additur sed non potuit.
    (f) Cod. Luc. 490, sperans.
    (g) Deset in ms. Capuanum.
    (h) In cod. Luc. 490 deest illis.
    (i) Curd. Luc. 490, sensiens.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Divisões em duas colunas; transcrição respeita sequência esquerda depois direita. Pequenas lacunæ indicate per [ilegivel] non occurrerunt. Abreviações e notas a margine in rodapé preservate talis qualis in impresso.</notas>
</pagina>