34 ENNODI EPISCOPT TICINENSIS $552

Cana fides hominem dum narrat, detegit actus,
Nil loquitur casu piguoris attonitus.

Pra scia venturi non errant vola parentum,
]n veram vertunt blanditias sobolem.

Ante patres censers sedit plaudente senatu,
Prielatum sanctis extulit ille caput.

Police sed diro ceu flos succisus aratro est.
Spes, decus, et genius de foribus cecidit.

LXXXVII.
DE BEATISSIMO VIRO SENATORE EPISCOPO,

Qui viucit ir.beas, solium, cinctumque Gabinum
Consulibus przstans ecce senator adest.

Ingenium velox, sermonis cura rotundi,
Virtutum pretium, f..rma pudicitiz.

Abdita librorum mysteria clausa prophetae
Qui dedit in lucem scliemate quo voluit.

Orbis àd extremi missus secreta verendis
Curavi! studiis quod fuerat lacerum.

Tunc oriens victum peregrino lumine fassus,
IL.rsit ad aspectum lampadis alterius.

LXXXVIII.
DE DOMNO THEODORO V.RTUTUM OMNIUM EPISCÓPv.

Tu lux certa tuis, spes tu fidissima rerum,
Vatis apostolici tu, Theodore, vigor:
Virtutum cumulus, substantia lucida veri,
Monstrat acervatis quam labor in etudiis.
Pr:escius, accinctus, fortis, tranquillus, amicus,
Compositus, simplex, tu bonus et sapiens.
Fatidicus semper tu conscia corda futuri.
Deprensum fluxit te reserante malum.
Quem timuere feri calcantes culinina mundi,
Dilexit speruens dura supercilii.
LXXXIX.
estat !, quem longo servet rex inclytus $vo...
XC.
(Ab p£UT.RICM. )
Imperii custos * voeali pollice cliordas
Per numeros animans, tibi fila loquentia carmen
Verberibus plectri, doctor, servire coegi.
Cyrrlia potens Phoebo, Litieis pia turba sereni
Tu mihi semper eris, qui pectora clausa remotis
Auseris ofüieiis, et dextro numine cumyples.
Deprecor, exactam faururus suscipe vocem,
Eatorsis pretium donans te judice dictis.

3 estat quem longo]. Laurentius. episcopus adhue b

Püperstes, cum hiec scriberet Ennodius.

* Imperii cus'os] Ad Druteriun scriptnm conjeci,
tum quia doetorem appellare solet Deuterium, tum
mazime quia in antiquis L.bris subdiwr allocutioni
Diomedis, quam Deuterio p«tenie scripsit.

* De marmoribus opere sarsorio]. Gregorius Tura-
nensis lib. n Historie, cap. 16, de ecclesia quam
Namatius episcopus Arveruo um in civitate sua zdi-
(icavit : Parietes, iv quit, a ! altarium ope-e sarsurio ex
multo marmorum genere exoruatos habet, Ex Eunodi
verbis sas patel sarsorium opus dici, cum varie
di colorum marmorum cruste commitmuntur, ut
unm corpus et upa:w quasi pictirom efficiant, quod
genes scite à Cassiodero des: ribitur lib. :, epist. 6 :
De urbe nobis marnorarios peritissinos des! nelis, qui
eximie divisa conjungant, et venis col udcniibus illigata
nturalem. faciem laudabiluer meutiantur : de. arte vc-

A

XC. .
pE * WARMORIBUS OPERE SARSORIO.

Visceribus lapidum permix!a lege coactis
Naturam faciunt artificum studia.

In solidum fractis riguerunt marmora membris,
Partibus in crustam colligitur genius.

Unam de variis speciem componere frustis
Qui potuit, saxum duxit in obsequium..

XCIL.
nE MISSORIO UBI IMAGO IPSIUS EST.
Divitibus pretium est Ennodi forma metallis.

Xa.
IN CONCHA IPSIUS.
Parturit unda sitim, quam splendens concha mini-

[strat.
XceIv.

bE * EQUO QUEM ACCEPIT BUNISCO.
Belliger algenti sonipes nutrite sub axe,
Per Tanais medium pectora sicca ferens.
Cana pruinosis mandentem gramina lustris
Virlus lege poli quem sibi percolui!.
Post domitas g ntes, post flumina tan'a cruoris,
Alter te dominus, sed manet ipse labor. —
Linque precor lituum, cantus passure beatos,
Captivus pacis mitteris obsequiis,
Nil tibi cum bellis : commendat buccina lethum :
Quid juvat expertas semper amare neces?

XCv.
EPITAPHIUM S. VICTORIS EPISCOPI NOVARIENSIS.

Nomine, proposito, merilis, certamine Victor,.
Despicis oppressas siiaculato semine terras.

Tu carnis vitiis possessor corporis expers,.
Lub:ica subjectis domuisti sicula membris,
Tranquiilus, patiens, correptor, providus, acer.
Mic reddens tumulis cineres, ad celsa vocatus
Spiritus :therea congaudet lucidus arce.

fiusta supercilio miseratus cernit QJympi.

Viude triunphati respectans funcra mundi,
Cassibus exutis concedes prziemia membris.

XCVI.
ME QUODAM ROMANO QUI VOLUIT MAGISTER ESSE;

lIadez naturz s:uditin tbi non venit ullum,
Littera nulla colit brut:e commercia linguse,
Nunquam discipulus valeas, dic unde magister?

nial, quod vincat naturam : discolor a crusta marmorunt
grat-sima piclurarum varietate tezcnutur. Inde eti sar-
sor, ejus opificii arti'ex marmorarius. In actis Cir-
tensibus Numatii Felieis, cui sacr! codices sub Dio.
cletiano quirerentur : Et dum ventum csset ad domum
Felicis sarsoris, proiulit codices quinque.

De equo quem accepit. Hunisco] Muniscum dixit
qua forma Daciscum Aurelianus in epist. apud Vo-
pscum. Hunuorum gess semper in armis, et nun-
quam sine equis. Ide Sidonius argute, ut solet, ev-
ieras gentes equorum tergo ferri, Hanuos fiabitare
ait in panegyrico Antlienit.

fta semper equo ceu (ixus adlisret
Rector, Cornipedum tergo iens altcra fertur,
Wa c tiabitat : teretes arcus et spicula cordi.

Lecum ut emendari dehet exscripsi, quia ui editus.
est mult pl ci menda sca'et,

Digitized by Google
