<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
369
EPISTOLÆ ET DECRETA.
370
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,120,500,980">
hanc ipsam, quum mente gerimus, verbis aperire laetitiam. Agis enim summi documenta pontificis, dum et praedicanda facis, et ea insinuare non differs. Prærogativam igitur de nostri sumpsimus electione judicii, quando id operatum te esse didicimus, quod ceteris agendum obnixius imperamus ; ut in provinciis tanta longinquitate dis-junctis, et apostolicæ sedis vigorem, et Patrum regulis studeas adhibere custodiam. Vices itaque nostras per omne regnum dilecti et spiritalis filii nostri-Ludovici (Jam ab anno 511 obierat), quem nuper, adminiculante superna gratia, plurimis et apostolorum temporibus æquiparandis signorum miraculis prædicationem salutiferam committimus, cum gente integra convertisti, et sacri dono baptismatis consecrasti, salvis privilegiis quæ metropolitanis decrevit antiquitas, presenti auctoritate committimus : agentes studii hujus participatione ministerii dignitatem, relevantes nostras ejusdem remedio dispensationis excubias. Et licet de singulis non indigesci edoceri, a quo jam probavimus acutius universe servari ; gratius tamen esse solet, si ituris trames ostenditur, et laboraturis injuncti operis forma monstratur.

Paternas igitur regulas et decreta sanctissimis definita conciliis ab omnibus servanda mandamus. In iis vigilantiam tuam, in his curam et fraterne monita exhortationis ostendimus. His ea (quantum dignum est) reverentia custoditis, nullum relinquit culpæ locum sancte observationis obstaculum :; ibi fas nefasque prescriptum est : ibi prohibitum , ad quod nullus audeat aspirare : ibi concessum, quod debeat mens Deo placitura przsumere. Quoties universale poscit religionis causa concilium, te enncti fratres evocante conveniant : el si quos eorum specixlis negotii pulsat intentio , jurgia inter eos oborta compesce, di-cussa sacra lege delermnando certamina. Quidquid autem illic | ro fide et veritate constitutum , vel provida dispensatione præceptum, vel person:e nostri auctoritate fuerit confirmatum, totum ad sci -ntiam nostram instrueta relationis attestatiene perveniat. Eo fit ut et noster animus officii csritate dati et. tnus sceuritate perfruatur accepti. Deus te inc-.lumem custodiat, frater carissime (anno Domini 514).

* EPISTOLA
ANASTA II. AD IIORM ΒΌΑM PONTI"ICEM.

Pontificem precatur, ut ad componenda in Scythia partibus orta dissidia concilium congregari velit,

Victor Anastasius, pius, felix, inclytus, triumpha-

^ Adversus Anastas:um imperatorem, exturbatorem
orthodoxorum. e, iscoporum , excitawit Deus Vitaiianum Seytham wagistrum eqvitum, qui occupatis aliquot provinciis, prdando Constantinopolim usque
processit, profitens, teste Marcellino in €hron., se pro
orthodoxorum fide et revocando. Maced«nio episcopo
Constantinopolitano (quem relegaverat imperator )
omnia agere. Res suas deplora!as esse videns AnaSlasius, pacem petit, jurans cum senatu se lega os
Tevocaturum : Macedonio et Flaviano suns ep'scopatus redditurum, concilium Heraclex ac:urum , et
ad illud Romanum pontificem evocaturum. Indicto
igitur Heracleze concilio, 25 Decembris anno omini

,Dorotheus Thessalonicensis episcopus suas

. ligiosissimo archiepiscopo et patriarchz.

Beatitudini vestrz non patamus ignotum, quod pro
temporis qualitate loquendum atque tacendum, etiam
divinze Scriptura provida est admonitione dispositum.
Ex:etum . proinde silentii tempus incitamenta nobis
loquendi concessit. Atque ideo opportunum esse perspeximns, qui apud nos süb religionis specie commoventir , auditui vestro committere. Ante hoc siquidem duritia eornm quibus episcopatus, quem nunc
geritis, erat sollicitudo cominissa, teu perare nos a
transmittendis faci-bat epistolis. Nunc autem currens
de vobis suavis opinio, ad memoriam nos'ram bonitatem paternze affectionis adduxit, ut il'a requiramus
qu:e Deus et Salvator noster sanctos apostolos divino
sermone docnit, àe maxime beatum Petrum, in quofortitudinem Eeclesi e sux constituit. His igitur praefatis initiis, hor:amur ut ad ea qu: de Seythiz partibus mota sunt, unde et concilium. fieri convenire
perspeximns, med:atorem se apostolatus vester faciat,
vt contentionibus amputatis , unitas sanetze restituatur Eccle-iz. Nobis autem omnia optata prmsiantur,
8i orationibus vestris et frequenti paginarum allocutione nostri memores fueritis. Data pridie idus Januarii Constantinopoli , et accepta Anthemio et Flore tio VV. CC, con-ulibus v cal. Aprilis per Patr'cium
(Data et accep'a auno Domini 515).
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,250,545,760">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,1000,980">
Beatudini vestræ non putamus ignotum, quod pro temporis qualitate loquendum atque tacendum, etiam divinæ Scripturæ provida est admonitione dispositum. Ex:ctum proinde silentii tempus incitamenta nobis loquendi concessit. Atque ideo opportunum esse persepiximus, quæ apud nos sub religionis specie commoventur, auditui vestro committere. Ante hoc siquidem duritia eorum quibus episcopatus, quem nunc geritis, erat sollicitudo commissa, len perare nos a
transmittendis faci-bat epistolis. Nunc autem currens de vobis suavis opinio, ad memoriam nostram bonitatem paterna affectionis adduxit, ut illa requiramus quæ Deus et Salvator noster sanctos apostolos divino sermone docnit, ac maxime beatum Petrum, in quo fortitudinem Ecclesiæ suæ constituit. His igitur præfatis initiis, hor:amur ut ad ea quæ de Seythiz partibus mota sunt, unde et concilium fieri convenire perspeximns, med:atorem se apostolatus vester faciat, vt contentionibus amputatis, unitas sanetze restituatur Eccle-iz. Nobis autem omnia optata prœsiverantur, si orationibus vestris et frequenti paginarum allocutione nostri memores fueritis. Data pridie idus Januarii Constantinopoli , et accepta Anthemio et Flore tio VV. CC, con-ulibus v cal. Aprilis per Patr'cium (Data et accepta anno Domini 515).

EPISTOLA II.

RESPONSA AD ANASTASIUM IMPERATOREM.

Laudat eum quod Ecclesiæ paci studeat, et cum causam cur concilium cupiat congregari cognoscerit, scriLit se illi responsum daturum,

Hormisdæ epi-copus Anastasio Augusto.

Gratias superum virtuti, quæ per vestra pietatis affatus diuturnum dignata est terminare silentium,
tale prestans collocutionis exordium, ut et de vestræ c'ementie prosperitate lætemur, et ad unitatein, Deo
donante, reverti po.se sanctam confidamus Ecclesiam. Hoc opus supern:v clementi, h:ec et decessorum uostrorum fait semper oratio ; quos etiam rerum
acius pa:ernz traditionis ministros, et recte fldei
declarant fuisse custodes. Pax est enim totius bonitatis initium, qua nibil, quantum ad cathol cze fldei
cultum, validius, ni.il estimari oportet excelsius :
pro liac scilicet facerc. et cuneta sustinere convenit,

D qui sanctarum Seiipturarum probabilis cupit esse di-
Scipulus, llanc omnium bonorum matrem et nntricem
Clirisuum Dominum nos'rum suis constat yrxdicasse

515 ad Romanum pontificem dat epistolam infra post
tertiam Hormisdz exstantem, de futura synodo eum
certiorem reddens, ac rogans ut ad conciliandas Ecclesias suum exhiberet adventum. Ut id facilius impetrarent, cum rei przestandze summam: potestatem
apud Romanum pontificem esse scirent, Vitalianus
et Ansstasius Patricium virum clarissimum cum hac
epistola legatum miserunt ad Hormisdam papam s cui
nfra exstantes adjunxit ejusdem fere argumenti. Quid pontifex responderit, ex tribus sequentibus epistelis
constat, Scv. Bixtos.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="540,960,980,1010">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Transcrição baseada na imagem fornecida; quando a palavra não pôde ser lida com segurança, foi preservado o marcador “[ilegivel]” (por palavra), conforme instrução.
- BBOX aproximados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>