$19

Aia» cana refert digitis animasse Maronem
Quod fingebat opas viviflcante manu.

Tu verbis faciem tribuis, modulamine membra.
Quod natura Deo, hoc tibi dant studia.

Iu vetulum dexter si vertas plectra cadaver,
Primzvum facias wdificante lyra.

Si flores simules gelidi per plaustra Bootis.
Mox Ilelicem vernis sibilat aura modis.

Ninguida lustra rosas, fuodant tibi frigora mustum,
Ferventi Pallas sidere doua ferat.

Piscis in zthereo quem porias vertice tranet:
Si jubeas versu, marmora cervus amat.

Faucibus e mediis impasto viscere predam
Oré potens tollas, quam tenet ore leo.

Jam scio Castalii quo me traxistis amores ;
Accedunt eulpis munera vestra meis.

Sutilis ad tumidas rapitur mea cymba procellas,
Hibernos passura Notos : quam navita pauper
Rimosam tenui (ingens de cortice puppim
Composuit, nomenque dedit sine laude phaseli.
lila nec /Egeum pelagus, nec littora Phryzi,

Nec quaecunque valet trux :equora verrero fundo.
Aolus, agnovit : placidos sed gurgitis alti

Pr:legit bene cauta sinus, ubi serviat Auster,
Non ubi regna petat : quotiens ibi remige lento
Sibilat iu tremula discurrens aura carina.

Lintea nam summis dum crispant ! nexa ceruchis,
Qui portaut mortes, prestaut milii flamina somnos.

Huc vertam puppim, certis mea carbasa ventis

- Commendaas, cursus artis opisque meze.

Flecte. viam velis, clavumque ad litora, Phoebe.
Anchora proscissum mordeat unca solum.

Musa dictorum eaput optimorum.

Herbidam fingens bederis coronam,

Quam per exsectos numeres poetas,
Necte capillos.

Sulcat immensum pelagus carina,

Nescit ad clavum manus apta ferri,

Quo vecat dextrum regimen per undas
Artis amicus,

Pergis ad Faustum trut/nam loquelze,

Ore qui vastum valet ut profundum.

,' Neza ceruchis] Antennis. Kspoüxo; Graeeisest c r-
niger. Inde in t avibus antenuas, quia cornuum ins'ar

habent, unde et xrpaiac dicuntur, ceruchos appella- D

runt Lucanus, Flaccus, Apuleius et alii.
antennarum fi nes. interpreten ur.
Ceruchi navium funes.
. ? Meos thyrambos] Meos versus. Duplex iu una voce
licentia, Nam simplex pro composito, vel ancisam
potius dict ouem pro. integra, thyranibos p'o dithy-
rambis, et speciem pro genere: dithyrambos pro
q-.ovis genere carminum. Sie rursum epigram.
mte 108 :

Nunquam frugiferis pe- szecul longa thyramb:s

. In me fluxerunt commoda Castal.i,

ld est, nullum unquam ex versibus meis quiestum
feci : nt supra carm. 2:

Coinmoda de Musis nunquam fluxere tot annis.

* Ad Olybrium] De Glybrii eloquentia dictum. ad

epistolam 9 lib. 1. Nune auctarii 1«co, alterius Ro-
mini causidici qui eidem. xtate vixi, memoriam

Saut qui
Isidorus in Giossis,

ENNODII EPISCOPI TICINENSiS

320

A Luce quem mu.dus veneratur ipsa

Dexteriorcm.

Aurium libram tenet in Camenis :

Illius ferrum secat omne vulnus,

Quodquod internis latet in. medullis
Carminis agri.

Si * meos vellet modicos thyrambos

Mente qua eunetum moderatur orbem,

Inter infantum triviale murmur
Pendere, laus est.

Lux mea, Fauste,
Spesque salusque,
Litterularum
Munera parva
Suscipe Iztus.
Sic tua summus
Germina Christus
Lucida servet.
Porrize dextram
Nominis almi.
Grata Tonanti
Farra piorum.

vit.
AD * QLYBRIUM, DE FJUS ELOQUENTIA.

Prefatio.

Non canit fistula, quotiens rusticum pecus agrestis
pastor inspezerit. Muta nemora formidolosam solitu-
dinem pariunt; et ubique. metus est, quando nullus
in solatium deserti sonus auditur. Sed «i aurarum si-

€ bilis arborum comz linguie speciem mentiantur, et
ridente [rondium motu appellet hominem jucunda
concussio , putabi:ur ambientibus latera ectibus in-
teresse : nec aliquam :rumnam gemit, quem inter
secreta sua ipsa natura quibuslibet alloquitur. Juvat
tunc exsulationis comitem fistnlam labiis admovere,
et flatibus per testudinis rimosa dispersis quamdam
de spiritu et aura componere rationem. Tunc Palx-
monem suum rudis et infabricata lingua compellat ,
tunc numerat quantis servare caulas sit opus exeu-
biis , tunc multiplices luporum insidias quas acuit
fames magistra suspirat, tunc in sermonem cadit
quidquid efflaverit ; hujus se solari, hujus nititur

vindicabimus. ls est Peiilius Processius V. S. sedis
pratoriane togatus, quem Probo juniore consule,
hioc est anno 515, diem clausisse docet elegans ejus.
epitaphium, quod in beati Paul: basilica marmorco
tumulo iucisum legimus his verbis :
Post mortem si vivit amor, si gralia prisca
Durat in arcanum mentis adacta bonum :
Quamvis luctifleum, fratris tam*n accipe carmen,
Ne mata sit tumulis extera lingua tuis.
Te natura parens omni depinxerat arte,
Morbus, inzcnio, corpore, mente, fide.
Purus amiciiz cultor, servator honesii,
Eloquio miseros vcl pietate fovens.
Hinc est quod toto semper te flebinus xo.
Quod (uerit juveni vis tibi multa senis.
Te genitrix, fratresque simul, te compare luctu
Perpetuis lacrymis plangit amata domus,

ülC ^ REQUIESCIT IN PACK B. M. PKTILIUS
PROCESSIUS V. S. TOGATUS INL. P. P. QUI VIXIT
PL. M. ANN. XXXVIIL DEP. E. SUB DIE KAL. JUL.
PROBO JUN. V. C. COS.

Digitized by Google
