<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EPISTOLAE ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    natis, paratus est pater rester etiam, si opus fuerit, A de vestris perferente per provincias, sua accommodare praesentiam, et quidquid expe- nis quas imperator deputaverit destinare: ut sic eum dit, servavis Patrum constituis, pro integritate Ec- servare Chalcedonense concilium et epistolas S. clesiae non negare. Leonis papa: omnibus innocestat. Quibus ita proce- Si dixerit imperator: Bene islia, suscipite interim dentibus, ad nos in Christi signo, ut adventum preocu- nostrae civilatis episcopum. Iterum preces jungite, renus, se tripla dirigile. humiliter dicentes : Domine imperator, pacem veni- Præt: rea est consuetudo per episcopum Constan- nus cum Dei adjutorio, volis adnientibus et pra- tinopolitanum omnes imperatori episcopos præsenti- stanibus, facere, et contentione (intentionem) tari: si hoc illorum callidus tractatus invenerit, aspire in civitate vestra. De duabus est personis in- volentum formam legationis agnoscere, ut cum tentio : ista causa proprium cursum labet : Genera- Timotheo, qui modo videtur Constantinopolitanam litas episcoporum prius ordinelur : fiat una commu- gubernare Ecclesiam, imperatorem videatis; sic sacri- pio catholica : et sequenti loco de istis, vel si qui tete, ut si anæ agnoveritis, quam ad imperatorem sunt alii extra Ecclesias suas, tunc diligentius potest ingrediamini, ista disponi per a:iquos, necdum prae- causa cognosci. Si dixerit imperator : De Macedo- sentati, dicite : Mandata talia nobis dedit et pra- nio dicitis; inteligo subtilitatem vestram : hæreticus cepta pater pietatis vestræ, ut sine aliquo episcopo- est : nulla ratione revocari potesl. Respondetis : rum vestram clementiam videamus. Ergo agite, do- Nos, domine imperator, nullum personaliter indica- ne: se ab hæc consuetudine ipse removerit. mus. Et si pietas vestra consideret, magis pro ani- Quod si omnino noluerit, aut si captiöse contigerit ma vestra et opinione loquimur, ut sit discussio, ut ante imperatorem inopinante Timotheum videatis, et si hæreticus est, judicjo cognoscatur, ut non ita suggerite : Præcipiat pietas vestra nobis dare se- sub opini:ne orthodoxi injuste dicatur oppressus. cretum, ut causas pro quibus missi summe, expra- Si dixerit imperator : Quid vultis? modo dicle de meus. Si dixerit : Dicite, ecce an ipssum, responditis : synodo Chalcedonensi, diceits et de epistulis papæ Non injuriam facimus : sed quod ad causas pertinet, Leonis : Ecce quj ille est istiuis civita is episcopus ad etiam ipsius continet legatio nostra personam, et ista consentiit. Respondendum est : Si ita custodiit, suggestionibus nostris præsens esse non poflest. Et in examinatione causæ eum juvare plus p ferunt : et nulli ratione eo præsentie aliquid allegetis, sed'egres- quia servo vestro Vitaliano magis:ro militum talem so, delegatiolis text- m ex vcrire. Hacenumz indicibus, deistingus l.ccatiam, ul si spera et a b atissismo papa, sive quod dicunt commonitorium : sequentur post eum ut pro causis talibus apud eum discussione causæ his assertiones singularum causarum, in hunc modum. persoi.s, quibus de loco potest esse intentio, integra universa serventur. Si imperaer dixerit : Sine epi- Capitul a singularum causarum. scope debet esse civitas mea? Hoc vobis placet, ut Ut synodus Chalcedonensis et epistolæ S. Leonis ubi ego maneo, episcopus non sit? Respondendum : pape serventur. Utque clementissimus imperator Præd ximus duarum personarum iuntenione esse consentiens debeat pietatis sue sacra generalia ad in ista civilate. Quod ad canones pertinet, jam ante universos episcopos destinare, in quibus significet sug:essimus : canones solvere, irreligionem com- prædicta se et credere et vindicare. mittere est. Multa sunt remedia, multa juventa, quia pietas vestra sine communione esse non possit, Consentientes etiam episcopi, in Ecclesia, præ- et integra judiciorum forma serverur. Si dixerit : sente plebe Christiana, hæc prædicare debeant : Quae sunt ista remedia? Respondetis : Non a nobis Amplecti se sanctam fidem Chalcedonensem, et ep- noviter inventa : Suspensa causa de aliis episcopis, istolas S. Leonis papae, quas scripsi: contra hæreticos persona quæ consentit confessioni pie ai:s vestræ et Nestorium et Eutychelem et Dioscor:n, sed et con- constituis sedis apostolice, interim usque ad even- tra sequaces eorum, Timothem Ælurum, Petrum, tum cognitionis, teneal locum Constantinopolitani vel contra eos qui in ipsæ causas tenetur obnoxii, sacerdotis, si cum Dei adjutorio episcopi volu-rint simul etiam et Acacium, qui quoniam Constantin- se, accommodare sedi apostolica. Habeis textum polita ze Ecclesiæ fuit episcopus, sed et Petrum eciam libelli in scrinius Ecclesiæ editum, juxta quem de- Antiochenum anathemitizantes cum suis eorum. bant pro.situri. IlIæ manu propria, præsentibus electis venerabilibus Si tamen contra alios episcopos catholicos fuerint viris, scribentes, faciant scundum lectum libelli, datæ petitiones; magpreere contra illos, qui sine quem per notarium nostrum edidimus. ve.ecundia Chalcedonensem synodum anathematiza- In exsilium deportatos pro causa ecclesiastica ad nui, et epistulas non recipiunt sancti Leonis papæ, audientiam sedis apostolicæ revocandos, ut judicium petitions suscipie, causam tamen in sedis apostolice et vera examinatio de his possit haberi : ita ut causa reservate judicio; ut et spem de audientia deis, et eorum inquisitione integre reservetur. tamen nobis debita re:ervetur auctoritas. Si tamen Si qui vero sacrae sedi apostolicæ communicantes, imperator serenissimus ;oum se proviseri esse catholicam fidem prædicantes atque sequentes fugati facturum, tantumt ut nostram presentium accommod- sunt, vell in exsilio delinentur, hos justum est ante demus, modis omnibus prius s cram ipsius per episco- omnia revocari. pus et per (Ed. Rom. rel per) epistolam veslam, uno Præterea quæ legatis inter reliqua injunximus, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    conversi sunt catholicam, de his judiciùm sedi apo- 378 stolice per nos ad sedem apostolicam deferant, et quis- tas, pariter et legationes super his quas ad nos per- quis eorum per nos ad nos mittatur. ferunt; et si rescripta mittantur: Responsuri sumus, ut ita se habeant. Quod si quis episcoporum eorum est qui dicit se non esse in hâc synodo, sed episcopus non tamen est, respondeat : Si tu non sis episcopus, quare illas epistulas non recepisti? Si respondetur : Quia illas epistulas non recepi propter Deum et pacem ecclesiæ, responde: Tu ergo dicis te non esse episcopum, ubi es pontifex? Si dicit : Ego sum pontifex, responde: Quare illas tunc non recepisti? Si illas non recepisti, ubi est suspensio? ut videamus quid agatur. Istud autem si fuerit episcopi confessio, remanebit ad judicum nostrum, ut illam videritis et sciveritis, quia si quis episcopus fuerit, ut dicit, fiet notum, et si non fuerit, fiet etiam notum. Capitul a singularem causarum. Ut qui ad Cathalecdonem et epistolas dñi Leonis papæ venerint aut ab aliis qui eas portarunt, omnes episcopi qui ad illud concilium venerunt, et cum episcopis qui ad illud concilium non venerunt sed eorum nomina præscripta sunt in libri: omnes universi episcopi, qui ad illud concilium venerunt et cum ipsis, et legati quique per se venerunt, omnibus illis sancta Ecclesia loca et earum ecclesiarum loca et se clerus adhibeat vventibus, ut illi qui venerunt et qui non venerunt, apud sedem apostolicam, quicunque illi fuerint, exponant causas suas, ut accipiant sententiam a sede apostolica. Et si quis de illis se excusaverit, et dixerit: Ego non veni, quia non poteram venire propter imperatoris oppressionem vel propter aliquas causas externas, tunc debebit dicere: Ego ausus sum venire; sed me repellente per tyrannidem imperii, quare dixi quod non potui venire. Et si qui alterius episcopi in hoc modo obrepsit se et funditus dixit se non potuisse venire ob tyrannidem, illius causa inquisitionem requirat, et si factum esse constiterit, ut talis episcopus revocetur, et si qui episcopi sic reciperint, illos etiam revocari, et si qui a sua sede fuerint expulsi, audiantur, et si necessitas fuerit exsilium ipse reponatur, si tunc aliquis alius episcopus tenetur contra eum aliquid, ponatur ad iudicium, et si qui fuerit depravatus, vindicetur, et si quis ab aliis fuerit damnatus, sit revocatus. Hæc autem sunt &amp;c. Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas latinas. Transcrição tentada literal; marcações [ilegivel] não foram necessárias. Pequenas lacunas e correções ortográficas preservadas conforme imagem.
  </notas>
</pagina>