3i
CX.
tW CUBICULO SUPER CODICES !N ORDINE POSITOS.
Iste callis est, supernam qui parat potentiam,
Lax pudoris, esca mentis, fax, medela, clarita-.
Mandi fsece qui fucantur hunc tenere nesciunt.
Liber exstat, hoc quicunque colla loro vinzerit.
Swnguinis venam nitentis comit iste sarculus.
Cxxiv.
ADVARSUS ! CLAUDIANUM DE MULABUS.
Hie volucrem Rhod.ni torrentis respice natam
Sermonum frenis subdere colla tuis.
Jussa volat verbis, et verbis jossa quiescit,
Cujus captivum est auribus arbitrium.
Vincula nesciret, ni vocis stricta lupatis
Perderet auditu luxuriam generis.
Cum stimulos elamor mentitur, clamor libens,
Obsequium linguz libera membra ferent.
Non opus est loris, sed nexus certa loquendi
Dura eatenati rostra ligat pecudis.
CXXV.
DE ASINO ET EQUA.
Visceribus propriis exteruos fundere portus
Cogitur, et generis sobolem lactare ferini.
Jurgia nature magno distantia calle.

CXXVI.

ALITER.

Edidit ignotum genitrix male conscia parium,
Naturz fraudes, nobiliore dolo.

CXXVM.

ALITER.
Diserimen generis junxerunt faedera partus,
Ingenii stirpem permita lege coacti,
llic mulas geminum pecus est, sed corpore simplex.

cxx vil.

3€ VECTATIONE SUA NOCTE iN ESTATE.

Astrorum * populus necdam de lamine solis
Perdiderat lucem : gremio sed noctis adulte
Fondebat retilos madefacta aspergine crines.
Cynthia per eroceas fulgebat lactea bigas,
Rescindens quidquid descripserat orbita fratris.
Vernabat tacitus splendor de munere noct's,
Torrida frigoribus confringens tempora Cancri :
Cum me curarum cupientem spernere fasces,
Ruris amenati facies depicta vocavit.

.

! Adversus. Claudianum] Exstat. Claudiani epi-
gramma de malabus Gallicis duplo longius quam Én-
nodianum, sed utriusque eadem sententis. Quare «d-
versus hoc loco non oppositionem, sed imitationem
significat.

* Astrorum populus) Phr.sis Ennodii, cum magnure
copiam et numerum dicere vult, populum aut plebem
appellare Sic populos piscium dicit tib, 1, epist. 6;
populum occisorum in panegyrico. ltem alibi, popales
largitionum , et poplosos ferculorum errores. Rursus
plebem amnium in Vita S. Antonii, plebem conffictuum
in panegyrico, plebem astrorum in epigr. 74.

3 De spatha in. fuste] Cui fastis pro vagina : quo

utuntur etiam nunc in Gallia pedites nonnulli,
dum iter faciunt. In proximo epigrammate titulum
correximus, ubi spathacinotus legebatur. Est sutem
spatba cinctus, qui barbaris una voce spathatus,
oxebácoc. '

CARNMINUM LIB. H.

$58
À  Cornipedem scandi, qualem vix Cyllarus xquat,
Mollibus :ethereas qui vincit cursibus aurss.
Immobilis currit cujus per devia sesser,
ln statione volans pedibus constanter adactis.
CXXIX.
IN BASTERNA UXORIS 8185) YIOLAE.
Quam vaga consiantem retinent baec tecta decorem, !
Mittitur a deinina quidquid habent pretii.
Nom rutilat falvum Viol de luce metallum :
Possessor radios spargit ubique suos.

CXXX.
EPITAPHIUM EUPHEMLE.
Obruit l:ec tumulos, vivit post funera factis,
Quse mortale nihil moribus inseruit.
Euphemia tuos tellus compleciltur artus,
Sed mens est niveis quam bene juncta choris!
Occidit exitium : sors tunc durissima servit,
Cum superat fatum nescia vita mali.
Hsec thalamis fecunda fuit, viduata pudori
Exemplis natam fecit amare Deum.

CXXXI.
bE * SPATHA IN FUCSTK.
Utimur incluso per fraudes ense bacillo,
Mors ligni tunicis quam bene tecta latet!
Subsidium portas; quod cunctis terror haberis
Pacilicum est nobis quod necat obse. juium.

CXXXI.
DE BOETIO SPATIA CINCTO.

Languescit rigidi tecum substantia ferri,

Solvitur atque chalybs more fluentis aque.
Emollit gladios imbellis dextra Bocti :

Ensis erat dudum, credite, nunc colds &st
In. thyrsum migrat quod gestas, improbe, pilum.

In Venerem constans linque Mavortis opem.

CXXXI.
DE * STONATIO EBURNEO.
Sullicitata levi marcescunt corda virorum
Tormento : fas est ludere virginibus.
Frangunt Marmaricis elephas quod misit ab arvis,
Per micas sparsum mox solidatur opus.
De poena tener discunt cuin (raude jocari.
Nam ridere necis munere , femineum est.
Angusta norunt res mille includere capsa,
One ebur bic, mulier, pectoris arca tui est.

* De. atomatio eburneo] Oscillo. Glossarium vetus
Oscillum, acop&cov. Ludieri genus, quod graphice ah
Ausonio describitur in przfatione Centonis ntptialis :
Simile ut dicas Imdrico , quod Greci acop&tuy voca-
rere : oscilla ea eunt, ad summum quatuordecim. Ha-
ram verticularum variis coggmentis simulantur species
mille formarum : Elephantus bellua, aut aper. bestia,
anser volans, et mirmille in armis, subsidens venator
(t£. latrans. canis : quin. et turris et. cautharws, el alia
hujusmodi mirabiliwn figurarum, que alius olio scien -
tius variegant. Sed peritorum concisnatio miraculum
est : imperitorum junctura ridiculum. Hac arte. puelle
res mille, ut ait Ennodius, angusta capsa inciudebant,
qiia paucis oscillis que ex. capsula promebant, res
iwmumeras concinuabant, Eodem spectat larva ar-
gentea Petronii Arbitri, cujas catenatio mobilis di-
ver«as figuras exprimebat.

Digitized by Google
