PE)

AN. MANL. SEV. BOETII

Aso

curus, tui: ingemlscit injuriis, 3 39 * Vivit uxor A fortuna, 1907 nec tibi nimium valida * tempesus

* ingenio modesta, podicila pudore przcellens, et,
ut omnes ejus dotes breviter includam, 5 patri simi-
lis. Vivit, inquam, tibique tantum, vite hujus exosa,
spiritum servat, quoque uno felicitatem minui tuam,
vel ipsa concesserim, tui desiderio lacrymis ac dolore
(5) tabescit. * Quid dicam liberos * consulares, quo-
rum jam, ut in id etatis pueris, vel 4 paterni, vel
* aviti specimen elucet ingenii? * Cum igitur praci-
pua sit mortalibus vitz: cura retinendz, o te si tua
bona cognoscas, felicem, cui suppetunt etiam nunc
qu3 vità nemo dubitat esse cariora? Quare sicca jom

incubuit, quaudo tenaces hvrent ancore, que nec
presentis solamen, nec futuri spem temporis abesse
patiantur. Et lereant, inquaimn €, precor ; illis namque
manentibus, utrumque res se habeant, b enatabimus.
Sed * quantum. decus (5) ornamentis nostris deces-
Serit, vides. Et illa, * promovimus, inquit 1, aliquan-
tum jJ, " si e nondum totius tuxe sortis piget. Sed
* delicias k tuas ferre non possum, qui abesse ali-
qu'd tue beatitudini tu luctuosus atque anxius
conqueraris. Quis est enim tam ! composite felici-

lacrymas. Nondum est (10) ad unum omnes ! exosa B tatis, ut non aligua ex parte cum status £ui qualitate

INTERPRETATIO.

* Rusticiana,

b Symmacho.

e Qui jam consules (uerunt.
4 Boetii.

e Symmachi.

f Ancoras.

8 Ego Boetius.

h Evademus.

1 Philosophia.

J Aliquem fecimus progressum.
k Mollitiem tui animi.

! Perfecta.

NOTJE

chi, quorum stemma, si placet, legere poteris apud
Jacob. Sirmondum ad vu lb.epist, Ennodii, Hic
2utem agitur de Symmacho qui consul fuit sine col-
lega sub Odoacre anno Christi 485, quique a Theo-
derico rege inter alios delectus est judex in causa
Basilii et Prsetextati, qui magicarum artium accusa-
bantur ; ut refert Cassiodor. l. iv, Var., ep. 22. lHlujus
enim Symmachi dux fuerunt (lli: , nempe Galla, de

ua preter Fulgentium loquitur Gregor. Magnus iv,
dial. 15, et Rusticiana Boetii uxor, ex qua alter Sym-
machus natus est, Boetii parentis collega in consu-
lata, et predicti: Symmachi nepos. Neque vero pre-
stantissimus ille vit. suarum injuriarum securus ita
erat, ut videbatur Boetio propter eam, qua apud
Theodericum valere videbatur, gratiam et auctori-
tatem : inconstans enim ille rex impiis delatorum
criminationibus incitatus, Symmachum socerum una
€um Boetio genero occidi jussit, auctore Procopio
I. 1, de Bello Goth,

* Vivit uxor.] II. Philosophia laudat uxorem Boetii,
eam scilicet, quie vocabatur Rusticiana, Symmachi
filia. Dux quippe fuerunt alternis Boetii uxores :
prima Festi lilia, dicta Elpis; mulier doclissima, qua
absque liberis decessit : altera filia Symmachi , vo-
cata Rusticiana; ingenio modesta, pudicitie pudore
precellens, uno verbo patri Symmacho similis.

* Quid dicam liberos.) lil. Philosophia celebrat
liberos Boetii, memor cum dignitatis, tum etiam
ingenii , quo przediti fuerunt. Meminit quidem digni-
tatis, qua instructi fuere; nimirum consulatus : nan
consularis apud Latinos dicitur vir qui aliquando
consul fuit: hos autem Boetii liberos nunc Philoso-

omni virtutum genere przstantissimi. Crediderim
hzc verba, o te si iu& bona cognoscas, non fuis-a
die dne meinoria istorum Virgilii, n /Eueid.,
v. :

0 fortunatos nimiom, sua si booa norint,
Agricolas !

* Tempestas. | Allegoria ipsi Ciceroni usitatissima:
ubi nominata tempestate intelligi debet fortunze sx-
vientis impetus, quod utroque homines videantur
obrui : nominatis ancoris tenacibus, familiares con-
stantissimi, quod utrisque et presentis solamen , el

C futuri spes temporis. adesse. possit. Quamobrem sicut,

manentibus ancoris, nautis remanet spes enatandi;
Sic, remanentibus przdictis familiaribus, Boetius
meliorem sperare potest fortunam.

* Quantum. decus. ornamentis nostris. decesserit.]
Amissis videlicet opibus dignitatibusque nostris.

* Promovimus aliquantum.] Ali iuemn in tui conso
latione prolectum fecimus, inquitjPhilosophia : promo-
vere enim aliquando idem quod proficere : ut apud
Terent. in Hecyr., abibo hinc; presens quando. pró-
moveo parum.

" Si te nondum lotius. tuc sortis piget.] Si nondum
te omnino infelicem putas : differunt pudet et pigel;
quod prius trpiiudinem, posterius noxam rei videa-
tur potius significare : unde Cicero pro Dom., me non
solum piget stultitie mec, sed etiam pudet.

* Delicias. Hoc est, animi mollitiem. Delicizs enim
ab eo videntur dictae, quod animus his alliciatur, di-

phia vocat consulares. Meminit etiam ingenii, quod cuntur euim ab de et lacio, traho : inde lactat, ille-

in his etiam pueris, tantum erat, ut in his vel paterai
videlicet ipsius Boetii, vel aviti nimirum Symmaehi
specimen eluceret ingenii. Quod demum dicilur, in id
etatis pueris, modus est loquendi Tullio etism fami-
liaris : ta viximus, inquit l. vt Epist., ep. 20, et id
etatis jam sumus, ut. omnia. qu& non nostra. culpa
fiobis accidont, foriiter ferre debeamus.

* Cum igitur, etc. ] Ex pradictis Philosophia con-
eludit Boetium adhuc esse felicem ; quasi dicat : cui-
cunque suppetunt ea qui vita nemo dubitat esse
cariora, ille felix haberi potest : felix enim qui
summo fruitur bono; quale esse videtur illud quod
est ipsa vita carius:si quidem vite retinendz, ut
pote przstantissimo bono pr:ecipua est mortalibus
«ura. Atqui tibi Boetio suppetunt ea quz vita nemo
dubitat esse cariora; socer videlieet, uxor et liberi

D

*

tah delectat, oblectat, allicit, illicit, elicit, Sic Lucret.
ib. v:

Qus lacere in fraudem possent vinctosque tenerent.

Unde forie nostrum Gallicum lacer, ws lacet. Hinc
quod animus qualibet perturbatione, sed amore pra-
sertim et voluptate alliciatur, propterea quzlibet
perturbatio, sed amor praesertim et voluptas deliciae
vocantur : quo fit ut delicie modo in bonam , modu
in malam partem accipiantur : sicut. ergo. mollities
corporis in hoc versatur, quod illud facile possit in
queincunque locum versari ; sic delicatus dicitur ille
animus, qui contrarix: affectioni obnoxius undique
potest facile flecti : qualis Philosophi: videtur B. e-
tius, utpote quí abesse aliquid sue bealitudini tam
luctuosus atque anxius conaueratur,

LI

Digitized by Google
