AN, MANL.
$68 Dudum tremendos sxva proterit reges,
Humilemque victi sublevat fallax vultum ;

"Non illa miseros audit ; haud curat fletus,
Ultroque gemitus, dura quos fecit, ridet.

Sic illa ludit, sic suas probat vires,

99 Suique magnum monstrat ostentum, si quis
Visatar una stratus ac felix hora.

A

SEV BOETII 661

100 PROSA Il.

AnccuuENTUM. —- Philosophia introducit fortunam, que
opes, dignilatesque sui juris esse causola, exemplo
celi, terre et maris probat, se potuisse liec, absque
ullius injuria, ad arbitrium ut Craso, catcrisque, sic
Boctio et dare et auferre.

Vellem autem pauca tecum * fortune ipsius vcrbis

INTERPRETATIO.

mendax erigit eaput. abjectum hominis subacti. Hec
mon audit afflictos : non flectitur. lacrymis, et ridet
sponte questus, quorum ipsa crudelis est causa. Sic

'

fortuna. ludit, sic probat vires suas, et ostentat ingens
miraculum suc virtutis, quando hac agente, idem
homo videtur siniul miser et beatus eudem hora.

NOTAE.

gnifico opere aquas in morem fluvii deducens, qui in
hoc differt a Nilo pariter artificioso, quod Nilus hic
sil major, Enripus vero minor : de utroque loquitur
Tullius n de Leg. Ductus, inquit, aquarum, quos isti
Nilos et. Euripos vocant, quis non, cum hac videal,
irriserit ? 2* Euripus naturalis est pars maris intee
Aulidem Booti:e portum, et Eubaam insulam, eujus
meminit Strabo l. ix, et Plin. J. 11. loc mare non
instar Oceani :stuat, sed septies s:epiusque, unius
diei et noctis spatio, tanto impetu recurrit, ut ventos
etiam ac plenis velis navigia frustretur : quod nimi-
rum aque huc praecipites objicibus insulis undique
remitiantur : propterea nunc dicitur ezesiuans. Atque
jnde factum est ut fortuna , cogitatio. humana, aut
quilibet alia res mutationi valde obnoxia , diceretur
instar Euripi inconstans. .

Philosophia demum eam, quam soluta oratione
jucoperat, fortunsx inconstantis probationem versi-
]us continuans, ejusdem inconstantiam ostendit etiam
in regibus.

8. Proterit reges.] Fortuna aliquando ipsos etiam
reges et imperatores imperio et potestate exuit. Sic
Lacedemonii, ut ait. Ailjanus, cum Thebanorum do-
wiini essent, adeo rursus ab. illis. (uerunt subacti, ut
Thebani non solum Peloponnesum pervenirent, verum
etiam. Eurotam transirent, et Lacedegmoniorum terram
devastaren!. Sic, referente Ammiano Marcellino, D o-
nysius genium quondam terror, Corinthi literario
ludo przefectus fuit.

4. Victi sublevat vultum.] E dem fortuna victos n«n-
nunquam erigit. Sic Amyntos Macedo, ex praedicto
/Eliano, cum ab accolis finitinisque barbaris victus
regnum perdidisset, statuebat apud animum suum re-
gionem etíam in universum relinquere, tantum ul vitam
salvam et incolumem servare posset. Dum in his anzius
ageret, quidam ad eum dictum Hellopide protulit.
Jtaque occupato illo loco collectisque militibus, rec«pe-
ravit imperium, Sic ex eo iem auctore, Dion Hipparini
filius in exsilium missus a Dionysio cum bis mille mi-
litibus eum rursus. expugnavit. 1ta effecit, ut in quo
slalu ipse fuisset antea, in eum jam suc calamitatis
auciorem detruderet. Atque hoec. fortunze. vicissitudo
1antum malum videtur, liauc ut. inter caeteras cala-
tuitates imprecetur Megara apud Senecam in Thyeste,
v. 95:

Dubia violenta domus
Fortuna reges inter iucertos labet.
Miser ex potente liat, ex misero potens,
Fluctuque regnum casus assiduo ferat.

$. Non illa miseros audit.| Fortunam quippe insa -
nam esse et czcam et brutam perhibent philosophi,
ex Cicerone,

6. Ültro gemitus, dura quos fecit, ridet.) Durum est
te ridere eui presertim qui ex beato factus est mi-
ser ;: tuam enim inisericurdiam poiius quam risum
ille deberet provocare : durius eum, cujus miserie
injustus auctor fueris : tanti enim criminis te potius
oporteret ponitere : sed durissimum id sponte exse-
qui : necessitas enim qua aliquando etiam inviti ri-
demus, posset ejusinodi risus atrocitatem minuere :

cum igitur fortuna ultro rideat miseros, quos ipsa
B fecit inique, merito nunc vocatur dura.

«. Sic illa [udit.] Ludere ille dicitur, qui temere
buc illacque discurrit ; verbum enim a Lydis, qui ex
Asia, Tyrrheno duce, in lletruriam concessere, ibi-
que extraordinarios illos motus, quos postea ludos
sive circenses, sive theatrales vocaverunt, invexere.
Minc (udiones sive [udii, nimirum pueri puberes, ele-
gantibus tunicis induti, galea insuper, ense, et parma
?rmati, qui eircensihus et theatratibus pompis ince-
dere solebant, veluti pomp: duces, Saliis similes :
quorum meminit Ovid. 1 de Art. :

Dumque rudem prebente modum tibicine Thusco

Ludius eequatam ter pede pulsat humo«.

Propterea Horatius bellum vocat ludum Martis l. i
Carm., od. 2 :
Heu nimis longo satiate ludo,
Quem juvat clamor, galezque Isves,
Ácer et Mauri peditis cruentum .
Vultus in bostem. .
Quamobrem eum fortuna non solum rideat, üt jam
dietum est, sed etiam temere nanc huc, nunc illuc
discurrat, instar Martis, prospera modo, modo ad-
versa, optime perhibetur ludere. Sic fortune acces-
sum recessumque idem Horatius vocavit ludum Carm.
l. 1n, od. 1;
Motum ex Metello consule civicum
Bellique causas, et vitia, et modos
Ludumque fortun:z graves jue
Principum amicitias et a/ma.
Sicut Virgil. An. xi, v. 498, cecinit :
Multos a'terna revisens

Lusit, el ia solido rursus fortuna locavit.

. Sic suas proint vires.] Continuatur praedicta simi-
litudo * qui enim ludunt, hi suas certando experiun-
iur vires,

8. Ostentum.] Opus tantum vt dignum videatur,
quod veluti admirabile digito ostendatur.

9. Una stratus ac feliz hora.) Maximum sane levis
inconstantisque fortuude. argumentum. Putant. non-
nulli horam lic significare diem ; sed quo brevius tem-
poris spatium lora notabit, eo magis mentem loquen-
tis Philosophis mamfestabit,

! Foriung verbis.] 1. Philosophia loqueutem forto-
nam introducit : natn in omiribus rebus, inquit Cicero
) de Inv., similitudo est satietatis mater : quare Philo-
Sophia varietate occurrens satietati, deinceps uülur
illo loquendi modo quem rhetores vocant. con(orma-
tionem, qua (unc est, cum aliqua, qua& non adest
persoua, coufingitur qua-i adsit. Et certe cum inju-
stum videatur, quempiam damnari inaudiium, non
immerito fortuna nunc ibtroducitur, suam in Boetium
de ipsa fortuna graviter conquestum causam defen-
sura : at Philosophia vuli,se praside, verba fortunz
a Boetio attentius. considerari, ne hic aut przcipita-
tione aut. prirjudicio actus sententiam iniquam de
ipsa fortuna ferat. Potest autem hic fortun:z serio
sic contrahi. Si iniquum est, inquit, te de eo cou-
queri numine, a quo non modo nullam injuriam, set

C

D

Digitized by Google

