C65

DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE LIB. 1I.

.

606

agitare. Tu igitur an * jus postulet, animadverte. Quid A cacteraque talia mei suot Juris. Domiaam famulze co-

tu, * o liomo 5, re»m me * cotidianis agis guerelia?
Quam tibi fecimus injuriam? Quae tua tibi detraximus
bona ? 10] * Quovis judice de opum, dignitatumque
mueeum * possessione contende, Et, * si cujusquam
mortalium proprium quid horum esse monsiraveris,
ego jam ua fuisse, quie repetis, sponte concedam.
Cum te matris ex utero natura produxit, * nudum
tebus omnibus, inopemque (5) suscepi, meis opibus
fovi, et, quod te nunc impatientem nostri facit, * fa-
vore prona indulgentius educavi, et omnium, qui
mei sunt juris , 4 affluentia et splendore circumdedi.
Nune mihi retrahere manum * libet, * bahe gratiam,
* velut usus alienis : non babes jus querel:», tanquam
prorsus tua perdideris. Quid igitur ingem:scis? nulla

£noscunt; mecum veniunt, me abeunte discedunt.
Audacter aílirmem, si tua forent, qux amissa con-
quereris, nullo modo perdidisses. 309. '* An ego
sola meum jus exercere prohibebor? *! Licet celo,
proferre lucidos dies, eosdemque tenebrosis noctibus
condere. !* Licet anno, terrze vultum nunc floribus
frugibusque redimire, nunc nimbis (rigoribusque con-
fundere. !* Jus,est mari, nune f strato zquore blaun-
diri, (5) nunc procellis ac fluctibus inhorrescere. Nos
ad constantiam nostris moribus alienam, 5 inexpleta
hominnm cupiditas alligabit Hzc nostra vis est,
hune coptinuum ludum ludimus. Rotam volubili orbe
versamus, infima summis, summa infimis mutare
gaudemus. Ascende si placet, sed ea lege, uti né,

(10) tibi a nobis est allata vio'entia. * Opes, honores, B cum ? ludicri mei ratio poscet, descendere (10) inju»

INTERPRETATIO.
* Equum sit. * Placet.
* Dicet fortuna. t Placido.
* Officiosissima. & Insatiabilis.
3 Abundantia. 5 Ludi.
NOTE

quodeunque habueris bonum, accepisti, injuste sunt
prorsus et inique ille, quibus me quoti.lie aflicis,
querelm : si quidem non modo nullam tibi in-
tnil injuriam ; opes et dignitates, ut pote meas, au-
ferendo : verum etiam quidquid habueris boni, opum
videlicet et. dignitatum, illud totom mihi, tanquam
Mlarum domin:e debes : quemadmodum ccelo, unde
noz, debetur dies ; terrx, unde sterilitas, debetur
fertilitas ; mari, unde tempestates, tranquillitas ; Jovi
ipsi, unde mala, bona debentur. Sic Crossum, sic

tur : unde fortuna hic. Cum te, qua, matris ex utere
natura produzit, nudum rebus omnibus inopemque sus
cepi, meis opibus (ovi, indulgentius educati, et omnim
quat mei juris aunt, affluentia et splendore circumdedi.
* Habe gratiam.] Habere, agere, et referre gratiam
&opius sic differunt, ut habere sit cogitationis, agere
sit verbi, et referre sit operis boni in eum a quo be-
neficium accepimus. Propterea Tullius, pro Corn.,
Omnibus, inquit, amicis saluti mec, si minus ad refe-
rendam gratiam satisfacere potui, ad predicandam

regem Persarum, absque ulla eorum injuria, excepi. (; certe et habendam satis sum (acturus, et alibi passim.

Tu igitur on. jus postulet, animadverte.

! Ó homo.] Jam monuimus, nos sic compellare eos
tum quibus volumus videri nullam nos habere fami-
lisritatem. Pros. 1 hujus libri.

* Cotidianis.] Alii scribunt quotidianis * pro di-
versa sCilicet hujus vocis interpretatione : si enim
quotidianum dicatur a quot sive »ingulis diebus, ut pla-
€^t Cornuto apud Cassiodorum ; quemadmodum dici-
tur quot calendis, quot. mensibus, quot. annis, optime
&ribitur quotidianum : si. vero dicor a. coniinenti
die, sicut dici putat Marius Victorinus l. 1, scribendum
erit cotidianum.

* Quovis. judice.] Cum nemo judex fuerit in sua
cansa, bene fortuna ad judicem provocat : sed ad
Vialibet melius, ne ulla sit anteoccupationis sus-

icio,

,* Possessione.]. Possessio hic jus est possidendi,
Sicut Tull. pro Quin. bonorum possessio spectatur, in-
quit, non in aliqua parle, sed. universis qua teneri el
possideri possunt.

..' Si cujusquam mortalium. Fieri posset ut qu:e Boe-
lii non sunt bona, hzc quorumdam aliorum homi-
fum esseut; tamen nme ullus supersit conquerendi
locus, fortuna ponit nullius hominis propria esse, quas
deinceps enumerabit bona.

* Nudum rebus omnibus.) Vl. Fortuna causatur, sua
esse bona, quie;Boetius conqueritur se amisisse. Cum
homo ex duplici parte constet, mente ninirim et cor-
pore, propterea bonum hominis, quod vulgo defini-
lur id quod homini est conveniens, duplicis est geue-
ris : alterutn mentis, alterum corporis. Bonum mentis
versatur in cogilatioue, ea praesertim cujus homo
dominus est : atque in ejusmodi bonum fortuna nihil
potest, Bonum vero corporis in hoc praesertim con-
sitit, quod homo ex utero suscipiatur ; susceplus
fuveatur ; fotus educetur ; educatus opibus et. digni-
tatibus cuimoletur ; que omnia fortunz esse dicun-

* Velut usus alienis.] Bona enim animi, ut jam dixi.
mus, nostra sunt ; czetera alicna, et ipsis, si placet,
fortung nutibus subjecta.

* Opes, honores, ceteraque talia mei sunt juris.) Jam
fortuna probat, predicta corporis bona sua esse : id
autem probat argumento vulgari : effectum censetur
illius causze, qua. accedente aut recedente, effectum
illud adest aut abest : propterea dies censetur effe-
ctus solis, quod przsente aut absenie 80!e, dies est
aut non est : sed illa est, inquit fortuna, inter me et
priedicta bona necessitudo : si quidem mecum veniunt,
me abeunte discedunt. Adde quod hzc bona aut tua
sunt, inquit, aut mea : sed tua non csse ex hoc est
evidens, quod si tua forent, eadem nullo modo perdi-
disses : quandoquidem bonorem, qui tua sunt, ita
dominus es, hzc ut, nisi prius volueris perdere, non
perdas : hzec autem bona, qua amissa conquereris,
nunquam voluisti amittere. .

1* An ego sola.] IM. Fortuna probat exemplis, se
predicta corporis bona jure posse dare et auferre :
quod deterior esse non debeat fortunz, quam ezte-
rarum causarum conditio. Exempla autem ista sunt
quatuor.

1*1 Licet ceelo.] Primum fortunz exemplum. Colum
sole, quem continet, presente diem lucidum facit ;
sed idem celum, sole absente, moctem facit tenebro-
sam : de die gratulantur, de nocte non queruntur
homines.

53 Licet anno terre vultum.] Secundum fortunze
exemplum, Terre vultus, juvantibus astris, nunc fo-
ribus frugibusque redimitur ; nunc nimbis frigoribusque
confunditur : de floribus frugibusque gratias homines
habent : de nimbis et frigoribus querelas non profe-
runt.
1^ fus est mari.] Tertium fortung exemplum. Mare
nunc strato cequore blanditur : nunc procellis ac fiucti-
bus. inhorrescit, tranquillitatem homines arbitrautur

*

Digitized by Google
