667

AN. MANL. SEV. BOETII

6665

riam putes. Án tu ^ mores ignorabas meos? * Ne- A a te non tota discessi ? Quid si hzec 1psa mei mutabi-

sciebas Cresum regem Lydorum Cyro paulo ante
formidabilem, mox deinde miserandum rogi flammis
traditum, misso cdlitus imbre defensum? 103
* Num te przterit Paulum Perses regis a se capti
b calamitatibus pias impendisse lacrymas? * Quid
tragcediarum clamor aliud deflet, nisi indiscreto ictu
fortunam felicia regna vertentem ? Nonne adolescen-
tulus € * jío cojc miDouc, tóv uiv fva wax&v, cov OE
Évepos xxiv, in Jovis (5) limine jacere didicisti ?
Quid si uberius de bonorum parte suinpsisti? Quid si

litas justa tibi causa est sperandi meliora?: Tamen
1 pe aninio contabescas , et intra commune omnibus
regnum locatus, proprio jure vivere desideres.

METRUM * Il.

105 AncuuENTUM.— (Quo major, inquit fortuna, opum
honorumque accessio, eo magis, crcscente eorumdem
cupiditate, homo videtur egere.

Si quanias rapidis flatibus incitus
Pontus versat arenas,

[INTERPRETATIO.

^ feam ludendi consuetudinem.
b Müerias flevisse non sine pietate.

* Duo dolia, unum quidem malorum, alterum autem B manu nunquam cessante fundere,

bonorum.

4 Quidquid sit.

Duamvis maxima ubertas offerat tam multas divitias,
m multas arenas
mare commolum tehementibus ventis volvit ; aut quam!

.

NOT £.

favorem : sed procellam non putant injuriam : quare
ergo, inquit fortuna, nos ad constantiam nostris mori-
bus alienam, inexpleta hominum cupiditas alligabit ?
De (sudo et de rota foruux jam dictum est hoc libro.
liic autem fortuna dicitur ludum ludere ; sicut Teren-
tiug dixit gaudere gaudium, Cicero servire servitutem ;
vulgus vivere vitan.

! Nesciebas Ciesun.] Croesus ultimus rex Lydi,
ditissimus, a Cyro rege Persarum victus fuit; cum-
que iterum rebellasset, iterumque victus esset, igni-
bus addictus, de pyra clamavit, o Solon, Solon,
fRolon ; interrogante Cyro, quis ille Solon esset , ait
Croesus : Solon vir sapientissimus olim me monuit
neminem esse in hac vita felicem, quod nunc expe-
rior. 'f'uic Cyrus varietatem fortunz cogitaus, ignem
quem ju serat exstingui, vidit colo famulante re-

ram iu terris sortem babiturze : quod Homerus Iliad.
« 8i€ expressit :

Praeterea posuisse Jovem duo vasa loquontuf

Ante fores primoque domus in limiue coeli,

Qu: sint muneribus dandis mortalibus zgrre

Piena, bonis aliud, pejoribus illud abundet

E quibus, ut voluit, Deus, omnia sortibus z«quis

Distribuit generi humano, simul omnia miscens,

Nuuc bona, nuac mala; nuac Isva, nuoc lance setun-

Cui mala contigerint, care bunc exponit iniqua, [da:

Tristibus zrumnis, miserique laboribus sevi :

104  Vivet enim neque diis gratus, neaue fedbus

ullis.
Doctrinam hanc didicerat Boetius adolescentulus :

eive quia Athenis , ubi ab adolescentia etuduerat,
vasa hxc in templo Jovis descripta proponebantur :

primi : quod Ausouius sic expressit lib. de Ludo C sive quia plaeita Platouicorum doctus fuerat.

septem sap.
Clamore magno ter Solonem nuncupat,
Qua voce Cyrus motus exstingui jubet
Gyrum per omnem, et desirui ardentem pyram :
Et comuiodum profusus imber nubibus
Repressit ignem.

* Num te preterit Paulum Perses regis.) Perse Phi-
lippi filius, ultimus Macedonum rex, victus fuit apud
Samothracas a. Paulo milio, Romano consule, et
cum (iliis in triumphum ductus : hunc ut captum ad
se rapi vidisset Paulus, ejus fortunam miseratus fle-
vit, et a-sidere sibi jussit. Plutarchus iu vira ZEmwilii
addit, victum Perseu inedia se confecisse , aut certe
ob ereptum somnum interiisse.

* Quid tragadiarum clamor.| Tragoedia est carmen
gravissimum, quo principum virorum calamitates lu-
cluoso quodam exitu termipat:e depinguntur ; qua-
mobrem tragedia differt a comedia, quie tranquillo
lactoque exitu eontimetur : unde Horat. n Carm., od. 4:

Paulum severs Musa tragaxdias
Desit theatris, '

Hine trageedias movere dicuntur illi qui tumultus
quosdam excitant : cui favet noininis interpretatio :
aiunt enim nonnulli trageediam dici quasi cozy w3iav a

tpa xx 5e asper, quod agat de rebus duris atque asperis,

uti de czedibus ac mortibus licroum. Propterea nune
merito dicitur tragediarum clamor nibil aliud deflere,
nisi indiscreto ictu fortunam feiicia regna verteutem.

* Ajo coUe TÜouz, elc., duo dolia, unum quidem
malorum, alterum autem bonorum, Nimirum Platonici
videntes hominum mentes, quas conditas longe prius,
quam corporibus conjunctas arbitrabantur, miseram
unas, alias felicem vitam agere, linxe:unt, duo ante
fores Jovis esse vasa plena, urum quidem bonorum,
alterum malorum, quorum alterutro potz:: mentes iu
corpora infunderen'ur, fe'ic^m propterea aut mise-

Quartum porro illud est exemplum, quo fortuna
utilur ad probandum se merito potuisse Boetio pro-
spera et adversa inferre : ex quo concla:it, se pro-
pter bona, gratia potius quam propter mala, injuriis
debere atfici. Priesertim cum nullum sit tempus, quo
fortuna non videatur Boetio magis favere quam no-
cere : przterito enirh , quo- opibus et dignitatibus
donatus fuit, plus boni accepit quam mali : Uberius,
inquit fortuna, de bonorum parte sumpsisti : praesenti,
quo conslautes saltem amicos hahet, etiam aliquid
boni obtinet : A te, inquit eadem foriuna, nom (ola
discessi : futuro denique, quo pristinas suas opes di-
guitatesque recuperare potest; felicior forte erit :
Hec ipsa mei mutabilitas, inquit fortuna, justa. tibi "
causa est sperandi meliora. Quanquam autem nibil
horum esset durandum :; quilibet enim societatis
alicujus pars communibus tenetur sux societatis le-
gibus : ne igilur animo contabescas et intra commune
omnibus regnum locatus, proprio jure vivere non desi-
deres.

* Carmen constans duplici genere versuum alter-
norum, quorum pr or Asclep'adeus spondeo, daetylo
cum syllaba, et duobus dactylis constat, posterior
Pherecratius spondeo, dactylo, et spondeo. Excipitur
'amen versus decimos octavus, cujus primus pes est
anapsstus : sitis ardescit habendi; nisi, ut. conjicit
Asceusius, legi debeat, vis ardescit habendi.

1. Fonts.) Speciatim Euxinus est, generatim
mare, quod irequentissimum est apud. poetas: vide
wetr, 9 lib. 1, v. 14.

2. Arenas.] Quid sit arena, nemo nescit : sed a&Wi
arenam, alii harenam, pro duplici nominis hujus in-
terpretatione, scribunt : vel enim vox ista oritur ab
arendo, quod arida bibulaque sit : sicut Horatius are-
nas sepius vocat arentes; tumque scribitur arena ; vel
oritur ab /irrendo, quod aquas hauriens hzreat, fo-

Digitized by Google
