691

5 jejunia solvere glande.
Non Bacchica munera norant
Liquido confundere melle,
140 Nec lucida vellera Serum
Tyrio miscere veneno.

DE CONSOLATIONE PIIILOSOPIILE LIB. il
A 10  Somnos dabat herba salubreis,

Potum quoque lubricus amnis,
Unibras altissima pinus.

3141 Nondum maris alta secabat,
Nec inercibus undique lectis,

INTERPRETATIO.

dona, fermiseere eum melle fluido ; neque inficere lanas
candidus Serum populorum succo puepureo Tyri. Gra-
men iisdem tribuebat soporem salutiferum ; fluvius li-
quidus iribuebat potionem; pinus procera tribuebat
umbras. Nondum ullus homo scindebai navi mare pro-

[undum, neque peregrinus, opibus undequaque quaesitis,
conspererat oras aute ignotas. Tunc cornua belli crs-
delia silebant, nec sanguis gravibus inimiciliis effusus,
consperserat arma horrenda : quare. etenim ira hostilis
tentasset a primis illis temporibus tractare ullum [er-

NOTAE.

NW. Jejunia solvere glande.] Vl. Philosophia com-
mendana cibum prioris m zttis, breviter notat
ea que nostram inter et priscam viclus rationem
animadverti possunt discrimina, quorum alia ad ipsa
cibaria ; alia ad horum modum pertinent.
enim nostra cibaria exquisita esse solent et arte pa-
Fata ; prisca erant facilia et ab ipsa natura suppedi-
tat2, Deinde uoetra cibaria frequenter sumuntur, et
szpius nuila instigante fame : prisca non nisi post
jejunia eaque sera sive ad ultimum usque diem ser-
w2ta. Postremo nostra cibaria esse solenl carnes,
pisces eb optimum quodque fructuum terrestrium
gepus : prisca erant glandes, ignobile frugum vulgus ;
quod pluribus aliis cum oratorum, tum poetarum
tesjimouiis confirmari potest. Virgil. 1 Georg., v. 8:
.  Chaoniam pingui glaudem mutavit arista.

Et v. 159:

Concussaque famem in silvis solabece quercu.
I.ocretius l. v*

Glandifera3 inter curabant corpora quercus...

Ast odium coepit glandis.
Ovidius 1 Metam., fab. 3, v. 105;

Contentique cibis nullo cogente creatis,

Arbuteos fetus montanaque (raga legebant,

Cornaque, et in duris hxrentia mora rubetis,

Et qux& deciderant patula Jovis arbore glandes.
Hinc primi homines vocabantur flolavop;ot xal 9dpo-
móreu, glandis edaces el aque potores : hiuc. etiam
communi adagio antiquitus dicebatur &ug 3puóoc, sa-
tis quercus. . . s

6. Non Bacchica munera.] IV. Philosophia merni-
pit potus aurez illius zela:is, quem dicet versu un-
decimo fuisse aquam, Potum quoque lubricus amnis ;
unde praemittit hos veteres nec vinum Bacchic mu-
uera, nec mulsum vinum melle mistum novisse. Vinun
enim dicitur munus Bacchi, quod Dionysius vini in-
ventor dictus fuerit Baechus sive (axxog ab iex, quod
clamorem notat; quia forte vinum ad. loquendum
primui, deinde etiam ad clamandum potores exci-
tet. lHlorat. Epist. l. 1, ep. 5:

Quid non ebrietas designat? operta recludit,

Spes jubet esse ratas : in przlia trudit inermem :

Sollicitis animis onus eximiL : addocet artes.

Fecundi calices quem non fecere disertum?
Mulsum autem ,est potio ex vino et melle permistis
faeta ; unde Graecis olvóps)c et. paixporo» appellatur.
Nimirum quemadmodum vino recens invento aqua,
prior homipum potio, infusa fuit, juxta illud Virg. 1
Geurg., v. 9:. .

Poculaque inventis Acheloia miscuit uvis.

Sic crescente gulonum libidine, eidem vino mel fuit
immistum, sive ad voluptatem, sive etiam ad produ-
cendam vitam : potus quippe ilio venas vacuas sua
Penitate mulcere fertur : ex quo forte a mulcendo di-
citur mulsum. Hine Catius apud Horatium reprehen-
dit Aufidium, non quod mel Falerno misceret, sed
quod Faleruo austero ,

Aufidius forti miscebat mella Falerno

Mendose, quoniam vacuis comiuittere venis

D

Nil nisi lene decet, leni precordis mubo
Prolueris melius.

Tlinc etiam Asinius Pollio centesimum excedens xeta-

tis annum, cum ab Augusto hospite rogaretur qua-

Primum g nàm marime ratione illum corporis animique vigo-

rem servasset, respondit, Intus mulso, foris oleo.

8. Nec lucida vellera Serum.] V. Philosophia trans-
it ad primas majorum vestes, quas designavit no-
minatis illorum toris et tentoriis : tori, erant herbe;
somnos dabat herba salubres; tentoria, arbores, um-
bras altissima pinus : quamobrem prius dixit, hos
veteres non novisse vestes sericas, aut purpuram, qua
Üngerentur. Seres ergo sunt populi, quos inter duos
2innes Hydaspem et Indum constitutos Orosius scri-
bit. ui, c. 25. Apud hos qusedam sunt arbores tenuis-
sima quadam lana onus : sicut plurimis gravissimo-
rum »uetorum testimoniis probatur ; ut Virgilii 1s
Georg., v. 121:

Velleraque ut foliis depectant tenuia Seres.
Seneca in Uct., v. 667:

Nec Maonia distihgoit acu

Quee Phobeis subditus euris

Legit eois ser arboribus.

C Claodiani carm. 1, v. 179 ;

Stamine quod molli tondent de stipite Seres.

Sed gravis est disputa:io de origine ejustnodi lanz,
an livc ab arboribus, an potius a vermiculis illic de-
gentibus? hoc ullimun: videtur probabilius, ut bom-
bpees apud istos populos, veluti apud nos siamen
ab alvo gravida ducant. Eleganter rugosum ac sordi-
dum illum vermem descripsit grande nostra upiver-
sitatis decus Antonius llalleus, his versibus :

Est olli mater ssuies, dat frondea nutrix

Pabula, 'Thysb«o Morus polluta cruore.

Queis avidam ut clausus latebroso in carcere pavit

Ingluviem, totoque satur jam corpore turget,

Viscera tut vacuaps paulatim hiuc molle figurat

Lanicium ; illovieuque modis in tenuia miris

Net fila, et teretem gloinerans convolvit in orbem.

Ut vero emeritus perfecit nobile peusum

Exanitno similis, pretiosa ut conditus urna

Hic jacet : at luct inox reddi ur ; iuduil alas,

Jamque avis, et vermis, neutrumque, el denique

[monstrum est.

Purpura antem, qua vestes sericte tinguntur, vocatur
venenum Tyrium : venenum quidem, quia liquor est
e concha eductus, qui lanas, instar veneni viscera
et venas subeuntis, ingressus has iuticit : Tyrium
vero, quod Tyrus urbs Phoenicie, muricis, praedictas
conchze, piscatu fuerit celebris. Virg.  Georg.,v. 462 :

Alba nec Assyrio fugatur laua veneno.

45. Nondum maris. altu. secabat.] V1. Philosophia
commemorat. aurum, quod conunercio. prosertim
comparatur : commercium autem fit -prxecipue opq
fomulantis maris, de quo nunc agitur. Sic Lucretius
evi

At non multa virum sub siguis millia ducta

Una dies dabat exitio : uec turbida ponti
f£quora liedebant. naves ad saxa virosque,

Sic Tibullus l. s, €]. 8:

Digitized by Google
