<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ LIB II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,520,820">
Miscens æquora ventus,
Tu conditus quieti
20. Felix robore valli,
130 Duces serenus ævum,
Ridens ætheris iras.
131 PROSA V.
ARGUMENTUM. — Philosophia jam validioribus uiten
arguentis probat, generatim divitias, speciatim pe-
cuniam, gemmas, agros, vestes, famulos, cæteraque
id genus, quanvis constarent, mentis humanæ bona
non esse, sed potius mala, quibus quanto cupidius
eadem mens fruatur, tanto minus felix est.
Sed quoniam rationum jam in te mearum fomentæ
descendunt, paulo validioribus utendum puto. 1 Age
enim, si jam 2 caduca et 3 b momentaria fortunæ
dona non essent, quid in eis est, quod aut vestrum
A unquam fieri queat, au. non perspectum considera-
tumque (5) • vilescat? • Divitiæne vel vestri 4, vel
sui natura pretiosæ sunt? 132 Quid earum po-
tius, • aurunne, an vis congestæ pecuniæ? Atqui
hæc effundendo magis, quam coacervando melius ni-
tent: siquidem avaritia semper odiosos, claros lar-
gitas facit. Quod si manere apud quemquam non po-
test, quod transferitur in alterum: tunc est pretiosa (5)
pecunia, cum translata in alios, largiendi usu desinint
possideri. At eadem si 1 apud unum, quanta est ubi-
que gentium, congeratur, cæteros sui inopes fecerit.
Et vox quidem tota pariter multorum replet audi-
tum; vestræ vero divitiæ, nisi compinantur, in plu-
reis transire non possunt. Quod cum factum est,
pauperes necesse est faciant (10), quos reliquint. O
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,820">
INTERPRETATIO.
mine constantius, aggeris, eris beatus. contempsisque B
celi furoribus, ages vitam tranquillam.
a Mentem subeunt.
b Fluxa.
c Sordescal.
• O homines.
• Pretiosus.
• Tanta.
NOTÆ.
19. Conditus.] Absconditus : quemadmodum Vir-
il. 1 Georg., v. 441:
Ille ubi nascentem maculis variaverit ortum
Conditus in nubem.
20. Felix robore.] Robur quamcunque corporis
fortitudinem significat: unde quod quercus silvestris
inter cæsas arbores fortissima videatur, ideo
hace robur appellatur.
* 20. Valli quic-] Vallum murus est et terra ad fos-
sae oram adgestus, crebris sudibus sive palis muni-
tus: quanobrem duæ sunt valli partes, nempe agger
sive terra, et pali sive sudes, quare vallum quie- C
tum est.
21. Duces serenus ævum ridens ætheris iras.] Vitam
duces tranquillum contempto cœli impetu. Ævum enim
significat vitam, ut apud Virg. iv Georg., v. 206:
Ergo ipsas quamvis aquosas terminus ævi
Excipiat.
Et ita, quippe quam insolitus corporis motus comi-
tari solet, non raro violentos non solum hominis, sed
et bestiarum, imo etiam inanimatorum corporum
motus significat.
Et hoc etiam exemplo usus est Christus, prædico
cap. vi Matth.. Omnis, inquit, qui audit verba mea
et facit ea, assimilabitur viro sapienti, qui ædificavit
domum suam supra petram; et descendit pluvia, et ve-
nerunt flumina, et flaverunt venti, et irrueunt in do-
mum illam, et non cecidit: fundata enim erat supra
petram.
1 Age.] Age adverbium dicit solet: sed nobis vide-
tur imperativum verbi ago: non secus atque sac verbi
facio : propterea si uni tantum loquamur, dicimus,
age; si pluribus, agite: hinc voce hac exhortatur
auditorum ad cogitandum, loquendum, aut facien-
dum. Ad cogitandum quidem ut apud Virg. Georg.
iii, v. 42:
Te sine nil altum mens inchoat: en age, segnea
Rumpe moras.
Ad loquendum : ut Æneid. vi, v. 343:
Dic age : namque mihi fallax habet ante repertus.
Ad faciendum : ut Georg. i, v. 65 :
Pingue solum primis extemplo a mensibus anni
Fores invertant lauri.
* Caduca.] Caducum a cadendo dictum : unde id
significat, quasi aut lapsum est, aut labitur, aut lap-
surum est. Sic Virgili. Æn. vi, v. 481, de lapsq,
Dardanqla. Belloque caduci
Georg. i, v. 368, de labente,
Sæpe levem paleam et frondes volitare caducas.
Et Æn. x, v. 622, de lapsuro.
Si mora præsentis, leti tempusque caduco
Ortar juveni.
• Momentaria.] Fluxa : hac voce utitur S. Ambro-
sius : sed eandem non potui invenire apud Latino;
auctores, quos vocant classicos.
* Divitiæne vel vestri, vel sui natura pretiosæ?] 1.
Philosophia probat generatim divitias non esse ali-
quod mentis humanæ bonum, non solum quod omne
fortunæ bonum, cujusmodi sunt divitiæ, extra meun-
tem est attentiusque consideratum sordesci, ut jam
dixi: sed etiam quod nullæ divitiæ pretiosæ sunt.
Pretiosum ergo nobis id dicitur; quod in nostra exi-
stimatione versatur: hac enim nostra estimatione
sit, ut illius comparandi causa, quod a nobis posci-
tur, pretium s vum: unde pretiosum dictum est.
Duobus autem modis aliquid versari potest in nostra
existimatione, po duplici modo, quo scse habere
possum ideæ, ex quibus veluti ex quadam materia
illa existimatio, ut pote judicium, constat. Primum
quidem propter suæ naturam : quando scilicet præ-
dicæ idee illa claræ sunt et distinctæ, nihil ut invol-
vant præter id quod a rebus cognitioni subjectis, id
pote earundem causis, acceperunt. Deinde vero
propter vestri, o homines, naturam : cum videlicet
illa idee, præter id quod a rebus cognitioni objectis
habent, ipsum judicianis præjudicium involvunt.
Optime igitur Philosophia quærî an divitæ pretiosæ
sint vestri, vel sui natura; tum pro compendio ponens
divitias sui natura pretiosas in numero bonorum non
esse, sequenti pecuniæ, gemmis,rum, agrorum, ves-
tium, et famulorum enumeratæionè probat easdem di-
vitiæ nequaidem vestri natura pretiosæ inter bona esse
recensendas.
1 Aurunme, an vis congestæ pecuniæ?] Il. Philoso-
phia speciatim dicitur de quibusdam divitiarum mo-
reribus, nimirum de pecunia, gemmis, agris, vesti-
bus et famulis, incipit a pecunia; quam idcirco dicit
non haberi posse pretiosam, quod nec disfundì possit,
juxta ejus institutum, quum largiendi usu desinens pos-
sideri ipsius damtem pauperet : nec congeri avaritia,
quin cæteros sui inopes faciat, in hoc ipsa voce, rerum
omnium tenuissima, tenuior, cum vox tota pariter
multorum replet auditum : nec mirum : quandoqu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando abreviações e sinais tipográficos conforme imagem; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Página em duas colunas; blocos mapeados: cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé.</notas>
</pagina>