<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    683 DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,480,930">
    • tui compos fueris, 1 possibiles • quod nec tu amittere unquam velis, 125 • nec fortuna possit auferre. • Atque ut agnoscas in his fortuitis rebus beatitudinem constare non posse, sic colligere : • Si beatitudo est summum naturæ bonum b a ratione degents, nec illud est summum bonum, quod eripi ullo modo potest; quoniam præcellit id quod (5) ne- queat auferri : manifestum est quod c ad beatitudi- nem percipiendam fortunæ instabilitas aspirare non possit. • d Ad hæc, • quem caduca ista felicitas ve- nit, vel scit eam, vel nescit esse mutabilem. Si nescit, quænam beata sors esse potest ignorantiaæ cæcitate? Si scit, metuat necesse est, ne amittat quod amitti posse non dubitat: quare continguus (10) timor non sinit esse felicem. An 1 vel si amisierit, negli- gendum putat? sic quoque perexile bonum est, quod B æquo animo feratur amissum. 126 • Et quoniam
    INTERPRETATIO.
    a Tuæ mentis.
    b Mentis ratione præd'iae.
    c Fortuna inconsans esse non possit beatitudo.
    d Prætereæ
    • Qui hæc felicitate mortali afficiatur, hic.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,930">
    quod nec tu A tu idem es, cui persuasum atque insitum pernullis es, cui persuasum atque insitum pernullis demonstrationibus scio, mentes hominum nullo modo esse mortales : cunque clarum sit, foriuitam felici- tatem corporis morte finiri : dubitari nequit, si hæc 5 auferre beatitudinem potesl, quin omne mortalium genus in miseriam, mortis sine, labatur. Quod si multos scrimis beatitudinis fructum non morte solum, verum etiam doloribus suppliciisque quæ,isse, quo- nam modo præsens vita facere beatos potest, quæ miseros transtatca non effecit?
    127 METRUM * IV.
    ARGUMENTU. — Philosophia, exemp'o ædium, quæ gerentes non sunt, si aut sublimiores, ventis percu- liantur, aut depressiores, arenis immerguntur, ducre pari prudentia et summas et infimas cond,iiones ho- mini esse fugiendas, ut quietus tutusque retia1.
    Quisquis volet perennem
    Etiamsi.
    6 Mors.
    Quiaunque optat tulus locare domum perpetuam, quique studet constans, et non disjici flaminibus stre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,930,980,1200">
    NOTÆ.
    haberis et no:nonem et potestatem, ut illa notione ductus hæc potestate nunquam abularis : compos enim et impsos dicuntur a potis : unde dicimus completem et impotem : sicut ratiocinatur Varro : potis autem dici- tur vel a pateq quod palæat illi quidquid velit, vel a Dorica præpositione potei, juxta, quod quæ juxta nos sunt, in nostra censentur potestate, ut place Vossio : nam, inquiet Servius ad ecl. 9 Virg., Quomodo victores dicimus re: compsotes, qui quod volunt faciunt; sic rectos &amp; contrario vocamus impotés, qui non possunt facere quod volunt.
    a Possibiles. [In tua potestate erit.
    • Quod nec tu amittere unquam velis.] Crescente eain luce mentis adeoque tuæ originis notione, cresct et illmus in liam mentem tuamque originem amor : cum exteriora bona tanto minus amenuer, quanto magis cognoscentur.
    • Nec fortuna possit auferre.] Mens enim tua tuaque prieinde cogitationa ita sunt tui juris, nihil ut in eas inconsstans fortuna possit. Polest quidem fortuna quam jactat suam felicitatem tibi optandam proponere : sed persuadendo te fallere non polest nisi volentem : non prius autem id volueris, quam intemeror tuæ mentis ejusque originis, specie caducorum bonorum veluti obcæssa tu fucris.
    • Alque ut agnoscas, etc.] Philosophia tandem, proposita mente humana bonisque externis, quibusdam argumentis probat veram felicitatem in mente potius quam in cæteris bonis versari : quæ quidem argumenta ut percipiantur, notandum apud philoso- phos morales summum bonum duplicis esse generis: aliud quidem in genere rei : aliud in genere modi. Prius est res summe perfecta : unde nihil est aliud quam Deus : quare prophetia rex psal. cxliii descrip- tione facta potentium, quorum filii, inquit, sicut no- ele' æ planicationes in juventute sua; filie composite, circumdnasale sicut similitudo templi : promptuaria plena eruditiona ex hac in illud; oves felices abundantes in gregibus suis; boues crassæ; in quorum plateis non est ruina maceræ, neque transitus neque clamor; quos cenique beatos dixerunt, addit : Beatus populus cujus Dominus Deus ejus. Posterius vero, quod aliter voce- rit, illas vix beatitudo, nobis videtur posse deli- cari cogitationis mentis Deo constanter adhærentis : quod huic solum cogitationi convenire possit, quidem quasi naturali lumine cognoscitur convenire felicitati : sicut fusius alibi probavimus. Hic autem non agitur de priorri, sed tantum de posteriorri summo bono, quippe quod dicitur naturæ ratione degents, hoc: est mentis humanæ modis.
    • Si beatitudo, etc.] Primum argumentum, quod potest sic proponi. Quod bonum eripi potest, hoc est, invito eo cujus est, amitti, illud non est summum bonum ; ne quílen in genere modi : quandoquidem in hoc ipso genere melíns est illud quod eripi non potest. Atqui omne fortuna bonum eripi potest : propterea enim fortuna instabilis est. Contra vero bonum mentis cujusmodi est virtus, non potest eripi, hoc est, invito eo cujus est, amitti.
    • Ad hæc.] Secundum argumentum, quod pot•est sic instituí. Quicumque, fortuna dante, felix habetur, hic vel scit vel nescit, se invito, hanc fortunæ felici- tatem esse mutabilem; sed quovis modo se habeat, revera felix non erit : si enim nescit, hanc fortunæ felicitatem sic esse mutabilem, hic versabitur in ignorantia cæcitáte, qua stante nulla beata sors esse polest. At si scit, hanc fortunæ felicitatem sic esse mutabilem, idem hanc felicitatem aut timebit amil- tendam, aut dolebit; aut saltem negliget amissam, sed ut timor, sic dolor non sinit esse felicem, nec magni faciendum, quod aequo animo feratur amissum.
    • Et quoniam, etc.] Tertium argumentum quod sic disponit præest. Quicunque felicitas morte finiri potest, hæc non nisi nomine tenus felicitas est: si quidem felicitas vera, non secus ac ipsa mens hu- mana, cujus est, quanque ut insitum sic multis demonstraionibus peruasum est esse immortalem, im- mortalís esse debet. Atqui felicitas fortunae, ut potc que corporis est, morte finiri potest : unde plures alterius beatitudinis fructum, non morte solum, verum etiam doloribus suppliciisque quæserunt; idque eo potius quod vita hæc temere creatur felicitas : si enim vita hæc felicitas vera fuerit, necesse est, ut mors, quæ est hujus felicis vitæ privatío, vera misería habeatur
    • Carmen constans duplici genere versuum alter- norum, quorum prior Anacreontius post primum po- dem, qui polest esse vel iambus, vel spondeus, vel etiam anapestus, duos iambos habet cum syllaba su- persite; posteriori Pherecratius spondeun, dacty- lum, et spondeum : excipiuntur tamen versus octavus, cujus primus pes est anapæstus.
    1. Perennem sedem.] Domum per annos plures du-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos. Usei [In tua potestate erit.] e outras inserções tal como aparecem; palavra(s) ilegíveis não foram encontradas como bloco inteiro, apenas sinais tipográficos foram reproduzidos conforme impressão.</notas>
</pagina>