681 AN. MANL. SEV. BOETII 688

Cautus ponere sedem, A10 .. Totis viribus urget ;

1928 Stabilisque, nec sonori 199 Hz pendulum solute
Sterni flatibus euri, Pondus ferre recusant.

5b Et fluctibus minantem 'Fugiens periculosam

Curat spernere pontum ; Sortem sedis amocenz,

Montis cacumen alti, 15 Humili domum memento
Bibulas vitet arenas. Certus figere saxo.

lllud protervus auster - Quawvis tonet ruinis

INTERPRETATIO.

penis euri, et temneré mare exundans veluti intentans
ruinam suis cstibus, ille pariter fugiat verticem mon-
tis elati, et arenas bibaces. Auster impeluosus omni co-
natu vexal illum verticem : he vero arena disjunctee

renuunt poriare onus suspensum. Sic. tu vitans even-
tum incertum conditionis, ut videtur, grate, recogita
stabilis fundare edem petra depressa. Tum licet ven-
ius reboet, tarbans maria naufragiis, tu abditus euxi-

NOTE.

raturam : sedes enim apud Latinos auctores, przser- B
tim poetas, significat domum : perenne vero a pluri-
bus annis, per quos durat, dicilur : hinc pereunare
idem quod diu perseverare : hinc. Anna Perenna, cui
veteres vota faciebant, ut annare perennareque com-
mode liceret, auctore Ovidio n: Fast.

9. Cautus.] Tutus: nam cautus a cavere : cavere au-
tem judicio Varronis a cavo; quod prisci illi, inquit
Pontanus, qui Latium. etiam. ante. Aborigines tenuere
plerique in. cavernis. habitabant, qu& a cavando essent
dicte; iis autem el estus cavebant et frigoro, pleraque
etiam alia incommoda, in illisque se et sua cautius 'w-
tabantur ; hinc cavere, cautio, cautor a jurisconsultis
dicuntur de iis, quibus divitix tute fiunt et secura.
Quoniam vero vir prudens, cogitationibus suis veluti
prospiciens, se suaque tuetur, idcirco cautus, catus-
que vocari solet. Horat, de Arte :

An omnes
Vásuros peccata putem mea, tutus et extra
Spem venis osutus? Vilavi denique culpam,

Et lib. 1 carm., ad. 10 :
Mercuri facunde nepos Atlantis,
Qui feros cultus lioniinum receutum
Voce formasti catus, et decore
More palzstra

5. Stabilisque.] Immotus et constans, euis videlicet,
sedibus. Cum autem corpus quiete semel dona'um
wternum quiescat, donec ab alio de sua quiete di-
moveatur, ideo duobus duntaxat modis domus fun-
data potest ruere : primum quidem motu sensili
corporum incurrentium v. g. vento : deinde proprio
pondere, fluentibus seilicet iis quibus domus niti vi-
debatur, fundamentis : Hinc nunc fit mentio vento-
rum, fluctuum marinorum, cacum.nis montis, et bibu-
larum arenarum,

4. Flatibus euri.] Eurus, inquit. Agellius, ventus
est ab oriente verno, id est equinoctiali veniens, La-
tinis dicitur subsolanus. Hic non abs re dicitur $040-
rus : quod enim vehementiori impetu feratur, soli- Du
tum aeris ab ortu ad occasum fluentis cursum secu-
tus, propterea sonum ingentem edit. Unde Virgil. 11
Georg., v. 441 :

Quos animosi euri assidue franguntque feruntque.

8. [Pontum.] Pontus generatim quodlibet mare,
speciatim Euxinum : forte quia. utrumque plenum
laboris : cóvoc enim labor potuit esse origo coo mov-
£o : quidquid sit. '

1. Montis cacumen alti.] Cacumen, vertex est cum
Arborum tum montium : quod plures ejusmodi cor-
porum partes surgendo in unum acumen coeant : ca-
€umen autem nunc dícitur montis alti : qua que
mons altior est, eo predictis ventorum flatibus ma-
gis impellitur, adeoque domus hic fundata ruins
inagis foret obnoxia.

8. Bibulas vitet arenas.) Que videlicet aquas sorbere
ptssint : quod enim his arenis intercipiatur aer vel

quodlibet aliud corpus quod aqux subeunti, ut pote
graviori, locum cedat, propterea si arenis istis impo-
bantur zdificia ipsis aquis longe graviora, eadem
wdificia fatiscentibus fundamentis statim corruent.
Lucretius, 1. n, arenam dixit bibulam,

Littoris incurvi bibulam lavit 1 quor arenam,

9. Illud protervus auster urget.] Hlud montis caca-
men auster. impetit. Auster est ventus ex plaga caeli
meridiana flans. Quod autem auster ex terris in su-
blime s:epius flet, quemadtnodum boreas oppositus e
contrario ex sublimi in terras; idcirco auster rectum
iter, quoad potesl, insistens in summos montimn ver-

.ices szpius videtur incurrere : et. prepterea nunc

appeliatur protervus a. proterendo, quia altiora cor-
pora sibi objecta solet proterere. Seneca in Agam.,
v. 90:
Nubibus ipsis
"Inserta caput turris pluvio
Vapulat austro : densasque nemus
Spargeus urubras annosa videt
Robora frangi.

14. He / pendulum solute pondus ferre recusant.]
fle aree a se invicem disjuncig impositum pondus
non possunt sustinere. Nimirum sicut libre, due sunt
lances alternis sic mobiles, ut si altera graviori pon-
dere onusta deorsum deprimatur: altera s»rsum at-
tollatur necesse sit : ifa in terra, aqua et aere. quem
Spiramus, corpora adeo sese sustinent sequatis pon-
deribus, -ut si alterum fuerit gravius, id propendeat,
altero depresso : sicut influitis exemplis demonstrari
posset. Ade: autem arenis imposite longe graviores
&uut eo. liquore, quo interposito arenz: mellescunt.

Hoc eodem exemplo usus est Christus Dominus
Matth. vit : Omnis, inquit, qui audit verba mea hec
et non facit ea, similis erit. viro siulto, qui adificaeit
domum suam super arenam : et descendit pluvia et ve-
nerunt flumina , et flacerunt venti, et irruerunt. in do-
nunt ifo. et cecitit, et (uit ruina illius magna.

45. P'ugiens periculosam sorlem sedis amene.] Haud
aliter qui vitare cupit eventum incerium. conditionis,
qne videtur jucunda : Sors quippe, inquit Tullius J.
de Divin., idem propemodum qued micare, quod. talos
jacere, quod tesseras : in. quibus. temeritas. et. casus,
non ratio el consilium valet. Hinc sortilegi diceban-
tur, qui duelis, pueri manibus, sortibus przedicerent
futura. Hinc etiam quod in unam vel oppositam pare
tem flecti potest incertum, iliud sors dici consuevit :
hujusmodi autem est sedes amoena, quam idcirco
Philosophia hic vocat periculosam.

45. Humili domum memento certus figere. saxo.]
Loca domum in saxo humili : in saxo quidem, ut firmo
domus nitatar fundamento : humili vero, ut tempe-
Statibus minus sit obnoxia.

47. Quamvis tonet. ruinis. muscens aequora ventus.)
Ventus tonat, cum tonitruo similis magnum excitat
sonitum. Miscet autem cquora ruinis, cum naufragus
Daves cxteraque corpora mari imposita prosternit.

Digitized by Google
