<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    641							DE CONSOLATIONE. PHILOSOPHIÆ LIB. I.							642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    vultu placido, nihilque meis questibus mota : 1 Cum A existimari mavis, e potius ipse pepulisti. Nam id e
    te, inquit, a moestum lacrymantemque vidissem, il- quidem de te nunquam cuivquam fas fuisset. (5) Si
    lico a miserum, 72 a exsulemque cognovi. Sed b enim a cujus oriundus sis patriæ reminiscaris, d a non,
    quam id longinquum esset exsilium, nisi tua prodii- uit Atheniensium quondam, multitudinis imperio re-
    disset oratio, nesciiebam. Sed tu procul a patria non gitur, sed e ἡς κρέανος ἔστη, τις βασιλεύς, qui fre-
    quidem pulsus es, sed aberrasti. At si te pulsum quentia civium, non depulsione lætatur : 73 c cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    A
    INTERPRETATIO.
    
    a O Boetii.		d Tua patria non regitur imperio multitudinis; sicut
    b Quantum hoc exsilium distaret.		sim Athenae regebantur : sed hujus.
    c Nemo potuisset se pellere		• Unus est dominus, unus rex.
    
    NOTÆ.
    
    ut neque labescat molestiis, neque frangatur timore, nec de patria cœlesti sermo continuatur : hujus autem
    sintener quid appetens ardeat desiderio, nec alacritate patriæ reminisci dinntaxat Boetium oportet : quia
    futili gestiens deliquescat.
    A Cuni te maestum lacrymantemque vidissem.] Inquit Boetius sive a Deo, sive suo Marte, sive etiam ma-
    Philosophiæ. Lacrymae quidem seipsas producunt : tri- gistrorum adminiculis instructus, multis abhinc annis
    stitia autem et lacrymis et oculorum situ noscitur : noverat cœlum suam esse patriam ; sed notio hæc af-
    Oculi enim sunt, inquit Orator ilii de Or., quorum sum fectibus forte obscurata : hinc illud non tam scire
    intentione, tum remissione, tum conjectu, tum hilaritate primum quam reminisci debeat.
    motus animorum significantur.
    • Miserum cognovi.] Miser, ut Cujacio pluribusque • Non uti Atheniensium.] Triplex est patriæ re-
    aliis placet, dicitur a puxso, odi, quod misera conditio gende modos, sive triplex imperii forma, videlicet
    omnibus sit exosa. Miseram autem illam Boetii con- principatus, status optimatum, et status populi : nam
    ditionem Philosophia cognovisse potuit ex lacrymis cunctas nationes et urbes, ait Cornel. Tacit. l. xi, po-
    et tristitia prædicis : hæ enim sunt miseriae co- pulus, aut primores, aut singuli regunt. Athenienses
    mites.
    • Exsulemque.] Exsul sive, ut veteres legebant, quidem ab opinionibus primum, a populo deinde le-
    erast ille dicitur qui ex solo deturbatus abest : hinc ges acceperunt, unde non solum depulsi›one civium
    aiunt scribendum exsul, non exul : sed id tanti non bene meritiorum lætati, sed mori eos aliquando coe-
    est, cum illera a ex litteris c et s componatur. Co- gisse feruntur. At cœlestis nostra patria neque po-
    gnovit autem Philosophia hoc Boetii exsilium non ex pulo, neque optimatibus, sed uno duntaxat principe
    tristiti ia et lacrymis tantum : his quippe non exsilium regitur : ut enim ait Homerus Iliad. b :
    potius quam quælibet alia miseria significatur; sed ex
    ipso, in quo Boetius lacrymabat, loco, qui, ut pote C Boetio conjunctus, potuit et ab auctore reciterci et a
    lectore facile intelligi.
    
    Verum cum exsilium dicatur patriæ privatim, cum- 
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,920,160,1880">
    que hominis patria alia dicatur corporis, alia mentis,
    propterea exsilium non solum de corporibus a natali
    solo expulsis, sed etiam de mentibus a cœlo sive
    potius a Deo remotis intelligi potest : unde quamvis
    Boetius in prædictis suis carminibus de priori dun-
    taxat exsilio locutus fuerit, Philosophia tamen, oc-
    casione accepta, de posteriori exsilio loquitur, si-
    mulataque sua ignorantia, innuit exsilium non adeo
    longinquum esse; quod nimirum mens hominis,
    quamcunque is incolat terrarum regionem, nec lon-
    giori propterea, nec breviori intervallo a cœlesti pa-
    tria distet : bene quippe Anaxagoras quærenti mil-
    lane patriæ ipsi esset cura : Mihi, inquit, patriæ cura
    et quid- m summa est, digittum in cœlum intendens.
    Optime S. Paulus, II Cor. v, monet nos habere do-
    mum æternam in cœlis : quod apud Christianos est
    vulgatissimum. Propterea ab hac patria nemo pelli-
    tur : h procul a patria non quidem pulsus es : nam
    hoc est discrimen inter patriam corporis et patriam
    mentis, quod etiam invisi possimus a patria corporis
    expelli : a patria vero mentis, minimun a celo sive
    potius ab ipso Deo, non nisi volentes recedamus : huc
    enim tendimus, hic commoramur affectibus mentis,
    quorum sumus domini. A patria tam cœlesti ab-
    erramus aliquando, sed aberrasti ; quatenus libere
    voluntas nostra deficit a divina voluntate, quæ ut est
    prima rerum omnium causa, sic prima est actuum
    humanorum regula : quamobrem si te pulsum exisi-
    mari mavis, te potius ipse pepulisti, tua scilicet volun-
    tate, tuo consensu, cujus ita dominus es, ut id de
    nunquam cuiquam fas fuisset. Tanta quippe est mentis
    humanæ libertas, ipsa ut nec errore nec vitio, qui-
    bus a cœlesti patria arcemur, nisi eadem libere vo-
    luerit, contaminari possit.
    • Cujus oriundus sis patrie reminiscaris.] Inceptus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,920,960,1880">
    de patria cœlesti sermo continuatur : hujus autem
    patriæ reminisci duntaxat Boetium oportet : quia
    Boetius sive a Deo, sive suo Marte, sive etiam magistro rum adminiculis instructus, multis abhinc annis
    noverat cœlum suam esse patriam ; sed notio hæc af-
    fectibus forte obscurata : hinc illud non tam scire
    primum quam reminisci debeat.
    
    • Non uti Atheniensium.] Triplex est patriæ re-
    gende modos, sive triplex imperii forma, videlicet
    principatus, status optimatum, et status populi : nam
    cunctas nationes et urbes, ait Cornel. Tacit. l. xi, po-
    pulus, aut primores, aut singuli regunt. Athenienses
    quidem ab opinionibus primum, a populo deinde le-
    ges acceperunt, unde non solum depulsi›one civium
    bene meritiorum lætati, sed mori eos aliquando coe-
    gisse feruntur. At cœlestis nostra patria neque po-
    pulo, neque optimatibus, sed uno duntaxat principe
    regitur : ut enim ait Homerus Iliad. b :
    
    τις βασιλεύς, τις κόρανος ἔστη
    
    Unicus et princeps.	Herus unicus esto
    Scilicet ut solus Deus est mentis humanæ conditor,
    sic solus Deus est ejusdem mentis moderator : pro-
    pretera Deus, I Timoth. vi et alibi, dicitur Rex re-
    gnum et Dominus dominantium. Rex autem ille supe-
    mus lætatur frequentia civium ; propterea enim huma-
    num genus condidit, perditumque Unigeniti Filii
    morte reparavit : hinc Christus, Joan. x, Aliq. in-
    quit, oræ habeo, quæ non sunt ex hoc ovili, et illas
    oportet me adducere ; et vocem meam audient et fiet
    unum ovile et unus pastor. Idem Rex supremus non
    lætatur depulsione civium : nam I Timoth. ii. Salvator
    noster Deus omnes homines vult salvos fieri et ad agni-
    tionem veritatis venire. Viro ego, dixit Dominus Deus,
    Ezechieis xxxiii, nolo mortem impii, sed ut converta-
    tur impius a via sua et vivat. Convertimini, converti-
    mini a viis vestris pessimis, et quare moriemini, domus
    Israel. Hujus denique summi Regis voluntate regi,
    summa libertas est : sed id longiori quadam interpre-
    tatione videtur indigere.
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição respeitou colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.
    - Foram mantidas marcas de nota alfabética (a, b, c, d) e referências numéricas tal como no original.
    - Palavras gregas preservadas na forma original transliterada/alfabética: τις βασιλεύς, τις κόρανος ἔστη.
    - Pequenas lacunas ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] por palavra completa, pois texto legível foi recuperado.
  </notas>
</pagina>