645 AN. MANL. SEV. BOETH 6
agi * frenis, atque obtemperare * justitize, summa li- A tis sedem requiro. Tn qua non- libros, sed id quod li-

bertas est. Án ignoras illam * tuze * civitatis anti-
quissimam legem, qua sancitum est , ei jus exsulare
non esse, quisquis in ea sedem fundare maluerit?
9A Nam*qui * vallo ejus ae munimine continetur,
nullus metus est, ne exsul esee mereatur. At * quis-
quis inhabitare eam velle desierit, pariter desinit
etiam mereri. * Itaque * non tam me loci hujus *
quam tua facies movet. * Net bibliothec potius
comptos ebore ac vitro (5) parietes, quam t«» men-

bris pretium facit, librorum quondam f meorum sen-
tentias collocavi. 75$ Et tu quidem " de tuis in com-
mune bonum, meritis vera quidem , sed pro mulüiu-
dine gestorum € tibi pauca dixisu. * De objectorum ^
Ubi vel honestate vel falsitate, cunctis nota memorasti,
* De sceleribus fraudibusque delatorum recte tu
quidem ' strictim attingendum putasti, (5) quod ea
melius uberiusque ! recognoscentis omnia vulgi ore

INTERPRETATIO.

* Habenis, id est imperio.

b Éegibus.

€ Home et coli,

4 Prosidio.

* Ticini, ubi te dicis exsulare.

t Philosophicorum.

€ A te.

* Eorum que vitio vertebatur.
4 Compressius.

j Considerantis.

NOT.E.

etiam quod faciat bonum sive divine justitie obtem-

peret, servans nimirum legem Dei honesta imperantis.

et prohibentis contraria. Lex Domini, psal, xvi,
imma: ulata. convertens animas; testimonium Domini
fid-le, sapientiam. prestans. parvulis; justitie Domini
recie.

! Tue. civitatis antiquissimam legem.] Philosophia
duptici significatione liujus vocis civitas utens, id no-
tat quod et Rom: et ceefo, unde oriundus. Boetius,
possit convenire. Scilicet antiquissima: Romo leges
neminem ez.ilii damnabant : usde Tullius pro. Gie-
Cinna : Exsilium, inquit, nonsupplicium est sed, per(u-
gium, portusque supplicii : num qui volunt ponam ali-
quam subterfugere aut calamitatem, eo solum vertunt ;
hoc est sedem et. locum mutant : itaque nulla in [ege
nostra reperietur, ut apud ceteras civitates maleficium
ullum exsilio exse multatwm. AC coolestis paurie leges

J. Boetius quzsierat : Nihilne te ipsa [oci facies mo
vet? respondet Philosophia : Non tam, inquit, quam
tua facies, in qua, velut in speculo, mentis tu: dejectio
videtur : quod tanta Philosophie non sit cura ter-
ren, quanta coelestis patrie; nec tanta. corporis,
quanta mentis a natali solo exsulantis.

* Nec bibliothecem porius. ] II. Boetius. quzsierat :
Heccine est bibliotheca quam certissimam tibi sedem
nostris in Laribus ipsa delegeras? leponit Philosophia :
Non tam, ait, bibliothece, quam mentis Iu ornamen-
ta, sententias scilicet philosophicas requiro. Cousseve
rant autem olim potentes orna!c suas domos auro,
ebore, aut soltem vitro, eo scilicet fine quo wine
plures magnificas habere 2des, sumptuosa porare
convivia, numerosa satellitum turba comitari student,
ut in exteris hominibus admirationem, honorem, tí-
morem et c:eteras ejusmodi cogitationes excileut.

multo minus quemque exsilii damnant . quieunque C Sic Virg. 1 /En., v. 729

enim intra regni coelestis limites voluerit permanere,
summo illius Regi obsecuturus, hie nunquam exsu-
labit : siquidem nemo ab illo regno nisi voluntaria
rerum caducarum contrariarumque affectione arce-
tur. Porro de civitate caele»ti pa-sim loquitur S. Au-
gustinus in libro quem inscripsit de Civitate Dei.

* Qui vallo ejue ac. munimine. continetur.]. Vallum
est murus e lerra, ad fosse oram aggestus, crebris
sudibus sive palis munitus. Munimen vero generatim
iud omne castrorum prosidimm quo hosti aditus
pr«cludatue : hzec autem. nunc accipiuntur non. so-
jum proprie, quateuus intelliguntur de patria corpo-
ris; sed etiam quadam loqueuidi wanslatione, quate-
nus& de coelesti mentis. patria intelligi possunt. Cum
autem Boetius. Christianissimus fuerit, is nominato
civitatis coelestis. vallo Christum cruei aifixum, mu-
nimine vero gratiam quam Christus sua tnorte nobis
promeruit, poiui intelligere : quicunque enim hoc
yprisidio. munitur, huic non. est metuendum ne patrie
calestis exsul esse mereatur. Hac fere ratione locutus
& Paulus ad. Epnes. c. vt : Confortamini , inquit, in
Domino et in potentia virtutis ejus. Induite vos arma-
turam Dei, ut. possitis stare adversus insidias diaboli.

* (Quisquis inhabitare eam velle desierit, desinit
eiiam mereri.| Non enim patriam celestem intabita-
mus meremurque uisi bona voluntate : totum habet,
inquit S. Aug. Ll. 1 Homil. , liomit. 8, qui bonam. vo-
luntatem habet. 1p:a cst. qua potest sufficere , si ctera
non snl, Si autem sola desit , nihil prodest quidquid
habitum. [uerit. Sola sufficit, si adsit : cetera omnia
nihil prosant, si sola charitas desit.

* [taque.] Facta. mentione duplicis patrz, dupli-
tisque. proplerea exsilii, positoque herum omnium
discrimine. Philosophia iis omnibus, de qu.bus Boe-
tius prosa & bujus lib. conquestus fuerat, responsura,
opuias quasdam infert conclusiones.

* Non tam me loci hujus qnam tua facies movet.]

Fit strepitus tectis, vocemque per ampla volglaot
Atria : dependent lgchini laquearibus aureis
Incensi : et uuctem flammis funalia vincunt.

Sic Horatius, Carm. l. i , od. 18, seipsum a Po-
tentibus secernil,

Nos ebur, neque aureum
Mea renidet ig domo lacunar.

* De iuis ín commune bonum meritis. | ll. Boetius
dixerat nullum se ad magistratum nisi commuae bo-
norum omnium studium impulisse. Tu mihi , inquil,
et qui te sapientium mentibus inseruit. Deus , conscii,
nullum me ad magistratum, nisi commune bonorem
omuium studium. detulisse : respondens. Philosephia
id uon fatetur inodo, sed eiiam exaggerat : De tiis,
Bit, in commune bonum. meritis vera quidem , sed pre
multitudine gesiorum tibi pauca dixisti.

*. De objectorum tibi vel honeetate, wel falsitate].
IV. Boetius addiderat sibi objeeta fuisse eum honeaia,

D tum falsa : honesta quidem, nt quod inRecentem se-

natum majestatis crimine postulaum defenderit a6
liberaverit : Senatum, inquit, dicimur salvum esse vex
luisse : (alga vero, ut quod magicis artibus xtuderel :
Ob ambitwn, ait, dignitatis sacrilegio we consciesiam
poliuisse mentiti sunt : quibus respondens Philosophia
asserit neminem latere illa et lonesta et [aisa : Gun-
ciis, iuis nota memorasii. .

?. De sceleribus fraudibusque.delatorum.] V. Boots
dixerat se injuste delatum a Basilio, Opilione &
Gaudentio, quorum. primus in. delationem alien dr.&
necessitate compulsus est : duo alii ob innumeras. (ran-
des ad exsilium. damnodi sacrarum sese audiwm. dee
sione tuebantur : respondet Philosophia recte hee srt
ctim attingi, quod ea melius uberiueque recoqnosceniit
omnia vulgi ore. celebrentur. Scilice& cum loquamur
non solum verbis, sed et nutu, ei gestu , ek czlteri&
ejusmodi vocis humanz adjunctis, ipsum eriam vulgi
Silentium aliquando eloquens plura signilical, quau

Digitized by Google

