659

AN. MANL. SEV. BOETII

690

intolerabili dolore confundat, quos * insperata reli- A tu quoque paulisper (5) a tua tranquill'tate disces.

querit. Cujus si * naturam, mores, ac meritum remi-
niscare, nec habuisse te in ea 5 pulchrum aliquid,
nec amisisse cognosces. Sed, ut arbitror, haud mul-
tum tibi hec in memoriam revocare laboraverim.
53 Solebas enim priesentem quoque, blandientem-
que * virilibus 4 incessere verbis, eamque * * de
nostro adyto prolatis insectabare sententiis. Verum
* omnis subita mutatio rerum, non sine quodam
quasi fluctu. contingit animorum. Sic facium est, ut

seris. Sed * tempus est, hauiire f te aliquid ac dego-
stare molle, atque jucundum, quod ad interiora t
transmissum, validioribus haustibus ^ viam fecerit.
Adsit igitur rhetorice suadela dulcedinis, qux tum
tantum ! recto calle procedit, cum nostra instituto
J| non deserit; cumque bac * musica! ,* Laris nostri
vernula, (10) nunc leviores, nunc graviores *? modos
succinat. 94$ Quid est igitur * o homo, quod 1e in
mostitiam luctumque dejecit? * novum ^ credo ali-

INTERPRETATIO.

^ Ex inopinato
bh Grande,

* Generosis.

* lleprehendere.
* Philosophicis,
f Animo,

;$ Mentis.

* flemediis,

Y Recte disserit.

j Philosophica.

k flhetorica.

- Ars componendi canendique carminis.
9 Mancipium philosophie.

* Carmina cantet,

9 Forte.

NOTE.

addendum putamus : sic enim reddi potest : Intelligo B

fortia fucos, et familiaritatem cum iis quos eludere
hititur, eo usque blandissimam, dum, etc. Blandus
uutem ille dicitir qui suavibus, sed fallacibus, utitur
verbis : quo nomine nullum aptius imponi potuit
fortune, quippe qui sí non verbis, saltem factis
non minus fallacibus quam suavibus uti consuevit:
ut. intolerabili dolere. confundat, quos. insperata reli-
querit.

! Naturam, mores ac meritum. ] Philosophia adhuc

loquitur de fortuna, ethnicorum more, veluti de
quodam numine: unde quemadmodum de quadam
ment^ diceret, sic de fortuna nunc dicit naturam,
mores et m.ritum. Natura hujus falsi numinis esset
res cogitationis particeps ; mores ejusdem, modus
cogitandi ; meritum denique, bonum vel malum quod
ab hoc nureine sit : qnem enim fortuna erigit prospera,
eumdem adversa deprimit.
., ? De nostro. adyto. prolatis. ] Id. est philosophicis.
Adytuim enim est sacer locus quo nulli, przeterquam
sacerdoti, adire fas est: adytum quippe nomen Gr:e-
cum ab a quod vocant. privativwn. et $20, quod est
ingredior, ortum : quamobrem etlnici locum ex quo
oracula reddebantur, vocabant àdvroy : /En. nm,
v. :

Suspensi Furypilum scitatum oracula Phoebi
Mittimus ; isque adytis haec tristia dicta reportat.

Cum igitur suum dicatur esse Philosophie templum,
sua oracula; suum etiam erit Philosophia: adgtum,
exquo suas sententias proferat : quibus sententiis
Boetius, dum prosperitatem haberet, cx»terorum
oratorum more, uti solebat ad iucessendam presentem
blandientemque fortunam.

* Omnis. subita mutatio, etc.] M« ns bumana tanta
mecessitudine coujuncia est, primum quidem cnm
humano corpore, deinde cum rebus externis, his ut

mutatis illa mutetur cogiando; sic corpore male D

affecto menz dolet; sic non sine quadam animi
zgritudine avellimur a patria, ab amicis, ab opibus ;
aique lec mutatio tanto magis sentitur, quanto magis
subita : nam, ut ait S.Gregor. homil. 33, minus jacula
feriunt que? prevideniur ; gravius nocet. quodcunque
Iuexpertum accidit.

* Tempus esi, ] Continuata ca, quam Philosophia
supra adhibuit, comparatione, a corporibus notis ad
mentes cogaoscendas eadem Philosophia nuuc pro-
greditur. Scilicet quemadmodum | gustus. organa,
bausus primum teuuivribus mollióribusque cibis,
ipso usu ita disponuntur, ut gravioribus postea -us-
Unendis fiant apta, juxta illnd Marlialis, Epigram.
l. v, epigr. 77:

Profecit poto Mithridates s:epo veneno,

Toxica ne possent s:eva nocere sibi.
Tu quoque cavisli ccenando tam male semper,

Ne posses unquam, Cinna, perire fame.
Sic mens humana aud'tis primum levioribus srgu
rentis, aptior reddiLur ad percipienda graviora argu.
menta, quibus ab erroribus suis possit liberari
Propterea Philosophia firmiora deinceps argumenti
propositura nunc incipit à levioribus, quz soluta
partim, partimque stricta oratione exponit. Leviora
autem hzc argumenta dicit esse et. suadelee et rhe-
toric& dulcedinis : suadele quidem : suadela enim
sive suada esL virlus persuasionis, qu:e antiquis dice-
batur Dea : hine. Graecis vocatur ceó, id. est per-
suasio; rhetoric& vero dulcedinis : quia rhetores, ut
pote qui latius loquuntur ad discrimen dialecticorum,
qui compressins, presertim lacere student : nec
persuadent, nisi clara distinctaque notione, quam
philosophicis prx:ceptis acceptam referimus, utantur :

C hinc Tullius ait. sine philosophia non posse fieri eum,

quem quazrimus, eloquentem : hinc ipsa Philosophia

nunc asserit, suadelam tum tantum recto calle proce-

dere, cum philosophiea instituta non deserit. Denique

quod Philosophia rhetorica h:ec argumenta proposi-
. tura sit stricta oratione, idcirco musica Laris philoso-
phici vernula modos succinat , necesse est. Musica
enim est ars non solum canendi, sed eiiam compo-
nendi carminis : musica quippe non secus ac museum
dicitur a musis; at musica est Laris philosophici
vernula : quoniam vernula sive verna est maucipium
ex mancipio natum : in quo differt a servo, qui non
nascitur, sed ft alierius juris : musica autem dici
potest mancipium ex mancipio philosophiz natum :
si quidem musica orta est a Musis, qux philosophiz,
veluti ancille. quedam famulantur. De Laribus vide
l. 1, prof. 3, not. 4.

* O homo.) Modus iste loquendi est superior's, aut
ejus saltem qui signifiest, se nullam cum eo, quem
alloquitur, familiaritatem habere. Sic Terentius:
Proh Juppiter, inquit, tu homo adigis me ad insaniam.
Sic Petrus Lucie xxi: O fiomo, nonsum, Mon ami, je
n'en suis point. Hinc autem Philosophia incipit suas
ratiunculas rhetorice proponere, quas si ad dialecti-
cam formam revocare conatus fueris, nonnullas
animadvertere poteris repetitiones : nec mirum : no-
tum quippe, quod Zeno dixit, rhetoricam palm,
dialecticam pugno similem esse, quod latius loque
rentur rhetores, dialectici autem. compressius : si6
loquitur Seneca. Quidquid sit, duas przsertim hie
advertimus ejusmodi ratiunculas,

* Novum credo.] Prima rhetoricz ratiuucu!'a, qux
sic videtur posse contrahi. Cum mens hutnaua, quem-
admodum et corpus veteribus usitatisque non coimn-
moveatur, tuà mens, 0o DBoeti, non debuit fortun$

Digitized by Google

