601
fgitur angustas, inopesque divitias, quas nec habere A
totas pluribus licet, et ad quemlibet sine ezeterorum
paupertate non veniunt! 333 ' An gemmorum ful-
gor oculos trahit? Sed si quid est in hoc splendore
prrcipsi, gemmarum est lux illa, non hominum :
quas quidem mirari bomines vehementer admiror.
Quid est enim carens anim: motu' atque membro-
rum compage, quod animat rationahilique (5) na-
turz pulchrum esse jute videatur? qu: tametsi con-
ditoris opera, suique distinctione postremz aliquid
pulchritudinis trahunt, infra vestram tamen excellen-
tiam collocatze, admirationem vestram nullo modo
snerebantur. * An vos agrorum pulchritudo delectat?
Quid ui ** Est enim pulcherrimi operis pulchra por-
tio. Sic quondam sereni maris facie (10) gaudemus :
sic ccelum, sidera, solem, lunamque miramur. Num
te horum aliquid attingit ^? num audes alicujus ta-
lium splendore gloriari? An vernis floribus ipse dis-
tingueris! aut tua in zestivos fructus intumescit uber-
tas? Quid inanibus gaudiis raperis? quid externa
bona pro tui amplezaris? Nunquam tua faciet esse-

AN. MANL. BEY. BOETII

603

foriuua, qux: a te (15) natura rerum fecit aliena.
Terrarum quidem fructus, animantium procul dubio
debentur alimentis. Sed si, quod naturz satis cst,
replere indigentiam velis, nibil est quod fortunz af-
fluentiam petis. Paucis enim minimisque natura con-
tenta est : eujus satietatem si superfluis urgere velis,
aut injucundum, quod infuderis, (iet, aut noxium.
134 Jam vero * pulchrum variis fulgere vestibus
putas? quarum si grata intuitu * species est, áut ma-
lerie naturam, aut ingenium mirabor artificis. * An
vero te longus ordo famulorum facit esse felicem?
Qui si vitiosi moribus sunt, perniciosa domus 4 sar-
cina, et ipsi domino vebementer (5) inimica : sin
vero probi, quouam modo in tuis opibus aliena pro-
bitas numerabitur? Ex quibus omnibus nihil horum,

B quz in tuis computas bonis, tuum esse bonum li-

quido monstratur. Quibus si nihil inest appetend»
pulchritudinis, quid est, quod vel amissis doleas, vel
heteris retentis ? Quod si natura pulchra sunt, quid
id tua refert (10)? Nam hxc per se 3 tuis quoque

INTERPRETATIO.
3 Dicit Boeuus. * Forma.
* Ait Philosopbia. 3 Onus.
NOTE.

dem vox, ut pote sonus, versatur in quodam tremore
aeris, qui quod liquidus sit, ab uno homine loquente
undique commoveri potest : pecunia aulem est num-
suus ex re primum, deinde ex auro argentove con-
fectus, quo statutis legibus res propter facilius com-
mercium permutari possunt ; licet «utem plura cor- C
pora simul moveri possint, idem lamen corpus non
potest pInribus simul locis circumscrihi,

3 An gemmarum fulgor oculos trahit ?| lll. Philoso-
phia gemmas dicit menti humane non debere esse
pretiosas, quod lumen, quo gemm:e splendent, non
$it hominum, sed illorum duntaxat affectio corpo-
rum, qua cum inanimata siut, sic infra mentis hu-
manaz excellentium. collocata sunt, ut hominis admi-
"rationem uullo modo mereantur. Nimirum gemma est
lapis qui, instar vitri pellucens, lumen ideo transmit-
til, quod ante liquatus fuerit, quam lapide;ceret.
llinc si aliquid meltaili, alteriusve corporis opaci,
gemm:e adhuc liquescenii infuudatur, gemma pellu-
cere miuus apta coloratur : hinc suus est gerumarum
sive pellucentium, sive relucentium fulgor, quo oculi
ita moventur, ut mens ipsa ad gemmas primum spe-
ctandas, deinde admirandas, et aliquando etiam
amandas excitetur, donec exuta omni priejudicio,
adveriat hic niliil aliud esse quam motum, non solum
ipsa mente, a qua cogilatur, inferiorem; sed ipsi
etiam corporum vitze, quie in perenni continuataque
inotione versatur, longe postponenduim.

* An vos. agrorum pulchritudo delectat? ] IV. Philo-
sophia addit, neque etiam agros pridictze menti esse
debere pretiosos : quia cum ager dicatur territorium,
quod diligentius cultum fruges affert, ager pretiosus
menti haberi nequit, nisi aut sua magnitudine, qua-
tenus terminis longissimis cireumscribitur ; aut
$ua figura, quatenus tumoris expers, ceu cylindro
sequatus fuerit; aut. suo molu, quatenus non modo
fertilis, sed etiam fruetuosus fuerit : Agro bene culto,
iuquit Tulfius, nil potest esse nec usu uberius, nec ape-
cie ornatius, Atqui nullo ex liis modis ager menti hu-
1u2n: pretiosus esae potest. Non sua magnitudine :
nam luna, sol, sidera, celum, qui: tamen ipsi menti
pretiosa non videa:ur, pulcherrimi operis portio suut
quolibet agro major. Non etiom sua figura plana:

siquidem mare : quod nihilominus tanto in pretio noa
est, dum tranquillum est et sereuum, aquis zequali
pondere libratis, non solum agro, sed quolibet alio
corpore plano planius est : quid enim tam planum vi-
detur, ait Tullius n. Acad., quam mare? ez quo etiam
equor illud poete vocant. Non denique suo motu, sive
flo ens, sive etiam fructuosus : quoniam flores fructus-
que agrorum extra Llominem suut; aut si horum
pars quzdam ipsum hominis corpus instar alimenti
Subeal, line tam parva esse debet, ut si nature satie-
tatem super[luis urgere velis, aut injucundum, quod in-
[uderis, fiat, aut noxium. Lucretius l. v:

Quod si quis vera vitam ratione gubernet .

Divitis grandes homini sunt, vivere parce,

AE£quo auimo ; neque enim est unquam penuria parvi.

*. Pulchrum variis fulgere vestibus.] V. Philosophia
probat, neque etjam vestes menti nostre habendas
esse pretiosas; quod qui vestium grata intuitu species
est, hx:sc non ad nostram mentem, sed aut. ad mate-
fit naturam, aut ad. ingenium spectat artificis. Imo
pulcherrima vestis ne a minima quidem febre te po-
terit liberare. Lucretius 1l. u:

Nec calidz citius decedunt corpore febres,
Textilibus si in picturis, ostroque rubenti
Jactaris, quam si plebeia in veste cobandum est.

* An te longus. ordo [amulorum,] VI. Philosophia
pariter  demonsttat. famulorum turbas predicta
menti non esse pretiosam : quia famuli isti vel im-
probi sunt, vel probi. Si improbi, tantum abest «it do-
mino pretiosi sint,[utpotius perniciosa domus sarcina,
et domino vehementer inimica, quippe qui lege divina
tenetur famulum et à vitio retrahere et ad. virtutem
promovere. Hebr. xit: Ipsi enim domini. pervigitant,
quasi rationem pro animabus reddiluri. Si vero probi :
Quonam modo in tuis opibus aliena probitas numerabi-
tur? Quare Pbilosophia merit» coneludit beaónm  ho-
minem non esse, quod pecunia, gemmis, agris, vesti-
bus et famulis abundet. llorat. Carin. iw, od. 9 :

Non possidentem multa vocaveris
Kecte beatum : rectius occupat
Nomen beati, qui deorum
Muneribus sapienter uti,
Duramque callet pauperem poti

Digitized by Google
