<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    681                                        DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ LIB. II.                                        682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    • rixeux? • b Anxiu (10) enim res est humanorum A felix, orbus liberis, alieno c censum nutri heredi.
    conditio bonorum, et quæ vel nunquam tota pro-
    neiat, vel nunquam perpetua subsistat. 121: e Huic
    census exuberat, sed est pudori degener sanguis.
    • a Ilinc nobilitas nolum facit, sed angustia rei
    familiaris inclusus, esse mallet ignotus. • Ille • utro-
    que circumfluus, vitam cælibem deffet. • Ille nuptiis
    INTERPRETATIO.
    a DiscepteL.                                    a Alter nobilis est, sed paupertate premialis.
    b Acerba.                                       o Tertius et dives et nobil s se conjugc carere dolet.
    c Unus opibus abundat, sed eum pudet suæ ignobi-   f Opes pa.u.
    litatis.                                        g Vitiis.
    
    NOTÆ.
    
    s Rixetur.] Disceptet. Rixa, lis est sive contentio
    inter duos pluresve homines, quorum alter repetit
    quod alter reddere renuit: quare nisi lux divina af-
    fulgeat, &amp; in omni hominum genere perpetuæ sunt
    rixæ: quod homo et status ejus cujusdam partes
    sita opponantur, ut ille homo quedam videatur a suo
    stato repeterc, qu. r status hic renuit reddere: nemo
    hic ex omni parte beatus.
    
    • Anxia res est humanorum conditio bonorum.] 
    Anxium dicitur illud quod sollicitudine mœsta pre-
    mit: anxium enim dicitur ab ango: hoc a Græco
    ὀχθω  suffoco, consringo, primum quidem fauces,
    deinde mentem: hinc angustias et angustia, cum quis
    tantis difficultatibus premittur, ut quo se vertere de-
    beat, ignoret. Atqui humanorum conditio bonorum
    sollicitudine mœsta animum premit: quod enim hu-
    manna hæc conditio aut nunquam absoluta fuerit, aut
    nunquam perennis, semper locum reliquit aut ap-
    petendae absentium bonorum adeptio, aut timendæ
    præsentiun jacturæ: unde animi anxietas: ut pluri-
    bus exemplis deinceps confirmabit Philosophia.
    
    • Huic census exuberat.] Primum exemplum est
    de divitiis, iis scilicet, quibus, quod hi opibus
    abundant, census dicitur exuberare. Census enim a
    censendo dictus opes significat: unde Claudian.
    carm. 17. v. 234:
    
    Addictoque bonorum cumulet araria censu.
    Exuberare auten abundare est, quasi extra ubera
    profluere. Sic Virgil. 1. Georg., v. 191:
    
    At si laxata follorum exuberat umbrae.
    Et Georg. iv. v. 516:
    
    Nec requiris quin aut pomis exuberet annus,
    Aut seiu pecorum.
    
    Alqui ejusmodi divites in hoc sibi videntur infelices,
    quod quibus sanguine conjuncti sunt, hi nobiles non
    sunt: sed est pudori degener sanguis.
    
    • Huic nobilitas nolum facit.] Secundum exem-
    plum est de nobilibus viris: hic autem Philosophia
    videtur vim facere in verbo, dum dicit, nobilitas no-
    rarum facit; nobilis enim a norrna, sicut a motum mobi-
    litis dicitur: ut nobilis sit, quasi nominis claritate notus.
    Atqui et his nobilibus sua esse potest paupertas
    supplicium: angustia rei familiaris inclusus, esse mal-
    let nobilis quidam ignotus: optime autem paupertas
    vocatur angustia rei familiaris: Nam sicuti dives suis
    palatiis, agris, vilitis, muninis, arnientis homini-
    busque subditis, quibus veluti circumfunditur, eo
    auctoritatis potesluque videtur dilatus, ut se
    facile credat inrepugnabilem, juxta illud Proverb.
    viii: Substantia divitis urbs roburis ejus; sic pauper
    sua taberna, agello, viticula, et perqum sarcina
    veluti obtrutus congaustatiur: hinc Horatius carm.
    l. iii. od. 2. pauperiem vocat angustam:
    
    Angustam, amici, pauperiem pati
    Robustus arï villitia puer
    Condscat.
    
    • Ille utroque circumitus.] Tertium exemplum est
    de iis qui priter divites sunt et nobilcs; sed qui in
    PATROL. LXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    122: Alius prole lactatus, filii, aliæve &amp; delicias ma-
    tus illacrymat. Idcirco nemo facilecum fortunæ suæ
    conditione concordat inest enim singulis, quod inex-
    pertos ignoret, expertes exhoreat: Adde quod felicis-
    simi cujusque delicatissimus sensus est, et, nisi • ad
    illum putant infelices, quod vitam ducant conjugi
    expertem : vivam cælibem deflent : vita enim conjugi
    B experv vocatur caelbs: forte quia cælesti similis.
    • Ille nuptius felic.] Quartum exemplum est de eo
    qui uxore felix est: quod prædictis nuptiis optime
    significatur: quanvis enim nuptæ non sint sine
    uiroque conjuge, melius tamen nuptiæ dicuntur (io
    uxore quam de marito: quod cum illa sponsa dodo-
    cretur ad marium, faciem flameo nubiet sive ve-
    laret: hinc nup’a, connubium, etc. Magna porro
    felicitas mariti, cujus est optima uxor : donum ce-
    leste est. Proverb. xix : Donus et divitiæ dantur a
    parentibus, a Domino autem proprie uxor prundens, At
    felicitas hæc sepius orbitate tubatur : orbus liberis,
    alieno censum nutriri heredi : Seneca in Hippolyo,
    v. 1248:
    
    O triste tractas orbatis annis malum!
    
    Heres ab hero dictus, quasi is si bonorum dominus,
    apud jurisperitos duplicis est generis: nempe suis
    et externus. Sui heredes, ut dicitur Iustit. l. 1. tit.
    19, §. 2, ideo appellatur ubiò domesici heredes sunt
    et vivo quoque patre quodammodo domni existimantur,
    veluti filius, filia, nepos, neptine ex filio, et deinceps
    cæteri liberi. Extranei vero, qui hic vocabint alieni
    heredes dicuntur ceteri, ait Vinnius, qui non sunt sui
    et domestici. At quantum nomo se suniaue anamus
    suis heredibus laetatur, tantundem de extraneis sive
    alienis afflictatur. Ecclesiastori iv : Considerans reperi
    et aliam tantialem sub sole. Unus est et secundum non
    habet, non filium, non fratrem, et tamen laborare non
    cessat, nec satiantur oculi ejus divitiis, nec recogitat
    dicens : cui laboro et frauda amino meam bonis : in
    hoc quoque tantias est et aflictio pessima.
    
    • Alius prole lactatus.] Quintum exemplum est de
    eo qui prole nata lætatur. Quod homo ad Dei ima-
    ginem conditus æternitatem appetat, quodque huic
    in terris assequi non valeat, hinc it parens uterque
    orta prole, veluti magna sui parte sibi olim succes-
    sura lætetur: Joan. xv. : Mulier non meminit pressus ac
    propter gaudium, quia natus est homo in mundo. At
    quanta lætitia parentes perfunduntur natis liberis
    iisdemque virtutem coloentibus, tanta iidem afflictu-
    tur tristitia, si hios liberos viderint vitiis indulgere:
    parens filii filiaue delicis mesues illacrymat : ut nunc
    dicitur: Proverb. x: Filius sapiens lætificat patrem:
    filius vero stultus maeritia est matris suae. Nimium
    quod liber videtur sanior perenniqne parentum
    pars, hos parentes optant semelipsis meliores.
    
    • Ad nutum.] Ad voluntatem. Nutus a nutendo sive
    movendo dictus proprie motum corporis significat :
    sic movendo c•put oculosos dicimur annuere et at-
    nuare vel remuere. Quonium vero ille corporis nostri
    motus nostram voluntatem consuevit indicare; hinc
    factum est. ut, signo pro re significata accepto, nutus
    non modo humanam, sed divinam quoque volun-
    tem significaverit: ex quo etiam n unam ipsam Dei
    voluntatem notat, ut apud Virg. xl. A. v. 336:
    
    Numine dirum
    In flammas et in arma feror.
    
    22
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada considerando duas colunas; alguns sinais diacríticos e caracteres tipográficos modernizados foram preservados conforme visíveis. Forom mantidos símbolos de notas (•, a, b, c ...). Onde leitura incerta foi evitado uso de [ilegivel] por palavra (não foram necessárias).</notas>
</pagina>