Astra involuta caligine nigra nequeunt. miltere ullam
lucem. Si auster. turbulentus , ver«ans. &quora, turbel

655. AN. MANL. SEV. DOETII 656
tur, ez quibus orta perturbationum caligo (5) verum A Misceat estum,
illum confundit intuitum *, * banc paulisper lenibus, Vitrea dudum,
medioeribusque ^ fomentis attenuare tentabo, ut Parque serenis
dimotis fallacium affectionum tenebris, splendorem — 10 Unda diebus,
. vera lucis possis agnoscere. Mox resoluto
88 METRUM * Vil. Sordida ceno
AncuugNrUM. — Ut lumen siderum, nubibus ; perapi- Visibus obstat.
sie cognitio veritati hpeditur perturbationibus, qua — Quique vagatur
idcirco pellenda. 43 Montibus altis
Nubibus atris Deftuus amnis,
Condita nullum S:epe resistit
Fundere possunt Rupe soluti
Sidera lumen. Objice saxi.
5 898i mare volvens 90 60 Tu quoque si vis ,
Turbidus auster Lumine claro
INTERPRETATIO.
* Meutis. B ffucium, aqua prius perspicua, et similis [na care,
b flemediis. statim disperso [uto impura, impedit aspectum, B qu

fluvius discurrit e locis sublimibus fluens ; hic non rare
sistitur scopulo opposito montis fracti. Similiter 5i ia

NOTA.

dicatur. perturbationum caligo verum mentis intuitum
con[undere.

! Hanc paulisper lenibus. | E«anescente quidem
perturbationum caligine, vera lux. menti. affulgebit :
sed ut iti corporibus, sic in mentibus mediocria pri-
mnm, deinde firmiora remedia adhibenda sunt : sicut
jam dictum est.

* Quod ab Adone filio regis Cypriorum vocatur
Adonium. Est autem carmen coustaus ex uno genere
versuum, quorum quilibet dimeter componitur ex
dactylo et spondeo.

Mens nostra veritatem assecutura, primum ab ali-
quo veluti sole informetur, necesse est, quod ipsa
sui luminis origo esse nequeat : deinde liujus infor-
malionis eadem sit proxime conscia; quod auctor
hujus inforniationis non informet nisi monendo ; po-
stremo ipsa informationis evidentia convicta, quo
auctor bujus luminis ducit, eo proprio nutu feratur
consentiens: quod in hoe consensu versetur ipsius
veritatis forma. Atqui perurbationes hxc omnia iim-
pediunt sicut triplici exemplo deinceps demonsira-

itur : quamobrem recte concludit Philosophia, veri-
talis assequendze causa, mentem exuendam esse
ejusmodi perturbationibus,

4. Nubibus atris. | I. igitur sicul nubes atre colum
inter et terras interjecte impediunt, quominus sidera
8uos radios ad terras usque emittant : quod nimirum
nubes illa corpora sint opaca, quorum est lumen
remittere: ita perturbationes Deum inter et mentem
humanam veluti interject. impediunt , quominus
Pater ille luminum Deus suos radios ad mentem us-
que humanam emittat : quod predicte perturbationes,
ceu "ja quzdam corpora, lucem cole tem remit-
tant. Huc referri potest quod. dicitur Sap. ix : Etsi
quis erit consummaltus inter. filios hominum, si ab illo
abfuerit sapientia tua, in nihilum computabitur... Mite
illam de calis sanctis tuis et a sede magnitudinis tum,
&i mecum sit el mecum laboret, ut sciam quid acceptum
sit. apud te... Quis enim hominum poterit scire consi-
lium Dei ; aut. quis poterit cogitore quid velit Deus?
cogitationes enim. mortalium. timide et. incert provi-
denti nostre : corpus enim quod corrumpitur, aggra-
vat animam, et terrena inhabitatio devrimit. sensum
multa cogitantem.

5. Si mare volvens. ] V. Sicut aqua marina, prius in-
star vitri pellucida, ceno postea ventis resoluto ita
sordescit, ut lumini sit impervia, proindeque immi-
&la corpora occultet : non aliter inens humana ca-

lestí prius lumini penetrabilis, commotis postmodum
perturbationibus ita obseuratur, ut. nullo se lumine
videat perfundi, et familiaria proinde ignoret.

Neque vero abs re et aqua marina citeris aquis, et
auster reliquis ventis hic prxfertur ; namaqua marina
ut pote qux also, rectam luminis trajectioném magit
quam dulcis aqua juvat, exteris paribus, est quacun-
que alia aqua pellucidior. Auster. vero ventus a me-
ridie flans, quod calidior sit, aquam marinam, com-
moto ceno, magis videtur perturbare.

44. Quique vagatur. ] HI. Quemadmodum flumen «

C mentibus aitis precipitans, opposita montis soluti
rupe sistitur : ita mens bumana. magno quod. na-
ture impetu ad. assensionem veritatis propensa, ep-
posita perturbatione retardatar.

llic autetn grammaticis observari possunt h:e voces,
amnis, deflutts, ohex, el saxum. 49 Enim amnis, t.t
Varrone 1v de 1. l., est flumen, quod circuit aliquid:
quasi dicatur ex &pyi et vév, vel potius ex am, circum,
el no, hoc est naio : quam forte ob causam Oceanus,
quod orbem ambiat universum, poetis vocatur amnis.
Sic Tibull, I. 1n, el. 4:

Jam nox :zthereum nigris emensa quadrigis

Mundum, c:eruleo laverat amne rotas.
2» Deffuus idem quod labens : antiquiotem tamen
auctorem, qui hac voce, deffuus, usus fuerit, invenire
won potui : hane. excitare potuit. Virgil. im Georg.
v. 416:
Udisque aries ià gürgite villis

Mersator, missusque secundo defluit amni.
5* Obex dicitur ab objiciendo, quia foribus objiciatur:
hinc apud poetas s:rpins scribitur objice, et, mutata
etiam hac seriptura, prima syllaba. producitur, ut
apud Virgil. iv Georg., v. 422:

Intus se vasti Proteus tegit obice saxi.
Et Claudian. l. 1 de Raptu Proserpina :

Sive quod obicibus discurrens ventus opertis.
4e Saxum hic montem significat : ut m ZEneid.,
v. 907]:

Accipiens sonitum saxi de vertice pastor.

90. Tu quoque si vis, ] Cuni ergo przedietze pertur-
bationes tantum sint impedimentum ut. clare distin
cuique cognitionis, sicetiam verz sententie habendz
$i cupias et evidenti cognitione veritatem percipere,
et quo evidentia illa recta ducere potest, judicande
sequi, tu. mentem przjudiciis sic exue, u& neque
gaudio, neque timore, neque spe, neque dolure,

Digitized by Google
