<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    637                                                                            DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ LIB. I.                                                                           638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,930">
    20 Revehat mitis zephyrus, frondeis; 
    Quaque Arcturus semina vidit,
    Seirius altas urat segetes.
    68 Nihil antiqua lege solutum
    Linquit propriæ stationis opus
    25 Omnia certo fine gubernans,
    
    A Hominum solos respuis actus
    Merito, recior, cohibere modo.
    Nam cur tantas lubrica versat
    Fortuna vices? premit insones
    30 Debita scelerì noxia pœna.
    69 At perversi resident celso
    
    INTERPRETATIO.
    
    quæ folia flatus boreæ tollit, hæc zephyrus tenuis reddat,
    a quæ segetes Arcturus sidus, inspexit satas, easdem
    canicula sidus alterum comburat messes adultas. Ni-
    hil liberum à veteri lege omittit operam seu condiciones.
    Tu moderatus omnia stabilì modo, dedeignarì tantum
    continere actiones hominum: ut decet, instar sapientis-
    simi moderatioris : quare enim fortuna infabilibus alter-
    nat tam magnas varietates ? supplicium crimini debitum
    vexat innocentes. Sed mores improbi sedeni in summo
    tribunali; et sortes iniqua vicissitudine produnt capita
    pia. Virtus si lendida delibescii abscondita caligine ova-
    ca, et pius habet infamiam impio debitam. Perjuria non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="480,70,980,930">
    NOTÆ.
    
    ipsis anni tempestatibus, quarum vices in hoc ver- B rius altas urat segetes. Sic Virgilius iv Georg., v.
    suntur, quod ut ver reddit frondes, quas autumnus 425:
    abstulerat, sic æstas maturet, quas hiems vidi seri,
    segres: duæ priores tempestates significantur ventis,
    qui tunc temporis regnare solent, autumnus quidem
    borea, ver vero zephyrjo: duæ aut°m aliæ tempesta-
    tes signis exhibentur coelestibus; hiems Arcturo,
    æstas Seijsio.
    
    Boreas ἀπὸ τῆς ὀφορᾶς dictus, quod sit turbulentus
    ac sonorus, ventis est (apud eos quòdèm qui olco
    dumtaxat ventos agnoscebant, quorum unus a meri-
    die, alter a septentrione, tres ab orta totidemque ab
    occasu flarent) ab ortu spirans: sed (apud eos qui
    duodecim: vel plure; ventos posuerunt) septentriona-
    lis : quare propter accessum solis ad septentrionem
    per æ- latem, quam excipit autumnus, ventus ille per
    autumnum flare consuevit, adeo ut illi referri possit
    acceptum, quod arbores frondibus exuntur, quodque
    tunc oriantur procella: unde Virg. i Georg., v. 541:
    
    Quid tempestati &amp; æstuatui et sidera dicam ?
    
    Zephyrus sic dictus quasi ζωοφορος sive τὸν ἀῤῥοαν,
    vitas ferens; quod eo plane redivivæ geminient pul-
    lulatque : unde Pliniu dicitur genitalis mundi spiri-
    tus; est ventus ab occasu æquinoctiali flans. Hic, in-
    quit Plinius. xviij. c. 34, ser nicholat operiente terras,
    tenui frigore salubre. Hic vites pullandi, fucoseque cu-
    randi, arbores serendi, poma merendi, oleas tractandi
    jus dabat, &amp;amanque nutritium exercebit : propterea
    Latinius vocatur favonius, a favendo, quia favet genu-
    ture : Lucretius l. ii :
    
    Viget genitalibus aura favoni.
    
    Et Catullus carm. de Nupt. Pelei et Thet. :
    
    Quos propter fluminis undas.
    
    Aera parti flores tepidi secunda favoni.
    
    Arcturus quasi ἀρκτος ουρά, urse cauda, est stella
    in signo Bootis prope caudam majoris Urse. Obser-
    vant easdem sidus illud ortu suo consitari solem orien-
    tem a mense Octobri, quo tempore terra semina suo D
    sinu influsa fovere solet: propterea nunc dicitur :
    quæque Arcturus semina vidit. Sic Virgilius i Georg.,
    v. 67:
    
    At si non fuerit telluris fecunda sub ipsim
    Arcturum tenui sæ erit suspendere sulco.
    
    Et versu 204 :
    
    Præterea tam sunt Arcturi sidera nobis
    Hædonumque dies servandi.
    
    Seirius denique sive, ut alii scribunt, Sirius, sic
    dictus a serpo, æstico : unde et sol, teste Suida, αἴγ
    vocatur, est stella fulgintissima in ore majoris Canis,
    quæ circa suo solem orientem cominatur a mense Ju-
    lio, quo tempore seges matura ærescere videtur. Quod
    autem stella hæc in ore majoris Canis appareat, id-
    circò vulgo appellatur Canicula : sed quod tunc sol,
    cujus cremiis comes est, majori suo æstu terras urat,
    propterea sidus hoc tanti caloris accusatur, ita ut Sei-
    rius a poetis dicatur Ætifer. Sic noster auctor : Sei-
    
    Jam rapidus torrens sitientes Seirius Indos
    Ardebat coelo, et medium sol igneus orbem
    Hauserat : ardebant he bec, et cava flumina siccis
    Faucibus ad limum radii repetabata coequabant.
    
    Et Æneid. iii. v. 11 :
    
    Tum steriles exurere Seirius agros:
    Arebant herbae et virum seges ægræ negabat.
    
    Optime autem nota Gassendius caniculam falso ac-
    cusari ejusmodi æstus : quemadmodum canites talso
    accusarunt æquoris quam obierunt senes castè Su-
    sannae delatores. Scilicet tantum abest ut canicula
    causa sit hujus æstus, ut potius apud populos quibus
    per nostram æstatem imminent, frigus magis videat:
    quare, ait idem philosophus, meliori jure nonpuli illi
    caniculam accusare possent sui frigoris, quam nos
    nostri caloris : si virtus de cœlo lapsa, quam barbari
    influentiam vocant, id effecti, ut vulgo præstare cre-
    diter, respisa præstaret.
    
    C 23. Nihil antiqua lege solutum.] Prædicta corpora,
    ad quorum exemplum de cæteris judicandum est,
    certis ita continentur legibus, ut quo modo legimus
    sese habuisse apud majores nostros, eodem hæc nunc
    videamus se habere : Deus quippe omnia hæc certo
    fine gubernat : sive, ut dicitur Sap. viii, attingit a fine
    ad finem fortiter &amp; disponit omnia suaviter.
    
    26. Hominum solos re.puis actus.] Quasi dicat :
    Cum cætera divina providentia ita administrentur,
    ut sua singularis vicibus respondeant vices, unus tamen
    homo ita videatur a Deo derelictus, ut res humaniæ
    temere ac fortuito agi videantur, si quidem cum ho-
    minus prosperat, malis adversa debeantur, contra bonis
    adversa, malis prospera accidunt : unde nonnulli de
    divina providentia dubitant : Claudianus lib. i in Ru-
    fimum, v. 1 :
    
    Sæpe mihi dubiam traxit sententia mentem,
    Curarent superi terras, an nullus hesset
    Hector, et iussento inserent mortalía casu.
    
    Hinc noster auctor : Nam cur tantas lubrica versat
    fortuna vices. De fortuna dictum est metro 1.
    
    29. Premit insones debita scelerì noxia pœna.] Ut
    supremus omnium moderato Deus infinite justus est,
    sic sua quibuslibet virtuis, Deo ita sutnente, debetur
    supplicia, quæ quia nocent seu corpori seu menti,
    propterea vocantur vana noxia. Al pœna hæc insu-
    les premit, quatenus hi nocentium imperio subduli,
    ab iisdem injusta patiuntur, ita ut eorum virtus pars
    vitiis debita veluti inolvata lateat. Sic Claudian. loco
    cit.
    
    Sed cum res hominum tanta caligine volvi
    Asperneme, lætosque diu florere nocentes
    Vexarique pios : rursus labefacta cadebat
    Religio
    
    31. Perversi mores.] Modus hic nominator pro re
    modificia : non enim tam mores perversi, quam qui
    moribus perversis afficiuntur homines in celso solio
    resident, ornati nimirum primis dignitatibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; marcações de colunas: transcrição respeita duas colunas (esquerda então direita). Foram mantidos sinais tipográficos como números de versículo e abreviações; palavras ilegíveis não detectadas. Contém trechos gregos incorporados ao latim (grego transcrito em alfabeto grego onde aparece).</notas>
</pagina>