e DE CONSOLATIONE

PHILOSOPHLE LIB. I. 046

celebrentur, * Increpuisti etiam vehementer *. injusti A ruerunt, ad acrioris vim medicaminis reciplendam,

factum senatus. * De nostra etiam 5 criminatione
doluisti. '7G * L:esz quoque ^ opinionis damna fle-
visti, ^ Postremus adversus fortunam dolor 4 incan-
dui, eonquestusque es non zequa meritis premia
peusari. * In extremo Mus: szevientis, uti qua ca
Jum, terras quoque pax regeret, vota posuisti. Sed
quoniam plurimus tibi affectuum tumultus (5) incu-
buit, diversumque te dolor, ira, moror distrahunt,
uli nunc meritis es, nondum 1e validiora remedia
f contingunt. Itaque * lenioribus paulisper utemur, ut
owe in tumorem perturbationibus influeptibus indu-

tactu blandiore mollescant.

37 METRUM * VI.

ARGUMENTUM. — Philosophia inceptum sermonem con-
tinuans, ez eo. probat mentem Boetii nondum posse
validioribus remediis curari, quod sua sint singulis
rebus , ut messi, floribus et vindemia divinitus pra-

scripta tempora.
Cum Phoebi radiis grave
Cancri sidus inzestusat ,
78 Tum qui larga negantibus
Sulcis semina credidit,

INTERPRETATIO.

à Redarguisti.

b Accusatione nostri.
* Existinationis.

4 Efferbuit.

* Denique:

f Commosent, — -

Quando signum celeste Cancri inardescit perniciosum
lumine solari , tunc qui mandavü terris sterilibus se-

NOTJE.

multa loquacitas, quxe tamen his de rebus vulgo non
defuit.

! [njusti factum senatus. ]. Vl. Boetius meminerat
senatum u-que adeo ingrati animi fuisse, ul sua in
ipsum Boetium decreta emiserit. Suis, inquit, de me
decretis, uti hoc nefas esset , effecerat ; respondet Phi-
losophia probatque Boetium increpuisse. etiam vehe-
menter injusti factum senotus.

* De morra etiam criminatione.| VIT. Boetius con-
questus fuerat quod cujus maleficii ipse accusaretur,
idem in ipsam. Philosophiam relunderetur : De te,
inquit, tanti criminis fidem capiunt, atque hoc ipso vi-
debimur affines. (uisse maleficio, quod tuis imbuti disci-
plinis, tuis instituti moribus sumus ; Philosophia au-

tem, veluti memor hujus Boetii in seipsam affectus,

questum probat : De nostra , ait, etiam criminatione
doluüsti.

* Lese quoque opinionis damna flevisti.] VIII. Boe-
tius subjunxerat se immerito bonam apnd multos
existimationem amisisse : Quod , iuquit , existimatio
plurimorum non rerum. merita, sed. fortune. apectat
eventum. Et boc immerito fleri annuit Philosophia.

*  Postremus adversus fortunam dolor.] IX. Boetius
proserüm conquestus fuerat de injustitia fortunz,
non equa meritis premia rependeniis : Videre, in-
quit, videor nefarius sceleratorum officinas gaudio leti-
tiaque fluitantes ; insontes autem. non. modo securitate,
verum ipsa etiam defensione privatos, Hinc idem. Boe-
iius Deum compositis versibus rogavi, ut qua pace
ccelum regit, eadem terras regere dignaretur : Musa
autem hic nunc dicitur seviens, quod ne ip.i
quidem Deo videatur parcere, dicens metro $ hujus
libri,

Omnia certo fine gubernans
Horninum solos respuis actus
Merito, rector, cohibere modo.

Quibus querelis deinceps respondebit Pbilosophia ;
sed antea ipsius Boetii mens quibusdam pra,udiciis
exuatur necesse est. Prajudicia autem illa nascuntor
ex affectibus, v. g., dolore, ir«, maerore et exteris,
quibus idcirco remedium aliquod adhibendum esi :
Quoniam, inquit Philosopliia , plu: imus tibi affectuum
tumultus incubwil, diversumque te dolor, ira, masror dia-
trahunt, uii nune mentis es, nondum t6 validiora re-
enedia contingunt,

* Lenipribus wemur.] Egregia comparatio ex cor-
poribus desuinpta : quemadmodum enim corporis tu-
mor ex eo accidit, quod humoribus alicubi quiesceuli-
bus corpus illic durescendo infletur, eoque magis quo
major humorum copia illuc afüluens motum quiete
permulaverit : sie tumor 1nentig ex eo coutingit ,
quod perturbationibus illie insiis men veluti dures-
cendo inflelur, eoque magis, quo major perterbatio-

num copia eodem afünxerit ibidem  permansura.
Quare sicut tumor corporis non prius aufertur quam,
hoc in mollitiem quamdam  blandioribus remediis
redacto, przedicti humores majori corporum subeun-
tium motu abripiantur : ità mens tauto perturbatio-
num agmine non prius liberatur, quam, ipsa cres-
centibus paulatim argumentis veluti mollita, prz-
dictze affectiones majori cogitationum sanctarum vir-
tute procu) pellantur : hoc et illud prudentis est
medici,

* Quod ab inventore diei solet Glyconicum. Est
auteui carmen constans ex uno genere versuum, quo-
rum quilibet trimeter unum. spondeum et duos dac-
tylos pedes habet.

9. Cancri sidus.] I. Exemplo messis probatur suum
cuilibet rei tempus convenire : ut negatis segetibus
ad glandes confugias. Cancer igitur hic est unum
e duodecim signis zodiaci, quie exprimi solent his
( versibus
Sunt Aries, Taurns, Gemini, Cancer, Leo, Virgo ;
Libraque, Scorpius , Arcitenens , Caper, A Pisent )

Qu:eque sol, annuum cursum eonficiens, unum quo-
libet mense percurrere dicitur. Cancer autem in ea
est celi parte quam ubi sol versus septentrionem
profectus attigit exeunté. Junio, tum mobis diem
sestatis longissimum ita efficit, ut non ulterius versus
septentrionem progrediens, ad meridiem deflectere
incipiat : hinc circulus, quem astronomi ponunt per
primum hujus signi gradum transire, vocatur tro-
picus Cancri, ubi solstitium zstivum : unde Manil.
ETE
Cancri cum sidere Phoebus
Solstitium foit, e summo versatur Olyropo
Atqui hoc Cancri sidus nunc dieitur. inestuare,
quod terre tunc. maximo ignis celestis moli sive
p stu commoveantur : Sic Horat. Epod. od. 41:
Quod si meis inzestuat praecordiis
Libera bilis.

Dicitur etiam grave radiis Phobi , quod sole illud
ingresso vix ferri possit cum corpore propter ni-
mjum zstum ; tum etiam mente propier eam quam
urendo segetes statim perbibebitur aíferre sterilita-
tem. Silius I. 1. :

&süfero Libye torquetur subdita Cancro.
Grave enim generatim illud habetur quod geri vix
potest, sive corpore, sive etiam mente ; exempla sunt
cuique obvia.

4. Sulcis semina credidit.] Sulcus, wn sillon, judicio
Varronis, dicitur a susiollo, quod aratri vomer ter-
ram sustoliat : sicut arvum et arationes ab arando ;
et porca, le rayon sur lequel on séme, quod terra por-

Digitized by Google
