657
Cernere verum,
Tramite recto
Carpere callem :
95 Gaudia pelle,
Pelle timorem,

DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLUE LIB. iL.
A

658
Spemque fugato,
Nec dolor adsit.
Nubila mens est,
980 Vinctaque frenis,
Hzc ubi regnant.

INTERPRETATIO.

cupis intueri veritatem nolione evidenti, et tenere judi-
cando iter tritum semila recla, remove leetitiam, remova
metum, expelle spem, neque aegritudo pertincat ad tuam

mentem : cum enim he perturbationes dominantur

menti, tum eadem mens obscuratur, et detinetur, ve-
luti totidem vinculis.

NOT X.
neque qualibet alia perturbatione ductus sententiam p futuris, zegritudinem presentibus. Sic Horatius Epist.

feras: ut enim his affectionibus, veluti quibusdam
nebulis, mens perceptura obscuratur, sic iisdem
tanquam frevis recte judicatura cohibetur. Propterea
Virgilius significaturus animum his affectibus obscu-
raum suz etiam originis oblivisci , canit va J£n.,
v. 795 :

Hinc metuunt, cupiuntque, dolent, gaudentque fec
auras
Respiciunt clause tenebris et carcere caeco.

95. Gaudia pelle. ] Perturbatio versatur in quadam
:ommotione menlis a corpore orta : quamobrem cum
*omtuotio illa infinitis prope modis fieri possit, defi-
eitus esse non potest perturbationun: numerus. Hic
tamen numerantur quatuor. perturbationum genera,
quod novum non est : nam Cicero passim docet per-
turbaliones esse quatuer, nempe (etitiam, libidinem,
metum et agritudinem ; ex quibus duas priores ait
nasei ex duobus opinatis bonis, lzelitiam quidem ex
presentibus, libidinem ex futuris ; duas vero poste-
Fiores ex duobus malis opinatis, metum ouidem

l. 1, epist. 6 :
Gaudeat, an. doleat , cupiat, mewatve : quid ad tem!

Ejusdem numeri meminit S. Augustinus, S. Hiero-
nymus, pluresque alii post Virgilium loco mox citato.
Et certe quemadmoduin quatuor principalibus ventis,
reliqui venti ; sie quatuor principalibus perturbatio-
nibus reliqu:e perturbationes possunt significari ;
quod nou nemo, testimonio Conimbricensiuu, sic
expressit :

Spes levat arrectos ' metus alto s vertice fluctus
Dejicit : hinc animum puls.t furibunda volupias :
Inde dolor : fluctus ceu fracti fluctibus altuin
Clamorem ingeminont : piceis abscondita nimbis
Nec radios fundit ratio uec vela gubernat.

29. Nubila mens est. ] Mens enim humana przdi-
ctis perturbationibus commota aut veritatem non
percipit ; aut si illam percipiat, ab a-sensione veritaji
percepta danda prohibetur : quamobrem, veritatis
ejusdein gratia, niens humana ejusmodi perturbatie-
nibus, ut reliquis prajudiciis liberetur necesse est.

—————M———

LIBER SECUNDUS.

91 PROSA PRIMA.

AsccurvTUM. — Philosophia, prefata causam egritu-
dinis Boetione esse fortuna prioris affectum, rheto-
rico more Boetium persuadere conatur, ipsum non
debere a[fligi de inconstantia forunc, quum noverat
naturaliter inconstantem, quamque ut dominam sibi
proposuerat, quo ipsa ducere vellet seguendam.

Posthzec paulisper obticuit *, atque ubi * attentio-

nem meam modesta taciturnitate collegit, sic exorsa
est : 99. Si penitus * aegritudinis tux causas babi-
tumque cognovi, ? fortuna prioris affectu, desiderio-
que tabescis; ea tantum 5 animi tui statum, sicuti tu
tibi fingis, mutata pervertit. Intelligo * multiformes
illius * prodigii fucos, * 4 et eo usque cum iis, quos
eludere nititur, (5) blandissimam familiar:totem, dum

INTERPRETATIO.

3 Philosophia.
b Fortuna.

* Varias hujus monstri prastigias.
3 Noti fortunam eo usque blandiri familiariter.

NOTAE.

* Attentionem. meam. collegit. ] Quieunque enin
voluerit mentem non solum pr:ejudiciüs exuere, sed

etiam veris informare disciplinis, is animo a'tendat

necesse est: primuni quidem ad causas prajudicio-

* Prodigii fucos.] Prodiginm; si creJamus Ciceroni ,
id vocatur quod pra-dicit futurum : predictiones eniin,
inquit n de Nat. deor., et pra'sensiones rerum futuras
rum, quid aliud declarant nisi hominibus ea qua sint,

tum : deinde ad viam veritatis inveniend:e : hac euim D ostendi, monstrari, porteidi, predici : ex quo illa osten.

altentione, veluti prece quadam, Auctorem luminis
veritatisque Deum rogamus, nt nrentem nostram, qua
in nos propendet , benevolentia instruat. H:ec autem
mentis attentio non auditoris solum, sed ipsius etiam
loquentis. silentio excitari solet : modesta, ut nunc
dicitur, taciturnitate.

* /Egritudinis causas habitumque. ] Voc est, id a
quo sit, idque in quo verselur illa zgritudo, qua
mens Boetii alílicta jacet.

* Fortune prioris affectu desiderioque tabescis.] Cum
jum constet ex predictis causam hujus zogritudinis
esse perturbationem, superest duntaxat dicendum
quienam sit illa perturbatio. Optime autem profertur
forunz prioris affectus et desiderium. Bueltius enim
videtur, hactenus fortunam prosperam expertus,
lane temere credidisse imimutabilem : unde tanto
nune illius Cesiderio tenetur, ut dissipatis solidioris

x &jus corporis partibus, ut metallum igne solet, lique-
ficri et solvi v:deatur, qued tabescere est.

ta, monstra, portenta, prodigia dicuntur. Cum igitut
fortuna ita sit inconstans üt prospera. adversam, ad-
ver:a prosperam veluti przdicere videatur, idcirco
fortuna potuit hic vocari prodigium. Fucus vero
herb:e warinz genus, quo vestes tinguntur : unde
Horatius Carm. 1. 21, 6d. 5:
Neque amissos colores
Lana retert medJicata fuco.
Quod autem mulieres praesertim illius herb:e colore

uti soleant ad mentiendum oris colorem, inde fieri'

potuit, ut quodcunque mendacium vocaretur. fucus :
sicut simulata apis fucus appellatur. Varia autem
sunt mendacia fortun:e, quippe quie, liominis fallendi
causa instar Proici, formas se vertit in omnes : quo-
circa Philosophia dicere merito potest hic. multifor-
mes fortuna fucos.

* Et eo usque, etc.] Locushic nonnullis ita videtue
obscurus, ut gratia hujus intelligendi, putaverint ad-
dendum esse, ezercet, aut saltem exercere, Sed nibil

Digitized by Google

.
