<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    649
    45 Bacchus munera contulit.
    80 Signat tempora propriis
    Aptans officiis Deus,
    Nec quas ipse coercuit,
    Misceri patitur vices.
    20 Sic quod præcipiti via
    Certum deserit ordinem,
    Lateros non habet exitus.
    
    82 PROSA VI.
    ARGUMENTUM. — Philosophia Boetium interrogans,
    
    INTERPRETATIO.
    
    sua hæc dona autumno potius quam verno tempore.
    Deus notat momenta omnia, sua singulis muneribus
    accommodans, neque sinit ordinem, quem ipse instituit, turbari. Propterea quidquid inconsiderata ratione
    linguit ordinem præscriptum, id non obtinet jucundos
    æstus.
    
    46. Signat tempora propriis aptans officiis Deus |
    Deus enim est prima causa non solum rerum cælertarum, sed modum ut etiam omnium quibus res illæ
    recte se habeant, adeo ut nihil eorum contingat, nisi
    secundum leges divina voluntate statutas: propterea
    Ecclesiastæ : Omnia tempus habent et suis spatijs
    transeunt universa sub cælo. Tempus nascendi et tem-
    pus moriendi. Tempus plantandi et tempus evellendi
    quod plantatum est, etc. Hinc quas vices Deus coercuit
    sua nimirum constantissima voluntate, has non
    patitur nusceri sive turbari: Sic Phædrus l. 1, fab.
    2, loquitur :
    
    Athenæ eorum floreret equis legibus,
    Procax libertas civitatem influit
    
    Hinc philosophi errore poluerunt quædam principia quibus innituntur demonstrationes quas de materia philosophicæ subjecta conficiant.
    20. Sic quod præcipiti via, etc.] Præcipitatio alia
    est corporis, alia mentis. Præcipitatio corporis, in-
    quit S. Thomas, 2, q. 2, s. 53, a. 3, in hoc versatur,
    quod corpus a superiori in ima pervenit secundum im-
    perman quemdam propriæ motus vel alicujus impulselis
    non ordinale descendendo per gradus. Præcipitatio
    vero mentis est inconsideratum de ignoto judicio : interior quippe veri certique judicii regula, est evi-
    dentia : sine 81 qua si sententiam ferat, aut errabit
    aut errandi periculum subibit philosophus: adeoque
    præcipiti via certum deserens ordinem latens non have-
    bit exitus. Illic porro agitur non de priori sed poste-
    riori duntaxat præcipitatione : quærit enim philoso-
    phia remedia quibus hæc mederi possit menti Boetii
    laboranti : laborat autem errore, qui sanari non p-
    lest, nisi veritate contraria. Cum igitur primum ve-
    ritatis inveniendæ impedimentum, adeoque prima
    erroris causa sit præcipitatio, optime monet Philoso-
    phia non esse præcipitandum, sed a levioribus pri-
    mum remediis incipendum.
    
    Rogationibus. ] 1. Philosophia interrogat Boetium :
    quia homo interrogans ( nisi hic fuerit præceps et
    assentissimus, quemadmodum longiùs Cicero ) animo
    attendit ad eam, quam habet de materia proposi-
    ta, notionem, suamque, cujus ipse conscius est,
    h. c. de re sententiæ proferit : unde auditor potest
    quædam alia conlicere. Sic Socrates, qui parens philo-
    sophie jure dici potest, ut loquitur Tullius in de Fin.,
    percontando aliquo interrogando elicere solebat eorum
    opiniones quibuscum disserbat, ut ad ea quæ ii respon-
    PATROL. LXIIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    650
    A eundem cogit fari e Deum, et semetipsum partim
    cognoscere partimque ignorare : unde illo lumine ad
    pellendas has animi tenebras se deinceps usuram
    monet, ut scilicet a notis ad ignota; a persuasissimis
    ad non persuasa fiat progressus.
    
    Primum igitur paternisme me a paucis 1 rogationi-
    bus statum tuæ mentis attingere, atque tentare, ut,
    qui modus sit tuæ curationis, intelligam? b Tu vero
    arbitratu, inquam, tuo e quæ voles, ut re:ponsurum
    rogato. d Tum illa, 83 * Huncine, inquit, mundum
    temerariis agi fortuitisq; casibus putans, an ullum
    
    a Quibusdam quæs unculis.
    b Inquit Philosophia.
    c Quære quod placeruit, inquit Boetius, tibi respor-
    debo.
    d Tunc Philosophia ait.
    
    B
    NOTÆ.
    
    arser, si quid videretur, diceret; qui nos cum a poste-
    rioribus non esset retentus, Arcesilas eum reoculit :
    instititique, ut il qui se audire vellent, non de quæ-
    rerent, sed ipsi dicerent quid sentirent, quod cum dixis-
    sent, ille contra. Hæc arte nunc Philosophia statum
    mentis Boetii attingit et lenuit, ipsum videlicet revo-
    cando ad primas, quas in se experiri possit, notionces;
    quarum beneficio et ab errore veteri liberari et in
    novam veritatem introduci queat : qui modus est cu-
    rationis : sed huic arti consentit ipse Boetius : arbi-
    tratu, inquit, tuo quæ voles, ut responsurum rogato.
    3 Huncine mundum temerarius. ||. Philosophia
    cogit Boetium fari, se Deum partim cognoscere,
    VISO saltem ordine quo hic mundus regitur. Scilicet
    quemadmodum amliicias cogniti recordarum, au-
    dita ejus voce, vel visa ejus scriptura : non quod vox
    vel scriptura hujus amici notionem inferat, sed pri-
    us quod adjuncta hæc veterum amici idea veluti
    scopiam excitando renouet: ita Dei natur. il ianuæ
    jam cogitui reminiscimur viso hoc mundo specieto-
    que ordine quo universa etiam corpora reguntur :
    hinc nullo existimarem, inquit Boetius, modo, ut
    fortuita temeritale tam certa m-vecantur : verum operi
    suo condicitum præsidere Deum scio : hinc quod
    evidens ejusmodi notio optima sit veritatis sive judici-
    ci veri certinquc norma, propterea nec numquam fuerit
    dies, addit Boetius, qui me ab hac sententiæ veritate
    detul- at: hinc pari o ante, mero scil. 5, v. 25, cecit-
    nit Boetius :
    
    Omnia certo fine gubernans
    Hominum &amp; nos ruspuis actus
    Merito recol recollræe modo
    
    Hinc Philosophia, prolata hominis mira subito ac-
    cipientis interjectione, vehementer admiratur, cur
    possitis ejusmodi principiis Boetius in erroris tene-
    bras præcipit, aut instar langueutum in veram sen-
    tentiam ire dubitet de Deo rebus, etiam humanis,
    providente : Papae, hæc est interjectio hominis mira
    subito accipientes, vehementer admiror, cur in tam sa- 
    lubri sententia locutus, de Deo res cæreras regente,
    ægrotos, aut negando, aut saltem dubitando circa
    jusum Deum res humanas summa sua providentia
    administrante. Nimium cum due aut plures sen-
    tentiæ, neque quando necessitudine conjunguntur cum
    priorj quædam sententia, quæ propterea habere pos-
    sit ration-um principii, mirum est, hominem præstanti
    ingenio præditum, cujusmodi erat B.etius, concedssa
    priori illa sententia, posteriores in dubium revo-
    care.
    
    Qui enim convenit, inquit Tullius in de Nat. deor.,
    signumami tabulam pictam cum asperris, scire adhæbi-
    lam esse arcem, cumque procul cursum navigi videris,
    non dubitare quin id ratione atque arte moveatur : aut
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita; abreviações e quebras de linha mantidas. Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas foram transcritas conforme legibilidade; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>