<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
699
AN. MANL. SEV. BOETI
7.10
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
15 Nova littora viderat hospes.
Tunc classica saeva tacebant,
142 Odiis neque fūsus acerbis
Crūor horrida tinxerat arma.
Quid enim furor hosticus ulla
20 Vellet prior arma movere,
Cum vulnera saeva viderent,
A
Nec præmia sanguinis ulla?
Utinam modo nostra redirent
In mores tempora priscos!
25 Sed sævior ignibus Ætnæ
Fervens amor ardet habendi.
143 Heu, primus quis fuit ille,
Auri qui pondera tecti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
INTERPRETATIO.
rnm? quandoquidem primi illi homines animadvertebant fore ut infligerentur plagæ crudeles, absque mercede ulla cruoris effusi. Utinam nostra ætas nunc revertatur ad antiquum illum modum vivendi. Verum
æstuans libido bonorum caducorum, asperior famm.
Æneis servet apud nos. Heu, quisnam ille fuit omnium primus, qui eruit pondera auri absconditi, et
NOTÆ.
Nondum cæruleas pinus contempserat undas
Effusum ventis præbueratque sinum.
Nec vagus ignotis repetens compendia terris
Presserat externa navita merce ratem.
Sic Ovidius I Metam.
Nondum cæsas suis peregrinum ut viseret orbem
Montibus in liquidis pinnus desecunderat undas:
Nullaque mortales præter sua littora norant.
Tria supersunt hic notanda vocabula, videlicet alta,
marcibus, et hospes. Alla maris significaint mare profundum et a terris remotius. Sic Virgil. i Æn., v. 38:
Vix e conspectu Sicule tellus in altum
Vela dabant læti.
Et Æn. II, v. 203:
Ecce autem gemini a Tenedo tranquilla per alta.
Mercari vit, ut antiqui loquebantur, mercia a mercando dicitur: unde rem venalem significat eamque præsertim quam nostri mobilem, du meuble, vocant, qualis vendi emique solent in nundinis hinc extinde lecta. Proptera numen, quod veteri superstitione credebatur lucro rebusque istis emvendis venundisque præesse, dicebatur Mercurius, nec aliam forte ob causam hic pingebatur sinistra virgulan, dextra sacculum nummarium tenens, nisi quod mercatores ilis instructi, prolicisci solent. Hospes denique sive ut primi Latinitatis auctores dicebant, hostis is est quem nunc peregrinum dīcinam; Gallice un héte.
46. Tunc classica saeva tacebant.] VII. Philosophia agit de regio, cujus obtinendi vel ampliandi causa hubenni infuratur, arma sumuntur, multusque sanguis funditur. Classica igitur quasi classisca ab antiquo calo, voco, inquit Isidorus l. XVIII, c. 4, sunt cornua quæ convocandi causa erant facta: quemadmodum classis ab origine eadem dicta, eam significat hominum multitudinem, quæ sive mari, sive terra, sive domi, sive militie signo aliquo solet convocari: sic nostræ etiam scholæ, quod sint coetus discipulorum convocati, vulgo classes appellantur. Ille autem classica sunt signa militie, ut apud Virgil. ii Georg., v. 538:
Aureus hunc vitam in terris Saturnus agebat,
Necdum etiam audierunt insulari classica, necdum Impositos duris crepitare iucundibus en-ses.
Cruor vero sanguis est non solum qui corde ruit, sicut quibusdam in placet (quandoquidem sanguis omnis e corde egressus ruit), sed qui extra venas effusus ut quiescit sic friget: error quippe dlicitur a χρως, frigus: unde χρὖος, frigidus. Quod cum horrorem incutere soleat, sanguis propterea et acerbis vixumati ait ausis fundi, et fūsus arma quae tingit, facere horrida nunc perhibentur: propterea etiam nemo, sanguinis fundendi gratia, arma primum voluerit movere, nisi aliquod videretur sanguinis fundendi præmium; ut nunc dicitur, non fuisse in illa priori ætate aurea. Ovid. i Metam.:
Non galeæ, non ensis erat: sine militie usu
Mollia secura peragabant otia gentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,420,900,560">
NOTÆ.
Scilicet ut canit Lucretius l. v:
Sic alia ex alio peperit discordia tristis,
Horribile humanis quod gentibus esset in armis:
Inque dies belli terroribus addidit augmen.
B
23. Utinam nostra redirent, etc.] Ia quidem prior ætas moderata fuit circa victum, vestitum, aurum et regnum, sed nostra in his omnibus cupidiens nullum videtur modum tenere: hinc minus felicem vitam ducinus, justissimusque est illud Philosophiae votum.
25. Sævior ignibus Ænæ amor ardet habendi.]
Mens quippe humilians, hinc sui suæque perfections amans; inde vero sua: venustatis conscia naturaliter, non modo suum corpus, sed externans etiam res amore prosequitur, adeo ut et ex cælcerisque ejusmodi rebus quædam sibi videatur fieri societas, cujus ipsi est pars non ultima. Hinc ceteris licere rebus studeat aut conservandis, si habeat; aut comparandis, si isidem careat, ita ut si contingat, hanc aliqua ejusmodi rerum aut possessione aut spe spoliari, velut de parte sua societatis detracta doleat, magis aut minus, prout pars illa pluris aut minoris habeatur. Nec immerito amar ille nunc dicitur ignibus
Ætna ævivor: nam Ætna mons Siciliae, vulgo mons Gibel perpetuo clarus incendio, frequentique sirage a poetis celebratur. Virgil. l Georg., v. 472:
Vidimus undantem ruptis fornacibus Ætnam,
Flammarumque globos liquefactaque volvere saxa.
Illa au?en perturbatio, quæ non minus perennis est, quam ignis Ætnæus, longe plures gravioresque ip-sudicit calamitas. Virgil. vnl Æn., v. 324:
Aureaque, ut perhibent, illo sub rege fovere
Saecula: sic placida populos in pace rebegat:
Deterior dando palatum ac decodor sæclis
Et belli raties, et amor successit habendi.
Ovid. i Metam., v. 128:
Protinus erupti venæ pectoris in ævum
Umne nefas: fugere pudor, verumque, dēqse
La quorum subiere locum fraudescere dolique
Insidiaque et vis et amor sceleratus habendi.
27. Primus quis fuit ille.] Elegans locutio ad signi- ficandam vim prædictae perturbationis. Sic Tibullus l. i, el. 10
Quis fuit horrendos primus qui protulit enses?
Sic Horatius l. i Carm., ad. 3:
Illi robur et as triplepux
Circa pectus erat, qui fragilem trux
Commisse pæloeg ratem
Primus nec limit præceipitem Africum
Deteritantem aquilonibus,
Nec tristes Hyadas, nec rabiem noti
28. Auri qui pondera lecti.] Recte aurum suo nola-
tur pondere, non solum quia aurum omnium metallorum est gravissimum: sed etiam quia est omnium præstantissimum, recte quoque aurum dicitur lectum, præsertim inventor, de quo nunc agitur: siquidem aurum intra viscera terræ inclusum formatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas principais. Marginalia e notas intercolunais mapeadas como bloco nota_marginal. Algumas palavras com letras e sinais tipográficos incertos foram preservadas tal qual; onde leitura obscura, não se usou [ilegivel] pois legibilidade permitiu transcrição literal aproximada.</notas>
</pagina>