<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    683 AN. MANL. SEV. BOETII 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,880">
    . mutum cuncta (5) 1 suppetant, 1 p omnis ad- a Nulli adversitati assueus. versitatis insolens, minimis quibusque proster- nitur, c adeo pereguxa sunt, quæ fortunatissimis beatitudinis summam detrahunt. 123 Quam multos esse d conjectas, qui sese c coelo proxinos arbiterunt, si de fortune uae reliquis pars eis mi- nima contingat? Hic ipse locos, quem tu exsilium vocas, incolentibus patria est. Adeo nihil est mise- rum, nisi cum putes[;] contranque g beata sors omnis est æquanimitate (5) tolerantiss. Quis est ille tam felix, qui cum b dederit impatientia manus,
    INTERPRETATIO.
    A Ad arbitrium omnia adsint.
    b Nulli adversitati assueus.
    c Usque adeo parva.
    d Non dubitas.
    e Beatos.
    f Aliquid in eo esse miseriæ.
    .t versu 777:
    Non hrc sine numine divum
    Eveniunt.
    1 Suppetant.] Adsint: quia enim quod petitur, id saepius imperatur, usus obtinuit, ut suppetere idem sit quod adesse, quasi pelendo imperatrum. Hinc appetia, quas sibi suppelere rebus adversis periculi- antes expetunt.
    2 Omnis adversitatis insolens.] Nulli adversitati assueus. Insolens enim quasi non solens: solens au- tem is dicitur qui id in quo totus est facit: quasi in solo unoque hoc negotio versatus: quare insolens adversitatis is est qui adver-itati non est assuefactus. Atque hic, ut nunc additur, minimis quibusque pro- sternitur adversitatis; quod mens ejus his mobilius non assueta; minimo turbetur: ut enim ad assuetis non sit, sic ab insuetis fit passio: quemadmodum lo- quiuntur philosophi: usque adeo peregixa sunt quæ fortunatissimis beatitudinis summam detrahunt. Summæ arithmecici. est universalis quædam que ex pluribus minoribus addendo conficiuntur, ut ex qua minorem sibi rhaneda quaedam restat: quæmbrem summa beatitudinis h c nihil est aliud quam beatitudinis fasigium, le comble du bonheur.
    3 Quam multas.] Sextum exemplum est de ipso Boetio, de cujus fortunae reliquiis si pars minima plu- ribus aliis hominibus contingeret, hi felices, sese caelo proximos arbitrantur: cum tamen ipse Boetius sese putet infelicem.
    4 Beata sors.] Beatus homo cujus mens cogitando ita constans est, ni instar libera æquatis ponderibus firmata nec erigatur prosperis, nec adversis depri- matur. Sed homo ille rarus est in terris: nam quis est ille tam felix, qui cum
    5 Dederit impatientie manus.] Impatientia vinci se passus fuerit: sic loquitur Tullus de Amic.: Atque, inquit, ad extremum dat manus, vincit se patiur: ni- mirum cum manibus præsenti homo sese tueri soleat, ubi primum intelligentur vices manus dedisse, hic intelligitur victus.
    6 Statum suum mutare non optet.] Ilustrar hominis ægr; qui consubet sibius impatiens, partes se vertit in omnes.
    7 Quam multis amaritudinibus, etc.] Jam monui- mus, mentem humanam veluti remedium inter Deum manuumque corpus, quatenus est opus Dei et forma hujus corporis, et a Deo et a corpore humano com- moveri: hinc autem putamus oriri amaritudinem et dulcedinem humanæ felicitatis; dulcedinem quidem a Deo communemte, amaritudinem vero a corpore: quare cum homo quando perseuerat, ab utraque hac causa afficiatur: idcirco nihil homini dulce est nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,880">
    p omnis ad- A statum suum mutare non optet? 7 Quam multis ama- ritudinibus humanæ felicitatis dulcedo respersa est! quas si etiam fruenti jucunda esse videatur, tamen, quo minus, cum velit, abeat, retineri non possit.
    124 Liquet igitur quam sit mortalium rerum misera beatitudo, quæ nec apud æquanimos perpetua perdurat, nec anxios tota delectat. Quid igitur, o mortales, extra pelitis intra v os posiam felicitatem! Error vos inscitiquæ confundit. Ostendam breviter tibi 1 summæ cardinem felicitatis.(5) 10 Estne aliquid tibi 1 te ipso pretiosius? 11 Igitur si
    B 5 Felix quælibet condicio, si æquo animo feratur.
    h Pataerci impatientibilem.
    i Vestram mentem.
    j O Boeti.
    k Tua mente.
    .NOTÆ
    cum amaro conjunctum: quamobrem de quaecunque corporis voluptat* dici potest quod Lucretius de amore dixit l. iv:
    Eximia vestc, et victu, convivia, ludi.
    Pocula crebra, unguenta, coronæ, serta parantur:
    Nequidquam: quoniam medio de fonte leporum Surgit amari aliquid, quod in ipsis floribus angat.
    Quin ipsa etiam dulcedo in hoc amara, quod invitò ipso homine, qui illa aflicti videtur, abeat irrevoca- bilis; nec retineri possit ad nutum, quo minus abeat: ut hic dicitur.
    8 Liquet igitur, etc.] Philosophia ex prædictis exemplis concludit, quod probandum susceperat æ nota 18, felicitatem hominum præsentem nec adeo absolutam esse, ut non annos tota delectet, nec adeo perennem, ut apud æquanimos perpetua perduret. Jam ipsa Philosophia ad id, unde digressa fuerat, reversa ipsum Boetii animum considerabit.
    9 Quid igitur, etc.] IV. Philosophia commendat animum Boetii, atque primum mortales frustra extra se petere, ut in amicis, uxore, liberis, uno verbo in corpore quam habent intra se, videlicet in mente, positam felicitatem: deinde addit eosdem mortales errore inscitiquæ confundi: quod nimirum extra se quærant, quam intra se habent, felicitatem: ubi no- landum errorem et inscitiam differre cum in aliis, tum in hoc quod error omnis ab insciita oritur, ita ut possit esse inscitia sine errore, sed non error sine inscitia: possesa promitti se ostensurum Boetio sum- mare cardinem felicitatis, sive id in quo præcipue ver- setur summa felicitas: quod enim caro sit, in quo jamna vertitur, in usu est, ut id in quo negotium ali- quod vertitur, vocetur cario. Virgil. AEned., v. 676:
    D Haud lapse cessabit cardine rerum.
    10 Estne aliquid tibi teipso pretiosius?] Quanquam Boetius, ut quilibet alius homo, corpore constitet et mente conjugitus, nihilominus relicto corpore Philosophia Boetii ad unam mentis suæ considerati:nam revocoat, quasi ad primum beatitudinis, quam quærri, fontem: idque vocat totum Boetium: Tibi teipso sicut Apostolus Roman. v:n; Infelix homo, inquit, qui me liberabit de corpore mortis hujus? Estne igi- tur, inquit Philosophia Boeti], aliquid tibi teipso pre- tiosius?
    11 Nihil.] Inquit Boetius: quidquid enim divinitus factum naturali lumine novi, id aut mea mens est, aut corpus quod vulgo dicitur materia: sed mea mens vel ex ipso, est corpore sive materia pretiosior, quod materiarn hanc, a qua ipsa cognitari nequit, co- gitet ipsamque ad arbitrium tue illucque, sæpius cogitando, verset.
    k Igitur si tui compos fueris.] Si tuæ mentis tantam
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página com duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna à esquerda, segunda à direita. Algumas palavras dificilmente legíveis foram transcritas com possíveis erros sem normalização; sinalizei abreviações conforme impresso. Não se realizou normalização ortográfica.</notas>
</pagina>