695

PE CONSOLATIONE PHILOSOPIILE LiD. 1l.

$94

opibus * *sequestrata placuissent. Neque enim id- A est, ut * divinum 4 merito rationis animal. nou aliter

. eireo sunt pretiosa, quod in tuas venere divitias :
sed quoniam pretiosa videbantur, tuis ea divitiis an-
numerare maluisti. 39385 Quid autem * tanto fortunae
strepitu desideratis? * Fugare, credo, indigentiam
copia quaeritis. Atqui hoc vobis in contrarium cedit.
* Ploribus quippe adminiculis opus est ad tuendam

. pretiosze. * supellectilis varietatem : verumque illud
est, permultis eos indigere, qui (5) permulta possi-
deant; contraque minimo *, qui abundantiam suam
natura necessitate, * non ambitus superfluitate me-
tiantur. Itane autem nullum est proprium vobis, atque
insitum bonum, ut in externis, ac sepositis rebus
bena vestra quzratis? * Sic rerum versa conditio

sibi splendere (10), nisi inanimatz supellectilis pos-
sessione videatur? 196 Et * alia quidem suis con-
tenta sunt : vos autem * Deo mente consimiles, ab
rebus infimis excellentis natura ornamenta captatis ;
nec intelligitis, quantum conditori vestro faciatis in-
juriam. * lile genus humanum terrenis omnibus
prestare voluit: vos dignitatem vestram (5) infra
infima qu:eque detruditis. Nam si omne cujusque bo-
num, eo cujus est, constat esse pretiosius, cum vilis-
sima rerum vesira bona esse judicatis, eisdem vos-
melipsos vestra existimatione submittitis ** quod
quidem haud immerito f cadit. ** Humans quippe
nature ista conditio est, ut tum tantum cxteris re-

INTERPRETATIO.

* Sejuncta.

4 Titulo.

b Forauam tuam frequenter. appellando, tantoque * ltomines.
concursu quarrendo, 1 Contingit. .
* ladigere eos.
NOT.E.

Pejosque leto flagitium timet,
Non ille pro caris amicis
Aut patría timidus perire.

! Sequestrata.]. Sejuncta. Sequestratus. autem di-
citur a sequestro, hoc a sequester, qui est arbiter inter
utramque partem sic medius, ut nentrius pro judicio
actus judicet : quemadmodum JEn. x1, v. 135:

Tjis senos pepigere dies et paée sequestra.

Sed voxista, seguestratus, qua Arnobius, 1l. v Adv.
gent., et Cas-iodorus, 1. 1 Var., cap. $, utuntur, purio-
ris Latinitatis non videtur.

* Fugare indigeniiam copia queritis.] Id unum
pretexunt quicunque vehemeutiori predictorum stu-
dio afficiuntur. Scilicet &nusquisque homo sux te-
muitstis conscius, pecunia, gemmis, agris, vestibus
et famulis, veluti totidem satellitibus circumdatus,
his putat se posse ab omni hostium injuria liberari :
sed fallitur :

* Pluribus quippe adminiculis opus est.] Adminicu-
lum est auxilium, quod ad manum, sive presto est :
quod autem pradicta bona perpetum sint corrup:ioni
obnoxia, ideo quo plura possidemns, eo ad illa con-
servanda plura nobis ad manum esse debent »u-
xilia.

* Supellectilis.] Supellex proprie est ornamentum
aüke, cujusmodi sunt aul:eo, sedilia, lintea, vasa,
celeraque domus utensilia, quod nimirum hzc pelii-
bus involuta, a militibus et forte etiam a legatis ad
$8u0S usus portarentur : hic autem supellectilis varie-
las est predictorum bonorum externorum multitudo,
nomine partis ad totum trauslato.

*. Non ambitus superfluitate.] Non so'um praesidii
€Ausa, ut dictum est, sed ambitu etiam przdictis di- D
vitiis studemus comparandis, rati nimirum nos eo
inajorem de nobis existimationem in mente c:etero-
Tum hominum excitaturos, quo pluribus majoribus-
que ejusmodi bonis fruemur : atque id ex eo evidens
est, quod, sí arbitraremur fore ut a nullo unquam
hoiniue videremur, nec gemmis, nec vestibus, nec
ullis ejusmodi bonis ita inhiaremus.

* Sic rerum versa. conditio.] Mens quippe mea mei
torporis forma est, sed a Deo et propter ipsum Deum
tteata : quamobrem veluti media inter Deum condi-
erem, corpusque consors, al) utroque sic informa-
tur notionibus, ut ab utroque in suas trahatur partes :
sed heu! cum Deo unice diligendo vacare deberet,
infelci eum propria infirmitatis, tum perturbationis
pondere ad corpus primum, deinde ad cztera cor-
pori famulantia truditur, qua quidem in re homo,
divinum merito rationis animal, czeteris rebus creatis
irsipientior, injuriam lacere videtur et Deo et sibi.

C

Primum quidem homo est;

* Divinum merito rationis animal.) Homo enlm ut
nemo nescit, constat ex mente et corpore mutuo
conjunctis : mens rao; corpus animal non raro ap-
pellatur ; sed mente homo sin.ilis est Deo : sicut sta-
tuitur Genes. 1, Faciamus, inquit Deus, hominem ad
imaginem el similitudinem nostram : quatenus videlicet
mens nostra res est, instar Dei, cogitans : unde lio-
mines, ll. Petri r, divine consortes nature dicuntor :
propterea nunc. homo vocatur animal merito sive li-
tulo rationis divinum. Homines, inquit Tullius de un.,
Deorum immortalium quasi gentiles sunt, et divini gene-
ris appellantur, et omnium animantium tenent. princi-
patum, Deinde idem. liomo est cxteris rebus creatis
in-ipientior : quandoquidem

* Alia quidem suis contenta. sun:.] Nam corpora
Ínanimala, plantz, hestiz ipsae finibus sibi divinitus
proseriptis ita continentur, wt oec pecunim, nec
geminarum, nec agrorum, ner vestium, nec famulo-
rum desiderio teneantur. Prieterea idem homo inju-
riam videtur facere Deo :

* [ile genus. Inunanum, etc.] Cum enim Deus, ut
pote cujus sapientia infiuitis est, quolibel homine
eliam sapientissimo sit sapientior, propterea illa
homo injuriam facit Deo, qui ausus suum | judicium
divino anteponere, qnam dignitatem Deus terrenis
omnibus prestare voluit, hanc infra infima qu:eqve
detrudit. Atqui homo przedictis bonis inhians ita se
habet. Bonum enim ita in perfeciione versatur, ut
quod cuique bonum, illud eidem, semetipso videatur
perfectius, ut pote a quo perfici possit ; neque etenim
perfici potest, nisi a perfectiori,. Quamobrem. cum
pretiosum, ut supra dictum est, illud habeatur, quod
in nostra est existimatione, cumque h:ec existimatio
non, nisi crescente rei subject? perfectione, cres-
cere debeat, idcirco quidquid alieui bonum videtur,
illud eidem pretiosius videatur, necesse est : quae
homo summo famulorum, vestium, agrorum, gem-
marem, pecuniz el casterarum ejusmodi rerum ab-
jectissimarum desiderio occupatus, res istas sua
etiain mente pretiosiores, perfectioresque esse ezis-
timat, adeoque suo conditori facit injuriam suo illo
falso judicio,

** Quod quidem haud immerito cadit.] Quod quidem
falsum judicium nec sine aliqua causa est, nec sine
aliquo effectu : oritur quippe ex voluntaria humane
mentis ignoratione, quie ignoratio, crescente illo ju-
dicio, cresceutibusque adjunctis illi perturbationibus
crescit.

" Humane. quippe nature, etc.] Tomo in hoc dit-
fert a exteris/animantibus, quod ille possit, czetera

Digitized by Google
