<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
AN. MANL. SEV. BOETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,500,920">
631
credsi ei regimen inesse a rationis? Atqui, inquamb, nullo existimaverim modo, ut fortuita temeritate tam certa moveantur. Verum operi suo conditorem praesidere Deum scio, nec unquam fuerit (5) dies, qui me ab hac sententiae veritate depellat. Ita est, inquiit c, nam id etiam paulo ante cecinisti d, hominesque tantum divinae exsortes curae esse deplorasti. Nam de ceteris, quin ratione regerentur, nihil movebare. Papae autem vehementer admiror, cur, in tam salubri sententia locatus aegrotes. 84 Verum f alius perscrutemur; a nescio quid abesse conjecto. Sed dic mihi, quoniam a Deo mundum regi non ambigis, quibus etiam gubernaculis regatur, advertis ! s Vix, inquam, rogationis tuae sententiam nosco, ne dum ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,920">
632
A inquisitia respondere queam. Num me, inquiit a, felellict a abesse aliquid, per quod velit i hiante valli robore, in animum tuum perturbationum morbus k irrepserit? Sed dic mihi, meministine quis sit rerum finis? quoque totius naturae tendat intentio? Audieram, inquam 1, sed memoriam maeror hebetavit. At m qui scis, unde cuncta processerint n ? Novi, inquam o, Deumque (10) esse respondi. Et qui fieri potest, ut principio cognito, quis sit rerum finis, ignores p? Verum hi perturbationum mores sunt, ea q valentia est, ut movere quidem loco hominem possint : convellere autem, sibique totum exstirpare non possint. 85 Sed hoc quoque respondeas velim, 'bo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="60,920,960,1120">
INTERPRETATIO.
a Mentis ratione praeciate.
b Ipse Boetius.
c Philosophia.
d Lib. 1, met. 5, v. 25.
e Sana opinione versatus.
f Penitus inspiciamus.
g Tantum abest ut uae quaestioni respondere possim, uti quaestionem vix intelligam, inquiit Boetius.
h Philosophia.
B i Nonne recte judicavi.
j Rimas agente.
k Error.
l Ego Boetius.
m Quomodo
n Inquit Philosophia.
o Ego Boetius.
p Inquit Philosophia.
q Virtus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1120,960,1600">
NOTAE.
cum solarium vel descriptum, aut ex aqua contemple, intelligere declarari horas, arte non casu: mundum autem, qui et has ipsas aries, et earum artifices, et cuncta complectatur, consilii et rationis esse expertem putare. Quod si in Scythiam, aut in Britanniam spheram aliquis tulisset hanc, quam nuper familiaris noster effecit Posidonius, cujus singulae conversiones idem efficiunt in sole et luna et in quinque stellis errantibus, quod efficitur in caelo singulis diebus et noctibus: quis in illa barbarie dubitet quin ea sphaera sit perfecta ratione? Hi autem dubitant de mundo, ex quo oriuntur, et sunt omnia, causae ipse est effectus: an necessitate aliqua, an ratione, an mente divina: et Archimedeum arbitrarum putas talasse in imitandis sphaere conversionibus, quam naturam im timidantis, praeritem cum nullis partibus sint illa perfecta, quam haec simulata solertius, etc.
Quid tam furiosum est, ait Salvianus l. iv de Gubern. Dei, quam ut aliquis, cum Deum creatorem omnium non neget, gubernatorem n?glet, el cum factorem esse fateatur, dicat negligere quae fecit?
a Nescio quid abesse conjecto.] III. Philosophia cogit cumdem Boetium fatci se Deum partim ignorare. Nimium mens nostra Deum inter et corpus nostrum media, et a Deo et a corpore nostro quibusdam cogitationibus informatur. A Deo quidem accipit primam notionem veritatis, primumque felicitatis appetitum, ita ut Deus primus sit mentis humanae magister et moderator. A corpore vero accipit cum sensum, tum perturbationes; quibus mens ipsa ita aliquando coeccatur, haec ut illis in errores et vitia, quae voluntari sunt mentis humanae morbi, deducatur. Propterea hi perturbationum, ut nunc dicitur, mores sunt, ea valentia est, ut movere quidem loco hominem possint, obseurando praedictas cogitationes, convellere autem sibiique totum hominem exstirpare non possint, extinguiendo omnino praedictas cogitationes : quando enim mens humana a Deo, a quo primum conditione informataque fuit, conservabitur, tangin naturali et lumine et appetitui afflicetur. Hinc Boetius a Deo mundum regi, ut etiam dicitur, non ambigit, vigente adhuc illo lumine; non advertit vero quibus gubernaculis mundus regatur, perturbationibus tenebris inducentibus: idem scil unde cuncta processerint, Deumq; ue esset respondidi: afflugebat praedictio naturali lumine: non meminit quis sit rerum finis, quoque totius naturae tendat intentio, perturbatione, praesertim vero maerore memoriam hebetante. Propterea nescio quid abesi, clara scilicet et distincta cognitio Dei, quatenus Deus ultimus est ut ceterarum sic humanarum rerum finis, cujus quidem finis maximum est in moribus monentum: quod quidquid est virtutis aut vitii in nobis, illud a bono vel malo fine cujus gratia agimus oriatur: atque per hoc quod abest, vel uti hiante valli robore, ut etiam dicitur, in animum Boetii, perturbationum morbus irrepsit. Ille enim animi morbus nihil est aliud quam error et vitium, quae ex his tenebris sive ignoratio nascentur. —De hoc nomine, valentia, dictum est prosa 1, not. 3(col. 587).
1 Hominemne te esse meminisit?] IV. Philosophia addit Boetium semetipsum partim cognoscere, ipsiusque ad hanc sui ipsius memoriam revocat, quod homo imprimis de semetipso convincit debeat: hinc praeceptum Apollinis, quo monet, ut se quisque noscat. Verum id ultro praestat Boetius, non dubitans se esse rationale animal atque mortale: quae quidem immensis definitio et veterum et recentiorum philosophorum est: nihilominus ut animadveriri potest, si a nostro auctore videtur recipi. Animadverni quidem potest illa hominis definitio non solum quod obscurissima sit, ut attendenti pateat: sed etiam quasi si bestiae cogitare dicantur, quemadmodum dicuntur ab ipsis hujus definitionis partionis, quippe qui putant bestias in un inadequatae solum sed adequatae, uti loquuntur, sentire adeoque cognoscere, eiusmodi definitio etiam bestiis conveniet: canis enim, v. g., fallentibus istis philosophis est animalle mortale: si vero, ut volunt, idem canis sentiendo cognoscat, negari non potest, quin rationis sit participes proinde vocandis rationalis: siquidem rationumarii quidam est cognoscendi modus, et quidem minus perfectus, quam clare et distincte percipere: propterea enim Deus, qui clare et distincte percipit, negatur rationalis: quamobrem cognitio canina, ut pote quae divinae similior erit, humana erit perfectior, si propagabitur praedictae definitionis causa, dicatur canis cognoscere quidem, nec tamen rationeuri. At vero eadem hominis definitio a nostro auctore videtur rejici: aut potius ab ipsa Philosophia, quae Boetium nunc alloquitur : postquam enim Philosophia
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos modernos; pequenas lacunas indicadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme página digitalizada. Numeração de colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>