515

Ai. MANL. SEV. BOLTII

076

Flammis stella prementibus : A Verso concitat zPquore.,
5 114 Cum nemus flatu zephyri tepentis Rara si constat sua forma mundo,

Vernis inrubuit rosis, Si tantas variat vices,

Spiret insanum nebulosus auster, 15 Crede fortunis hominum caducis,
Jam spinis abeat decus : Bonis crede fugacibus.

Sepe tranquillo radiat serenc Constat , terna positumque lege est,

10 ]mmotis mare fluctibus ; Ut constet genitum nihil.
115 S»pe ferventeis aquilo procellas
INTERPRETATIO

tusa ignibus instantibus solis, contracto candore , pal--
lent : Ubi silva spiritu zephyri placide calentis purpu-
ravit rosis verne tempestalis; si auster caliginosus [let
petulanter, statim. ornamentam a rosariis recedat, ne-
cesse est, Non raro pelagus quiescentibus undis splen-
det serenitate tranquilla; nec raro aquilo excitat tem-

pestateg vehementes, (urbato mari. Si ergo in universo
terrarum orbe eadem. forma est infrequens, si rupdus
mutat. tantas vicissitudines, ito nunc, confide divitiis
fragilibus mort iium ; confide bonis fluxis. Stutulun
est, et sempiterno Dei decreto stabilitum, ut nihii, qued
genitum fuerit, constanter pereeveret.

NOTAE.

vehi quadrijugo, sive quem rapiant quatuor equi : B
nempe Pyrois, Eous, ZEthon et Phlegon, quibus ig-
nis, lux, ardor et flamma, quatuor pr:ecipua solis ef-
fecta; nec non etiam quatuor pr:ecipux diei hore
significentur. Ovidius 1 Metam., v. 153 :

Interea volucres Pyroeis, Eous, et /Ethon

Solis equi, quartusque Phlegon hinnitibus auras

Flammiferis implent, pedibusque repagula iuisant.
Sol autem oriens majori lumine suo dicitur hinc
diem spargere, inde vero stellas minores, quz per
noctem regnabant, fugare : propterea sol nunc per-
hibetur (ucem. spargere ; et stella. secundum albentes
suos vultus hebetata prementibus solis ipsius flammis
pallere: quas est vicissitudo noctis et diei; de qua
liic primum agitur.

5. Zephyri, | Secunda vicissitudo , de qua hic agi-
lur, est ventorum, zephyri nimirum et austri , quo»
rum hic illumita excipit, ul quod prioris flatu oritur,
hoc spirante posteriore intereat.

Zephyrus ergo est ventus flans ab oceasu zequino- C
ctiali : unde lenis est et tepens, terrasque propte-
rea dicitur feeundare : Hinc Grecis dicitur Cégupoc
quasi Conpópoc vitam ferens ; Latinis vero favonius,
quasi genitalis mundi spiritus, a fovendo, inquit Pli-
nius |. xvi, c. 25. Virgil. n Georg., v. 530 :

Parturit aImus ager zephyrique tepentibus auris
Laxant arva sinus.
Propterea nemus nunc dicitur vernis rosis irrubuisse,
flatu zephyri tepentis.

Auster vero est ventus a meridie flans : unde qui-
bus populis mare est ad meridiem, his auster voca-
tur transmarinus, Hic autem ventus et humidus et
calidus habetur. 1o Humidus habetur, quod humo-
res, quos septentrio disjicit, colligat : Sic Virgilio
humidus ; oratio udus; Ovidio aquatícus; Claudiano
madidus; S. Augustino pincerna pluviarum, et Boetio
nebulosus est. 2o Calidus habetur, quod a meridie
flet. Sive autem humore suo , sive calore, sive uitro-
que ventus hic animalibus, plantis, presertimque D
floribus dicitur nocere: unde Virgil.1 Georg., v. 444:

Arboribusque satisque notus pecorique sinister.
Et Ecl. n, v. 98 :

Eheu quid volui misero mihi; floribus austrum

Perditus et liquidis immisi fontibus apros.
Preserim vero rosis auster noxius : hine Statius i,
sylv. 5 :

Pubentesque rose primos moriuntur ad austros.

Propterea auster hic. dicitur spirare insanum , hoc
est, insano modo ; et hoc eodem vento spirante per-
hibetur decus abire spinis : lroc est rosa interire : rO-
$a enim , florum regina , spinarum ut progenies sic
decus: est : quamobrem Antonius Hallzeus mostra
universitatis Norman:z quondain decus in carmine de
rosa ceciuit, ut solebat, elegantissime :

Ortus tamen ips: memento
O rosa pulehra tui : iuformis te spina ctesvit.

9. Sepe tranquillo. ] Tertia vicissitudo, qux hie
adducitur in exemplum, est tranquillitatis tempestat
tisque maris. Primum quidem tranquillitas taris de-
Scribitur. 1* serenitate tranquilla sive tranquillitote
serena (tranquillum enim et serenum. grammaticis
sunt nomina substantiva) quod mare tranquillum sit
ventorum expers ; 29 immotis fluctibus : quod absen-
tibus ventis mare solito duntax«t motu aetum non
turbetue ; 5* radiis, quos mare tranquillum remittat:
mare enim pro diverso modó, quo radios przsertim
solares remittit, nunc luminis, nunc coloris et qui-
dem varii videtur particep$: unde Tullius Acad.,
Mare, inquit, illud quod runc favonio nascente, purpu-
reum videtur, nobismetipsis caeruleum videbatur , mane
flavum , quodque nunc , quia a sole cellucet , albescit,
et vibrat, dissimileque est. prozimo ei continenti. Ln-
men igitur incurrens in fluctus tranquillos sive quie-
tos, ab his eo fere modo, quo a speculo remittitur :
quare sicut speculum, itz aqua placida potest et ocu-
los perstringere et. adversis oribus ora referre pra
diversa raiione, qua lumen liis corporibus remissum
oculos afficit: hic autem non agitur nisi de radiatione:
quippe qux longius quam alter effectus speculi dif-
fundi potest. lta describitur tranquillitas maris.

11. Sepe ferventeis. ] Deinde ejusdem maris tem-
pestas versatar in vehementi motu, quo mare a ven-
tis, priesertim ab aquilone, cietur. Aquilo autem, Grz«
cis boreas, ventus est ab ortu. sstivo spirans. Hie
ventus vehementior est : forte quod eodem quo aer
ab orte in occasum ferri solet, motu feratur : hinc,
auciore Festo, Aquilo vocatur, quod instar aquile ve-
hementissimo volatu feratyr ; hinc. judice S. Augusti-
nO, terrarum scopa est. Notari potest h»c antithesiá
marina tranquillitatis et (empestatis : iterata enim
hac voce, sepe aquilo opponitur tranquillo ; ferveutes
procellae, sereno; versum aquor , immotis cime.

15. Constat mundo. | Sic Piinius Jun, , Constat ma-
gistratibus reverentia. Et Virgil. JEn. v, v. 748:

Qus nunc animo sententia constet

45. Crede fortunis. ] Faceta et elegans dissimutan.
tia, quam Graci équteixy vocant, qua. Philosophia,
aliud quam sentiat dicens, eo magis de bonis cadu-
cis detrabit, quo magis eisdem videtur tribuere fidei
Sic Seneca in Medea v, 221 :

Conlide regois, cum levis magnas opes
Huc ferat ei illuc casus.

17. Constat , cierna positumque lege est. ] Lex est
voluntas principis bonesta imperantis et probibentit
contraria : quamobrem quot voluntatum principum,
tot legum genera esse possunt. Duplex aulem est
ejusmodi voluntas, divina scilicet, et bumana ; quare
etiam duplex est lex, nimirum divina, et. humana.
De humana bic non agitur. At lex divina pro triplici

Digitized by Google
