<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,480,930">
Aut quot stelliferis edita noctibus
Coelo sidera fulgent ;
5 Tantas fundat opes, nec retrahat manum
Pleno copia cornu :
106 Humanum miseras laud ideo genus
Cesset flere querelas.
Quamvis vota libens excipiat Deus
10 Multi prodigus auri,
Et claris avidos ornet honoribus,
Nil jam parta videntur :
Sed quaesita vorans sæva rapacitas
Altos pandit hiatus.
15 Quæ jam præcipitem frena cupidineum
Certò sine retentent,
Largis cum potius muneribus fluens
A Sitis ardescit habendi?
107 Nunquam dives agit qui trepidus gemens
20 Sese credit egentem.
108 PROSA III.
ARGUMENTUM. — Philosophia, quidquid hactenus sive
soluta, sive stricte oratione dictum, illud lece quod-
dam esse doloris remedium confessa, bona comme-
morat, quæ, duce fortuna, Boetius a curatorebus,
populo, uxor, et liberis, puer, adolescens, mariuas,
et pater accepit, quæque propter fortune varietatem,
quod abierint, abitatur pariter hujus miseræ argu-
mentum esse possunt.
Uis igitur « si pro se tecum fortuna loqueretur,
quid profecto contra » 1 hisceres non haberes. Aut si
quid est, quo querelam tuam jure tuearis, proferas
oporet ; dabimus dicendi locum. Tum ego » : ' Spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,110,970,930">
INTERPRETATIO.
multa astra, producta noctibus stellatis, in cælo micant : Homines tamen non propterea desinunt queri miseræ. Etiamsi Deus plurimæ pecuniæ largus, annuat libenter hominum precibus, decoretque homines cupidos honoribus illustribus; bona nihilominus ante acquisita flocci penduntur. Quin cupiditas crudelis, absumens parta, aperit profundas voragines. Quales nunc habemus con-
B tineant stabili termino, avaritiam inconsideratam :
quandoquidem ardor habendi amplis donis cumulatus
crescit magis ac magis. Quicunque pavidus et suspirans
sese existimat pauperem hic nunquam vivit dives.
a Verbis.
b Reponeres.
c Boetius.
NOTÆ.
gato nimirum liquido alio corpore, quo insito molle
scebat : et tunc scribitur harena : quemadmodum in
veteribus libris legitur.
3. Stelliferis edita noctibus.] Nos poetis mater side-
rum habetur : sicut Tibullo lib. ii, el. 4 :
Ludite : jam nox jungit equos, currumque sequuntur
Matris lascivo sidera fulva choro.
Propterea sidera nunc dicuntur edita sive producta
noctibus stelliferis, id est stellas serentibus
6. Pleno copia cornu.] Cornu copiosæ χάραις ἀγαθιαίς,
est summa uberias. Nimium Diodorus scribit,
Hammonem perambulantem juxta Ceraunios montes &amp;c.
conspectam a se virginem forma pulcherrimam,
Amaltheam nomine, adamasse, iliumque ex ea ge-
pulisse, specie ac robore corporis insignem, Amal-
theam vero propinque præfecisse oræ, quæ, quia
referebat cornu bovis, occidum cornu nominata
fuit. Quoniam vero regio illa vineis ceterisque fru-
ctiferis arboribus referta erat, factum est ut ager
omnis frugum abundans, mensa variis cupidinis in-
structa, liber multo doctrinæ genere refertus, epistola
plurimi commodi parens, homo ipse multiplici vir-
tute præditus ducatur cornu copioe. Horatius passim,
ut Carm. I. l. od. 17 :
Di me tuentur : dis pietas mea
Et musa cordi est. Hinc tib copia
Manabit ad plenum benigno
Roris laborum opulentia cornu.
8. Flere querelas.] Nova phrasis, inquit Sitzmannus,
quam non facile apud alios invenias auctores. Neutrum
active ponitur, addito nomine cognate significationis.
Sed nihil hic novi : neurum enim semper regere po-
test accusativum nominisi cognate significationis : quem-
admodum dicitur, vivere avium, gaudere gaudium; lu-
dere ludum; servire servitutem; peccare peccatu. Quin
enim nomina hæc quoties supprimuntur, toties
deben veluti expressa intelligi.
12. Nil jam parta videntur.] Tantus est mentis hu-
mane in consors corpus amor, ut divitiæ et dignitæ-
tes, quibus veluti totidem propugnacula mutiua cor-
poris memorius conspectu Dei videatur servari posse,
mens ipsa cupiat nos modo, sed verbis cogitationem
referentibus Deum sapies roget : quantum veritus fuit,
et quidem Deo gratissimus; quod Salomon, optimo
ejusmodi bonorum sibi delata, iisdem contemptis
sapientiam a Deo petierit, III Reg. cap. iii, quare
etiam Christus Dominus pluribus argumentis illud
desiderium reprimit Matth. vi. In toto Evangelio, in-
quinut interpretes, nullus animi affectus tanto studio
ac tal argumentorum machinis a Christo oppugnatur et
evellitur. At amor ille, adeoque bona existimatio ho-
minis in divitiis et dignitates non versatur nisi circa
ejusmodi bona, quæ nondum habentur : postquam
enim homo, facto experimento, novit, hæc bona au-
gere potius, quam minuere miseries, habita temnit,
mutataque subjecta suæ existimationis suique amoris
materia, nondum habita simili desiderio prosequitur :
nil jam parta videntur. Juvenalis :
Interea pleno dum crescit sacculus ære,
Crescit amor nummi, quantum ipsa pecunia crescit.
Propterea avaritia, quæ nunc dicitur seca rapacias,
instar cujusdam montis insatiabilis, perhibetur quæ-
sila vorare et altos illatus pandere. Propterea etiam
nulla frena possunt præcipitem cupidinem certo fine
retinere ; quod nimium situs habendi, acceptis mune-
ribus crescens ardescat.
19. Nunquam dives agit.] Fortuna ex dictis infert,
eos, qui haberi solent divites, revera divites non vi-
vere (agere enim hic, ut apud Terentium, idem est
quod vivere), quod, inquit, ejusmodi dives, præter-
quam quod sese credit egentem, et gemit amissas opes,
et timet, ne præesentes amittat : trepidus gemens. In
prius exposuerat Claudianus libro I in Ruf., v. 496 :
Quo venæus ruisi? tenues utrumque licerit
Oceanum, laxet rutilos tibi Lydia fontes,
Jungantur solium Cresi (cynique tiara ;
Nunquam dives eris, nunquam saltabere questu :
Semper inops quicunque cupit.
Scilicet cum dives, ut ait Varro vv de I. l., a divo
dicatur, ille tantum dives, qui, tanquam Deus, et aliis
et sibi nihil indigere videtur.
1 Hisceres.] Hiscere dicitur ab hiare : ' hiare autem
proprie est spiritum aperire ore emittere : quare his-
cere is proprie dicitur, qui loquendi gratia, diductis
libris, os aperit. Hinc Tullius v Philip., Responde-
rene ad hæc aut omnino hiscere audebis ? et Virgili. in
Æn., v. 313 :
Implevit clamore locum ; vix paca furemi
Subjicio, et rarus turbulatus vocibus hisco
a Speciosi.] Quæ scilicet a fortuna introducta, sive
soluta sive stricta oratione dicta sunt, hæc si non vera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda depois direita). Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernos mantidos literais. Onde ilegível, não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>