<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
quid, insulatunque uidisti. Tu, fortuna putas erga
te esse mutuam? erras. Hî semper ejus mores sunt,
ista natura. Servavit circa te propriam potius in ipsa
sui mutabilitate constantiam (5). Talis erat cum blan-
diebdatur, cum tibi falsae illecebris felicitatis allude-
ret. Deprehendisti à cӕci numinis ambiguos vultus.
Quæ sese adhuc aliis velat, tota tibi prorsus inmouit.
Si probas, utere moribus ; ne queraris. Si perfi-
dam perhorrescis, sperne atque abjice perniciosa
ludentem. Nam quæ nunc tibi est tanti causa mororis,
(10) hæc eadem tranquillitatis esse debuisset. Reli-
quit enim te, quam non relicturam nemo unquam
poterit esse securus. An vero tu pretiosam æstimas
abitum felicitatem ? et cara tibi est fortuna præsens
nec manendi fida, et cum discesserit, allatura mo-
rem? Quod si nec ex arbitrio retineri potest, et B
calamitosos fugiens facit, quid est (15) aliud fugax,
quam futuræ quodam calamitatis indicium? Neque
enim quod ante oculos situm est, suffecerit intueri.
Rerum exitus prudentia metitur : eademque in alter-
A uro mutabilitas, nec formidandas fortunae minas,.
nec expetendas facit esse blanditias. 95 a Postremo
æquo animo toleres oportet, quidquid inira fortunæ
d' a æream geritur, cum semel jugo ejus colla submise-
ris. Quod si manendi abeundique scribere logem velis
ei, quam tu dominam sponte elegisti, nonne * in-
jurius fueris, et impatientia sortem exacerbans, (5)
quam permutare non possis? Si % ventis vela com-
militeres, non quo voluntas peteret, sed quo flatus
impellerent, promovereris. Si arvis semina crederes,
feraces interse annos, sterilisque pensares. Fortunae
te regendum dedisti, dominæ moribus oportet obtem-
peres. 96 Tu vero 1 volventis rotæ impetum reli-
nero conaris? At omnium mortalium solidissima: si
manere incipit, s fors esse desistit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,920">
97 METRUM • PRIMUM.
ARGUMENTUM. — Fortuna instar Euripi, instabilis non
solum plures, sed eundem hominem unius horæ spa-
tio erigit deprimique.
Hæc cum superba verterit vices dextra,
Exæstuantis more fertur Euripi;
INTERPRETATIO
a Fortunae varias formas.
b Fortunam.
c Ejusdem fortunae.
d Regnum.
e Injuriousus.
f Navigare.
g Fortuna.
(Ubi hæc fortuna alternaverit vices manu imperiosa
eadem rapitur instar Euripi exundantis; fortuna cru-
delis conculcat subito principes metuendos, et statim
NOTÆ.
eventu commoveri, nisi hoc novus fuerit et insulita-
tus. Aliqui nihil hic novi, nihil insuitati: cum semper
et ubique fortuna fuerit in sua mutabilitate constans,
ut nunc experiris. Quare tantum abest, ut fortuna C
hæc debuerit tibi esse tanti causa mororis, ut potius
eadem tranquillitatis causa esse debuisset: reliquit
enim te, quam non relicturam nemo unquam poterit
esse securus : imo quam esse abiturum certe esse
debet prudens, quippe qui etiam futura prospicit.
Hic porro addendum duntaxat, cur Philosophia
nunc dicat cæci numinis ambiguos vultus?
Fortuna nimirum antiquis erat, 1° quidem numen,
quod ignorantis plurium effectorum causis, hæc non
nisi a fortuna, quam propterea * numen vocabant,
uriri posse arbitrarabatur. 2° Numen sæcum, sive
quod temere nunc probos malis, nunc improbos
bonis afficeret; sive etiam quod eos plerumque efli-
ceret cæcos quos complectereret. 3° Numen gerens
ambiguos vultus, quod saxi instar globosi, cui idcirco
insistere fingebar, volubilus quos paulo ante beni-
gno vultu exercerat ad gloriam, eosdem severo ad
infamiam traduceret. Sic Horat. de Gyge cecinit
Carm. I. 11, od. 5 :
Quem si pullarum insereres choro
Mire sagaces falleret hospites,
Discreminon desururn solutis
Crinibus ambiguoque vultu.
a Postremo æquo animo, etc.) Altera rh-loricae
ratiuncula, quæ sic videtur posse exprimi. Quicun-
que sese alterius jugo sponte submisit, is mores ejus
patienter ferat, uecesse est : injurius alicui fuerit
cum sibi, tum suo principi : principi quidem, si
eidem manendi abeundique legem dedit scribere : sibi
vero, si impatientia sortem exacerbari, quam permutare
non possit. Sic navigantes et seminares, quod se
suaque elementis commiserint, ad unum non appel-
lunt, metungue. Cum igitur, o Boeti, te fortuna jugo
sponte submisisse; cum tu fortunam dominam sponte
elegeris; cum fortunae te regendum dederis, æquo animo
dolores oportet, quidquid intra fortune æream geritur;
dominæ moribus oportet obtemperes.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="60,720,460,980">
INTERPRETATIO
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="480,720,960,980">
NOTÆ.
Area autem dicitur locus vacuus : quasi exariuri
nec possit quidquam generare. Sic vicinitas ædium
aedibus vacans dicitur area. Sic etiam locus frumentiis
terendis destinatus vocatur area. Potuit autem Philo-
sophia propter hujus ultima loci similitudinem, mun-
dum hunc appel­lare fortunæ aream quod sicut in area
frumentum a tritore, sic in mundo homines a fortuna
nunc: huc nunc illuc prosperitate vel adversitate
versentur.
1 Volventis rotæ.] Fortunæ : Veteres quippe fortu-
nam, non modo cæcam et fureti similem, verum
etiam volubili saxo pendentem effinxere, quod for-
tuna iisdem videretur omnia non solum temere et
cæco impetu administrare bonis adversa, nalis ho-
minibus prospera, sed instar globi vaga, necessitate
quadam naturæ volvi: adeo ut non minoris esset
utilitas, fortunae, quam siderum reluctari conver-
sionibus. Propterea Baptista Mantuan.:
Fidite virtuti, fortuna fugaciior undis
Non manet.
* Quod vocant lamhium Hypponactium. Est autem
carmen constans ex uno genere versuum, quorum
D quilibet sex pedibus constans, paribus quidem iam-
bum, imparibus vero spondeum sæpius habet.
1. Verberri vices.] Quæ alternis fieri solent, hæc
appellamus vices : hinc vicesim idem quod alternis.
Fortuna autem propter nativam suam inconsatanitam
omnia alternis mulat, modo pluribus, modo uni pro-
spera et adversa : quod ita frequens et notum, ut
Latini fortunam appellent vicem : ita Cicero passim,
nihil, inguit, necesse est ut meam et aliorum vicem per-
tinescere : valde et meam et vestram vicem timeo.
1. Destra superba.] Pars pro toto : fortuna autem
horatio et aliis dicitur superba ; quod hominibus
lliior, hos ad nutum videatur regere. Sic Seneca in
Med., v. 205 :
Sceptres superbas quisquis admovit manus.
2. Exæstuanlis Euripi.] Euripus vox Graeca signi-
ficans fretum. Duplicis est generis : aliius arte, alius
natura factus. 1° Euripus artificiosus, alieus est ma-
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: mantida ortografia original, marcas [ilegivel] não foram necessárias. Divisão em colunas: primeira coluna transcrita inteira seguida da segunda.</notas>
</pagina>