659
* Mores solio, sanctaque caleant
" injusta vice colla nocentes.
Latet obscuris condita virtng
$5 Clara tenebris, justusque tulit
Crimen iniqui.
Nil perjuria, nil nocet ipsis
Fraus, mendaci compta colore.
"70 Sed cum libuit viribus uti,
40 Quos innumeri metuunt populi,
. Summos gaudent subdere reges.
O jam miseras respice terras,
Quisquis rerum fcedera nectis.

AN. MANL. SEV. BOETII
A

Operis tanti pars non vilis

45 Homines, quatimur fortunz salo.
Rapidos, rector, comprime fluctus,
Et, quo ccelum regis immensum,
Firma stabiles fcedere terras.

91 PROSA Y.

AncuuENTUM. — Philosophia cum Boetio partim dis-
sentiens, consentiens partim, hunc arguit, quud et se
exsulem. dixerit, et. fortunam adversam [uerit con-
questus : laudat vero, quod. ut locutus. est, sic bene
egerit , remedium interim ad perturbationes sedandas
quesitura.

Hxc ubi continuato dolore * ^ deblateravi, ? illa *

INTERPRETATIO.

nocent ipsis nocentibus ; fraus velata specie fallaci non
nocet iisdem. At ubi placuit ipsis, uti suis viribus, tum
gestiunt. subjicere sibi princtpes magnos, quos gentes
innumerabiles. timent. O Deus, qui moderaris necessi-
(udines rerum, nunc. intuere terras. calamitosas. Nos

homines, portio non abjecta operis tui tam magni, ja- B

clamur astu fortung : compesce, moderator, procellas
violentas fortunz, et qua lege gubernas ingens calum,
eadeni confirma firmatas terras.

^ Stulte locutus sum.

b Philosophia.

NOT.E.

$2. Sanctaque colla.] Similiter pars bie ponitur pro
toto: si quidem sanctos potius homines quam illorum
colla caleant nocentes. Sed ul posterior hic, sic ille
prior loquendi modus poetis prasseriim usitatissimus
est.

85. Injusta. vice.] Quod injustum videatur probos
ab improbis premi : vicem enim dicimus quod. al-
ternis facimus patimurve : hinc vicissim, et vicarius.

$5. Latet obscuris condita virtus clara tenebris.] Pa.
radoxum v;detur virtutem. claram obscuris couditam
tenebris latere : hec tamen ex. eo possunt conciliari,
quod virtus obscura sit aliis hominibus ; clara vero
cum menti ejus qui virtutem colit, tum Deo qui vir-
lutem ipsi menti. infudit. Sic virtus, ait Tullius pro
Sest., in tempestate. quieta est, el. lucet ín tenebris, et
pulsa loco manet tamen atque heret in patria splendet-
gue per sese semper, nec alienis unquam sordibus obso-
esctt.
35. Justusque. tulit crimen iniqui.] Crimen bie non c
significat culpam, quippe qu: solis Inest nocentibus ;
sed potius infamiam, qu:e culpam sequi deberet, ut
honos virtutem. Sic Tullius in. Verrem ait laudem
imperatóriam criminibus avaritice obteri, Nimirum cri-
men generatim id omne est, quo aliquis a czeleris
distinguitur separaturve: unde discrimen. Cuin auiem
infamia hxc improborum esse deberet, hzc probo-
rum nunc esse dicitur, additurque modos quibus
nocentes ceteros affüüigere solent, videlicet perju-
rium, fraudem | et vim, nihil ipsis nocentibus nocere.

$7. Nil perjuria.] V. Perjurium est, aut falsum ju-
rare, aut quod ex animi sententia juraveris, id non
facere : hinc in perjurio, auctore Tullio, fides jusju-
randumque neyligitur : hinc sua est, eodem auctore,
n de Leg., perjurio poena, divina quidem, exitium ;
humana vero, dedecus. Nocentibus (amen, inquit
Boetius, nil nocent perjuria : usque adeo injuste sunt
tíces.

$1. Nil nocet ipsis fraus. VM. Fraus dicitur adulatio
dolosa : propterea nunc dicitur mendaci comp'a colo-
re. Scilicet homo, vulpeculam imitatus, quod vi ohti-
nere nequit, id mendacibus factis dictisve. assequi
conatur : quod, inquiebant veteres, odio dignum ma-
jore : adeoque suo afficiendum supplic o : nihilomi-
nus, ait Boetius, ordo rerum ita przposterus videtur,
vut ipsis frandulentis fraus nit noceat.

39. Cum libuit viribus uti.] IM. Vis, inquit Roma-
nus orator, pro Cec., est quie periculo, aut decedere
nos alicunde cogit, aut prohibet accedere : et hoc a
ralione eo magis alienum est, quod, mutatis rerum
vicibus, ctiam illi, quibas debetur obsequium, vi sub-
jiciantur, ut nunc dicitur: Quos. innumeri. metuunt

LU

populi, summos gaudent subdere reges * quamobrem
neque id crimen impunitum esse debeat : cum tamen
przedietis nocentibus nihil videatur nocere.

42. O jam miseras respice terras.] Ad Deum, a quo
carmen incceperat, revertitur poeta, ipsumque rogat,
ut miseras respiciat terras, quas nimirum incolunt ho-
mines, indigna ferentes. .

43. Quisquis rerum (adera nectis.| Praedictas scilicet
causarum effectorumque naturalium vicissitudines.

41. Operis tanti pars non vilis homines.] Homo qui-
dem pars est rerum a Deo'conditarum, si quidem
neque a semetipso, neque a nibilo fieri potuit : sed
idem homo pars est non vilis, quod ea etiam a quibus
cogitari non potest, ipse cogitet.

Ab. Quotimur fortune salo.] Ut poetis sic oratoribus
salum est mare, quod nimirum in mari multus sit
$alis sapor; hinc salacia et venilia apud poetas usi-
tantur ad significanda ea maris decrementa et incre-
menta, quibus bis in die detumere et tumere solet
Oceanus. Salacia quippe sunt fluctus maris a littore
ad salum redeuntis; venilia autem fluctus ejusdem
maris ab alto salo ad littus venientis. Non immerito
autem dicitur fortune salum cum ab aliis auctoribus,
quod sicut a mari sic a fortuna plura sunt bona et
mala, sed inconstantissime : tum presertim a nostro
auctore, quod hic amaros experiatur fortunze casus.

-46. Rapidos, rector, comprime fluctus.] ld est violen-
tos motus foriunz, qua est veluti insanum mare.
4T. Quo celum regis federe, firma terras.) Homines
sic moderare, ut quemadmodum non solum in coelo,
sed in reliquis operibus tuis, su: Suis respondent
vicibns vices, sic apud homines, el virtutibus praemia
et vitiis supplicia reddantur.

H Deblateravi.] Alii legunt delatravi, sive dilatravi;
sed vox qua utimur tam apla est ad significandam
eam quam nunc Boetius habet de predictis cogita-
tionem, tamque facile potuit propter similem pronun-
tiatjonem in vulgatas voces mulari, ut lie illarh obli-
terasse videantur, quod attendenti patebit. Nimirum
deblaterare, inquit Festus, est stulte loqui, naw f1a-
x«c Siuitos vocant Grzci : hine blaterones sunt ^o-
mines in verba projecti, inquit Agellius 1. 1, c. 15,
impor!uni locutores, qui nullo rerum pondere innisi
verbis humidis et lapsantibus diffluunt. Normani vocant
bavards ; nec. ita inepie : qui enim prazcipites sic lo-
quuntur, hi inlantium instar, saliva effluente buccas
et vesles aspergere solent!

* [(la. vultu. placido.) Philosophia scilicet; quippe
qux omnium rerum moderatrix est. Hinc sapiens sixe
philosophus, Ciceroni iv Tusc., is est qui moderatione
el constantia. quietus animo est, sibigue ipse placatus,

Digitized by Google
