0:5

DE CONSOLATIONE PIIILOSOPHLE LIB. 1l

674

late vidisti; cum eisdem inj curia ' curules * insi- A eunt, 119 An tu in hane * vite * scenam nunc

dentibus tu regi:e laudis orator, ingenii (10) gloriam,
facundieque meruisti: 3E 1 cum * in circo * duo-
rum medius consulum circunfuse multitudinis er-
spectationem, triumpbali largitione satiasti. Dedisti 5,
ut opinor, verba fortunz, dum te illa demulcet, dum
Ite, ut delicias suas, fovet. * Munus,' quod nulli un-
quam privato commodaverat , abstulisti. (5) Visne
gitur eum fortuna * calculum * ponere? * Nunc d ie
primum liventi ocnlo perstrinxit. Si numerum mo-
dumque ietorum tristiumve consideres, adhuc te

felicem negare non possis. Quod si idcirco te fortu- —

naum esse non existimas, quoniam qua tunc leta
videbantur, abierunt ; non est quod te miserum putes,
quoniam, qua (10) nunc creduntut moasta, przter-

primum subitus, l'ospesque venisti? ullampe humanis
rebus inesse constantiam reris, eum ipsum sape lio-
minem f velox bora dissolvat ?* Nain etsi rara est for-
tuitis manendi fides, ultimus tamen vitz» dies mors
quedam fortunz est etiam & (5) manentis, Quid igi-
tur referre putas ? Tune illam moriendo deseras, an te
illa fugiendo?
1193 METRUM * it.

AncusENTUM. — Philosophia , alternantibus die. et

nocte; aephyro ei austro; tranquillitete el tempe-
state maris, proóat nihil genitum esse constans.

Cum polo Phebos roseis quadrigis
Lucein spargere coeperit,
Pallet albenteis hebetata vultus

INTERPRETATIO.

* Sellas, supra quas in curru insideren!.

5 Fortunam tum tibi faventem laudavisti.

* Repetere rationes a fortuna, compter avec [a for-
tune.

1 Jucipit te iniquo oculo intueri,

* Theatrum. .

t Brevissimum tempus.

€ Constantis.

Ubi primum sol rubeo curru quadrijugo vectus in.
cepit diffundere diem per celum, nocturna sidera re-

NOT.E.

lescens, tuit. patricius, et forte etiam consul : quis
dignitas raro ante annum trigesimum conferebatur :
quamobrem populi eiiam suffragiis felix nunc sigui-
licatur.

! Curules insidentibus. |Curules vocantur non solum
homines, qui jus habebant ponendo imaginis; sed
etiam sellze, supra quas illi in curru insiderent, quae
selle propterea videntur a curru dicte curules ; sicut
ab ebore cziato vocantur aliquando ebur : unde Ho-
rat, ]. 1 Epist., ep. 6:

Cuilibet bie fasces dabit : eripletque curule,

Cui volet, importunus ebur.

Et Ovid. iv de Pont., el. 9 :
Signa quoque in sella nossem formota curuli,
5 totum Numids sculptile dentis opus.
* ]n circo.] Circus Grece xoxhoc generatim. est
. Omnis ambitus, gyrus, orbis, circu:us : unde Cicero
iu Arat. :

Vidisti magnum candenLem serpere circum

Lacteus hic nimio serpens candore notatur.
llic autem circus est locus ovatus, in quo, auctore
Tarquinio prisco, Romani ludos faciebant : quam-
obrem ludi illi a loco dicii sunt circenses, Usu vero
Teceptum erat, ut quicunque consul creatus fuisset,
hie profusis opibus ejusmodi ludos institueret : alio-
qui nec populo gratus nec amplissimi magistratus
personam, ut par est, sustinere videbatur.

* Duorum medius consulum.] Nempe filiorum. Pri-
mus apud Romanos locus, inquit Lipsius, est medius ;
proximus, dexter. Inter consulares vero non qui

Ponatur calculus, adsint
Cum tabula pueri.
Cum fortuna igitur calculum dicitur ponere, qui faeta
bonorum molorumque a fortuna acceptorum compa-

: ratione, digitis, ariculis, lapillis, aut quibuslibet aliis

notis computat, utrorum major sit summa.

* Nunc te. primum liventi oculo perstrinzit.] Innuit
Philosophia , adversitatem prasentem Boetit longe
minorem esse praterita ejusdem prosperitate : quasi
dicat : fortuna a teneris annis prospera, nunc adversa
esse incipit, eaqde non factis, sed oculo tantum in-
vidente, nec graviter quidem, sed perstringendo levi
ter; quin 8i quid intolerabile videatur, illud citius
evanescet : quare sí numerum modumque letorum iri-
stiumve consideres, adhuc te felicem negare non possis.

* Vite. scenam.] Scena, Grxcis exoyá , wmnbracu-
lum, primum fuit camera ex arborum in se cuban-
tium ramis ac frondibus sive natura sive arte com-
posita, in qua verno pr&esertim tempore a pastoribuy
carmina diversis sonis cantabanter : unde Virgil. 4
JEn., v. 166.

Hinc stque hinc vastse rupes, geminique miuantur

In coetui scopuli : quorum sub vertice late

JEquora tuta silent : tum silvis scena coruscis

Desuper, horrentique atrum uemus imminel utnbra.
Deinde scena fuit occultus theatri locus, in quo ac-
tores sive aulzeis sive aliis quibusdam velis tecti latere
solebant : postremo brevis sed integra theatri actio,
in qua szpius idem homo diversas personas, trístes
modo, modo l:etas agit : qua ratione vita hominum
dici potesl scena : cum ipsum sepe hominem velox

vapius , sed qui prius fuerat consul, aiteri przfere- gy hora dissolvat, et in vita humana ltis succedant

batur : quare Boetius non solum ut paler, sed eliam
ut consul medius sedere debuit,

* Munus quod nulli privato.|] Nullus enim, etiam
princeps, eo felicitatis pervenit, ut eodem anno duos
filios, :etate solita nondum provectos, consulum dig-
nitatibus ornatos videret : quemadmodum vidit Boe-
tius. Vidit quidem Roma eodem anno, videlicet 595,
Olybrium et Probinum, duos Probi (iijos, in consu-
latu collegas : sed hi puerum exuerant: unde pos-
sumus exclamare cum Claudiano carm. i, v. 72:

Quis Deus ambobus tanti sit muneris auctor?

*. Calculum. ponere.] Caleulus generatim lapillus
est : speciatim vero signum not:ssimum, quo compu-
Vaites utimur : hine Plinius Jun. l. n Ep., epist. 16,
Jn conditionibus, inquit, deligendis ponendus est cal-
€ulus : Juvenalis sat. 9 :

wistia; ut in. mundo, diei noz, zephyro auster,
tranquillitati tempestas succedit : qu: de re sequitur
carmen.

* Carmen constans duplici genere versuum alter-
norum, quorum prior Sapp/ucus ex coreo, spondeo,
dactylo, et duobus coreis : posterior Gígconicus ex
spondeo s:pius, et duobus daciylis componitur,

1. Polo. | Polus, Graece roAoc, generatim est omnis
circuitus : nam dicitur &xó xoà. xolsiv, quod est. ver-
tere : speciatim vero est ccelum, quod celum verta-
tur ; quare immota axis exiremitas, non nisi xat"
&vcippaac) ab astronomis vocari poluit polus.

4. Phebus. | Sol : de Phzbo l. 1, net. 5, v. 9. Sic
Lucretius lib. v :

Dum rosea face sol inferret lumina ccelo.

A. Roseis quodrigis. | Sola poetis füngitur curru .

Digitized by Google
