$1
117 PhO3A IV.

AnccurNrUM. — Philosophia rursus propositis socero,
uxore, liberis; animo quoque, quorum Boetius -est
compos, probat eumdem felicem magis quam infeli-
cem esse habendum.

Tum ego *, vera, inquam, commemoras o ! virtu-
tum omnium nutrix, nec * infitiari possum prosperi-
«atis mex velocissimum cursum. Sed hoc est. quod
*  recolentem. vehementius * coquit. Nam in omri
adversitate fortunze infelicissimum 118 * gonus est
infortuni, fuisse felicem. Sed quod tu, inquit 4, * falszo

DE CONSOLATIONE PHILOSOPIHLE LIB. Il.
A opinionis supplicium luis, id rebus jure imputare non

018

possis. Nam si te hoc * inane nomen foriuite feliei-
tatis movet, quam ylurimis maximisque abundes,
mecum reputes licet. gitur si quod * in omni for-
tuna (3) tux censu pretiosissimum  possidebas, id.
tibi divinitus illz;esum adhuc, inviolatumque servatur,
* poterisne meliora queque retinens, de infortunio
jure * vaussari? Atqui. viget incolumis, illud pretio-
sissimum generis humani decus, * Symmachus socer,
et, quod vite pretio € non segnis cieres, vir tolus
ex sapientia virtutibusque factus, ^ (10) suarum se-

INTERPRETATIO.

* Boetius.

b M

* Affligit.

4 Philosopbia.

* Inter omnia fortune tua bona.
* Accusare culumitatem.

& Lubens.

h Nihil injuriarum sibi timens.

NOTAE.

modo, quo considerari potest, 1mplicis rursus;est
generis, videlicet atterna, naluralis, quzque vulgo
vocatur positiva, Lex zterna, est divina voluntas,
quatenus hzec non secus ac Deus, cujus est, ex omni
giernitate fuit : de bac lege locutus Cicero 11 de Le-
gibus: Hanc video, inquit, sapientissimorum [uisse
sententiam, legem neque hominum ingeniis excogitatam,
nec scitum aliquod esse populorum, sed eternum quod-
dam, quod universum mundum rejeret, imperandi pro-
kibendique sapientia. 1G Lex naturalis, est eadem
divina voluntas, quatenus, insita atque innata specie,
hominibus innotescit : de hac loquitur idem Tullius
1de Leg. Lex, inquit, est rario insita in natvra, que
jubet ea qua facienda, prohibetque contraria, Lex qua
vulgo dicitur positiva est eadem Dei voluntas, qua-
tenus hxc signo manifestata innotescit : sed hzc
Christianis alia est vetus, alia nova. Cum igitur nihil
fiat, nisi illa Dei eterni voluntate, nihil etiam fit,
nisi eterna lege. Sed apud philosophos eorum qu:e
fiunt quzdam dicuntur creari, quidam generari.
Creantur ea, quorum nulla est, nisi exterior causa;
nimirum res. Generantur vero ea quorum pr:zeter ex-
teriorem causam, quzdam est materia ; nempe modi.
Res perseverant, $ed modi mutantur : eterna poti«
tumque lege est, ut. constet. genitum nihil. Ude Se-
neca in llercule OEtzo, v. 1099:
Quod natum est poterit mori.

! Virtutum omnium uutriz.] Philosophia ; eum enim
philosophia sit cognitio clara distinctaque eorum,
qu:e ad eptimain vite morumque ratienem pertinent,
eumque evidentia sit veri et certi judicii n.rma,
propterea eadem philosophia instr prudentissima
matris ad bene judicandum primo, deinde ad honeste
vivendum auditores alumnos inducit. Hinc, judice
Tullio, philosophia est maler omnium benefactorum
el benedictorum; est cultura animi, que extrahit. vitia
radicitus : virtutis continel et officii el bene vivendi dis-
eiplinam.

? [nfitiari.] Vel ut alii malunt, inficiari, pro diversa
nimirum nominis interpretatione, idem est quod negare,
Inficior enim oritur ab in et facio, quasi fecisse ne-
gem : tumque scribendum per c inficior; aut. potius
oritur ab in et fateor, quasi non. fateor ; Latini enim
dixerunt aliquando, infiüleor, sicut. etiam hodie di-
eunt , confiteor : tuncque scribendum per t infilior :
mallem hoc ultimum.

* Hecolentem vehementius coquit.] Memorem magis
efigit : recolere enim dicitur a colere : colere autem
proprie est arare : sed quod terra arando versetur,
factum est, ut verbum illud translatum fuerit ad
significandam eam, qua mens nostra veluti commo-
veiur, cogitationem : bine cultus. parentum , qui in
cogitatione prasertim versatur : hos quippe ex eo
dicimur colere, quod eosdem mente prasertim vene-
rsmur : hinc euam recolere idem cst, quod itera'a

meditalione cogitare, in memoriam revocare, remi-
nisci. Exempla passim occurrunt. Coquere vero idem
quod angere sive etíam cogere : similitudo sumitur a
corporibus; quod quemadmodum corpora, quz co-

uuntur coguoturve, partibus ad sese invicem aece-

entibus, magis comprimi adeoque ad minores locl
angustias redigi soleant, ità mens tristi sna cogita-
tione ita constringi videtur, ut. ceteris rebus cogi-
tandis minus ap!a, ulterius diffundi nequeat cogi-
tando.

* Genus infortunii. fuisse. felicem.] Non quidem re
(quod enim praeteriit, id non. est amplius, adeoque,
ceu nihilum, te non potest. reipsa affligere), sed co-
gitatione : sicnt enim memoria malorum przeteritorum
recreamur : Hac olàn meminisse juvabit, Virg., quod
hac de quadam nostra potestate, industria aut qua-
dam alia bona qualitate admonemur : sic bonorum
praeteritorum memoria affligimur, quod hae nostra:
infirmitatis convincamur : quemadmodum enim placet
potuisse, sie displicet homini glorise avido non
posse.

.* False opinionis supplicium. Est quidem süppli -
cium sive pena mentis, memoria prizterite prospe-
ritatis : siquidem, ut dietum e-t, mens liac memoria
affligitur : sed supplicium illud falsa opi«ionis est :
€um ex hoc oriatur, quod mens przcipitatione et
prejudicin acta falso judieaverit prieteritam illam
prosperitatem constantis alicujus boni rationem
obtinere. Quamobrem id supplicium rebus jure im-
putare non possis : nemo quippe errat nisi volens.

* Inane nomen fortuita? felicitatis.] Cum metus amit.
tend:e ejus, que. inconstans foret, felicitatis fit vera
miseria, idcirco nulla reipsa est felicitas, nisi con-
stans : quod igitur fortuita felicitas instar fortunz, a
qua oriri dicitur, sit inconstans, propterea hac nihil
habet felicitatis nisi inane nomen.

* Poterisne meliora retinens de infortunio jure caus.

D sari.] Sed esio, inquit Philosophia, qu:e fortuita, sA

vera felicitas : eum maximam partem bonorum, qui.
fortunze accepta referri debere arbitraris, retiueas,
felix potius quam ivfelix de infortunio jure nou pore:
eaussari, Causssri, vel ut nunc a. |Juribus scribitur,
causari, proprie nihil est aliud quam cueam alicujus
effecii quarere aut afferre : Sie Virgil. eclog. ",

Caussando nostros in longum ducis amores,

Quare Boetius, qui liactenus de adversa fortuna con
questus, ab ea videtur tantae inconstanti:se Causa4
quiesivisse, non male nunc dicitur caussari : quamvis
immerito caussetur : ut jam. Philosophia demonstra-
bit, enumerando bona meliora, qux Boetio super-
sunt, nempe socerum, uxorem, liberos, ipsum quo-
que auimum.

9 Symmachus. socer. ] I. Philosophia commendat
Symmachum socerum Boetii, Plures fuerunt Symma-

Digitized by Google
