<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AN MANL. SEV. BOETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    bus, cum se cognoscit, excellat: eadem (10) tamen A putat. Tu igitur, * qui nunc e conformn gladiumque
    infra bestias redigatur, si se nosse desierit. Nam cen- sollicitus pertinexcis (10), si vitae huius b caleni
    teris animantibus sese ignorare, natura est: boni- vacuus viator intrasses, coram latrone cantares. O
    nibus vero, vitio venit. 137 1 Quam vero late patet præclara opum mortalium beatitudo, quam cum
    vester hic error, qui ornari posse aliquid ornamentis adeptus fueris, securus esse desis tis!
    existimatis alienis. At id fieri nequit. Nam si quid
    ex appositus luceat, ipsa quidem, quæ sunt apposita, 138 METRUM · V.
    laudantur: illud vero his tectum, aique velatum in ARGUMENTUM. — Philosophia, positio discrimine inter
    sua nihiloiminus seeditate perdurat (5). Ego vero vetera no:aque tempora, ait, idcirco ætatem major-
    nego illud esse bonum, quod noceat habenti. Nun rum nostra juisse feliciorom, quod illi minori, quam
    ¡d mentior? Minime, inqui es. Atqui divitiæ possi- nos, victus, vestitus, auri et regni cupiditate tene-
    dentibus persæpe nocuerunt, cum pessimus quisque rentur.
    eoque alieni magis avidus, quidquid auri usquam,
    gemmarumque est, se solum, qui habeat, digni-simum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,560">
    INTERPRETATIO.
    
    • Longum fustem.           B conlenta suis arvis fertilibus, neque dissoluta inempe.
    • Semitam                 rie ignara, quæ consueverat, post longas jejunias, pasci
    Elias prima hominum priscorum erat nimis beata, glande expeditâ. Hi nesciebant vina, Liberi sive BACCHI
    
    NOTÆ.
    
    vero animantes non possint cogitare: quare quod quilibet tribus constat pedibus cum syllaba super-
    cœlere animantes: sese ignorent, hoc illarum natura stile: tertius pes semper anapæstus : primus et se-
    et: quod vero homo se ignoret, id ejus ritum est, cundus indiscriminatim spondeus, aut anapæstus.
    quatenus præcipitationi et prejudicio obsecutus, ad
    nalum mentem animo non vult audere: unde justo 1. Prior ætas. ] 1. Philosophia ponit discrimen in-
    Dei judicto ut infra bestias redigatur : Nolite fleri, ter vetera et nova tempora. Poëls quippe quatuor
    inquit David Ps. xxxi, sicut equus et mutus, quibus sunt mundi ætates, nempe aurea, ærea et
    non est intellectus : ut animarum sui immemor, instar ferrea, quod quumadmodum ferrum ab ære, æs ab
    bestiæ, luce ferret: ut quo corpus rapit. argento, argentum ab auro, s:c repetes a virtute
                                        majorum degenerant: unde Horat. l. in Carm.,
    1 Quam late, palet vester hic error.] Est quidem od. 6:
    hic error sive falsum judicium, quatenus homo arbi-
    tratur, neminem suam ornari posse ornamentis alien- Damnosà quid non imminuit dies? *
    nis, videl cet pecunii, agris, gemmis, etc., ipsa enim Ætas parentum pejor avis tulit
    quæ sunt apposita, laudantur quod vero his tectum ac- Næs nequiores mox daturus
    que velatum in sua nihilominus seeditate perdurat: ca- Progeniem vitio-sorem.
    davera putes pulchris conditas sepulcris: stercora
    nivibus obd circa. At ilie error late palet, non solum Illic autem agitatur de æstate aurea, quæ idcirco vocatur
    ratione multorum hominum, qui illo influuntur, ve- prior : de quâ ætate quæ nunc dicuntur, hæc maxi-
    rum etiam ratione diversorum motuum cum animi mam priem dicta fuerant a Virgili. 1 et in Georg.,
    tum corporis, quorum error ille est causa: quamob- Tibullo l. i, el. 3, Lucretiq. l. v, Horatio Epod. od.
    rem homo hno ipso errore non modo Deo, ut pro- 46, Ovid. i Metam., Juvenali sat. 6, etc.
    batum est, sed et siil ipsi faciit injuriam.
    
    • Ego vero nego illud esse bonum, quod noceat ha- 2. Conlenta fidelibus arvis. 1. II. Philosophia tractat-
    benti.] Hæc Philosophia: ratiocinatio interpretazione iura de victu, nimirum cibo pónsque aureus illius sive
    non indigit. Quod, inquit, nocet habenti, illud ha- prioris ætatis, incipit ab ipsa ejusmmodi victus causa,
    bi ntis bonum esse non potest: bonum quippe favere nempe alî arvis fidelibus, quibus veteres illì concenti
    debet, non nocere. Atqui prædictæ divitiæ nocent erant. Arvum autem, inquit Festus, ager est ncedam
    habebimus, cum in aliis, tum in hoc præsertim, quod sata,: ilide vero id dicitur, quod votis respondens,
    pessimus quisque eoque alieni magis avidus, quidquid exspectatiorem possessori non fruatur: a quibus an-
    auri usquam gemmarumque est, se solum, qui habeat, na illa ætate agri nec arali nec sâti idipsum præsta-
    dignissimun putat: sua videlicet perturbatione præ- bant. Lucret. l. v :
    serlimque avaritia obsecutas: unde per fas et nefas
    opsibus studel acquirendis. Plautus in Captiv., act. D  Nec robustus erat curvi moderater araric
    II, scen. 3: Quisquam: nec scibat ferno molirari arva,
    
    Qdi ego aurum: multa multis suasit perperam. Nec nova defodere in terram virgulta, neque altis
    • Qui nunc conlum, ec.] Philosophia alludit ad Arboribus veteres decidere falcibu rama s :
    hos versus Juvenal. sat. 18, 1. iv. v. 19: Quod sol atque imbres dederant, quod terra crearat
    Pauca licet portes argenti vascula puri. Sponte sua, satis id placabat pecora domum.
    Nocte iter ingressus, gladium contumque timebis,
    Et motae ad lunam trepidabijs arundinis umbram. Ovid. i Metam., v. 109 :
    Cantabit vacuus coram latrone viator. Mox etiam fruges tellus inarata ferebat.
    
    Latro autem nunc ille dicitur qui, vias obsidens, 3. Nec inserri perdita luxu.] Luxus hic vitium est
    viatoribus auferet opes, sæpe etiam vitam. (Nimirum dissoluti animi, quod hic variis suis cogitationibus,
    latro olim erat miles conductus sive satellites, sic dis- in contrariis veluti partis distructus, instar liquoris
    et: cus quasi latcro, quod stiparet principis sui latus. motu evanescetnis dilui videatur: it ut enim a fluo est
    Quoniam vero ejusmodi licentias sua apud reges auc- fluxus; sic a lux est luxus: unde luxuries: sic Te-
    toritate abusi, viatores aggredi pecuniunque aflerre rentio adolesens dicitur luxu perdita. Illæ autem fla-
    non dubitabani, factum est, ut quicunque viarum ob- suis non abs re vocatur iners: nam iners quasi sine
    sessores, dicti fuerint latrones. arte generatim significat rem omnem quæ est motus
    • Carmen e 'nstans uno genere versum, quorum expers: sicut Ovidio, nec quidquam nisi pondus iners.
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias abreviações e sinais editoriais preservados. Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>