WT AN. MANL. SEV. BOETII ' 68
$ Elusus Cereris fide, A 10. Stridens campus inhorruit.
Quernas pergat ad arbores. Nec quzras avida manu
Nunquam purpureum nemus Vernos strinpere palmites,
79 Lecturus violas petas, Uvis si.libeat frui;
Cum szvis aquilonibus Autumno potius sua
INTERPRETATIO.

entem copiosam, deceptus promisso Cereris numinis
frugum, is tendat ad quercus glandiferas. Nunquam
adeas silvam pulchram ad colligendas violas, ubi ager

turbatus (uerit crepitans aquilonibus crudelibus. Neque
tentes verno tempore vincire aut pulare vites manu ve-
luti cupida, si possis potiri racemis : nam Bacchus dedil

NOTAE.

recta sive jacta utrinque. Quidquid autem sit de in-
lerpretationibus nominum istorum, poetis agricola
qui serit dicitur semina sive anni spem sulcis vel
terrze credere : adeo ut, si semina, injuria temporum,
&nte messem evanuerint, dici possit elusus Cereris
fide sive promisso. Sic Virg. ut Georg., v. 221:

Ante tibi Eox Atlantides abscondantur

Goosiaque ardentis decedat stelia coron,

Debita quam sulcis committas semina, quamque

Invite properes anni spem credere terra.

Mulii ante occasum Maize coppere : sed illos

Exspectata seges vanis elusit avenis.
Sic Tibullus 1. n, eleg. ult.

Spes sulcis credit aratis
Semina quie magno foenore reddat ager.

Sic ergo propter nimium Cancri. incstuantis ar-
dorem qui larga negantibus sulcis. semina. credidit,
hic

5. Elusus Cereris fide.] Ceres poetis est Saturni et
Opis (ilia, ex qua Jupiter Proserpinam suscepisse
fertur : sed hanc Cereris filiam Pluto postea rapuit :
unde Ceres accensis in /Etna monte t:edis totam or-
bem peragravit (iliam quasitura : in laborioso autem
illo itinere Triptolemutn Eleusii regis filium seren-
dorum seminum rationem docuit : hic vero orbem
pariter paragrans, eamdem artem ceteris bominibus
communicavit. Philosophis autem, si Tullo n de Nat.
deor. Credamus, Ceres nihil est aliud quam ipsa
terra, sic dicta vel a gerendo quasi Geres imuutata
litera, a gerendis frugibus ; vel a creando, quasi
frugum creatrix. Qui porro íd voluerit aueuntius con-
Siderare, is causam inveniet cur terra dicatur Sa-
turni et. Opis filia, et cur Jove fecundata genuerit
Proserpinam , a Plutone postea raptam. Sed hac
nostri non sunt instituti,

6. Quernas pergat ad arbores.| Hoc est ad quercus
glandiferas, tanquam ad primas hominum altrices
confugiat. Quercus arbos cuique nota. Hxc ante in-
ventas fruges populis quibusdam dicitur victum supe
peditasse : unde Virgil. 1 Georg., v. 159: .

Concussaque famem in silvis solabere quercu.

Quare eum glans , liujus arboris fructus, non nisi
post segetum inesseimn adolescat, hzc diversis temn-
poribus ita astricta sunt, ut si te seges exspectata fe-
fellit, a quernis arboribus olim glandiferis fruges
sperare possis. Sic ergo exemplo niessis probatur,
sua esse singulis rebus tempora, divinitus prz-
scripla.

7. Nunquam purpureum nemus.) IIl. Exemplo flo-
vum probatur etiam, suum cuique rei convenire tem-
pus : significatur enim, flores, qui sponte nasci con-
$ueverunt, quique nunc nominatis violis intelliguntur,
non esse quxrendos tempore hiemali, quo szviunt
GquHones, per purpureum nemus: quare aliquid
dicendum dv purpureo nemore, de violis et de aqui-
lonibus.

Purpureum dicitur a purpura. Est vero purpura
conchz genus, cujus liquore olim vestes tingebantur.
Quod autem jam a longo tempore veterum purpura
desierit, propterea inducta hujus vocis ambiguitate,
purpureus vocatur nunc quidem nigror, ut apud Ci-
€eronem mare nigricans-p»rpureum; apud Ovidium

uvie nigrae, purpurez ; et apud Homerum mors atra
* dicitur purpurea: nunc candor, sicut Horatio olores
purpurei, et Ovidio nix vocatur purpurea: nunc
rubor, ut omnibus poetis gene purpures, et sanguis
purpureus : nunc color ceruleus, ut apud. Virgilium
viole sub'ucet. purpura nigre : wunc color quilibet ,
quique ex illo nasci solet decor : pulchritudo enim,
judice Tullio 1v Tusc., est quedam apla figura vem
brorum cum coloris quadam suavitate. Sic Virgil. ecl,
9, v. 40*

Hic ver purpureum, varios hic flumina cireum
Fundit humus flores : hic candida populus antro
Imminet, et lente texunt umbracula vites.

Atque hoc ultimo modo credimus, nemus runc vo-
cari purpureum.

Violarum duo sunt genera, ut colligitur ex Plinio,
I. xxi, cap. 6. Alite natura, alie arte nascuntur : po-
steriores in liortis ; priores etiam in silvis: de iis au-
tem agitur qux, ut ait idem Plinius, sponte apricis
et macrís locis proveniunt purpurec latiore (olo.

Aquilo denique est ventus qui, teste Plini », 1. ut,
c. 47, inter septentrionem et orlum solstitislem e
regione Cauri flat. Ventus autem ille frequens est
hieme : quare hiems Plinio dicitur aquilonia, et poe-
tis, rigidis aquilonibus horrens : unde sevis aquiloni-
bus nunc significatur, violas in silvis non esse que-
rendas hieme: usque adeo exemplo florum probatur,
suum cuique rei convenire tempus.

11. Nec quaras avida manu.] ll. Exemplo vinde-
mia probatur, sua singulis rebus tempora convenire:
cum enim vindemia sutumno fiat, frustra hoc temn-
pore qu&ras vernos stringere palmites : quibus verbis
distineta veris et autumni officia proponuntur. Pri-
mum quidem verno tempore alii palmites amputan-
tur, alii viuciuntur tantum : quod utrumqne dum
prestat agricola , stringere diciur : stringit enim et
frondes quas colligit, ut 1! Georg., v. 505:

Sed lamen et quernas glandes tunc stringere tempus
Et lauri baccas, oleamque eruentaque myr.a.

Et ramos quos ligat, ut ibid., v. 517:
Agricola et fragili jam stringeret hordea culmo,

Atque idipsum dicitur fieri acida manu : cum enim
homo aliquid valde appetit quadam sui corporis parte
D exsequi, tum translata quadam significatione pars
illa dici solet avida, Sic aures Ciceroni dicuntur
avid: : Demosthenes, inquit de Ürat., non semper im-
plet aures meas :. ita sunt avid et capaces, et semper
aliquid immensum infinitumque desiderant. Sic manus
ipse Horatio dicuntur avide, Carm. 1. iv, od. 7:
Cuncta manus avidas fugient heredis, amico
Qua dederis animo.
Quicunque autem vernos palmites stringit, hic ita
appetil stringere, ut videatur timere ne desinat
swringere. Deinde autumnus sic uvis colligendis ac-
cominodatur, his ut ille a poetis soleat describi,
quod vulgatissimum est, Lucret. l.i:
Przterea cur vere rosam, frumenta calore,
Viteis autumno fundi sudante videmus,
5j nou certa suo quia tempore semiaa rerum,
Cum conflaxerunt, patefit quodcunque creatur.
Hinc autumno sua Bacchus munera. contulisse dici-

B

C

Digitized by Google
