AN. MANL.

SEV. BOETII 671

tíosa quidem ista sunt, inquam, * oblitsque rheto- A afünitatem principum civitatis, quod pretiosissimum

rice (5) ac ^ musice melle dulcedinis ; tum tantum,
tum audiuntur, oblectant. Sed miseris malorum
altior sensus est. Itaque cum hzc auribus insonare
desierint, insitus animorum moror pregravat. 209
Et illa *, * ita est, inquit. [Ix»c enim nondum morbi
tui remedia, sed adbue contumacis adversus euratio-
nem doloris fomenta quzdam sunt. Nam quz in pro-
fundum sese penetrent, cum tempestivum fuerit,
admovebo. Verumtamen npe te existimari miserum
velis, * an numerum (5) modumque tu:e fel'citatis
eblitus e£? Taceo quod 4 * desolatum parente, sum-
mortwn te virorun cura. suscepit; * delectusque in

propinquitatis genus est, prius carus, quam proximus
esse capisti. 330 Quis non te felicissimum cum
tanto splendore socerorum, * cum conjugis pudore,
tum * mascul:e quoque prolis opportunitate praedica.
vit! Pretereo (libet enim prsterire communia)
* sumptas in adolescentia negatas senibus dignitates :
ad singularem felicitatis tus cumulum venire (5)
delectat. Si quis rerum mortalium fructus ullum
beatitudinis pondus habet , poteritne illius memoria
* lucis quantalibet ingruentium malorum mole de-
leri? cum duos pariter consules liberos tuos domo
provehi eub frequentia f patrum, sub plebis alacri-

INTERPRETATIO.

* Et illita.
b Poeseos.
* Philosophia.

B

3: Defuncto patre.
* Diei.
* Senatorum.

NOTE.

sunt, saltem quamdam veri speciem habent. Sic Ilo-
ratius de Arte :

Interdum speciosa locis, morataque recte

Fabula.
Et Ovid. :

Speciosaque nomina culps

Imponis Medea tux», quin aspice quantum

Aggrediare neíss.
*peciosus enim est a specie : species ab antiquo verbo
specio video : unde aspicio, inspicio, etc., quamobrem
species Laünis, Grecis idé« , nihil est aliud quam
notio, Hinc quod obscura confusave alterius notione
proponitur, id aliena specie proponi dicitur : s:cut
philosophi aiunt, malum specie boni amari : sicut
etiam dicta fortunze nunc dicuntur oblita rhetorice ac
musice melle dulcedinis : ita ut, ut pote voce, nutu,

gest" cxterisque adjunctis grata, tum tantum, cum C

audiuntur, oblectent, siatim propter graviorem moe-
roris sensum e memoria pellenda : nam malorum
altior sensus est : insilus animorum maeror pregravat.

* [ta est, inquit.] 1. Philosophia fatetur, quidquid
hactenus sive soluta sive stricta oratione dictura est,
Mlud nullum, aut leve quoddam esse doloris reme-
dium : Nondum, inquit, morbi remedia, sed adhuc con-
tumacis adversus curationem doloris fomenta. Ubi, 1*
Remedium est corpus, quod morbo contrarium, nior-
bum expellit : propterea remedium dicitur a re quod
est contra et mederi : propterea etiam Ciceromi nulla
remedia qua vulneribus. adhibintur, tam. faciunt dolo-
rem, quam qua sunt salutaria. ÀV remedium a corpo-
ribus transfertur etiam ad mentes, qu:e contrariis
queque sanantur. 2* ontumaz dicitur, quod contracto
quodam sive animi sive corporis tumore, et difficilius
disjicitur, et majori impetu incurrit commotum : sicut
eniin ab audeo, audax ; a teneo, tenax; sic a contumeo,
contumaz : hinc etiam otitur contumelia, quod hac sit
injuria ab animo, qui fastu tumeat ac turgeat, pro-
fecta. 5^ fomentum illud appellatur, quod doloris cau-
sam leviter movendo, tumorem videtur fovere ac
mollire. Hic autem Philosophia fidem susm liberat :
promiserat enim fore ut Boetio curando leviora pri-
mum, deinde graviora adhiberet. Propterea, que in
profundum sese penetrent, inquit, cum tempestivum
fuerit, admovebo.

* An numerum modumque tue felicitatis. ] V. Philo-
sophia enumerat bona qux Boetius, veluti duce for-
tuna, videtur accepisse , afferens eorum numerum ct
modum ; sive ut loquuntur, quantitatem et qualitatem :
nimirum quot, et qualia fuerint.

* Desolatum paren e.] Primum quidem Boetius puer
perhibetur felix fuisse curatoribus. Nimiru v Boetius
hujus nostri Boetii alius fu t avus, alius pater. Avus,
€um prefecturam prztorii gereret, a Valentiniano
imperatore una cum Aetio patricio innocens in Palatio
interfectus est anno Christi 455 : ait enim Cassiodo-

rus in Chronico : Aetio et Studio consulibus, Aetius
patricius in Palatio manu Valentiniani imperatoris ex«
stinctus est : Boetius vero profectus pratorit amicis ejus
circumstantibus interemptus, Pater vero eodem Boctio
puero, obiit. Hinc noster Boetius dicitur desolatus

rente : 3t ejusmodi amicorum cura puer Boetius
educatus, et Athenas, disciplinarum omnium notitiam
adepiurus, missus est.

* Delectus in affinitatem principum civitatis. Deinde
Boetius dicitur felix soceris, Festo nimirum, et Sym-
maclio, principibus civitatis. Festus quidem, et Sym-
machus fuerunt principes civitatis Roman * nam
Patricii Festus et Symmachus, inquit Ennodius Parze-
nesi didasealica, omnium disciplinarum maleria. et
constantes. forma aapientia, ab urbe sacratissima non
recedunt. 1n ipsis est nobilis curi principatus, quos
vidisse, erudirt est. lidem fuerunt soceri Boetii, quippe
qui duxerat Elpidem filium Festi, et bac defuncta Ru-
Blicianam, Symmachi filiam ; quarum uxorum prior
dicitur uon probitatis tantum, sed etiam litterarum
laude celebris, imprimisque Musarum amans. Tantis
demum soceris Boetius fuit felix : siquidem felicitatis
est honorari ab honoratissimis viris : maxima jucux-
dissimaque laus est, inquit Tullius pro Mur., que ab
iis proficiscitur, qui ipsi in laude vixerunt. Boetius au-
tem ex eo honoratus fuit presertim ab his honestis-
simis viris, quod ab iisdem primun fuit dilectus, de-
inde delectus in affinitatem : prius carus, quam prozi-
mus : quis ergo Boetium non praedicet. felicissimum
cum tanto splendore socerorum.

* Cum conjugis pudore.| Praeterea. Boetius dicitur
. felix conjuge : quod utraque ejus conjux, Flpis vide-

licet, et Rusticiana, summa fuerit virtute praedila :
quod pudore optime significatur : pudor enim, ait Tul-
lius u de Fin., est moderator cupiditatis. Cum autem

Philosophia, qux numero plurali dixerat soceros, nune

singulati tantum dicat conjtigem , idcireo crediderim,

non fieri hic mentionem, nisi unius ex uxoribus Boe-
tii, nempe Rusticianze, quie sola tunc superstes erat,
tum bzc scriberentur.

* Mascule prolis opportunitdte.] Insuper Boetius
commemoratur felix liberis ; mascula praesertim prole.
Filii enim Boetii, si non Patrit us et Hypaidius, saltem
Symmachus et Boetius consules facti sunt : propterea
hic consules, et infra coneulares liberos vocat Philoso-
phia : propterea eadem Philosophia nunc addit, Me-
moriam hujus diei, quo nimirum Boetius vidit duo
pariter consules liberos domo provehi sub frequentia
patrum, sub plebis alacritate, quo idem regi laudi
orator, ingenii gloriam facundieeque meruit, quo circum.
[use multitudinis exspectationem triumphali largitione
satiavi(, non posse. quantalibet ingruentium. malorum
mole deleri.

* Sumptas in adolescentia dignitates.] Boetius, awe
quam videret suos 'iberos consulos, ipse, adhuc ado-

Digitized by Google
