655

DE CONSOLATIONE PHILOSOPTILE LID. 1,

654

minemne !e esse meministi* Quidni, inquam *, A Quoniam vero quibus gubernaculi& mundus regatur,

meminerim? Quid igitur homo sit, poterisne pro-
ferre ?? Hoccine interrogas *, an esse me sciam ra-
tjonale anima! atque mortale? Scio, et id me esse
eonfiteor. Et illa 4 : Nihilne te (5) aliud esse novisti t
Nibil *. Jam scio, inquit f, morbi tui, aliam vel maxi-
mam causam, ' quid ipse sis, nosse desisti. 8G
Quare * plenissime vel zgritudinis tuxe rationem, vel
aditum reconciliand:ze 5 sospitatis inveni. Nam ? quo-
niam tui. oblivione -confunderis, et exsulem te, et
exspoliatum propriis bonis esse doluisti. * Quoniam

vero, quis sit rerum finis, ignoras, nequam homines *

atque nefarios, (5) potentes f[elicesque arbitraris.

*

oblitus es, lias ^ fortunarum vices existimas sine
rectore fluitare. Magna non ad morbum modo, ve-
rum ad interitum quoque eau0sz. Séd ! sospitàtis au»
ctori grates !, quod te nondum totum X natura desti-
tuit. * Habemus maximum tux ! fomitem (10) sa-
lutis, verom de mundi gubernatione sententiam,
quod eam non casuum temeritati, sed divinz rationi
subditam credis. &7 Nihil igitur pertimescas. Jam
tibi * ex bac miaima scintillula vitalis calor 9 illuxe-
rit. Sed quoniam firmioribus remediis nondum teimn-
pus est, et " eom mentium constat esse naturam, ut
quoties abjecerínt. veras. falsis opinionibus ^ induan-

*

INTERPRETATIO.

* Ego Boetius.

* inquit Philosophia.
* Inquam ego Doetius,
* Ait.

* ]nquam ego Boetius.
f Philosophia.

€ Salutis.

B ^*Fortunz prospere et aver: e.
i Salutis.

) Habendze sunt.

k Auctor nature Deus.

1 Hudimentum,

vv Exorietur.

? Imbuantur.

NOTAE.

3 Boetio qu:zesivisset : Nihilne te aliud esse novisii?
el Boetius respondisset : Nihil : jam scio, inquit, mor-
bi tui aliam vel maximam causam, quid ipse sis, nosse
desisti. lyitur

! Quia ipse sis, nosse. desisti.] V. Philosophia cogit
Boetium fatefi se semetipsum partim ignorare : nam,
ut eleganter ait Tullius 1 Tusc., Est illud quidem vel
marimum, animo ipso animum videre : el nimirum

hanc habet vim preceptum. Apollinis, quo monet, ut se
quisque noscat : non enim credo id praecipit, ut mem-
bra nostra aut. staturam. figuramve noscamus : neque
0s cerpora sumus : neque ego tibi dicens hoc, corpori
hio dico. Cum igitur, Nosce te, dicit; hoc dicit, Nosce
animum tuum ; nam corpus quidem quasi vas est, aut
aliquod animi. receptaculum : ab. animo tuo quidquid
agitur, id agitur a te : hunc igitur nosse. nisi divinum
essel, non esset. hoc acrioris. cujusdam animi pracep-
tum, sic, ut tributum Deo sit, hoc est, seipsum. posse
cognoscere. Atqui Boetius, quod quibusdam przejudi-
Ciis occupatus sese a bestiarum co ditione non 5a-
tis secerneljat, animum sive mentem su»m non satis
videbatur cognoscere : hinc in varios lapsus est erro-
res, q os Philosophia hic suscipit enumerandos.

* Plenissime vel egritudinis tuc rationem, vel adi-
fum reconcilianda: sospitatis inveni.] Vl, Philosophia
ex e», quod Boetius Deum et Semetipsum partim co-
&noverit pa:rtimque ignoraverit eolligit, primum qui-
dem cansas cegritudinis Boetii, deinde modum recu-
perandze sanitatis ejusdem : cause morbi sunt igno-
Talo; modus vero recuperand.e salutis, notio. cum
Dei tum sui ipsius : sieut jam dicendum.

* Quoniam tui oblivione con[underis.| Primum enim
quod Boetius suam mentem partim ignorans, hujus
su? mentis veluti oblitus fuerit, propterea se et ex-
sulem. et exspoliatum propriis bonis esse doluit, prosa
^, qui enim mentem suam op'ime novit, hic et men-
lis patriam caelum, a. quo nemo exsulat nisi volens,
€t ejusdem mentis bona, scientiam et. virtutem, ho-
Slibus inaccessa esse cognoscit,

* (uoniam. quis sit rerum. finis, ignoras. | Deinde
quod idem Boetius Deum partim ignorans, Deumnon
Cugilet. ultiinum rerum omnium fi em; idcirco ne-
quam homines aque nefarios, potentes felicesque arbi-
fratur : qui enim &ui linis memor, Deum justum cogi-
Ht, hic prosperam impiorum fortunam mise ip zternze
potius, quat ullius felicitatis arrumentum esse non
dubitet. lgnorato autem n!timo rerum omnium fine,
Jgaorentur necesse est modi, quibus Deus res omnes

2d suos fines destinat : qui vero modos illos ignorat,
hic perspicua negans quod obscura animo non com -
prehendat, ipsum mundi rectorem negat : propterea
nunc additur: Quoniam vero, quibus gubernaculismun-
dus regatur, oblitus es, has forlunarum vices existimas
sine rectore fluitare.

Verum illà cum mentis humanz, tum etiam Dei
ignoratio principium est erroris et vitii : non secus
ac clara distinctaque mentis humanse et Dei cognitio
principium veritatis et virtutis : unde tenebre illa
nunc dicuntur nagna noh ad morbum | modo, videli-
cet errorem, verum ad interitum, nimirum viuum,

(C quoque causar. .
* Habemus maximum ture [omitem salutis.] Postremo
quo4 Boetius mentem suam przesertimque Deum su-
premum mundi moderatorem agnoscat, ideo modum
recuperand:z salutis, sive ut minus Latine dicitur,
sospitatis obtinet : quod optime explicatur exemplo
fomitis : nam fomes est materia ignescere sic apta,
ut una ejus parte ignita cieterz facillime igneseaut :
sicut expressit Virgil. 1 u., v. 178 :
Ac primum silicis scintillam excudit Achates,
Suscepiique ignem foliis, atque srila circum
Nutriamenta dedit, rapuitque in fomite flammam.

Cum i:itur mens humana al:qua notionesive lumine
affecta, facillime possit pervenire non solum ad per-
fectiorem scientiam, qux nibil est aliud quam lumen
naturale paulo longius diffusum, verum etiam ad ve-
r.2tem, virtutemque excolendaw, in quo tola ejus-
dem mentis human:e salus. versatur, i.circo vera de
mundi gubernatione sententia naturali lumine fundata
mazimus est salu:is humane fomes.

* Ex hac minima scintillula vitalis calor.] Ex hoc
minimo mentis tux lumine veritas virtusque, qui
priina sunt xlernz; vite semina.

* Eam mentium. consiat. esse naturam, etc.] Modus
euim sive corporis sive etiam mentis non nisi con-
Wario molo fugatus oblitteratur : quamobrein ut
veraopinio a mente nostra non recedit, nisifalga acce-
dente, sic lalsa opinione recedenie, ver» mentem subit.
Ea autem est inter perturbationes et falsas opiniones
necessitudo, ut sicut fals:e opiniones ex perturbatioui-
bus, ita perturbationes ex falsis opinionibus oriantur :
propterea nunc dicitur ea mentium. natura, ut quoties
abjecerint veras, falsis opinionibus induantur, aut, ut
alii legunt, imbuantur : ex quibus orta perturbationum.
caligo. Quocunque autem modo oriantur perturbatio-
nes, his mens humana olfundi'ur : ita ul. recte nun«

D

Digitized by Google
