415

ENNODII EPISCOPI TICINENSIS

! Epiphanium chartarium vertitur, dum auceps indis- A multis in promissionibus subvenisti ; dicendo susten-

ceptalione nostra eventus nutaret, et alterna se partes
intentione colliderent , asserente Bautone se sexaginta
et quatuor solidos publicos, quos de reliqua indictio-
nis illius emissochirographo fuerat debere confessus,
idcirco non posse restituere, quia per manus subli-
mis viri Projecti quadraginta solidos Epiphanio suf-
fragii nomine contulisset, pro quibus nullum bene-
ficium Secutum fuisse docereiur; et replicaret ipse
Epiphanius, se si quid accepisset, labore meruisse,
nec frustra sibí a Bautone quidquam fuisse collatum,
vel prolati testis fidem laudibus incessanter attolle-
Tei ; staluimus ut sub jurejurando mihi nominatus
superíus vir nobilis Projectus et sperati genus decla-
raret beneficii, et effectum, si. ita esset, assereret

tandum me esse paginis, qui proprizx lucis privarer
absentia. Ecce et pollicitatio fide claudieat, et spe
irritetus ardesco. Egit veniens de remedii prasum-
ptione fiducia, ut difficilius dura tolerentur. Sed nunc,
mi domine, honorem salutationis accipiens, post-
quam apud vos, quod male est animo, declaravi, cu«
Tatio properata succurrat: ut qui salutis vestre status
est vel gratia principalis, exspectatis reseretur allo-

quiis.
EPISTOLA 1V.
ENNÜDIUS AGNELLO,
Semper famolantes diligenti: paginas nune in pro-
ditione suí dolor étigil, e gaudiorum mínistras in
vocem feserande traxít injurlze; nec contenta fuco

non seculum : quod cum fuisset impletum, Epipha. B dissimulationis urbanz secreta pectoris aut tacltur-

nius acceptam pecunise refunderet quantitatem. Nunc
jn potestate est culminis vestri decisionem nostram,
$i placet, auctoritate fulcire,

EPISTOLA 1.
ENNOUIUS FAUSTO.

Quantum. ad fasceim meoeroris adjungit interrupta
tribulatio, quando üt scrius urat adversitas, prospe-
rorum mutatione blanditur! Ad eujus unqttam onus
accessit, quod eontinuata sarcinam ealamitoiís abje«
cit? Quam beué me ad patiehtlam absentis vestras

lohgus temporum usus aptaverat; dum hoe quod fe--

licita$ non trabébat , didicerant nee vota priesumere !
Ecce iterum de inveteratis doloribus passio novella
iné lacerst, et obductam cicatricem rescindit ictus
aeutior, Imploraveram s discedente misericordiam,
ut quod dé preesenti confabulatióne perdebam, litte
ri$ jenesretür; nec hanc frugem omnibus desideriis
jelunt$ emerui. Ego consuetudinis mex non egli»
gens inier laetymias scripta eoncitino * quibus de
afflictione mea eredidi til! potius indicandum, iHlustris
"vifi domni Pamfrotiii relatione cóntentas, Nunc, tni
dominé, obseqoia' famull vestri dignanter accipite, et
anims ift ángusili$ constitutze remedia consteta pra.

8tate,
EPISTOLA 1il.

£NNODIUS AYIENO,

Quibus magmtudiiiem tuam discedentem precibus
imploravi, merito retexerem, nisi memorise vestra
irrogare contumelias devitarem. Nam qui amantem
de his que recens sunt acía convenerit, fugiendam
bonis oblivionem importunus opponit seum hoc sit
peculiare conjunctis, ut. sub quadam proscientia
Thutto sibl eupita sufficiant; el ad subsiantiam carie
iatis efficaci dispensatione, quod votis poscendum
est, effectu seniore eoncilient. Crolestis dispensatio
feeienda suggerit, si quid abor optat, inquiras. His
jungitur. quod :estuanti anim», duro iter arripefes,

frumenta. sibl inimicorum subreptionibus concremata ;
postulantes né. cogantur ad. integram. prastationem,
guibus commerciorum sunt commoda diminuta, ete,

* Epiphanism. chartarium] Lapis sepuleralis Home,
LOCUS VALERIAM CRARTARI. Sed cliriarius hoc ioco
non charte opifex, eut. negotiator, sed. chartularius
comitis patrimonii : quomodo accipi etiam videtur

nitate veslivit, aut in partem aliam transtulit blán-
dimento. Novi quidem fabricata, sed fuglo : et sim-
plicitate contentus, cum amantibus sereni &nimi
fronte congredior. Übl gentium fuit sub obtestatiane
Dei inter nos promissa. devinctio, ut proficiscentes
insalutatu me, velut incognitum linqueretis, nec
potestatem remanens surtifer necessaria suggerendi?
Credo providistis ut imbecillus oculis totum voblscum
lumen amitteret , nec diem meum sub amici presen-
tia clausis orbibus intuerer. H»c si per negligeutiam
contigerunt, zsiimationi relinquetis quem apud vos
locum obtineam: ferenda sunt acerbius, si inielli-
guntur accidisse per studium. Nunc vale, mi domine,
ei animo meo quem in statione consistere suadet in-

(1 noceniia, origo, propositum, potiorem gratix partem

qua vobis sinceritate patu:t invitate.
EPISTOLA V.
KNNODIUS BENARIO,

Quamvis te dominum meum per intemerata docu-
menta fidei * principalis sibi cura conjungat, et mo-
rum claritudo ita publicis rebus misceat, ut amabi-
lis a te saporem quietis excludat , non credo tamen
ita religionem amicitiz posthaberi, ut non satisfaciens,
Deo adjuvante, regnantis imperiis debita sua refun-
das affectui. Nostis quid poscat aula, quid gratia :
uno eodemque tempore nec rerum deestis domino,
nec amori, quando Christiane mentis integritas per
has partes divisa solidatur. His ergo sollicitudinem
meam credo relevari, quibus venerabilis consuetudo

D servatur studiis; Tantum est, ut Dei nostri solatiig

magnitüdó vestra adjuta gratuletur. Domine mi, salu-
tationis obsequía przsentans, spero ut de vestro. vel
bmici vestri domni Fausti statu hilarem me fieri vo-
tivo litterarum contingat indicio.
EPISTOLA VI.
. ENNODIUS FLORO ET DEGORATO,
Permisi hacteuus magnuitudiuem vestram mobilita-

ab Atularico lib, vim Variarum, epist. 22, ubi
chartarios nominat sedis Burgantini cotnitis patri-
menli.

* Principalis sibi cura. conjwngat], Vel propter le-
gationes ad quas spe adhibitus Senarius, vel pro-
pier exceptoris oflicium, quo in regis aula fungeba-
tur, lib. 11, epist. 11, et lib, v, epist, 15:

Digitized by Google
