<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,980,60">
    61 EPISTOLARUM LIB. III. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,680">
    non cito ab eo cui imposuistis amici nomen, absce-
    dere; ne non semper ad meam culpam redeat, quod
    promissa mihi non tenetur affectio. Solet enim esse
    ignara distinctionis devincti conscientia, et opus est
    ut perpetuo teneat quidquid semel fidum pectus ac-
    ceperit. Salutem ergo debitam dicens, spero, ut de-
    spicientes rancida potentum fastidia, honorem ve-
    strum, et quam Deus tribuit possibilitatem, ¹ humi-
    litatis fascibus sublimetis. Cujus rei fidem interpres
    animorum lingua confirmet, et testimonium fidele
    mentibus deferat caritas monstrata per litteras.

    EPISTOLA XII.

    ENNODIUS ABBATI STEPHANO.

    Geminantur Dei dona sperantibus, et duplici exu-
    berat superna gratia beneficio. Largis meatibus cœ-
    lestium munerum unda procurrit : transeunt hau-
    rientis ambitum, quæ a Christo veniunt fluenta do-
    norum. Sola vena est quæ maciem nescit et defectus
    abjurat, tantum cursibus suis suggerens, quantum
    meretur pectus sitiens accipere. Cui advertite quid
    occultus sapor infundat, quando ardorem lympha
    conciliat, et siccitatem labiis æstuante animo irri-
    guias vivi fluminis gignit. Talis est vestrarum ratio
    litterarum : quæ quantum afferunt desideriis satieta-
    tem, tanta pariunt et augmenta : quarum profundi-
    tas et bibitur et optatur : et ita puro ditant gurgite,
    ut occulto ab eis viscera suffundantur incendio. In
    quibus cognatas video flammas, et pocula, et diver-
    sitatem naturæ in peregrinam coisse concordiam.
    Domine mi, longum terris, Deo nostro tribuente, vi-
    tæ beatissimæ exemplum præsta, et per religionis
    sanctæ philosophiam non in hac vita tantum spe-
    randum esse, contemptum sæculi præsentiis ostende.

    EPISTOLA XIII.

    ENNODIUS ² APOLLINARI.

    Quantum cura mea, quæ affectui vestro per ne-
    cessitudinem militat, in dies suggerit, nulla com-
    meantium essent damna contemptus, nisi ad unicum
    illud solamen absentium quod in litteris invenit pro-
    videntia superna, concurrerent. Sed quid faciam,
    quando tanta est venientium confusio, ut nescias
    qui potissimum deligendus sit, cui reddenda sanctæ
    conscientiæ vestræ possent scripta committi? Tra-
    bant enim in occasionem compendii sui viliores,
    quidquid nos præstamus affectui; et grave est, ut
    serviat cupiditati quod exigit vis amoris. Idcirco
    animum usque ad domestici perlatoris opportunita-
    tem ab scriptione suspendi : ne diligentiæ ratio
    sparsa per immeritos perlatores aliena importunitate
    ranescat, et ad me culpa redeat quæ a me non sum-
    psit exordium. Necessitatem ergo procurati silentii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,680">
    breviter explicans, ad usum me paginalem converto,
    per quod magnitudinis vestræ mihi præsentiæ se-
    cretis animorum itineribus exspectata per paginas
    verba concedunt. Vale ergo, mi domine, et illa
    quam debes generi, serenitate frequentibus amantem
    fove colloquiis : quia nullum est tam venerabile mu-
    nus sollicito, quam si sæpe vos agnoscain vestram
    nuntii re, meam quærere sospitatem.

    EPISTOLA XIV.

    ENNODIUS PROMOTO.

    Frequentia et necessitudini et amori exhiberent
    colloquia pectus obnoxium, nisi desideriis remedia
    subduceret discretarum consideratio sine medela
    terrarum. Quidquid enim caritate junctum est quid-
    quid sanguinis catena sociatur, hoc distractum vix
    respirat per intervalla regionum. Quæ enim possit
    habere subsidia, cui frequens denegatur copia et
    paginalis alloquii! muta inter absentes diligentia
    quo teste pandatur? Aut enim opportunitas com-
    meantium exspectata subtrahitur, aut inveniuntur
    tales, quibus non possint reddenda caris scripta
    committi. Vix tamen usque ad domesticum perlatoris
    rem diu anxia vota suspendi : per quem honorem
    salutari exhibens, optata vobis patefaciam meæ pro-
    speritatis indicia, et litterarum mihi spondeam pro-
    mulgatione responsum, quibus, si in portu est sani-
    tas vestra, amplectendis rescretur affatibus.

    EPISTOLA XV.

    ENNODIUS ³ EUPREPIÆ.

    Rarum est ut necessitati amor fultus necessitudine
    colla submittat : vix contingit ut serviat qui impera-
    tor est : semper et suo jure dominatus affectus. Quo
    unquam regimi diligentia nomen impeditur obsta-
    culo? cui libera caritas mancipatur obsequio? Excu-
    sationem de aliquo timore non adhibet, nisi qui ani-
    mum devinctionis abjecit. Mens quæ pietate militat,
    etsi sint dura principum jussa, non metuit. Nulla
    sunt tam barbara jussa populorum, quæ non reddi
    filio debita materna patiantur : quidquid in orbe ge-
    nitum est, ab humanitate non discrepat : quidquid in
    mundana luce gignitur, fructus uteri requirit et se-
    minis : sola nobis cum cunctis animalibus causa et
    sollicitudo communis est. Cujus æstimabitur esse
    mens illa feritatis, quæ erga curam sobolis posterior
    ab irrationabilibus invenitur? Germanitatem tuam
    respicit præfata concinnatio. Tu unici oblita pigno-
    ris, et miserationem orbati, et felicitatem ejus cui
    mater superest, abstulisti. Vere fateor sub libertate
    propositi, modo maxime quando ei a te et colloquia
    denegantur, pace Deo propitio inter regionum no-
    strarum dominos omni radice solidata, tigrident te
    cinum filium nihil scribat, tunc maxime, quando
    pace inter regionum dominos, hoc est inter Italiæ
    unde scribebat Ennodius, et provinciæ Arelatensis in
    qua degebat Euprepia, principes firmata, libera
    erant et sine suspicione litterarum commercia. Re-
    gionum ergo dominos interpres Theodoricum Ita-
    liæ et Gundobadum Burgundionum regem, qui Pro-
    vinciæ magna ex parte dominabatur, vel Alaricum
    cui parebat Arelatæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,505,680">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,690,950,880">
    ¹ Humilitatis fascibus | Hæc propria laus Senarii.
    Cassiodorus epist. 4 : Sed hæc amplius commendabat
    humilitas, quæ tam clara quam rara est. Novum est
    enim sub amore principis custodire modestiam.

    ² Apollinari | Sex epistolæ sequentes hactenus
    ἀνέκδοτοι nunc primum in lucem dantur ex manu-
    scriptis. Ad Apollinarem jam scripsit lib. 1, epist. 8,
    scribitque iterum lib. iv, epist. 19, in qua fratrem
    eum amoris et ætatis causa vocat.

    ³ Euprepiæ | Expostulat cum sorore, quod ad Lupi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro com duas colunas.
    Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como nota_marginal.
    Texto em latim com algumas quebras de sílabas no final de linha mantidas conforme original (ex: absce-dere, hau-rientis).
    Nota de rodapé 2 contém texto em grego (ἀνέκδοτοι).
  </notas>
</pagina>