Er] EPISTOLARUM LIB. V. 98
non fuisti, sciens quid diligentia , quid amantis solli- A avertat divinitas, ne unquam testimonio meo fragili-

citado flagitaret : factus es bouarum rerum nescius,
postquam te ad obiinenda qua putantur maxima,
transmisimus. Quod restat, vale, et accipiens moni-
toris verba , melioratum te scriptionis assiduitate
divalga.

EPISTOLA XX.

ENNODIUS AVITO.

Dum remedia sua quzrit affectio, et estum sollici-
tudinis colloquio cupit mediante relevari , ardescit
animus provisionis beneficio : unde exstingui credi-
tur, gemipnatum diligenti surgit incendium. Sepe
mihi bajulorum copiam perquirenti inde sgrescere
contigit, unde opinabar quod prodesset accidere.
Ecce medetur desideriis meis, qui suorum ad vos
causa properavit : fit adjumentum necessitatis alienze,

quod propriz consideratione suscipitur. Videro quid

commendatione mea Bonifacius promoveat ; interim
opitulatur studiis meis, quod prolixis a me precibus
impetravit. Hunc bonis ortum natalibus testis saa-
guinis mens designat. Germanum suum przfatus in
vicinitate Aquileiensis civitatis asserit esse captivum :
qui ut a vobis juvetur, exposcit. Sancte donus ve-
sire consuetudo. vulgata est : talem vitam bonorum
actuum obeidem jam dedistis, a qua velut debitum
poscat, qui calamitate deprimitur. Domine mi, acci-
pientes plengs salutationis obsequium, facite exorari,
quod sponte consuevistis, ut qui vestris supplex est,
alieri eum esse non liceat.

: EPISTOLA XXI.

ENNODIUS AVITO.

Astipulatorem me opinionis sux magnitudo vestra
ita supplicatione postulat, quasi ad amicitias recenti
adbuc sim incude forinatus : aut non genio suo de-
fraudet, qui propositum diligenti: sub quacunque
Occasione commutat. Facessat a Christianis moribus
varia de amante sententia : qui officium oris sui de-
dicaverit laudibus, liberum non habet inchoata dese-
rere , ne devenustet pra mella przconii vilitate
sequentium. Videro qui * ingenium credat esse se-
tari novitatem ; ego ut tarde amicos eligo , ila in
his indemutabiliter persevero. Mihi adsum, quotiens
opinionem vestram astris sequavero : quia apud quos
ignoti sumus moribus nostris, de sodalibus zstima-
mur. Vere fateor splendorem conscientie vestre,
fam: vice, copiosius * effudi. Ante adventum culmi-
nis tui, obsequio sermonis mei in Liguria , quanti
essetis, innotuit, Deo gratias, qui cum sententia mea
* generalitatem fecit habere concordiam. Utinam me
non bumiliaret paupertas eloquii! plus habent vota
de meritis tuis, quam proferat lingua de laudibus :
inops facundiz per quoscunque strepitus qua gloria
tue potuerunt convenire, non tacui. Facta est lux
genii vestri cooscientie me: demonstratio. Procul

! In edit. Schotti , ingenuum.

? [n edit. Schotti, effundi.

*. Venantio] Vird' clarissimo, lib. 1v, epist. 9. Duos
hujus xvi Venantios commemorat Cassiodorus. Unum
virum spectabilem , correctorem Lucania et Brutio-
vum lib. in, epist. 8 et 406, quem quidem eumdem

tas clarís moribus inimica subripist. Nulla est, quam
opime texuistis, in vobis erroris causa quam reco:am :
et si pro meritis meis exstitisset, bonorum veterum
recordatione sopiretur. Quod restat, valete, "mi
domine, et iter meum votorum benignitate prosecuti,
Caritatis recordatione absentize mex; damna pensate.
EPISTOLA XXII.
ENNODiUS * VENANTIO.

Si proximitas sanguinis ad diligentiam mentes in-
vitat, pii amoris obsecutus imperiis, gestio me pre-
vium praestitisse sermonem , et orditum paginas am-
plectendis viam reserasse colloquiis. Diu quidem
cassa exspectaiione maceratus, dum operior paginas,
non emisi. Sed calcaribus suis animum meum fodit

B affectio, et ad tabellarum munia priorem fecit acce-

dere. * Habes prerogativam, sj bene conjicio, plus
amantis ; qui eL post productum silentii vestri stu-
dium loquor, et debeo verecundia commendare quod
tacui. Nunc tamen, ne epistolaris concinnatio trans-
gressa terminum devenustet auctorem, salutationis
servitia deponendo , etsi mereor, dignationi vestrae
conciliandus occurro : quia potiorum sublimitas com-
munione geminatur, et facem prafert eminentissimo
gratia concessa subjectis. -

EPISTOLA XXIil.

ENNODIUS CONSTANTIO,

Si liceret cum magnitudine vestra zequa sorte con-

tendi : si bonores, atas, meritum quod vobis facem
protulit, nos non in umbram cogeret, ego potius

€ culinen vestrum de tabellarum abstinentia jure eul-

parem ; qui postquam ad urbei Romam profecti estis,
nulla me recordationis fruge sublevastis, Sed vide,
per rerum providentiam quam cauta est seniorum
dispensatio , et fabricatis plena sermonibus : preve-
nitur querelis innocentia : et ne dolorem suum in lu-
cem producat, arguilur : (it rea, ne faciat, Ergo haeo
mihi digrediens promissa contuleras? hzc deoscula-
tum fiducia sublevasli, ut crederem mei immemores
vos futuros? an ad aliud attributa sunt paginz, nisi
ut secreta pectorum oris clave manifestent? Sed
abstineo prolixitate paginali, ne grandiorem generet
confabulatio producta rancorem. Ad salutationis ob-
sequia me reduco , rogans ut pro me apud apostolos
Dei preces effundas, ut «orum beneficiis mortalis an-

D gusti» superetur obscenitas, et de puro mandatorum

coelestium tramite mens serena gratuletur.
EPISTOLA XXIV.
ENNODIUS LACONIO,
*' Bene cupitis superna dispensatio dedit effectum,
et de negotiosi occasione colloquii fraternam refovens
diligentiam, quod putabatur necessarium, fecit opta-
bile. Hine coelestis cura nepti mex procum non om-
nino a sanguine nostro peregrinantem jussit occedere :

fuisse cum Ennodiano nihil vetat. Alterum Liberii
filium , virum illustrem, qui comes domesticorum
vacans , creatur a Theoderico lib. 1, epist. 15, et
Venautius patricius dicitur lib. 1v, epist. 36.

* [u edit. Schotti, Habeo. u

* Generalitatem] Àn generalem? Sed vihil muto.

Digitized by Google
