B1

EPISTOLARUM LIB, Hf.

frater im superis, bauc transtulit ad sepulcra : quid A tiz, qui sanctorum meretur colloquia. Quare dum me

exigendum ab illo sit, cujus dimidium salutis busta
tlauserunt? ip summis afflictionibus quxri non posse
v. cem, gemitibus subjugatam : lacrymarum tempore
dicatur importuna narrato. Respondebo, quod par
quoque meum pecius acerbi casus moror intraverit:
mec dividi me po:se ab ejus tristitia, quem mibi pro
voluntatum sünilitudine nvnnunquam Iztajunxeruat.
Ostendo tamen szpe gravioris mali in luctibus indi-
cem fuisse sermonem, et. intercepta. taciturnitatis
remedia proditore colloquio. Dicam, qui lamenta-
uoni sux paginas denegat, ia una etate vult perire
quod deflet : mon meretur recordatio fratris et docti,
ut nobiscum quid de ipso senserimus, occumbat : a
feriato ore in. planctibus parcus est animus : amati

commemoratio qux: mandatur tabellis, viscera caro- B

rum aculeis violenter irrumpit : nunquam patitur
obitum veterascere relatio funeris digesta per litteras.
Hoc studio magnitudinem tuam flens consolator ap-
pelio, ut vicarii sermonis bencflcio, et promissussub
javocatione Dei inter nos nutrjatur affectus, et per-
soua facundia qus meritis suis occasum non patitur,
nostra quoque confabulatione reviviscat.
EPISTOLA Ill.

DOMNO $UO FAUSTO ENNODIUS.

Cum scribendi occasio, et domestica el amica sup-
peditet, quare a paginis tempererm, tanquam indigus
perlatoris: maxinie cum sedulitas litterarum responsa
mibi soleat sspe przstare ? Huic se studio comite
dedit honorabi'is viri, veneratoris vestri fratris Con-
s'antii postulatio, qui industriam suam qua apud vos
Domnus, ut efficacem decet, innotuit, meis desiderat
benelici:s subjvgare. Transcribit enim ad aliena jura
sudorem suum, qui debere vult commeudatitiis quod
wneretur. Dedi tamen manus precibus, et pro ejus.
desiderio sub oecasione exhibenda humil.tatis scr.-
pta prorogavi , Deum rogus, ut sub omni celeritate
nuntius me ves rx» valetudinis et prosperitatis attol-
lat. Neminatum tamen pre mei conskleratione ma-
gnitodo vesiyra gemino, si indignus precator
&um, favore comitetur.

EPISTOLA IV.
ENXODIUS ! ABBATI. STEPBANO,

Litterarum vestrarum quam du!'ce negotium est,

quod mihi spiritale munus exhibuit! quam votiva
perlatorum, necessitas, que remedii sui studio desi-
deriis medetur alienis! ConGteor, nisi repugnaret

proposito, inimica pene ad turbandam aliquorum"

securitatem vota conciperem. Ecce prasstantadversa,
quod secunda non tribuunt, Sanctorum litteras tran-
quillis rebus unde peccator. acciperem, quas nun-

quam meritorum meorum nitor exegit? Ecce. qnau--
tus mihi contulerunt suffragium, qui a. vobis obti- -
nuisse se confitentur, Divinam :stimo providentia :
illa tribuere : multum jam credo, quod de mal.

conversationis fasce deposui, Proximus est innocen-

* Abbati. Stephano] Ad quem iternm epist. 12.

*. Adeodato presbytero | Ecclesie Romane, ut de-
€laraut qu.c ad eumdem scribit lib. vii, epist, 27, [s
est fortasse, qui in synodo priva Symmachi sub:cri-

sieculoris licentia immunda possedit, nupquam tauti
viri apices merui : po-t etiam per longa intervaila,
nunquam bujusmodi bona sus: epi. Deus magne,quam
dignitatem servientibus tibi tribuis, ut quos respi-
cere calperis, etiam amicis tuis reddas acceptos! Vere
semper vos singulari cultura suspexi: semper ve-
merandis moribus gravata peceatis colle submisi.
Ecee jam quasi qualis appellor : erexit me diu eu-
stodita subjectio. Fove me ergo orstionibus tuis:
ostendis enim piginis, fragile » vobis non exhiberi
potreciniun. Nam et isti suscepti sunt, qui mibi bona
de quibus gestio, eontulerunt, Ad rem redeo. Per-
ditus ille clericus expavit causam Micere apud ei-
scopum, postquam defendi a me vidit eos quibus
meum deputastis obsequium. Suggero, si jubetis, et
unus de ipsis Ravenuam ambulet cum. vestris ad fi-
lium vestrum domnum Faustum commendalitiis, ne
in przjudieio ipsorum venalis judicium qui Medio-
lani exuberat, sententia depromatur.
EPISTOLA V.
ENNODIUS MAXIMO.

Grandes hiatus paterer litterarum vestrarum ele-
vatus alloquio, si non mei conscius imperitiam pu-
dore comprimerem, et judicii lancem tenerem, etiam
cum laudor immeritus. Vos dignatio censurse fecit
immemores : me propositum iutra verecundum de-
gere penetrale compellit : vos scripta mea tanquam
niautes atollitis: me necesse est illos metuere, qui
-rancido despicientes euncta neglectu , etiam edeci-

C mata. coudemnat., Ago tamen gratias quod apud

domnum Patricium talem me judicare sciibitis, qua-
lein vestro testimonio reddidistis. Insinuationi ergo
amor debetur iste, non paginze, quam scaber stylus
sine eloquentie dote signavit. Salutationem tamen
magnitudini vestra dignam referens, Deo gratias
go, quod votivis vos auctos successibus reduxit ad
propria, quos mens mea pro connexi ne caritatis
nunquam sentit absentes. E
: EPISTOLA VI.
ENNODIUS LAURENTIO,

Danis sumi manus amoris imperio : vincium me
tenet aff.etio : cui verba concessi, ut quod ad salve
debitum pertinet non tacerem. Domestici perlato:ig
occasio mihi perire non potuit, nisi ad diligent'z te-

D stimonium seripta transmitterem. Salutsns ergo re-

verentia debita, precor ut vicario ie relevejis affatu ;
quia 'promíto mihi literarum prorogatione re-
sponsum.
EPISTOLA Vli.
ENNODIUS ?* ADEODATO PRESBYTERO.

Quis vestra affectionis immemor, nisi qui est in-
humanus, exietat? quis totius religionis per»onst
spud Deum nolit. habere suffragium? Ego maxime,
qui et gravibus peccatorum sarcinis premor, ct
vestram graliam obtinui: qu» res mibi absolutio-

. bit his. verbis : Adeodatus presbyter. S. Martini Tit,
Equitii. Ne prersus affirmem, facit, quod in synodo

1v. dao ejusdem. nominis et gradus Adcodati presv) -:
teri nu:verantur.

Digitizedby Google
