19

lum pro commendatione suorum a vobis scripta me-
reatur. (uam rem emendatissimi hominum non ne-
gabitis, non contenti benignitatem vestram $0los in
Jtalia positos agnovisse. Nunc obsequia mea litteris

reddens, causam scriptionis verborum compendiis.

indicavi. Vos dicenti pauca praestate praecipua.

EPISTOLA XIX.
ENNODIUS APOLLINARI.

Producendo circa amantem vestri silentia ad ab-
sentiam coryoralem animum transmisislis : retinendo
pagi:as, in immensum crevit, qux: hactenus divisio
nil valebat. fies eo rediit per abstineutiam tabella-
rum, u: veteris zvi providentia conferat nil amori.
Rancessit caritas, quam. verborum avarus despicit
ventilare: sine cultura est diligentia in usum non
reducta per paginas : styli frequentia vivaci pabulo
insitam pectoribus uutrit amiciriam. Facilius, frater,
fuerat desideriis meis te nullo tempore cupita tri-
buisse, quam sape indulta subtrahere : quia corda
nesciunt, quz cibis dulcibus pastor artifex irritasti.
Aliquanto enim tempore continuando scriptionem,
immemorem me sequestrationis effeceras, dum effi-
giem venerabilem placido iuserebas alloquio : at
nunc commeantium vacuas manus nudus inquisitor
inspicio. Ego tamen nolo errore meo alienas culpas
asserere, ut quod [actum doleo, admisisse convincar.
Accipe ergo, emendatissime hominum , desideriorum
. golatig, per coelestem gratiam absentibus attribula,
et perlatores, si mei estis memores, sublevate ; ut
nesciant peregrinationis incommoda, dum nominatis
patriam commendatio amica contulerit. Quibus re-
meantibus, nuntio me vestra valetudinis sublevate.

EPISTOLA XX.
ENNODIUS JULIANO V. I.

Exercetur diligentize bonuro scriptione multiplici :
lingue enim indicio animorum secreta panduntur.
Assiduis curam impendit eiequiis, qui otium amore
commutat. Hec suut officia, per quie lacitu: innote-
gcit affectus. Familiaris perlator, nisi reddendas cul-
mini vestro paginas accepisset, me oblitum reveren-
. tie vestrz testaretur. Nescio enim cariiatis esse né-
gligens, nec partam labore gratiam quieli serviens
effngare. Multa debeo verba faderi: sed ad brevita-
tem cogit epistola. Vale, mi domine, honorem salu-
tati accipiens, et circa. me adultam serva dignatio-
nem. Sic bono in tnedium ascitus reipublice, de fe-
licitatis tue diuturnitate gratuleris.

EPISTOLA XXI.
ENNODIUS CONSTANTIO EPISCOPO.

Vigilius subdiaconus vester experiri voluit quanta
mihi a vobis caritas reddereiur; el ad occasionem
profectus sui conjunctionem nostram conatus addu-
cere, statum inter nos amicitiz, dum augetur hono
ribus, vult metiri : quatenus ad ipsum fructus redeat,
quem ex diligenti:e messe condidimus. Hunc si me-
reor, ad diaccnii sacramenta perducite : ut dignitas
prafati ad spem mihi proficiat majora poscendi. Sed

ENNODII EPISCOPI TICINENSIS

A ne petitionem negatus frustretur effectus, sic conces-
sum meritis vestris locum per longa temporum inter-
valla teneatis.

EPISTOLA XXII,
ENNODIUS SYMMACHO PAPA.

Quamvis sublimi viro Laurentio assistat pro pi-
gnorum commendatione probitas sua, et patris pru-
dentia causas sobolis exsequatur : attamen sollicitu-
dine genitali ad ampliora procedit, el vix credit pro
filiis sufficere quod meretur. Adjutricem in astipula-
tione germinis paginam quarit : et trepidante dili-
gentia patrum ardorem nititur cum universitate par-
tiri* Cogitate si viro optimo negari effectus potuit, et
pia et justa poscenti. Tr.buat divinitas effectum pre-
cibus ejus, et hunc beatitudinis vestrae nominatis con-

B ciliare dignetur affectum, ut, erigat parvulus implo-
rata coronz vestre miseralio : quatenus anxii circa
ipsos genitoris vota superentur. Domine mi , spero
ut promissa dudum benignitas in ea parte testimo-
nium ferat, si comprehensis superius geminatam im»
pendi gratiam, qui per me precatur, iutelligat,

EPISTOLA XXIII.
ENNODIUS DOMINATORI,

Oportuerat quidem desideria vestra, qux íratris
Agnelli patefecit allegatio, ut tabella reseraret, et ad
elicienda colloquia formam sermo przevius exhibe-
ret : quia potuit tibi restitui quod debebis : nec ullo
me colore defeuderem, te loquente, a. paginis a5sti-
nendo. In tuo jure fuit, lingux nostr: ferias exerci-
tio commutare, et rubiginem rusticantis eloquii fa-

€ brilibus studiis amovere : quia sicut damnum caritatis

est primum cupienti non dedicare sermonem : ita pro-
mulgaue scriptioni silentium reddere, nec amicitise
suadet memoria nec pudoris. Nunc tamen accessit ad
genium meum, quod paginas imperasti ; et si subtra-
bitur testimonio, quod nunquam in amore vires in-
terrogo. Facessat ab ingeniis liberalibus, ut credas
fascem esse intolerabilem, quem amicus imponit. Tu
tantum exacta complectere, et censuram castigans
rancida judicantium depone fastidia. Absit a te eum
non fovere qui paruit. In spenr altioris meriti trahi-
tur, etiamsi veniat a moneta triviali, qui tibi impo-
situm oris mancipavit obsequium. Ergo vale, mi do-
mine, quia nolo fieri prolixa, quz:e non sunt ad per-
pendieulum fabricata colloquia. Tu messem gratise

p juxta fiduciam meam, tanquam uber solum restitue :

quia in tuo postliac erit arbitrio, si crebro epistolas
meas accipere volueris, his me muniis invitare.
EPISTOLA XXIV.
ENNODIUS FAUSTO. -

JEger animus sicut silentia non patitur, ita proces-
sum narrationis abjurat : contestationi m«eroris nec
taciturnitas, nec colloquia prolixa conveniunt : arcta-
tur pagina, cui vix inter gemitus verba tribuuntur.
Sed quid assero lingu:e ferias plus loquendo, et. coa-
ctam necessariis épistolam terminis garrulitate pol'i-
ceor? Deuni quiso, ut anxietati mez: de manifesto
prosperitatis vestre succurrat. indicio. llle admittat
Jacerymas meas, cui elausa ora fabulantur : eui ad
plenam legationem suflicit ex compunctione defluens

Digitized by Google
