u

EPISTOLARUM LIB. VII.

118

tem. Ligurum urbanze fuco disputationis incessere , À arte contendis, cui nec satietatem de praesentia tua,

quià et nié origó reddebat alienam, el vos ab eorum
culpis top&tantia promissa séjunteral. Sed ctim una
sorlé áb óculis véáliis eL mente discessí, praeconis
voce cóntestor, neminem damnare possé quod se-
quitur , net salvó pudore sententiam extessibus di-
ctáre peccaritem. Fas est liheros á realu detestárl ;
quis 4équ& ahimó feràál monitoremi duod verbis de-
struit actibus nou itare? Evangelll sententia. est,
Qui. [écerit et docuerit síc (Matth, v, 19) dighum Del
gratia possé judicari. Vobis copiosus sernio est, quo-
tiens ertor árguitur, ét sub conversationis negligentia

puritas ampleélenda verliorüm. Perdidists lacryta--

rui micdrum memoriam, quam discedentibus gemini
doloris :etus effudit. Ecee quanti. dies sunl, in qui-

nec oblivionem de silentio pateris subvenire. Scit
mentium discussor altissimus, lectione apicum tuo- '
rum aniniam ineam intra penetralia sua non potuisse
€onsislere, et ad prxseniiam iuam diligentiz evo-
lásse melle compulsam. Habuit Arelatensis habita-
tio, cum Mediolanensibus muris includerer: ét dum
ad dulcem sedem liberta$ mentis excurreret, intra
lialiam me corporis captivitas includebat. O si sup-
peteret sermonis abundantia ad ea qua cupit animus
etponenda, aut ad illa ad quz lingua sufficit, nori
pudor eriperet! Parvus amor est, qui oris testimonio
sufficienter aperitur. Confessio est tepidze caritatis,
quotiens in ea non cedit eloquium. Quod restat,
Deum precor, ut valeas et ad sublevandum mero-

Ds sub tanta frequentia corimearitum nulla neque B rem meum quem scriptione tua nimis d:edala arta

domini mei, amici vestri, neque vestrà, qu» de lllo
rem voti indicent, scripta suscipio. Ábsolvistis imi-
tatione culpabiles : non quod Liguribus evetierit pró-
positum, quantum vos dieitis, infidelitatis amittere ,
sed quod eos contigerit invenisse iri liis quee sunt vi-
tanda consortes. Rogo tamen, servitig salutationis
exhibito, ut tandetii aliquando, tanquam boni domini
pfecun: meatum Ieniüres, prosperitatéit: vestram,
vel domhi méi, amaloris vestri, reseretis muniis
Wlitérátum.
EPISTOLA VII.

ENNODIUS ! ELPIDIO DIACONO.

Perfecta caritos corporalis absentia damna non
patitur, nec. snimorum serena conjunclio itinerum
sequestratione multatur : quorum anima Christo in
caritate sociante conveniunt, nulla possunt separari
interjectione terrarum. Hac ego spe vel securitate,
de conscientia vestra securus, amantem mei alloquor,
tanquam in amplexibus eonstitutum, Fove, domne
Elpidi, quem Deo medio suscepisti. Habeat suas
mundus astutias, et urbanitatem fallendi prudentiam
damnandus appellet, Tu illi dulcedini quam probavi,
nihil admisceas, nisi quod gradibus sd perfectze ca-
ritatis nos bona perducat. Domine, ut supra, saluta-
tionem plenissimam reddens, quieso ut prosperita-
tem vestram vel eorum qui nos diligunt. frequentibus
mihi indicetis alloquiis.

EPISTOLA VIII.
ENNODIUS EUPREPILE.

Quam bene animum meum ad patieritiam. seque-
strationis absente vestr:e usus apiaveral, dum pro-
lixa silentia contemptum dulcedinis rerum suarum
necessitate pariebant! rescissa est cica(rix qux ad
medicinam pil amoris aecesserat. Confileor, sorot
Verietabilis, ad antiquum mie desiderium littere tum
nitis noto condite sapore revocarunt. Ecce vide qua

! fMHelpidie diacone|Lib, vit, epiat. 8, Sic Jani olim
scribebant, pro Elpidio quod est diridiog : ut Ilelpis,
Enfelpistus, et alia id genus. Quare ila quoque
scriptum ab Ennodio verisimile est,

* Compulsoris officio] Fiscalium onerüm exactoris,
qui publicis funetionibus obnoxius ad solutionem
compellit. Leg. 7 cod. de Exsecutoribus, et leg. 4.

gemninasti, bono prosperitatis mutus reserveris.
EPISTOLA IX.
ENNODIUS AYIENO.

Pompain quam Ih litteris fugitis. obtinetis ; nec
aliud est loqui vestrum, nisi declamationuri ihsignia
custodire : hoc in vobis natura, hoc peritie mater
indeficiens lectionis cura congessil. Sed miseriis
meis evenire nulia consolatio polest, quando ante
oculos sunt locata, qux merui , et quantum prxla-
us indignior exstiterit, tantum in aperto flunt pec-
€ata superati. Quid animum meum, jllustrissime
hominum, conaris attollere? quid in vita qux plena
maroris est, reservare liceat. tribulationibus meis

Q Pro bono dispensationis ccelestis finem vel cum vita

constitui. Vobis tamen insuflicientes refero gratias ,
qui illam circa me servatis diligentiam, qua potio-
Fem nec dignissimis prastaretis. Domine mi, saluta-
Uouis reverentiam solvens, spero ut or&re pro me
minime desistatis, et ad calamitatum selatia feren-
tia opem scripta mittatis.
EPISTOLA X.
ENNGDIUS FLORO ÉT b&GÜRBATO.

*Compulsoris fanctus officio, sd redhibitionem pro-
missionis sti* vix advocatum coegi, ot quod advo-
cati deBlebst exsolveret. Genus dure pfofessionis,
ut a vobis dicenda preveniam, ad vereedndlatn cle-
ricus inclinavi. Quale sit qao molliantur obstinatis-
Simi, et quid sibi velit. qui raptores spoliat, ssti-
siate. Argenti libram quam frater Épiphznius dedit,
fratri Gaiano ad vos perferendam tradidi, pacis
fàmeh adliuc spüd me qua suscepi constitutis.
Restat ut, si (radere debeami, designetis. Domitie
mi, salutationem plenissimam dicens, rogo ut pri»
muni pro me sanctos orare dignemini. Deinde dom-
nis amatoribus nostris obsequia mea sub illa qua me
cupere scitis humilitate reddatis.

Ne collaiionis translatio postuletar : et apud. €assin-
dorum lib. vn, 45; lib. ix, 4; lib. xn, 8. Editio Da.
siliensis hic etiam mutila erat. Priori. enim. liujus
epistole membro alterum attexuit, quod epistola
15 debebatur. Tres igitur dpistolas sequentes ad
Agnelium, Hormisdam ei Boetium ex manuscriptis
supplevimus.

Digitized by Google
