8 EPISTOLARUM LIB. 1V. 82
imber oculorum. Ego labefaetatam non solum quie- À principis defluat, quod in vobis zeternus imber infu-

tem meam, sed et salutem, inimicorum valetudine et
rumorum procellis agnosco. Potens est divinitas im-
mensa tempestatis incerta bono serenitatis amovere.
Vos, si de Deo mereor, salvete : et amanti in vobis
conscientiam, non Ravennates excubias, tabellarum
promulgatione consulite.

EPISTOLA XXV.

ENNODUS * BASSO.

Si vetus diligentis quz a parentibus meis erga am-
plitudinem tuam fructus uberes de gratiz messe con-
debat, cirea personam meam pro fidei memoria ser-
varetur, monstraret frequentia litterarum, et inse-
pultam caritatem testis pectoris sermo recluderet. At
nune oblitum mei te sentio; nec aliquam melioris sz-
uli retinere concordiam ; quando nulla quz sollici-
tudinem tuam resignet, scripta diriguntur. Sed ego
desiderii impatientiam ad verba converti : qui scio
tunc novellam amicitiam liabere dulcedinem, si an-
noga servetur ; et illud esse in affectione purius, quod
nostri examinavere majores : sciens quia * si Camil-
lum mente retipes, Ennodium non omittes. Qua de
re salutationis munera epistolari cura persolvens,
precor ut bajulum praesentium, clericum meum,
quem ad Gallias et sus utilitatis et mese jussionis
€ausa perduxit, susceptum habero digneris. Quo re-
meaute prospera vestra scriptione signate : ut si quid
in amore damni fecit oblivio, epistoiaris sollicitudo
restituat.

EPISTOLA XXVI.
ENXODIUS ? EUGENETI V. ij.

Faustum coelo omen adveniens auspicia vestra cor-
roboret, et tirocinia canz dignitatis suis muniant
divina consiliis. Per vos superuus favor regat domi-

nain libertatis : ut ex pectoris vestri fonte ad aures -

* Basso| Gallo V. C. Sic enim appellavit epist. 20,
lib. 1, cui cum Ennodii parentibus vetus fuerat ne-
cessitudo.

* Si Camillum mente retines] Qui patrem amasii, fi-
lium non spernes. Ennodii ergo pater Camillus. Jam
Ennodii parentes Gallos fuisse scimus e provincia
Narbonensi, laremque in ea habuisse totam ejus ferme
coguationem. Quibus sane argumentis, ac duorum
simul Ennodii prenominum conjectura ducor, ut
augurer Camillum ejus patrem illum ipsum fuisse,
quem Sidonius carmine ad Felicem, summum ipsius
patruelium vocat. Felix siquidem lilius fuit Magni :
poer Camilli, ejusdem Magni frater. Sidonius idem

derit, Ecce qux» debui vota rudimentis, licet coactis
in artum sermonibus , enarravi. Vos mementote pro-
missi amoris et faderis, ut sine mutationis dispendio
debitum mihi quiestura dissolvat. Tenete circa me
*animum decessoris :jdignitatia vestrz pollicitatio non
frangatur variata personis. Domini mei, salveto pro
desiderio supplicis, et in magna beneüciorum promul-
gatione suscipite parca colloquia. Talis enim est usus
felicium et natura zaeliorum, ut lingux copios rebus
et prestitis antecellant,
EPISTOLA XXVII.
ENNODIUS SEMARIO.
Festinatio perlatoris in artum coegit epistolam ,
dolentem magna fecit pauca. dietare. Apud eum 1a-

P: men ista non gravant, qui inter sermonum angustias

interpres est sensuum. Saper tarditate enim domni
Fausti et opinionum varietate discrucior. Vos post
Deum anxietati mex celeri rescriptione succurrite :
quia deterius est incerla macerari spe, quam mani-
festam desperationem | indicio amantis agnoscere.
Valete, mi domini, et advertentes. quid cupiam, vo«
tiva vel necessaria p omulgate cvlloquia.

EPISTOLA XXVIII.
ENNODIUS AGAPITO.

Si mihi ex sententia dies fluerent, non negotiosis
operam paginis potius quam obsequentibus. exhibe-
rem; nec munus caritatis ad officia peregrina trans-
ducerem. Sed coactus rem diligenti: . necessariis
commutavi. Sublimis enim et magnificus vir pro
dolosis inimicorum lahorat insidiis : qui per me zqui-
tatis vestrz implorat patrocinium ; ne prava concin-
natio opinionem ejus permittatur incessere, et fabri-
caii rumoris ferat forte compendium. Domine mi,
salutationem largissimam dicens deprecor, ut ille qui

est lib. 1 Vari»r. , epist, 19 et 12, in quibus Euge-
netis doctrina cum eloquentia singulari praconio ce-
lebratur. Itemque ab KEnnodio ibidem, Etenim prin-
cipes fori Romaui intr advocaies fuerat Olybrius et
Eugenes : unde Athalaficus apud Cassiodorum lib,
vn, epist, 19 de Felicis ad quasturam promotione
scribens ad Senatum : Advocationis, inquit, laudem
inter. primarios eloquentig frequenter. meruit invenire.
Js contra magnum Olybrium stetit, is palmarum Eu-

genetis Lngue ubertate suffecit; et illis par (uit quos

singulares Homa cognovit, Porro. Ewgeneti pro Eu-
geni mutata declinatione eo genere metaplasmi di-
ctum est, quo Eutychetem, Diogenetem, Eusebetem,

descriptione convivii Arelatensis lib. 1, epist 41 ; D Niciatem, pro Eutychem, Diogenem, Eusebem, Ni-

Recumbente post se, post Magnum scilicet exconsule ,
Camillo filio fratris, qui duabus dignitatibus et ipse de-
cursis pariter ornaverat. proconsulatum. patris, patrui
consulatum. Quare Felix et Camillus fratres eraut
patrueles, fratribus prognaii. Camilli autem , ut con-
Jicio, filius Ennodius noster, qui Magni Felicis prse-
Domina a propatruo ejusque (ilio derivarit. Verum
baec nostra tantum est divinatio.

* Eugeneti V. 1.] Quastori. palatii Theoderici regis.
Hane enim ilii dignitatem gratulatur : quam etiam
expressit carinine 2, quod de Eugenete ipso scriptum
est :

Vox justi quiestor, legum substantia, nobis

Ceu Phobus mittet carmina, plectra, lyram.
Fuit etiam postea magister officiorum, ut videre

.. Hoc est ad litteram : Inezplete inferne, quare me ju-
morem rapuisii subito? Quid festinus ? Non tibi omnes débe-

ciam apud inferioris avi scriptores nonnunquam of-
fendimus, et in antiquis inscriptionibus sapissime,
ut in hac Romana :

S

e"
a

EUGE
A N.
lL CL

C

ANI
PATER. FEC.

'Aiápor" álin, vi pt vímov vipracac dgyn;
Té aneódt ; 09 0t mávrtg ópeDópafn*..

* Animum. decessoris] Fausti, opinor : quem supra
quxstorem vidimus lib. rr, epist. 25.

mur, sut forte potius cum puncto interroganti, non Lii
omnes debemur TE. i '

-c

"Ld — P5
eT

IX.
S

VIX.
T

Ld E -
- c
eo

Digitized by Google
