<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ENNODII EPISCOPI TICINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    403
    quia nec epistolaris concinnatio plura patitur , nec
    ratio penetralium paginis debere committi , si ad
    hæc quæ indicata sunt voto et fide respondes, pro-
    priæ scriptionis testimonio pollicere.
    EPISTOLA IV.
    ENNODIUS FAUSTO.
    Non scripsi, ut amaro incommoditatis meæ indicio
    vos gravarem; sed ut sollicitudinem vestram, quate-
    nus insistat orationibus, convenerim. Male oculos
    meos ante receptæ valetudinis substantiam impositus
    labor accepit , omne a me vobiscum lumen abscessit.
    Satis sit significasse quod patior. Vestrum est pro-
    speritatem meam a Deo quem precibus placatis
    exigere , et reseranti litterarum fores crebris opem
    ferre colloquiis. Domine mi, Deum quaeso, ut illud a
    vobis indicari faciat quod me delectet agnoscere.
    EPISTOLA V.
    ENNODIUS AURELIANO.
    Non est fiducia mea præcognitis nudata successi-
    bus. Validus in affectione est , quem animo meo dili-
    gentiæ memorem justa sum æstimatione pollicitus.
    Gratias tibi, superva dispensatio, quæ humanis rebus
    prosperorum fructum de adversitatis occasione lar-
    giris, nec pateris in ordine suo tristia permanere.
    Nescio quid magnitudini vestræ hostilis malitia de
    patrimoniis ubertate decerpserit; tamen sub hoc ti-
    tulo invictissimi domini multum locupletem gratiam
    comparaviri. Bona est jactura substantiæ , si inclyti
    nobilia principis dispendiis inveniri. Non est facul-
    tatum formidanda decessio , si per eum qui omnes
    vincat divitias, summi Domini amor acquiritur. Huc
    accedit quod nec illa immuolito, dum facta est lucri
    mater et honorum via , impactæ humilitatis potuit
    tenere substantiam. Sic reparata sunt quæ inimicus
    eripuit , vt adhuc gaudiorum cumulun præstoleris.
    Supersunt quæ in spe habitantur, cum culmini tuo
    contigerit maxima jam tenere. Ilis beneficiis , cælo
    auctore collatis, notitiæ et communionis nostræ bona
    jungamus. Quando mihi tantum virum , nisi per illa
    quæ præfatus sum , coniigisset agnoscere? Sed au-
    geant superna quæ tribuunt; et ad quæ desideria
    porriguntur, divina nos cura perducat. Quod restat,
    vale, mi domine, et amantem tui crebris fove collo-
    quis : quia nisi epistolaris concinnatio teneret ter-
    minum lege præscriptum, gaudia me in multa verba
    diffunderent.
    EPISTOLA VI.
    ENNODIUS S. BOETIO.
    Par quidem fuerat unius litteris magnitudinis tuæ
    respondisse simpliciter, nec geminare debere collo-
    quia semel obnoxium : sed cautione ad hoc , non
    inscitia devolutus sum. De utriusque enim epistolis,
    1 Boetio ] Hæc secunda Ennodii ad Boetium est
    epistola : et contra prima videtur quæ sequenti libri
    est duodecima. Adde verum est quod monumii, epi-
    stolarum Ennodii seriem ubique recitan non esse.
    Jam in nominis scriptura variant codices. Nam alii
    Boetium scribunt, alii Boethium : quod quidem, si
    Græcæ voces origo specletur , rectius erat. Sed usuus
    obtinuit, ut Boetium potius dicamus. Et jam olim va-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    404
    una obsequitur debito , altera præstatur affectui.
    Credite, nefas putavi non cum femore suo restituere
    quod mens venerabilis prima contu'erat. Dulciora
    sunt ante exemplum bona diligentia : nec tantum
    habet virium aut genii qui amicitiarum callen se-
    cundus ingreditur. Summatim sibi gratiam non po-
    test vindicare, cui in amore forma præstatum : impu-
    dentiæ est non respondere caritati , cum manifestet
    res bene orta virtutem. Hæc in festinatione perlatoriß
    celer scripsi. Latius posthac verba diffundam : nec
    maciem ingenii mei, dum merita vestra respiciuntur,
    aspiciam : si tamen desideriis meis tabellarum fre-
    quentiam commodeitis. Donine mi, salutationis uber-
    rimæ servitia dependens, quæso, ut memoriam pro-
    ximitatis vos habere signent promulgatæ sine inter-
    missione colloquia.
    EPISTOLA VII.
    ENNODIUS AVIENO.
    Diu est quod desideriis veracibus suspensus solo
    litterarum pascor officio : dum enim magnitudinem
    vestram alloquor, volvo me æstimo non deesse con-
    spectui. Sed remediis suis animus ægrescit afflicti;
    et quod diligentæ pabulum invenitur, huc magis
    macerat ad amoris fruge jejunium. Vere, domine,
    sic vos lumina mea Deus servet incolumes ; quia si
    aut vires corporis mei sivissent, aut festinatio domni,
    Ravenna mollis intentionis meæ viribus expetissem.
    Sed si Deus voluerit, salva vita domni mei patris
    vestri, et domnae matris, post Pascha cum adjutorio
    superno veniam, ut vobis visis ad opem vitæ reva-
    lescam. Domine mi, salutationem uberrimam dicens
    precor, ut omnes sanctos orare pro me instantissime
    procurretis.
    EPISTOLA VIII.
    ENNODIUS SENARIO.
    Quamvis propeccatis meis etiam litterarum vestra-
    rum solatia subducantur, ego tamen memor debiti
    quo me per gratiam vestram, ut Dei memores, obli-
    gastiis, scribere non omitto : sperans, domne Senari,
    ut Deum quem in me cogitasti, semper attendas et
    frequenter mihi litterarum vestrarum munus imper-
    tias. Domne mi, saluto plurimum reverentia consueta,
    et imploro ut per omnes sanctorum basilicas pro
    afflictione mea Deum rogare non desinas.
    EPISTOLA IX.
    ENNODIUS FAUSTO.
    Quamvis ad tutelam pontificis innocentia officii
    ejus comes assistat; nec opus sit humanis solatiis ei
    qui humanitatem professione superavit , scit tamen
    omnipotens Deus, me sancti episcopi portitoris præ-
    sentium jussionis exactum impedisse colloquium.
    riabant scripta lapides, ut Romanus hic in æde beatæ
    Agnes suburbanæ.
    VALENS V. D. COMIT. DEPOSITUS
    KAL. JUL. CONS. BOETHI V. C.
    Et aliter in D. Laurentii tetrastylio extra muros.
    GENEROSUS EUNUCHUS DEPOSITUS
    IN PAÇE VII. ID. OCTOB. BOETIO V. C. CONS.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo feições tipográficas (capitais de títulos). Algumas palavras com caracteres degradados foram reproduzidas literalmente; marcas de numeração de página incluídas no topo de cada coluna. Uso de apóstrofos e abreviações respeitado tal como visível. Palavra "perlatoriß" retida com caractere ß conforme impresso. BBOXes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>