149
EPISTOLA XI.
ENNUDIUS AGNELLO.

Male est animo meo, quod de facuadim su:e doti-
bus mihi abundantia vestra nihil tribuit : et ita
eloquenti? opibus incubat , üt partem ex eis facere,
sacrilegium computetur. Turpis est eguidem univer-
sarum rerum avaritia : contigit tamen, si verba de-
neges, plus pudenda. Sape etiam evenit ut fre-
quenter scribentes minus diligant ; nunquam tamen
accessit ut aliquid caritati reservet, qui in perpetua
taciturnitate perdurat. Potest nasei de epistolaribus
blandimentis ambiguitas : certa fides est ab eo. qui
servat silentium non amari. Hxc sunt quz in fes-
tinatione perlatoris celer scripsi, geminis stimulis
incitatus, vel properationis bajuli vel doloris, Ergo
tzedio animi mei remedia incunctanter adhibete ; ut
quamvis defuerit hactenus affectioni pabula sua, in
*blaliune esse tamen promissa caritas innotescat. Do-
mine mi, salutem plenissimam dicens, queso ut
exspectationi me:e quod sufficit loquendi peritissimo
non negetur. .

EPISTOLA XII.
ENNObIUS HORMISDE DIACONO.

Nullus remaneret imperitis locus venize, si plura
loquerentur : sola brevitas commendat indoctos. Su-
pra errorem est prolixa narratio rusticantis : quando
ab ignaro extortum fuerit quod diu legatur, sibi
rancorem suum debet exactor. Quisquamne homi-
num in longum vult fastidienda procedere, et nullo
sapore condita breves terminos non habere? Romana
hoc, frater, et nimium artifici subtilitate flagitasti,
Sed nos contra fabricatos munit simplicitas nullis
colorata prestigiis. Etenim quamvis me delenifica
epistolis tuze oratione produxeris , mei immemorem
non fecisti. Scio artare paginam, cujus pretium pro-
mulgator intelligo. Noveris me tamen meis partibus
non deesse, quamvis vocet in medium et urbanus et
. Clericus. Sed quid produco paginam, cujus superius
angustiam pollicebar? Hec mihi cum amante cou-
certutio : talis fructus est litterarum. Domine mi,
salutem uberrimam dicens, precor ut Dei nostri tri-
buente misericordia crebro salutem vestram votivis
mihi , dum meam quaritis, nuntietis affatibus.

EPISTOLA Xll.
ENNODIUS BOETIO.
Si liberum esset imperata differri, concederetur

ENNODIi EPISCOPI TICINENSIS

190
A przedicare virtutes, quem in annis puerilibus, siue
statis projudicio, industria fecit antiquum ; qui per
diligentiam imples omne quod cogitur ; eui inter vitae
exordia ludus est lectionis assiduitas, et delicizx su-
dor alienus ; in cujus manibus duplicato igne rutilat,
qua veteres face fulserunt, Nam quod vix majoribus
cirea extremitatem vitze contigit, hoc tibi abuudat in
limine, Vere dedisti pretium loquacitati mez, dum
desiderantem colloquia primus aggrederis. Conugit
nova res garrulo, ut usque adeo produceretur, do-
nec exigerent scripta responsum. Deo gratias, qui
occultis itineribus de propinqui vos necessaria affec-
tione commovit. Ecce geminz causas injurie jam
tenelis : nam postquam agrestis innotui, presumo
me dicere parentem. 'Domine mi, salutis officium
B dicens, spero ut circa litterarum munia frequentiam
commodetis : in quo opere assiduitatem et amans
exhibet et facundus.
EPISTOLA XIV.
ENNODIUS * ARCHOTANMUE.
lta supra claritatem generis morum luce profecis-
tís, ut quos eliam vobis non nectit propinquitas,
actuum vestrorum bona subjiciant. Quis enim non
perfectam reverentiam sit paratus impendere anima
in Dei eultura. sublimi? quia peregrinum se facit a
Redemptoris gratia, qui Deo non suscipit. obsequen-
tes. indicium enim est conversationis prscipuz,
Christi nostri amare cultores , proximus est emen-
datissimis, qui diligit jam probatos , testimonium
dat bonorum sine dubitatione meritorum, si studeas
C iaudibus prosequi Sub debita continuatione períece
tos , fit sanctis proximus, qui in illis sine fuco prz-
dicat sanctitatem , quemcunque diligentia hortante
praetuleris, dispendium pudoris est, ni sequaris. Quis
salva verecundia per spinosa gradiehs purgatum iier
attollat , et viam salutis aspiciens calles eligat noxio-
rum? professio czcitatis est, bona ante oculos. in
exemplum locata respicere, et unde imitatione pro-
ficias non tenere. H:ec, mi domina, de te non incer-
tis fama nuntiavit indiciis, non loquax vulgus per
ignara judicii ora jactavit; eui mos est de humànis
actibus, dum scintillas in rogos animat, amplificatas
fidelium flammas exstinguere. Hoc nostforum rela-
tione propinquorum, pr:ecipue tamen domna et se-
rore Euprepia referente, percrebuit; non solum vos

adhuc mibi ornamenta silentii non perire. Nam taci- D dignas esse praeconis, sed instituisse celebrandum,

turnitatis munus est, quod non inhumanum loqui me
posse credidistis. Videte quantum linguce genium vox
vyessa contulerit. Sed res est vacui pectoris peri-
clitata remedia non tenere. Agit sermonis cura, ne
promulgantis celetur inscitia, quando otii labor glo-
riam intercipit. Ecce ego ille ante probationem lau.
datus subdor examini, et ferias meas, ne videar prz-
dicatione dignus, irrumpo. Nam dum humilitas red-
dit obsequium, impetrata per silentium non habe-
mus. Tu in. me, emendatissime liominum, dignaris

* Archotamie | Nobili vidux Arelatensi , Ennodii
consanguinez : cujus pietatem tantam esse ostendit,

ut filio presbytero, qui religionis studio ad Lirinen-
&em eremutn se receperat, exemplo atque incitamento

et venerabili filio cum prosapiz radiis faeem conver-
satiouis ingerere. Habet, quantum comperi, Lirinen-
sis habitator quod de sancta matre discat, etiam
que urbana domicilia non reliquit. Si mihi credit
pietas tua, plus est in acie vicisse seculum, quam
vitasse ; resiguat timorem luga certaminis; nec spes
€8t ulla virtutis, quando ante congressionem declina -
tur adversarius. Conscientia roboris paucis acquies -
€et ad latebram : hoc est secretum eligere, quod os-
tendisse formidinem. H:ec ego nou dominum meum,
esse possit. Archotonia mendose scribitur apud Cus-

siodorum [ib. iv, 12. Nam de eadem ibi sermo est,
ut ostendemus ad epistolam 55 lib. viri.

Digitized by Google
