e EPISTOLARUM LIB. lil. 66
diffüdit : vitat quz optat examina. Nam postquam ne- À standi mos est, tarditate depreGat, Virgilias subli-

scio quod praeceptum ad Gevicam exhibuisse perhi-
betur, praedictus supplex vester 3d Mediolanensis
fori audientiam mox concurrit, et per triginta aut
quadraginta dies presentiam suam publico, sicut
oportebat, ingessit judicis, Contestatus est ipsum
Gevi«am, qui * ordinatus asserebatur impulsor : ut
susceptum suum ad judicia destinaret, admonuit.
Domnum quoque Trasemundum, sicut ex litteris
ipsius poteritis agnoscere, fecit scire. Sed nihil apud
eum profuit, cui solz latebre in causa misera pos-
sunt esse remedio. Pro quo rogo, quanquam apud
vos precibus opus non est, ubicunque veritas inno-
tescit, quia omnia bujus rei instrumenta transmisit,
wt ordinatione vestra ab hujusmodi molestiis efficia-

mis vir, tam sanguine quam honestate precipuus,
imponi sibi ab illustri viro sacrarum comite Raven-
nam excurrendi necessitatem plurimum deflet : cujus
si hoc haberent desideria, obvias manus ztas sffer-
ret. Qui apud vos me precatore utitur, nt ab eo hu-
jusmodi sarcina fiat aliena : relationibus frequenter,
quid egerit instructam praedicti snggerit potestatem.
Demine, honorem salutandi exhibens precor, ut con-
sideratione mei in testimonium diligenti postola-
tis detur effectus.

EPISTOLA XXIV.
ENNODIUS MASCATORI,
Novo me genio infucata pectoris vestri ornavit di-

tur alienus. Domine, salutationis obsequia deferens B ligentia : eliciti utor styli testimonio, qui doctis su-

spero, uL a przdicto inquietadinem removeri, qua
soletis cura faeiaiis, et meam sollicitudinem de jro-
speritatis vestra statu litteris Sublevetis,
EPISTOLA XXI.
ENNODIUS FAUSTO. .
Paucis asserendus est, quem et notitia senior, et
opinionis bon:e lingua commendat : non indiget pru-

lixitate sermonum, qui suis apud magn.tudinem ve-

stram dotibus adjuvatur. Sublimem virum Vitalem
loquitur praefata concinnatio, quem os vestrum fecit
saeri con-ortio gaudere collegii. Ergo extraneis mu-
nietar epistolis, qui orationis vestrz benelicio cu-
riam non peregrinus ingreditur? et cui reser.stis li-
brrtatis. penetralia, illi pectoris arcana claudentur t
Ego autem gauddo scriptione multiplici :
parum tribuam perlatori, nulla proprii desiderii
damna sustineo. Domine, salutationem restituens,
«quam debeo, precor, ut et cirea przfatu.s gratia se
ealminis vestri propius manifestet, et mihi prosp:-
ciat restitotione alloquii.
EPISTOLA XXII.
ENNODIUS FAUSTO.

lliudit mihi spes, qua exigit frequentiam I:ttera-
rum. liac enim fretus, ineffücacibus animum pssco
eolloquiis. Diu est, quod sine intermissione scripta
pforogans, sil:ntium quod expugnatum esse credidi,
eoufirmatur. Sed quid faciam, quando vix ad consi-
lm reducitur pio amore pectus nbsessum? putat
remedia et qox comperit nihil juvisse. Salutati ergo

pra inscitiam garrulitate displiceo. Coactus sermo
pretium quod non habet ex eloquenti», ab impacta
neces:ilate subripui. Nunquam fuit digna ultione
contumelia, quam jussus exhibuit. Nemo obedien-
tem juste condemnat : sibi debet illatas injurias de
eloquio rusticante, qui provocat imperitum. Super-
oilium est, celsioribus non parere : majus, si quz
noveris descendisse ab obse,ren'e, d spicias. Im-
probi desiderii putatur assertio, non amare quod
exigit. Astipulatur judicio suo, qui censuram de ob-
temperaute suspendit. Male pertinax districtio est,
qum meritum in parente considerat. Pudorem ab
statione non expulit, qui quod loquitur debet impe-
rio. ltaque in nob's quod sordet eloquentia, com-

qui etsi C mendatur obsequiis. Vos videritis quale sit quod

juesistis offerri : ego vos sine (rontis me:e dispend o
meruisse zstimo quod desiderastis accipere. Tacea
inter ista quz principe fuerant loco narranda ; * ec-
clesiasticam Lumilitatem, quod placere poterat, ab-
jurasse; orationum pompam, qui orationem diligit,
non seculum : propositi consideratione et illud me
fugere quod ducit ad' gloriam : quasi vitium decli-
nare quidquid attoil.t : culpam putare, quod erigit
aut sublimat : perdere justze laudationis meritum fa-
voris affectu. Excusationem veritatis coloratam pe-
niculo non prxtendam : dum replico, quod illud,
quidquid studiorum dederat cura liberalium, jam re-
liqui : quod alveo quondam copiosi fluminis vix
arentis gutta fündatur eloquii. Taceó, quod linguam

obsequium reverenta exhihens consueta, commendo f) quam usus. mollem fecerat, alter usus liebetavit :

praesentium perlatorem ipsum Cons'antinun, cui
suffrag;om honestas et pudor est : cui quamvis plura
per affectum debeam, majora tamen coactus solvo
per judic um.
EPISTOLA XXIII.
EXNODIU3 MARCELLIANO.

Apud. amastes et honore polleutes beneficiorum

affectus in promptu est: nec illa preces, cui prz-

*. Ordinatus asserebatur impulsor] Instigator, qui in-
sisteret ut lis judicio decerneretur ; ut contra mora-
3, 1nres apud Ciceronem in. Divinatione, advocatorum
genus, qui ad moram faciendam adhibebantur,

* Ecclesiasticam. humilitatem| Cui rhetoricos flores

»

esse p'o facundia silentium, abjectionem a nobis di-
ligi pro cothurno. Ad illud redeo : quia mihi non li-
cuit intra verecundum penetrale delitescere, nec de-
bililatem ingenii tegere taciturnitatis indumento ; lioc
ad defensionem integram, quod prztuli, comput«bo.
Sed amore provocatus epistolares terminos inconsi-
derata loquacitate transcendi. Vale, mi domiwe : cui
bonorem exhibens salutantis, probabo quid de epi-

ei schemata minime convenire judicabant. Lib. |,
epist. 16 ad Florianum : lhetoricam in me dixisti esse...
versuliam : cum diu sit quod oratorium schema affectus
orationis a me absciderit ; e nequeam occupari vgrbo-
rum flatibus, quem ad gemitus et preces erecal clamo*
offic.

Digitized by Google
