<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    87 ENNODII EPISCOPI TICINENSIS 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,930">
    sectio ; dum manet caritas inmis inserta visceribus A
    peregrinante persona. Comitem se tamen coelestis
    gratia desideriis jungat : et dum cupitis dalur effec-
    tus, aut inveniat bonum pontificatus, aut faciat,
    (1 Valete, mi domine, et amantem vestri crebris rele-
    vate colloquiis : ut si non exigat negotiosas frequen-
    tia paginas, praesentur affectui.)
    
    EPISTOLA II.
    
    ENNODIUS * MARCIANO.
    
    Dum inter spem et metum animus meus de te an-
    xio jaclearer incerto, solida profectus tui indicia
    colloquii melle reserasti : quia domesticam originis
    tuae facundiam fidelis doctrinae haeres insequeris. Non
    degenerat, ut video, vena linguarum ; et peritia suc-
    cessio illo quo patrimonio iure discurri. Putabam
    scientiae doces rem tantum ingeniorum esse, non fa-
    miliæ, nec duci per stemmata quod labor conti-
    nuus et indefessus sudor adipiscitur. Sed, quantum
    apparet, ordines suos servat eloquentia, et oris pom-
    pa quae exundavit in veteribus, migrat ad posteros :
    concordat scientiae cursus et fluminum : per con-ue-
    tos alveos et dicendi unda prælabitur. Venit ad te
    cum censu patris eruditio : et bono sobolis Asterium
    sepulcra restituit. Invidi, fateor, hactenus annis
    senioribus. Et aetatem cui ille concessus fuerat su-
    spiravi. Beneficiorum coelestium negligens aestimator,
    quàmlo potui desperare de logae frucibuis, radicis
    manente substantia? Sed superna dispensatio, ut det
    genitum beneficis, improvisum facit esse quod tri-
    buit : et dum vota transgredior, potentiam suam li-
    beralitate manifestat. Non est bonis partibus inle-
    cunda Liguria : nutrit foro gerrpina, qua libenter
    amplectatur et curia. Nota proximitate sciantur *
    causidicus et senator : his qui bene toga usi fuerint,
    reseratis susceptura sinibus palmata blanditur. Vale,
    dulcissime, et ad haec decora multus incumbue : to-
    tum te studia honesta suspiciant : festina, ut ad mes-
    sem patriam venias, linguam lectionis sarculo, mores
    bonorum imitatione purgando.
    
    1 Valete] Omissis quae sequuntur, codices Symma-
    chiani epist-olam ita concludunt : Data xviii calend.
    Novembr. die, indictione vii, hoc est anno, ut dixi,
    cdxix. Ex quo pater epistolas Ennodii ordinem suum
    non retinere. Aliquim haec quae de Marcellini electione
    agunt, superioribus praepoi deberent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,930">
    EPISTOLA III.
    
    ENNODIUS * OPILIONI V. 1.
    
    Debeo equidem prioribus responsa colloquiis, et
    in obsequio propositi vel pudoris, nisi pagina rusti-
    cante displiceam, accepta geminare ; ne potioris di-
    gnatio ad paenitentiam redeat de abjurat:one fasti-
    dii. Nostro enim vitio in culmine constituti supercilii
    memoriam non amittunt, si illud male genus sectarii
    et humiles suspicentur. Cum enim eminentissimos
    attollat castigatio sua, et iognorum plenitudo saecula-
    rium hoc solo artificio patiatur augmenta, conside-
    randum est quid abjectis detrimenti pariat status
    angustia non metuit. Ergo sufficiat magnitudini ve-
    stræ quod post duplicem scriptionem sentio quid per
    silentium erroris incurrerim. Sed timui, confiteor,
    B ne ad vitium me duceret fuga culparum ; et sermo
    deputatus ad gratiam, dum nulla peritiae limia conc-
    retur, inveniret offensam. Resurgi horrorem, qui
    ignaris de parendi occasione generatur. Ecce asserui
    habuisse me et animam depositum conslientis, et bene
    de viribus consciis in restitutione verecundiam. Re-
    stat autem, emendatissimi hominum, et illud placere
    vobis allegationis meae inspectione cognoscam, quod
    hactenus accepta non reddidi. Fida enim index est
    possibilitatis nostrae consideratio ; et sicut in omni-
    bus praecipua, ita fama muniens circa linguæ maciem
    custodita, quasi crescit eloquentium dos pudore : fa-
    cile prudentiae nomen adipiscitur, cum per ipsum
    conitcescat infantia. Causae tamen quam injunxistis,
    jacturam frontis exhibeo, et dum imperata exsequor,
    C opinionem ad incerta transmitto. Agnelius de casis
    per varias promisssionum mihi illud effigies, volens
    a nobis summam pretii designari. Sed mali hominis
    ardorem insatiabilem esse didicistis, qui nisi con-
    temptu pecuniae non sanetur. Domine mi, saluto et
    rogo ut religio circa me pii amoris servetur et fo-
    rderis.
    
    EPISTOLA IV.
    
    ENNODIUS * HELISEAE.
    
    Diu quaesitus desideriis meis evenit effectus : ut
    gessit anno 524 cujusque nomen concilio Carpen-
    tratensi praefixum est, quod eo anno celebratum con-
    stat. Quod enim perperam ibi a socio quodam anti-
    quario Opilioni consuli adjectis est collega Vincoma-
    lis, qua Opilionem alterum quem eundem credebat,
    cum Vincomalo-consulem anno 463 fuisse meumine-
    rat ; id mirum videri minime debet : cum pari audac-
    ia in epistola Hormisdæ papae ad Possessorem, quae
    Rustici consulis, cui collega fuit Vitalianus anno 520
    subnotatum nomen habet in antiquis exemplaribus ;
    cum Rustico Obyrium, qui cum Rustico altero ante
    annos sex et quinquaginta consul fuerat, in plerisque
    editionibus suppositum videamus. Sed ut ad Opin-
    ionem redeamus, divisus a consulari eadem ætate
    fuit Opilio Boetii delator, quem persistingi lib. I, de
    Consolatione. Is minimus, quem Athalaricus possea,
    ut est apud Cassiod. lib. viii, epist. 46, comitem sa-
    crarum largitionum fecerit indicit. V, hoc est anno 528,
    triennio postquam a Theoderico eodem comitiva or-
    natus fuerat Cyprianus ejus frater, detor et ipse,
    ut scribit Boetius, Albini consularis. Quin et horum
    quoque fratrum pater Opilio alius, qui comes item
    sacrarium largitionum fuerat sub Odoacre lib. Variar.
    x, 61.
    
    2 Heliseae] Mauri Aviti, Ennodiï propinquae, epist. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso; pequenas abreviações e sinais críticos preservados conforme visíveis. Algumas palavras afetadas por qualidade de digitalização mantidas literais; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>