16

KAPISTOLARUM LIB. VI.

193

LIBER SEXTUS.

EPISTOLA PRIMA.
ENNODIUS ! PARTHENIO.

Nisi te efflictim diligerem , et pii cordis soliditas
indemuiabili radice constaret , posset injuriarum do-
lere provocatus, vel cum pueriliter irasceris , val
eum arroganter supplicas, commoveri, Nihil enim
ipvenio, quod sit fabricata liumilitate superbius. Pras-
fero contumelias fucaum frontis obsequiis : transit
amaritudinem dulcedo simulata. Non opus est depre-
eationibus, si quz te catena nectat intelligis. Poscant
pro excessibus veniam , quibus est liberum non ps-
rere. lta famulos uobis ccelestis judicii elariiudo de-
putavit, ut in quacuique mens parte deflexerit, illo-
Fum Decessitas inclinetur. llle exspectat clemens,
qui destrictum, si velit, refutare possit. imperium.
Haud procul te ab hoc ordine evagari potestas mihl
& Deo attributa patietur. Optare te convenit ne
mansuetudinem quam in me predicas meritorum
tuorum consideratio justa devenugiet, et pietatis tra-
mitem culparum multitudo depretiet. Licet, ni fallor,
misericorditer vindicia comitatur errantem, nec ulla
est potior patientia nisi quz vitiis aditum non reclu-
dit , a te tamen facessat indignatio nostra : quia quod
éeliqueris , non inclusus dolor et gratia fal'eute ser-
vatus , sed verbera castigabunt. Nunc uno modo in
Geawicem cogere vulnera intemperatis sermonibus
ingesta pravalebis, si te per culmina liberalis studii
ingennum doctrina monstraverit. Veniam, nisi peri-
lia suffragante, non exiges : mutata, qua notus som,
lege parcendi, circa desidem smvitiam sub perenni-
tate servabo. Quod restat, Deum precor, ut valeas,
et de versibus tuis, cclesti favore comitatus, spem
augeas quam dedisti.

EPISTOLA 1l.
ENNODIUS FAUSTO.

Somma gaudiorum est opportunitas perlatoris, qui
minister diligenti: per necessitates suas desideriig
Sbsequium pr:estat alienis. IHlunc quidem honestas
e€ommendat , et peregrinus ab officio mercatoris pu-
dor insinuat : jungilur, quod ei notitia culminis
vestri ad fidem probitatis accessit. Nam scriptionis
venerande frugibus ipso commeante satiatus sum.
Refundo ergo depositum, oflicii lege con:tricius; et
quem in Liguria positum pro virium mediocritate

À iransmitto, Quod superest, reverenti» vestre quid-

quid habet humilitas devutionis offerimus, suppli-
cans ut litteras vestras. vel pro mearum assiduitate
jam inerear.
EPISTOLA Ill.
ENNODIUS EUPREPIE,

Rerum omnium cursus obsequiis corporis, anims-
rum constat imperio : aliud nobilitat cclestiá ailini«
tas, »liud abjectio terrena submittit, Nec liberum
€st ut quo mens Deo parente collata deflexerit, quod
de uliimis assumptum est non sequatur : nec licet
militem obviam manum decretis imperatoris afferro,
Mine Crispus asseruit aliud nobis cum diis, aliud
cum belluis esse commune. * Hujus secreti ratione
cum absentibus peregrinamur, et salva membrorum
valetudine, amantum febribus zstuamus : per hae
vincula nulla itinerum interjectione dividimur, et
Segregati habitaculis , in unum stadiia convenimus.
No:ti , soror venerabilis , et omnem apud me trans-
gressa dulcedinem, quae przíationem exegisset occa-
sio. Nunc aperia tecum et prodiga pudoris fronte
congrediar. Vix quie ante direxeras blandimenta
sustinui : post admonitionem meam duplicia ih litte-
ris mella fudisti, qu:e tota pectoris secreta concute-
rent et ad desiderium tui captivam animam relicta
corporis sede transferrent, Quam timeo ne rursus
ad incertum remittatur affectio ; et cum tota mens
diligenti: vela laxaverit, subducta periculum sta-
tione patiatur! Animus meus quia fuci sit. neacius

s

c cognovisti ; nec detestabilem inter amantes urbesni-

tatem possit assumere, Tua rursus diversum sexus
el natura pollicetur, ut dicit sapientissimus Salomon:
Anima * qug in saluritaie est, favia illudit ( Prov.
xivi, 7). Scit. verborum meorum testis et judex,
disposuisse me (nisi forte subdolo grati sapore de-
cipiar, et degustata caritatis siiienti pocula oblata
submoveris) *piritalis conjugii non simulacrum, eed
ipsam implere veritatem. Ut dum inter nos unum
velle, et unum nolle constiterit , vel quod bonos ad
imitationem stimulet , vel quod malos afficiat , oqs-
nium oculis e& mentibus exhibere. Tu tantum , Deo
medio , adversus omnem quae ex invidia nascitur
impugnationem , firmam. promitte et indemutabilem
servandam esse constantiam, Quocirca vale, mi do-

suscepi , ad potissima patrocinia tabella prosequente yy mina, et brevi pro maximis admonitione contenta,

* Parthenio] German: Ennodii sororis filium fuisse
docuerunt nos aliquot superiore libro epistol;r, qui-
bus Parthenium Romam siudiorum causa profici-
scentem commendatione sua prosecutus est. Sed
sorori nomen quod fuerit, nusquam indicat. Eupro-
pi»m enim non esse id ostendit, quod Buprepiz filius
. que» unicum habuit, Lupicinus, non Parthenius vo-
cabatur. Deiude Euprepia vidua erat; Parthenii vero
pater superstes lib. vin, epist. 30 et 51. Par.henii

rro nobilitatem «t felicia eruditionis auspicia cele-

t in Dictione 4 scholastica, qua gratias egit gram-
matico, quaudo Parthenius bene recitavit: item libri

' hujus epist. 25. Quibus argumentis ducor, ut de Par-

thenio illo conjiciam . qi magister officiorum ae pa-
tricius tandem fiit : ad quem exstat eleglacum car-
men Aratoris , quod iib. 1x producemus , in quo sin-
gu'rem ejus eruditionem cum generis nobilitato
conjunetam, ac diversas legationes commemorat.

*. Sallust. in Catil.

* Anima qu& in. sarritate] Cassianus collat, 14,
eap. 15 : Anima que in sutieiate est, [avis illudu. Ea
est lectio interpre'um LXX : Yuxs i» rinepovti oóo«
xnpíote turaitec. Nec multum discrepat Vulgata, Anima
saiurata calcabit favum.

Digitized by Google

^
