69 "

"EPISTOLARUM LIB. iV. : 16

suscepta reddautur. Salve, domine, et in sententiam A serunt. lacrymas submissorum. Sed hinc alias : cum

sneam affectu imperante concede. Vale.
EPISTOLA XXII.
EKNNODIUS PASSIVO.

Si ad exsequendain sufficeret sermo carititem, si
totom infantia explanaret affectum; cui magis quam
vobis paginarum (requentiam przstaremus? et nisi
arctaret meritum pectoris, nulli diguins militarel ser-
monis officium. Alii affectum quem mente nesciunt ,
ere testantur, et pingunt illecebrosis epistolarum
momenta commerciis, quando feriatis penetralibus
amor totas in lingua est, nee aliud ad interiora per-
ducitur, nisi quantum in scriptione confertur. At
meus erga vos 3nimus, eloquii pressus macie, amic'-
tie ubertate conticuit. Metuo enim, ne graiz termi-

perlatorem viJeritis, votum dictaniis agnoscetis. Uti-
nam illo apud magnitudinem vestram supplicationis
eventu alleganda conciliet, quo a me litteras impe-
travit. Mulierem religiosam, pauperem, de bono ne-
golio presumentem sermo przfatus insinuat : aesti-
mate si fragilitati, si ju-titize opertuit verba subduei :
si convenit me vel ofíicio deesse, vel moribus. Ecce
ego reverentiam sa'utis impendens, quid partibus
meis debere.n contestatue sum : vobis quid reman-
serit, attendite : quia sicut, personam meam pro su-
pra dicte voluntate petitio, ila vestram affectus aspi-
ciet. Vale.
EPISTOLA XXXIV.
EXNODIUS SENARIO.

nom ponat mendica confabulatio : ne idem modus B. Nibil est equidem quod non a veri'ate in altum

putetur esse sermonis et foederis. Melius est plus :sti-
wationi per silentium dimittere, quam monstrare,
diligentiz damna per litleras, Ecce rarioris colloquii
eausas asserui, credens apud vos a sinceritate debita
fatundiam posthaberi. Quod superest, salvete , mi
domine, et divinis asi heneficiis , procedente vila in
longum, coelesiia mandata complete. invenit enim
spud vos, cum a cumulo ceperit benignitas , incre-
mentum. Vale.
EPISTOLA XXXIII.
ENNODIUS FAUSTO.

Proposito obsequuntur paginz, quibus commenda-
9o przstatur afflictis. In his enim clara est religionis
integritas, quax nullo potentioribus fuco blandit as-

ambitioso tollatur eloquio. Sed ego ád diligentiam
circa vos palior meam sermonis infantiam. Nunquam
par fuit lingua caritati : semper subjacuit oris offi-
cium bona: conscientiz. Ob hoc utor securitate mo-
nitoris. Non credidi, tanto tempore amplitudigem
(yam mei immemorem sic futuram, ut etiam solemni«
bus colloquiis ab-tineres : ut ille qua solent affectio-
nem imaginata fronte simulare, negarentur inter per- .
sonas catenis faxleris obligatas. Ha:c si valerem nar-
rare, poteram su:tinere. Ecce iterum scribo, et que
verbis a$se10, sequenda testor exemplis. Vos videri-
iis quale sit postliac desideria bonesta negligere : ego
dolori pateniíam usu institutus adhibeo. Vale.

LIBER QUARTUS.

EPISTOLA PRIMA.
ENNODIUS ! SYMMACHU PAPAE.

Boni imperatoris est proba!am in acie militis ani-
more virtutem; ut fortitudo laudis pabulis invitata,
je secundis congressibus dediscat lucis affectum.
Cujus robur ducis preconio non nutritur? quibus se
denegeat etiam minus valida tironis membra confli-
eüibus, quando rectoris testimonio videt sibi non
perire quod gesserit? Sola via est qua ad prieliaudum
erescat intentio, quoties bene gesta noa delet obli-
vio. Utinam divinitas vestris mota precibus * diabo-
lieum certamen interimat! utinam devotionem meam
in pace manifestet! ut cujus studium resignavit ad-
veritas, illius concordia commendet obsequium. Ad

* Symmacho pape] Pape nomen uni Romano pon-
üifici tanquam proprium et peculiare, primus, ui si-
'detur, asseruit Ennodius. Nam cum episcopos omnes

czteri fere qui ejus sevo proximi fuerunt, ap-

lore soleant, ut Sidonius, Faustus, Ruricius ; ipse
perpetuo discrimine antistites reliquarum Ecclesia.
rum episcopos vocat, papam solum Roman: sedis
pontificem, sive cum illi scribit, uu Symmacho papz,
et doinno pap.e, sive cum de illo apud alios sgit, ut
lib. m epist. 10, lib. vi, epist. 33 et. passim. Pari
post Ennodium discriuine in ejus vocis usurpatio-
hem usus est Cassiodorus : qui cum Bonifacium,
Agapetum et Joanoem Roman: sedis pontifices pa-
pas nominet, Eustorgium et Datium Mediolanensis,

C * Marcellisnum episcopum directa est a fratre vestro

instrueta legatio : sed quid promoverit ipse rescripsit.

Quod restat, porrectis salutationis precor officiis , ut

quidquid :grum est medica oratione curetis : et inter

latentium secreta morborum, qui in generalem necem

servatur, ferro spiritali resecetis errorem. Vale.
EPISTOLA 1l..

ENNODIUS ALICONI.

Venerabilis Amantius presbyter, dum ad vos pa-
ginas exigit, rem devotionis me: sui esse fecit im-
perii. Felix necessitas, qux votis przestat obsequium *
libera prx:eminentis jussio, quz servit affectui. Debet
Tuihí coactor, quod me:e prestitit voluntati : prospera
est scripti», quze te-timonium tribuit bis amori ; dum

et alios aliarum civita:um praesules, non aliter quam
episcopos vocat. Neque omnes tamen hoc ita exem-
plum postea secuti sunt, quin permulti diversarum
gentium, presertim extra. [taliam, scriptores papse
nomen reliquis item episcopis tribuerint, usque ad
tempora Gregorii vn, qui in synodo Rowuana primus,
ut a Baronio cardina'e observatum est, edixit, ut
pape nomen unius sit in orbe Christiano. j

* Diabolicum certamen | Laurentians factionis
schismalicz, qua Symmachum variis modis oppu-
gnavit.

? Marcellinum episcopum] Aquileiensem. Ad hune
pro Symmach» scrip:erat Lauremius episcopus Me-
diolanensis, quem ab Enuod.o designari puto.

Digitized by Google
