85

ENNODH EPISCOPI TICINENSIS

T

in vobis notus est vigor assurgat, et quod a patribus À pudeat, Nefas est enim credentem 3d obliqua provo-

vestris poscitur mei sermonis obsequio, ad iupetra-
tionem cong.vam perducatur.

EPISTOLA XXIX.

! ENNODIUS PAPA. .

Colestis utilitatem sequacium cura disponit. * Inau-
spicata bene de Deo mereutibus dona tribuuntur. In-
gerit superna dispensatio etiam quod supplicare hu-
manitas non praesumit. Agnoverunt adversarii sedis
vesira, quo propugnante vincantur : quod proxiine
de Aquileiensi redemptor noster persona reseravit.
Et ideo inter excellentia munerum divinorum peto,
ut mei corona vestra meminisse non abnuat. Invitat
enim ad famulandum plurimos, qui quamvis longe
positum diligit obsequentem. Vale.

EPISTOLA XXX.
ENNODIUS EUGENETI V. I.

Postquam prima spei mex effectum dedere collo-
quis, ad usum sermonis ora diu feriata laxavi. Ani-
matur enim successibus, etiam cui per conscientiam
non suppetit Latioris eruditio. Cessanübus studiis
s:xpe facundum gaudia reddiderunt : meroris nubila
hilaritgs depellit, mox rutilantia per sudum verba
discurrunt. taque aut perfectos nos lzetitia monstrat,
aut infantes facit adversitas. Hz::e, mi domine, vobis
etiam astipulantibus conlirmantur. Ergo tempus pro-
speritatis amplexus, reddo debends salutationis af
' fectum ; sperans ut circa me nobilis promissio quse a
plenitudine gratiae sumpsit exordium, quasi incre-
mentis egena geminetur. Vale.

EPISTOLA XXXI.
ENNODIUS AVITO,

Licet multam nobis per litteras magnitudinis tuse
occasiopem gaudii element» pepererunt , cum ad hi-
laritatis obsequium index funeris sermo wilitasset ,
non tamen par laerymis jncunditas contigit, nee mee-
roris tarbidum ex toto colluquii serena depulerunt.

Retinet afflictionem mens de tanti * deces-ione pon- -

tificis, etiam post desiderata colloquia ; ab hoc, quia
natura rerum est, ut qualibet l:etítia vel modici an-
goris collatione superetur. Sed quid nova commemo-
ratione facimu:, quse animum clandestina hactenus
jactatione domuerunt? Votis vestris cuin Dei adjuto-
rio comitem me promitto : dummodo salva domni
p»pae nostri incolumi ate, talem vos elegisse cogno-
scam, quem eum cui »nimz cura est, laudare non

! Ennodius pape] Symmacho : quem papz nowine
perpe'uo si;nificat : omnes siquidem epistolas aut
pene omnes illo superstite scripsit.

* inauspicata] N.va significatione inauspicatum
meliorem iu partem po-uit pro improviso eL inspe-
ra1o bono, quod yrgter spem et exspectationem eve-
hiat. Sic lib, 1, epist, 5 : /nauspicatis successibus illi
provectuum incrementa ventura sunt, quem capisse vi-
demus a fascibus. Wem lib. 1x ad Cxesarium episco-
pum : Ünde parentibus meis. inauspicata. sublimitas ?
et aliis quoque locis : eum inauspicatum contra id
dici soleat, quod sinistrum et iufaustum , ut Plinio
lib. xxvi, cap. 9.

* Decessione Pouificis] Aquileiensis, Ibi enim yer-
saliatur Avitus lib. v, epist. 20.

* Viros comitatensis exercitii] Quod munus comita-

lense dicitur leg. 58 cod. Theod. de Decurlonibus. .

care, et quem affectu obligastis, per incerta deducere.
Yale.

EPISTOLA XXXU.

ENNODIUS EUGENETI.

Non :e$timo rem obsequii frequentia posse rances-
sere : nec culturam diligentie vitio garrulitatis ascri-
bi. Suppetat forte de abstinentia tabellarum excusa-
tio illis, qui publie utlitatis muniis occupantur :
veniam non meretur, si a scriptionis assiduitate tem-
peret absolutus. Liquido confitetur amoris negligen -
tiam, qui cum possit, epistolas in quibus est affectio
Di$ pabulum, non ministrat : error otiosi est, si bene
comperia mens per lingue ferias desideras aMtenug-
tur impseta colloquiis. Sed sicut nos religionem gra-

B tig fovere convenit, curie excularibus nil debentes :
ita nisi magnitudo vestra partibus suis edfuerit. pro-
mulgatione responsi, damnatis probe facta reticendo :
quia si tollantur virtutibus prasnia, quem laborasse
non pudeat? Ecce quantum, 2stimo, brevi el.cutus
utrorumque propositum ; animo meo male esse con-
fiteor, quod remesnte Montanario, cum dedissem pa-
ginas, non recepi : quod debitum posco lege restitui ,
pudore gewinari. Nunc vale, mi domine, et vestram
quarens, propriam nuntians sospitstem , Deum pre-
cor , ui si mei memor est, prospera vesira muliipli-
£et.

EPISTOLA XXXIII.
ENXNODIUS SENARIO.

Si amor pudori acquiesceret, si caritatis impatien-

C iia verecundiz lege teneretur, a paginalibus ofíiciia

temperarem, et silentii formam vestri imitalor assu-
merem : non improvidus estimator conjiciens, Hla
quibus remuneratio a vobis subirahitur , non amari :
mec suaderi facilius (abellarum abstinentiam , quam
tacendo : * viros comjtatlensis exercitii per linguz
ferias clamare, quid respuant, Sed non ita est ma-
gniiudo tua lineis quadrata fabrilibus , ut quolibet
tecta velamine amantis oculos possit effugere : quia
sine obstaculo vestium penetralia respicit mens ami-
ci. Nemo sestimet, quod latentis interna consilii apud
caros aulicis excocta fornacibus celet urbanitas. Sed
credo, querelis meis illud ordinis vestri aptum exeu-
sationibus genus opponas : Non recte ab occupatis
otioserum munia postulari ; vix ad hxc officia posse
descendere obsequiis principalibus adhzrentes. Au-

Comitatenses , «icut. Palativi, generaliter interdum

vocantur omnes qui in sacro palatio militant in prin-
tipis comitatu. Quo sensu comitatensis jure dicitur

Senarius, quem in regis olsequio inter exceptores

meruisse ostensum est ad epist. 14, lib. m. Interdum

Palatini peculiariter. appellati, qui in officio erant -

uiriusque comitis largitionum. Quorum ex numero,
ut antique juris glossee docent, qui in. palatio su'si-
sStebant, comitatenses nominabantur; qui in previn-
ciss dirigebantur, mittendarii. Sic enim distinguunt :

Tlolotivoc ó stoMettavóg ommpitné. Wolacivot yàp xotvds

óvopatt mr&vceg ExoÀoUvro o! &v volg xat& v0 mo)óttov

Óncavpoi; )mtnprtoUvrie cabra AX o! piv itl v6

Tro acio mpocs ptóovete , , Déyovro wopttuvigtot. Xojt—

tácov yàp 0 «xoc 0v & Sueytc 5 amdeuc: ol 8l tic và
ine pics mepmüpsyor, ucrtyükpuu" Miro y&p rà 'Àze-
gTEAAQ.

Digitized by Google
