7A ENNODII EPISCOPI TICINENSIS 1$
et novum in jus diligenti attcaht, et amici senioris À quzritur quid in amoris lance promovesas, sed quale

pecus obligat. Qui dum magnitudinis tux fidelis
praeco est, prius vos per astipulationem suam fecit
eligi, quam agnosci. Raro nolitiam processit. affe-
etio : eui contigit ante placere, quam inspici? Quan-
tum apud me pondus est perlatoris, advertile, ad
cujus nutum judicia nostra flectuntur : vidimus quem
didicit : quem laudat amplectimur. Sepe im solido
constituta mens propria amico cedit examini. Merito
ergo suspicimus, quos probatus extollit. Nunc si
ubertatem gratie iwgenii macies explicaret; si ad
fontem feederis aridi sermonis non lassaretur infantia ;
* siepistolaris qualitas qux etiam copiosis eloquentia
fienos imponit, progredi me ad longiora permitteret :
assererem quanta nobilitas tua mibi debeat, quod ad

ad prejudicium :estimanti nomen opponas : cum
apud prudentes frustra sobolem dicimus, nisi exbibet
quod vocatur. Nam qui in prole censuram negligit ,
conceptum niagis designat sibi placere, quam v eri-
tum. facessat in posterig hoc solum nos cogitare
quod libuit. Etenim fructus uteri, nisi hone-tate re-
spondeat, plus in testimonio lascivim videtur eve-
nisse quam grati: F'as enim est germanitatis semper
fidele consortium eliam partubus anteferri : datur
participem originis sic haberi, ut nec consideratio
sanguinis negligatur, et descendens a merito laudetur
examen. Et ideo ne sinuosis in longum procedant
verba preloquiis, et quod re angustum est , creseat
affuu; dono in fraternitstem tuam confero, et jori

epistolare commercium primus accessi, et januam D tuo perpetua liberalitate transfunde mancipium juris

diligenti reseravi clave sermonis. Bajulus tamen
precor ut pro his qua tribuit redametur. Ecclesize
€ausas insinuo : quia quod spei mese impenditur, vo-
bis crescit ad meritum. Domine mi , effusissim:e sa-
lutationis munus impendens, quse ut si vobis cordi
est oblationem meam de libamine caritatis accipere,
religionem amic» conscientis reseretis alloquio.
EPISTOLA Iii. '
ENNODIUS EULALIO EPISCOPO.

'Tripitati gratias Deo nostro, qui fascem quo de-
primor peccatorum, fortis apud se viri alacritate sus-
tentat : qui memoriam imei in illo sancto pectoris
tui templo quo gaudet Christus, subtilis fabricator
intersetit : ut quod proprize couservationis nube fus-
cavi, splendida conscientize serenitate detergeat. Ja:u
novi quia non. iselficaciter funduntur lamenta pec-
cantium. Hoc milii principe loco oratio mea , hoc la-
eryma contulerunt, ut robustus pro me precator ex-
surgeres, ui laban!ibus bumeris coelesti munit.m
-uxilio dext'ram subrogares. Verum est quia so!a
apud Deum desperatio perdit errantem. Ecce jam lo-
Hum nostrum, spinx vel tribuli, hordea, triticum,
vineas pollicentur. Age, electe Dei, pro me humili
quod ecpüti ; et partibus tuis adesto, dum precum
in me assiduitete diluis, quod ego collegi ubertate
culparum. Frequentibus etiam eusceptum pasce. col-
loquiis : ut insulsum pectus, nec ulla virtutum stabi-
litate subnizxum, admonitionis sale confortes. Ad ob-
sequia salutationis revertor, et epistolarem transgres-
$us terminum , unum velut garrulus, sed pro neces-
sitatibus importunus adjungo, ut me sine cessalione
tantum juves precibus, quantum confirmas alloquiis.
Vale.

EPISTOLA IV.
EXEMPLAR EPISTOLAE QUAM IPSE DICTAYVIT.
FBATRI SOROR.

Quamvis summatim gratiam aliqui debeant etiam
malis in affectione pignoribus, nec illud quod poste-
ritati tribuitur beneüciumn, putetur. csse deb tum :
€um malignus interpres judicium cordis natarz sub-
dit imperiis, et tollens saporem diligentize, sola vi-
venduim putet objectione pariendi : quando plus erc-
ditur filii vocabulum valere quam obsequium, et von

mei illud, et cetera. Vale.
EPISTOLA V.
ENNODIUS FAUSTO.

Sublimis vir Dalmatius, anim: (nes portio non
defraudata, sed solida, eui ad prarogativam sangui-
nis inorum splendor accessit, hoc negtio suo credi-
dit convenire, si meis apud culmen vestrum juv. rez
tur afloquiis. Quod supersedendum ejus conscius non
putavi, faciens urbanitate quadam personz tribui,
quod vos novi debere justitis. [n Sicilia euim prze-
dicti predium, bono hactenus jure pos-essum : a
consortibus perhibetur invasum. Nunc ad juvamen
civilitatis impenditur, quidquid ego promovero sup-
plicando. Domine mi, salutatiouis obsequia plena hu-

C qilitate prrsolvens, deprecor ut circa nfemorati no-

bilis viri compendia pudorem, leges, ac reliqua qua
per conscientiam vestra:n subsistunt , reipublicae or-
namenta muniatis. Vale. .
EPISTOLA Vil.
ENNODIUS AGAPITO.

Credidi, postquam magnitudo vestra bonis est im-
pensa generalibus, et otium migravit in gloriam ;
postquam Ravenuatibus excubiis occupati, dum quie-
tem vestram negligitis, nostram omui soliditate fir-
matis; et privatus genius ad regni decora transivit ;
quando novam lucem, de domesticis abstrattam  siui-
bus, Palatinus sibi fulgor adjecit; et angustiorem
fuisse regni sui pompam rerum dominus cum vos
non habuit, recte metilus est; pro vicinitate regío-
num, crebris me relevandum esse coílequiis. Sed
inefficacibus spei mez luserunt peccata consiliis ;
nullas paginas ad diligentiz testimonium mens serena
transmittit. Grave est, si amorem non merui : gra-
vius, si quem exegeram forte turbavi. Scio -»meg ,
lec congruentibus veritati excusationum nubibu3
esse claudenda. In privatis inveniri munera literae
rüm : non rec.e ab occupatis ista disquiri. Sed novi
firmam in affectione conscientiam inter quivis pom.
dera et adversa districtam debita sua grati:e non ne»
gare. Nunc nolo esse prodigus in querelis. Salutati»
nis reverentiam solvens, deprecor, ut suggestionem
quam apud vos deposuerit presentium poitilur, ad
voüvum perduca:is effecturn. :

Digitized by Google
