9t ENNODII EPISCOPI TICINENSIS o?

moo amore peecasti. Quia naturalibus adolescit elo- A,

eutio munita superciliis, quotiens prosperum famula-
tur indicio : copiosior facundia bonorum militat incre-
sentis ; profectus suos non imparibus significant pe-
gitorum ora suceessibus. Ecce inamabilis taciturnitas,
ei vobis dicendi abstulit genium, et mihi lzetitiz in-
vidit effecium. Referatis forsitan : Posses me, amice,
de ignoratione culpare, si quid tibi de apice meo pro-
miscuis dedicata nuntiis (ama suppressit. Sed ego
agnoscere carorum euimina rumore non patlor : et
wauifesta gaudii colligere de opinionis inconstantia.
Noveram quat mihi devinctionis spem simplex eru-
diti dudum fecisset allegatio : credebam frustra me
jn illa parte serenis animum auribus committere,
unde tu me hilarem esse non jubebas. lllam ipsam

* Heic pyra gurgitibus, scintillis fluctuat humor :
Vivitur al'ternze mortis amicitia.

Ne pareat, nymphis Vulcanus mergitur illis,
Fodera patrz rupit concordia pugnax.

: EPISTOLA 1X.
ENNODIUS FAUSTO.

Seeundet desideria honesta divinitas : felix auspi-
cium bonis non negetur stvdiis : ingenuze intentiones
prosperorum fruetibus convalescant. Votorum obsi-
dem iradidit honestari, qui ad liberales aspirat, su-
peris faventibus, disciplinas. Bonarum affectus artium
dirum dedignatur ingenium, ad eloqueniiz ornamenta
pon tendunt nisi moribus instituti. His * Parthenius
noster, german: filius, incitatus stimulis Romam in
qua est. naturalis eruditio, festinat invisere : cui
magnitudinis vestrz suffragia sum paterns pollicitus.

mille alarum fabricatem remigiis scriptionis 102 B Datur culmini vestro per supplicantem genius, dum

smstimabam pedibus potuisse superari, ne amanti ex-
specista bona tibi frucium preriplens alter ingereret.
Ecce, mi domine, honorem salutati accipiens, agnitis
dolorum causis, remedia preparata non deneges:
quia, quantum priesumo, nec fides in diligentia, nec
ad unguem ductus sermo vos deserit in loquela. Non
contentus tamen uno dicendi genere displicere, car-
men adjeci : ut post epulas Antenorei gurgitis, quas
1 javaera Aponi, coacta in artum caruis lege, casti-
gant, dum illud quod aquarum fetibus distenditur,
aqua desecat ; ego quoque qui Heliconis fluenta non
tetigi, poeta novus admiscear. Accipe ergo risum
mo:ura poemata; et * Glovidenüm tuum te solum
agnovisse contentus, a publico rigore me subtrahe :

quia si est quod forte placeat, sententia roihi vestra (j

sufficit : si quod morsu dignum sit, secretum puto
quod de amici culpis agnoveris. Dabis etiam veniam,
quis oculorum pressus angore poemata fortasse ciauda
composui, Non enim possunt esse versuum solidata
vestigia , luminis officio destituta. Lege ergo aquas

talidas, quas invises.
VERAUS,

3 Tollitar adclivi tellus subnixa tumore,
Leniter elato fulta supercilio.

Verticibus nullis caput admovet illa superbum,
Nec similis pres-is vallibus ims petít.

Fumiger hic patulis Aponus fuit undique venis,
Pacificus mixtis ignis anhelat aquis

Unda focos servat, uou sorbet amma liquorem ;
Infuso crepitat fons sacer inde rogo.

Ebrius hic cunctis medicinam suggerit ardor.
Corpora deiiccans rore vaporilero.

, ! Lavacra Aponi] Corruptum hie. nomen erat nobi-
lissimi fontis, qui hodieque propter salutares aquas
magua hominum frequentia celebratur in agro Pata-
vino 1 qux: Apona tellus ab hoc fonte dicia Martiali,
ut Antenorea Ennodio ct aliis, ab eo quem Trojan:
colonix auctorem ferunt. In Aponi auras lusit etiam
peculiari carmine Claudianus : et Cassiodorus suo
more in epi-tola quam Theoderici regis nomine dicta-
vit ad Aloysium architectum, ut Patavinarum ther-
marum zdificia instauret, totam Áponi naturam, vim
atque usum scitissime atque ingeuiosissime describit,
lib. 1, epist. 39.

* Glovidenum tuum] In przefatione carminis ad Fau-
stum : Ad Camenalem tamen ignominiam, quibus nun-
quam gluvidinus deest, versus adjeci. Satis: apparet
glovid-num ab Einnodio sseculi sui voce eo fere sensu
poni quo gordonicum a Sulpicio Severo, pro rudi et
imperito. Vereor, iuquit, ne offendat vestras nimium
urbanas aures sermo rusticior. Audietis tamen, ut gur-

quod usus exigit, precibus imploramus : ceu si quis
credat se ortum &0li8, cursum fluminis oratione pro-
mereri. Non est beneficium, ubi ordo servatur : mori
obsequitur quod obligat universos. Ego tamen supra
cursum a quo nequaquam disceditis, aliquid acceptu-
fus Occurro. Direxi personam, in qua meritorum
meorum siatus zstimetur. Alios forsilan commenda-
tio juvet indebita : parentibus minus est quidquid
superare non possumus. Domine mi, servitio saluta-
tionis reprzsentans, poriitorem paucis ejusque ne-
gotium elocutus, restat ut agnoscam qoid mereator
persona, causa, proxiiitas.

EPISTOLA X.
SYMMACHO PAPAZ ENNODIUS.

Dum sedem apostolicam coronz vesiree cura mo«
deratur, et coelestis imperii apicem regitis, blanditur
ptofectibus parentum, quod * meis promissum tene-
tur officiis, Spem sine labore obtinet apud constan-
tem virum (ideliter obsecutus. Grandis est pompa
przstantis, quotiens quod utius meruit pluribus re-
pensatur. Superiorum instituta séctantuP, per quos
generatio recipit quod persona condiderlt, Sic Israe-
litici delicta populi propter David poema non tetigit,
dum genti opitulata est. przecessoris integritas, et (i-
des hominis aut eripuit de errore populum, aut juvit
in gratia. Parthenius igitur praesentium portitor, ger-
mane filius, hac ad coronam vestram (iducia ani-
mante directus est ; quem sollicitudo liberalis Romam

D donicum hominem, nihil cum fuco aut coturno loguen-

tem. Sed gurdonicum a gurdo deduci, hot est lento
et inutili, ut interpretatur Isidorus, facili: est con-
jectura : gluvideni quzenam sit origo, nou item.
* Tollitur adclivi ] Claudianus de Aponi balueis :
Alto colle minor, parvis erectior arvis,
Conspicuo clivus molliter orbe nitet.
Ardeniis fecundus aquz, quicunque cavernas
. Pertorat, offenso truditur igne latex.
Hic pyra. gurgitibus | Sic legendum propere, quod
est in antiquis, ola littere mutatione : ut lib. r,
epist. 4, peripoma pro pyripoma. Paribus antithetis
deeadem re scribens utitur Cassiodorus : Juvat videre
secretum, latices vapores igneos. exhalantes, amicum
undis indesinenter ardorem, et calorem venire de cursum
rivi, unde usualiter solebat exstingui.
* Porthenius nostr] De quo lib. vi, epist. 4.
* Meis officiis] Que inSymmachicausa przstiterat,
tum czteris in rebus, tum maxime in Apologia pro sy-
nodo, cujus defensione Symmachi innocentia nitebatur,

Digitized by Google
