EPISTOLARUM LIB. Y.

divi quidem s:epe talia : sed conüteor, non recepi : A frons picta proposito : nos ad bane fabricam nulia

quia frequentes necessitales desideria transcendunt,
ei sine intermissione limor cedit afectui, Voluntas
ip culpa est, qui concinnata excusatione delenditur.
Ecce, mi domine, quam magna doleam, cum ofíicio
salutationis agserui; perletorem utrique earum, pro
fide sua et nobilitate commendans, ut beneficio cul-
minis vestri inimicorum inseleniia iechnis suis op-
pressa subjaceat. Vale.

EPISTOLA XXXIV.

RNXODINS À MORMISDA.

Postquam votiva mibi necessitas vestra beneficio
proximiiaus desiderii coepit spondere effectum, ani-
mo ad longiora trausiigtis; et cum Liguriam pene
manu contingilis, linguam feriis depulastis. Minus
licuit absenti dum sanclitatem vestram prolixa via-
rum intervalla tenuerunt : pensabat confab:ilatio dis-
pendia visionis, et in remediis provisa diligentiz lit-
terarum commercia prxstabantur : per quae ofílcia
inter babitatione discretos nil. peribat aff. ctui. Sed,
credo, eligits amicis difliciliora tribuere : non pu-
tantes beneficium, si pascar in tanta vicinit.:te ccllo-
quis. At ergo casum meum versa aestimatione $us-
piro, ne beatitudo tua retulerit ad judicium, quod ex«
hibuit blandimentis; dum quod praxessit, sscribit
lempori, non amori. Facessat a. nostro in amicitiis

1 deronians] Diacono. Lib. vi, epist. 59.

* Aproniano| V. I. comiti rei privatas. Cassiodorus
lib. viti, epist. ultima : Aproniano viro illustri comiti

precedentium studiorum lima composuit : nudam
scimus ad conjunctionem afferre concordiam : urba-
nitatem inter caros ut venena respuimus. Ergo, mi
domine, salutationem accipiens, amantem tui in haec
potius parte secare, el ut culiuram fidei per frequen-
tiam sermonis impendas, et ex secreto pectoris infu-
cata exspectanti verba concedas. Vale.
EPISTOLA XXXV.
ENXODIUS * APRONIANO.

In usu est viris morum claritate fulgentibus religio-
nem amicitizx per culturam nutrire colloquii : ut dum
gratie germina fotu confabulationis animantur, ad
messem conjunctio ftederata perveniat. Per bzec enim
munia voluit senior providentia absentiae nil licere.

Bj Merito de vobis emendatissimus bominum domnus
Faustus przedicat singulare testimonium. Sine nube
datur agnosci, nibil de eo dubitandum, quem proba-
tus attollit. Sed nunc ad epistole angustias me redu-
ceus , secretis debitam laudem claudo penetralibus,
ne quod apud externos faciendum est, apud vos im-
portunitate rancescat, Vale, ini domine, salutationem
obsequentissimam accipiens : Deum precor, ut pro«
spera vestra in longum producens , mihi quoque se«
cundis amicorum successibus spondeal auctionem.
Vale.

ivatarum. Sed nondum, opinor, hoc honore funge-
Ur,
c*

LIBER QUINTUS.

EPISTOLA PBJMA.
EXNODIUS Í LIBERIO PATRICIO,

Dum pro venerande religione cooseientie verba
dirigitis in Aquileiensis electione pontificis, et divinis
initiata lingua cultibus militat consecrando, in ignoti
nos diligentia sermonum vincula tenuerunt : quia ni-
hil superat judiciis, quotiens aliquid probatus extule-
rit. Quid enim sententie sequacium derelínquat,
quando fustitiz obsequitur, cujas in examen defini-
tio non vocatur? Agitis I.ono conscientize quod vestro
viz negaretur imperio, Exhibuit * inter arbitros Mar-
eeltini venerabilis collegam maximus hominum, hu-
militate suhlimior: et ne potestati favor per obli-
quos ascriberetur interpretes, quod de proprio de-
cerpsit genio, laudati junxit ad pretium. Egistis

5 Liberlo patricio] In synodo Arausicana 1 omnibus
suis nominibus subscribit : Pi raus MancELLUB FeLix
Lugaius V. C. £T 1NL. PREFRCTUS PRLETORIO GALLIA-
RUN ATQUE PATRICIUS CONSENTIENS SUBSCRIPSI, Nibil
habuit setas. illa. Liberii nomine illu-trius. Primum
ehism pro Odoacre adversus Theodericum (ideiiter
stetit : post illo devicto sub Theoderico, quandiu is
regnavit, summis togz militizeque honoribus perfun-
€tus, m»lta in Italia et Gallia preclara cum laude
gessit : itemque sub Athalarico. Theodati etiam re-
gis legatus ad Jnsiinianum imperat. delectus : a Justi-
niano denique ipso militaribus eopi.s adversus Go-
thos in [talià et Sicilia praspositus, &vzo, ut Procopius,
testatur, xaJóe ct xxi &yaDóg Ouxptpovcoie, Moyov tt toU
éOmDoSg émuasielatos iEenurcátaver. Quorum omnium

mediocrem, ne precelsi esset suspecta preedicatio.
Clarissimorum testimonia ut vires accipiant, culmina
castigantur. Felix sacerdotium , cui facem pratulit
plena mens luminis. Beata conversatio, quae ideireo
in discussionem deducta est, ut tanto viro a«tipulante
superaret : quae non didicis:et saporem victorize, nisi
subjacuisset incertis. Semper innocentibus gloriam
adversa pepererunt : providet defensores fortissimos .
mediocris impugnatio, Sed quid epistole terminos
loquacitate produxi, cosctas lege paginas in humana
concinnatione transgressus? Jung» et ego, amplissi-
mi, portibus vestris pro modulo exiguitaris proprise,
coelo vobis obsequente, cousonsum : et quod mirabile
inter homines habetur, consideratione vestri atlrahor

D, amorem. inspiresta mibi per alterum placet af-
auctores nobis Cassiodorus lib. i Variar, 11 et15; lib.
vin, epis*. 6, et lib, xi, epi-L. J. Procopius idem lib. 1
e! 11 de Bello Gotbico : et Ennodius ipse lib. 1x, epist.
93 et 29, ubi plura de Liberio. lianc porro epist«lam
tanquam Symmachi nomine scri.iam ab Ennodie
iuter Symniachi epistolas collocarunt, .

* [nier arbitros. Marcellini] Wonoratos videlicet,
quorum arbitrium in antiquis episcoporum electioni-
bus ac testimonium exquirebatur. Lco episcopis pro^
vinci Viennensis epistola 89 : Exspectarentur cer!&
vota civium, testimonia populorum : querereter hono-
ratorum arbitrium, electio clericorum, qua 1n sacer-
dolum solent ordinationibus ab iis qui nerunt Patrum
regulas custodirí,

Digitized by Google
