e ENNObII EPISLOPT TÍCINENSIS uu
immanit;te supérasse. Quando inveniri potuit, aut A meam pontificalis non accuset aucloritas : vix est, ut

quod plus amare possis a filio, aut propter filium
quod timere? facultatum cura debuit posthaberi :
q"ia nunquam bene hereditas quzsita est bzrede
contempto. Ecce dico, ni Deus per sollicitudinem
meam servi sui. malivolis obsUtisset, omnis generis
tui fuerat planta succisa. Lexi: catulos tutis silva-
rum aut eremi eommendant penetralibus, ne partus
earum pr:eda sit hominum. Dicas forsitan, quod hoec
exprobratio graviter me ferre impactam de adole-
scente sarcmam monstret, Novit Deus hoc solum me
acerbe perpeti, quod et presentia tua careo, et to-
tius te per silentium immemorem affectionis esse co-
gnosco. Beneficio tamen Dei paterna puero nostro
non derogatur instantia. Imbuendus liberalibus di-

diligentia quid juris possit. habere respiciat. Nun-
quam se metitur, quem stimulat caritatis imperium.
Additur quod perlatori przsentium obvias manos
adhibere mou potui, nisi ut Benenatum, hominem
Gallias pro certis negotiis expetentem, ad coronas
vestre notitiam mei perducerem sermonis officio :
quem tota humilitate commendans, rogo ut per eura
vicariis relevari procurer alloquíis. Domaine mi, sa-
lutationis servitutem tota devotione persolvens spero
priucipe loco, ut precum vestrarum serenitas mez
quoque mentione.n non omittat facere, cum divini-
tati supplicat sine intermissione, personae.
EPISTOLA XVHTI.
ENNODIUS * EDLALIO EPISCOPO.

sciplinis limen nobilitatis ingressus est. Ipsam quo- D. — Ad quantum me fastigium perduxerit donum spi-

que ad te! dictionem qua commendatus est, desti-
Bavi : in qua non eloquentiam, sed vota €ognoscas.
Vale ergo, mi domina, et si fieri potest, nostris te
cum Dei ordinatione redde conspectibus.
EPISTOLA XVI.
ENNUDIUS ? LACONIO,

Diu est quod animus ineus illa qua solebat rele-
vari, exspectatione torquetur. [n longum traxistis
silentia, nulla neces.itate compulsi. Non fui hujus
imitator negligentie, ut mea ego scripta proroga-
rem : sed ad dies conticuj, superventuri spe illusus
alloquii. Nunc tamen vicit deliberationem meam jam
matura amplitudinis vestrz taciturnitas. Debet evelli
silentium, quod dur:ter in quadam radice convaluit.

Geminis ergo i rospiciunt scripta nostra compendiis : C

et perlatorem * Benenatum hom:nem * propter fuga-

ces 8uos venientem commendo, et de:sideriurun

bona non differo. Ergo vale, mi domine, et pro voto

tuo circa me geri prospera cognosceus, paribus me

attolle sermonibus : quatinus et perlator de beuefi-

, €io gaudeat, et ego sublever de responso.
EPISTOLA XVII.

ENNODIUS " STEPHANO EPISCOPO,
"Postquam | meritis vestris dignitas vestra restituta
est, et honor quem exigit vita, collatus, nulla beati-
tudinis vestrx& pro peccatis meis scripta suscepi.
Aliena est a proposito vel a moribus vestris circa
stpplices, qux: in me servatur oblivio. Temeritatem

* Dictionem qua commend itus] Priefationem dietam
Lupiciuo, qu.e secundum locum obtinet inter diciio-
nes seholasticas. )

* Laconio] Gundobadi regis consiKario, et velut
quistori, viro nobili ac pio. [n Vita Epiphanii : A:
ille, Gundobadus, vocate Laconio, cui et rerum et ver-
borum fides ab illo semper tuto mandata est : quem et
prarogativa natalíüm, et avorum curules per magistre
probitatis insign:a sublimarunt : cum quo confert, quo-
ties pia et sicut non est cum vitiis sociata nobilitas, nec
astringitur ad illecebras lux natu:&, si quid iHe beni-
gne facere valuerit, iste hortatur adhibitus.:

* Benenatum| De quo et epist, sequenti, et for-
tasse apud Cassiod, lib. iv epist. 15. Ad eam formam
nomen effictum, qua Seronaius apud Sidonium, Ci-
tona us apud Gregorium Magnum, et alia passim.
Epitaphiuun. Romie. elorco» Lupic.no eb. Jovino
«oss. cujus hzc portio : .

EN EIPHNH. ANEILAH. BENENATOC

G€EO0IAA * EllOlitCA CYMBIG.

ritalis alIoquii, angustia testiretur, si sermone vale-
ret ambiri. Ad quod enarrandum idonea non est
mentis exilitas, nec sufficit oris egestas. Vos enim
mei memores exstitisse quid aliud computabo, quam
peccata superari? Memoria vestri omne quod actuum
obscenitas potuit ministrare, jam depulit, et per su-
dum respicere supernum munus- indulsit. Domine
mi, salutationis obsequia decenter impertiens, Deum
rogo, ut circa parvitatem meam illa anima in qua
omne quod Deus mandat, exuberat, dignationem
pollicitam sine aliqua procuret imminutione servare,
Quam rem ex arbitrio mihi contingere, frequentium
declarate testimonio litterarum.

EPISTOLA XIX.

ENNODIUS FAUSTO.

Deo gratias, qui juxta desideria, ne aliquando ab
scriptione temperem, negotiosa facit esse colloquia :
potest enim et utilitati prodesse, quod exigit jus
amoris. Proinde, domine, indicia mex valetudinis
faciens, fügacem puerum vestrum, Germanum voca-
bulo, qui ante triennium lapsus est, me su pi. or in-
venisse; de quo indiculum destinavi: qui si vere
vester est, mature sequenda cognoscam.

EPISTOLA XX.
FAUSTO ENNODIUS.

Multiplicib us veneratoris vestri * affinis mei, Ju-
liani negotium Marcellini laborat insidiis : qui ad
querelam tantummodo paratus, de-judicii integritate

BENENATO THEOFILA FECIT UXOR. EJUS.

* Propter fugaces suos] Servos fuga elapsos Epist.
419: fugacem serrum vestrum, qui ante triennium (a.

uf est. Fugscem. servum pro fugitivo dixit-etiam-
lonorius imp. leg. 8 cod. Theod.. de jurisdictiune, .
et Gregor. Turon. lib. vi, cap. 54.

* Stephano. episcopo] Haud dubium, quin Ecclesiam
Lugdunensis, ubi et. Laconius, ad quem de eadem «e-
scripsit. Hanc igitur gratiam Ennodio Lugduvenses
debent, quod episcopi sui memoriam, que tennis
apud ipses et obscura restabat, bac epistola conser-
vatam vident.

* Eulalio episcopo] Vide an Syracusano, qui syno-
dis aliquot Symmaclii papz interfuit : et multis 1au-
dibus.ornatur in- Vita S. Fulgentii. Sed fieri-potest,
uL alios ctiam- habuerit ztas illa- ejusdem: nominis
episeopos,

* Affinis mei Juliani] Ad quem lib. tv, epist. 7.

* v£9o; ] Sic edito Sirm: Forte rescril;endum eroo.

Digitized by Google
