<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    77 EPISTOLARUM LIB. IV. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    tutum esse confiteor. Cujus hactenus in oblivionem A mei silentium quid gereret non tacebat: is nunc ve- stro mihi reformatus affectu ad abjuratam styli curam revertit. Rogo tamen vos ut naturetis reditum; aut si felix mora detinet, dilectionem manifestetis alloquio.
    EPISTOLA XIV.
    ENNODIUS FAUSTO.
    Quæ sæpe mediocriter gratis impensa sunt, quo- tiens exhibentur verba conjunctis, quidquid favori obsecutum est, sereno mancipetur affectui. Non de- pictis amorem mentitur alloquiis, qui perlatori caro reddenda dominis scripta committit. In sublimis et magnifici viri Panfronii mei commendatione, ore fe- riato mens dicat epistolam. Nescio enim in quale culmen merita apud me viri, quem sum præfatus, B extollam : in quo linguæ macies debitum pecoris nequit exprimere. Sed abdicandum esset mihi, etiam si suppeteret, facundia lenocinium : quia pauper sermo uberem diligentiam rectius confitetur : et si elevamus per effusas paginas illos, quos arcana ne- sciunt, jure tribuenda amantibus in artuum tabella concluditur. Causam ergo modici sermonis elocutus, foederatum fratrem quanquam paucis verbis insinuo: tamen multis obsequiis : ut jutus magnitudine ve- stra, in negotio suo circumstrepentium aliquando videatur superasse commenta. Quod restat, famu- liantem salutationem exhibes, me valere significo; si tamen prospera vestra certis indicijs mihi dispensatio superna concedat.
    EPISTOLA XV.
    ENNODIUS FAUSTO.
    Proclivior ad impetrandum via est, quoties a re- ligioso aliquid exigit abjectio deprecantis : coactus enim præstat affectum, qui miseriis suppliciis invi- tatur : non potest afferre obvias manus, cui imperat propositum affictos audire. Perlator præsentium avito se cæspite delest abjectum, qui spei suæ resi- duum in vestro ponit examine : ne adversarii ejus potentia de lucro et securitate gratuitetur. Vos legum sacramenta, vos defensio respicit submissorum. Ego partes meas commendatione munivi. Venerabile ergo nomen auget beneficium : quia dum justa tri- butis, nec illa quæ ad misericordiam pertinent possibaletis. Domine mi, reverentiam salutati acci- piens, ita precibus meis effectum tribue, ut proprium desiderium, dum honestas asseritur, possit impleri.
    Decoratol Major hic uatu frater Honorati, ut di- citum est ad epist. 28 lib. n. Nobile par fratrum ad- vocatorum, et ex advocatis questorum. De quorum virisque laudibus multa Theodericus rex lib. v. Va- riarum epist. 3 et 4 honorato. Tu, inquit, Decora- tus ex illo es, ille Honoratus ex te est. Item de qua- stura Decoris: Tali igitur omne Decoratus evaluit : evaluit, inquam, ac scholioribus palatinis judicio nostro laudatus nunc scit, dignitatum sumens, quam solemus dare prudentibus. Sed qui noscer cum ad eum perpsit Ennodius, nundum erat. Itanilli consultum quatuor fausse exstat ejus epitaphium, quod inter Christi- ana monumenta legitur his verbis:
    Hanc Decoratus oper subiecta luce petivit,
    Cœlester exigio ut sua membra locet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    EPISTOLA XVI.
    ENNODIUS A CAPITO.
    Jure responsum multiplicibus posceretur alloquijs, si non ingratis exstitiisse paginas meas magnitudinis tuæ silentium testaretur. Clamat enim taciturnitas ve- stra, garrulum displicere ; et novum vindictæ genus, ut opinor, inquirit, quando se non videt promotisse quod siluit. Agitis epistolari abstinentia, ne ab impe- ritis ad vos scripta mittantur. Ademptus tamen est effectus : providentiæ vestræ profutura tractate : cre- brior factus sum, in scriptione contemptus. Sed bre- vem sermonem decet collibere eum, qui magna do- luerit. Cultorem vestrum fratrem meum Panfronium, epistolaris apud culmen vestrum cura comilatur cui quidquid gratiæ concessum fuerit, me aeque B imperisorum vinculis obligabit : cui etiam aliqua de vicaria dignitate suggerenda commisi. Vos petitio- nem meam ad effectum perducite; quia adsum par- tibus meis quotiens apud emendatissimos hominum cogor subire testimonium, dum certis exhibeo.
    EPISTOLA XVII.
    ENNODIUS I DECORATO.
    Recedcreditur enunitatrix lingua esse pœneteralium, quæ latenis secreta animæ ad lucem vocat eloquio : nesciiretur amor pectorum, nisi illum proditor indt caret. Jure veterum sapientia epis-tolis usa, quasi clavibus, repositum per eas vulgavit affectum. Tracta est in testimonium scriptionis nunes testata diligenti- am : mutari caritatem non licuit, quam desiderans pagina interveniente promississet. Huic me ego con- scetudini vel legi potius mancipavi, asserens litte- rarum fide, quod de magnitudine tua sensibus jo- levit. Vos si mecum pari cura in devinctionem con- venientes, si fida interpres amicitia se assumens vo- tum videt alterius, responsum deferens tabella signif- cet. Ego munera salutationis impartiens, deliberatio- nem meam non tanquam verborum avarus occului.
    EPISTOLA XVIII.
    ENNODIUS FAUSTO.
    In asserendis quibus suum non denegat honestas plena suffragium, multiplicibus non utor alloquiis : ne prolixus sermo tanquam a negatura videatur im- petrasse beneficium : soletis enim quæ poscenda sunt, precibus anteferre. Ad sublimem et magnificum virum Opilionem, parentes ejus in Africa consisten- tes direxerunt certam diligentia inspirante personam : quia ad patrium solum remanente, hoc mihi munere præsatus injunxit, ut ad magnificum virum Agnel-
    Hinc, Spoleane, gemis; pateris hinc damna, viator,
    Incassum quaerens quis sit pax auxilium.
    Nam fessis tribuit requiem, miserosque levavit.
    Justitæ cultor, largus et hospes erat.
    Facibus insignis, generis rem senamte pejor.
    Hic lumen patriæ, hic decus omne fuit.
    Fratres isti iligit, quum diximus quæstorum. Spole- tinorum meminit quia in eorum tribunali causas egere, ut post ipsum Honoratus, auctor ibidem Cassiodoro.
    Agnellum Patricium, qui in Africa versabatur.
    Theodoricus rex Fesio parricio : idcirco decernensu ut domus patricii Agnelli ad Africam discenderunt, qui regnum partis alierius nostris est utilitatibus servituro, salvis legibus tua sitione valletur. Lib. i Var. 15.
    </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia tipográfica do impresso (abbreviações expandidas conforme visível). Letras capitais e marcações de bloco indicadas literais. BBOX valores estimados proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>