zo

101

ENNODII EPISCOPI TICINENSIS

108

scriptionis vestre per hanc impeirstam frequentiam A digneiur; quatenus sub eoRfabulatione veliva pia

relevare munia non desistant.
EPISTOLA. XVI.
ENNODIUS LUMINOSO.

Non deberent esse negotiosa colloquia quie pro
remedio sibi amor invenit, nec religionis stipendium
ad necessaria nos oporteret evocare commercia : quia
dulce esset epistolarum munia soli militare concot-
die, nec rem diligentie in aucupia transferre com-
pendii. Sed res ad hoc rediit, ut nisi senior caritas
qux inter nos ab ipso vitiài lumine sumpsit exordium,
et per varias profectuum vires messem gratiz perduxit
&d aream, compulsa pro meis partibus stimulo scri-
ptiohis assurgat, grandi ingratitudinis et detrimento-
rum sterilitate percutiar. * Meminit amplitudo vestra,
quie de expensis qu:e apud Ravennam episcopus meus
fecerat, me ei redlibitionem prormittente, pro sedis
apostolicze utilitate, vobiscum fuerit collocutus. De
qua restituenda celerem promiseratis effectum : sed
pro peccatis meis nescio qui casus opposuit manus.
De qua ad me przdicii antistitis se convertit intentio,
ut vix inducias ad saeratissimam urbem tribuerit
destinandi. Nunc post Deum in vobis causa est; qui
potestis et personam meam offensione pontificis mei
et detrimeatis eripere; ne officium fidei mihi uni
peperisse videatur adversa. Domine mi, salutationis
munera persolvens, Dominum precor, ut animum
vesirum ad utilitatis mex considerationem incunetan-
te? invitet, Ego quid amplius facerem invenire non
potui, nisi ut cum allegation» manifesta fidum mibi
dirigerem perlatoreu.

EPISTOLA XVII.
ENNODIUS MARCELLINO EPISCOPO.

Magnifici viri domni Stephanioni filii vestri facit
dignatio ut beatitudini vestre legendus occurram,
cujus beneficio itineris caritas detrimenta nen patitur,
et quod prosentia non valet, sermone compen:at.
His ergo servitia apostolatui vestro debita reprzsen-
tans, quaro ut me orationum suffragio sublovetis :
quatenus insertus venerabili conscientie, de oni
merear diguationis vesirze fruge gratulari; quia [i-
ducia& mex coronam vestram non ambigo responsu-
ram.

EPISTOLA XVIII.
ENNODIUS DOMINIC.

Fecit magnitudo vestra quod et sanctis moribus
suis debet el sanguini, ut propinquitalis mernoriam
silentii non patiatur torpore languescere. In quaeun-
que terrarum porte vivit affinitas , nee separ.ntur
regionibus parentele catena sociati. Credite mihi,
dilectio sancta non deperit , nec ullum patitur per
divisionis itinera natura dispendium. Nam generum
vestrum tantum mihi noveritis earitatis impendere,
quantum ad vicissitudinem nulla saüsfaetio existat
idonea. Quod superest, domina mi, accipientes de-
bitz salutationis sffecium, Deum precor, ut in bono
mutuo felicitatis videndi vos occasionem conferre

! Inf. epist. 33.

desideria subleventur. .
EPISTOLA XIX.
ENNODIUS FAUSTO. .

Postquam desideriis meis videndi vos faeultas ela-
psa est, iterum ad litteras mens revertitur : cogitur
abjuratum poseere paginale subsidium, et instilutam
melioribus copiis animam, quasi vilioris cibl 2lere
aut sustentare commercio. O quam grave est, quotiens
variis necessilatibus obsequentem fugitiva libertas ad
nova instituta transduocit ! Que dura sunt, continua-
tione franguntur : multum de gravitate oneris usus
incidi ; flebilis conditio ad optata qux non sunt
mansura perdncit ; levior sors est curis jugibus oceu-
pati. Hoe sum infelieior péecatorum fasce, quod de

B hiouarum rerum sapore gustavi. Sed hine alias. Deo
relinquenda sunt, quae humano remedium nesciunt
habere conailio. Vobig interim reverentlam salntatio-
his impendens, reditus mei facere indicia non omisi,
cupiens pari scriptionis vestra hilaritate relevarl.

EPISTOLA XX.
BNNODIUS FAUSTO.
lgnoratur bonorum sapor in prosperis ; vix digno-
scitur superni qualitas beneflcii, dum tenetur ; post
migrationem cupita du'cescunt ;. desiderii pretia in
manibus constituta nescimus. Vere fateor, quandiu
Ravenna vos habuit, sinistrum omen credidi cogitare
quie patior; nec inter res secundas, quasi malignus
proprie felicitatis interpres, quie per absentiam ve-
$tràm evenire poterant suspiravi. Non debui merita
mea, si ab homine non separarer, agnoscere, nec in-
telligere fugitivum esse, quod sectanti peccata blan-
ditur. Sed quid epistolaris concinnatio castigat:e ter-
minum dictionis excedit * Ferat his rebus inedelam,
eujus imperio universa famulantur. Ego tomen pro-
pter quod atiributze sunt. paginze, valeo substantia
corporali ; et per hzee munia, sub Dei ope, ut prospe-
ritas vestra nuntietur exspecto. Accipite ergo obsequia
mea ; et si quid inter hsec quz mecum geri didicistis,
eventus dexier attulerit, sine dissimulationis obsta-
culo nuntiate.
EPISTOLA XXI,
ENNODIUS FAUSTO.
In occasione rapui solvend:e humilitatis personam

D domestici perlatoris. Desiderils meis militabit, quud

in aliorum negotiorum efficacia providistis. Fateor,
durum credidi vicinior litteras denegare, qui nunquam
potui in longinquo constitutus abstinere colloquiis,
Visum enim mihi sum, Ravennatibus occupatus exeu-
biis, magnitudinem vestram quadam mentis dextera
conltigisse. Idcirco ad levamen desiderii scripta pro«
rogavi, ut quod vivis subtrahebatur affaiibus, lectione
pensarem. Ergo honorem salutati exhibens, rogo, ut
me hujusmodi, quotiens opportunitas ingesta fuerit,
remed,.is sublevetis, in quibus absentia unieum habet

' divina provisione subsidium. Agnovistis qu;e sit ceu-
ratio affectione languenti : vestrum est medelam :egris
animis noun negare.

Digitized by Google
