105

EPISTOLARUM LIB. YI.

ioc

Diu enim renisus sum, ne arrogans videretur, ! si A alleganda non supprimit. Quod restat, valere me, Deo

minister antislitem, et apud sanctissimam conscien-
tiam potissimum vix mediocris assereret. Sed perfe-
eta obedientia est, quidquid summus exigit, non ne-
gari. Et ideo pralato-debitz salutationis obsequio,
precor, ut ad consolationem mulis impugnationibus
pragravati subsidium conferatis : quatenus singularis
boni rem facientes, non patiamini immeritum sacer-
dotem diuturnz gubjacere moestitia.
EPISTOLA X.
ENNODIUS FAUSTO.

Deus, qui bonorum operum animo vestro inseruit
affectum , ipse obsequentem sibi longa felicissimum
z3le (tueatur : quia quamvis innocentia quam fovetis,
indesinentes pro vobis ducat excubias; obligati tamen

suspice, nuntians, prosperitatis vestrxe bona disquiro,
et plenum reddo salatationis obsequium, deprecatus,
ut fiduciam meam iucorrupta dignalionis vestrae ion
denudet integritas.

EPISTOLA XIII.

ENNODIUS ATITO.

Importunum me faci! aliena necessila:s, quia debeo
pro deprecante sermonem. Lex propositi interceg-
sionis refutat avaritiam. Nam ad conscient mem
sarcinam jungitur, si respuam supplicantem. Exspe-
clandz memoriz Sabini filius ad diem constitutum
sententiam przstolaturus occurrit : sed agellum suum
utilitatis ratione est coactus expetere ; quia et fide-

beneüiciis vestris non possunt qu pro vobis Deode- B jussor et exsecutor defuncta die defuerunt. ^ bjurantem

bent vota comprimere : quia pro impensis gratias non
referre et Deus in carne constitutus exhorruit. Utinam
tantum valerem pro rebus verborum tribuere, quan-
tum sentio me debere! His tamen, quod ad aliam mer-
cedem vestram pertineat, suggerere non omitto, ut
tbartam quam in causa Laurentii tabularii comensis
fecistis, impletam mihi transmitti jubeatis ; et pro ilta
crea muliere quam Martinus conductor * de Moditia
opprimit, comitis patrimonii litteras tollatis , quibus
jubeatur, quod ei abstulit mancipium, sine dilatione
reformare : quia quod in prasenti in mandatis acce-
pit, facere pro rustica temeritate contemnit.

EPISTOLA XI.

ENNODIUS AVIENO.

Digresso de Mediolanensi urbe * communi domino,
sola in consolatione remanserunt solatia litterarum :
quia dum sermo ad vos dirigitur, aliqua prasentize
vestre desideriis meis imago blanditur. Quod et a
vobis dominis meis, ut crebro faciatis, exposco ; co-
gitantes absentiam vestram bac sola posse assiduitate
tustineri, Habeant felicissimi votivam presentiam:
mihi delicta mea cogitanti epistolaris cura sufficiet.
Domine mi, salutem uberrimam dicens, precor, ut
per sanctos Domini pro me preces fundere minime
desistatis, et Domino gratias referie, cujus circa me
beneficia etiam insperata tribuuntur.

EPISTOLA XII.

ENNODIUS LIBERIO, EUGENETI, AGAPITO, SENARIO,
ALBINQ.

Uberioribus opus est paginis, ubi fldes claudicat D

perlatoris : per amantem mei cultorem vestrum Ste-
phanum diaconum, sufficit parca collocutio : qui trans-
grediens epistolas in mulla verba diffusas, pezefert
afluentibus necessaria, dum compendio fidelis arcani

* Si minister. antistitem] Diaconus episcopum.
At&xovoc €8t tninister. Quos ergo diacones Gra:ca voce
in Ecclesia nuneupamus, ministros etiam simpliciter
appellabant. Commodianus :

MINISTRIS.
WS * Ministerium Chelsti, Zacones, exercete caste.
ldeirvo ministri facite praecepta mauistri,
Nolite fugere personam judicis equi.
Integrate locu vestrum, per omnia docti. .
Sursum intendentes, seuper Deo summo devoti.
Tota Deo reddite inlzsa sacra ministeria arg.

Fortasse mysterium.
Parnor, LXIII.

ASINI

me de prati negotio ultra vilescere bajulus impulit,
ut ad eum nuntios, quatenus rursus occurreret, de-
Stinarem : quod me fec;sse signilico. Nunc salutationis
mez dicens obsequia, in potesiate est culminis vestri,
in przdicti causa, quid justitia quam fovetis, quid
fiducia quam dedistis mereatur ostendere.

EPISTOLA XIV.

ENNODIUS AVITO.

Scio mea apud vos clamare silentia ; nec quidquam
fieri, quod non secrets interpretatione teneatur. Ego
lamen a scriptione non desliti; nec sublimis memorim
viri Sabini filium fabricato ingenio a judicatione sub-
vraxi, qui violentias in agello suo perpessus, hactenus
operam dicitur navasse cum barbaris. Credite milii,

C aderit secutus examini, et disceptationem vestram

sine aliqua formidine veniet ingressurus. Domine imi,
salutali reverentiam dicens, precor ut personam
meam tanti habeatis insite dudum affectionis recor-
datione fulcire.

EPISTOLA XV.
ENNODIUS FAUSTO.

Bene providentia superna disponit, ut dum à ine
beneficia postulantur, sic sollicitudo mea votivos in-
veniat perlatores. Facessat negare aliis quod mihi
tribuo : et illud avaritia sordente continere, quod
suhlevat largientem. Simplicianus pr:esentium baju-"
lus, adolescens nobilissimus, natalem scientiz sedem
Romam conatus expetere, hoc sibi credidit pro sin-
gulari evenire compendio, si ad notiliam culminis
vestri duce pagina perveniret. Cui ego nequaquam
volui cupita subtrahere, sciens consuetudinis vestra:
esse quod reliqui faciunt exorati. Nunc, mi domine,
servitia salutationis accipientes, facite ut. pra fatum
peregrinationis dura mon onerent : meque crebra

75 Rebus in diversis exemplum date prati.
- Jjnelinate eaput vestium pastoribus ipsi
€) Sicflet ut Christi populo sitis probati.

* De moditia] Modoetia ; quod notum. est. Liguria:
oppidum li»ud procul Mediolano, ubi Longobardorum
et Itali: reges olim coronati. Moditia pro Modociia
pari antiquariorum jicentia. seriptum, ac mira pro
mera, id est uoipa apud Sidonium, et metici pro
metoeci u£rorot, in vetere Galli auctoris panegyrico.

* Communi domino] Fausto, patre Avieni.
[*
Digitized by Google
