<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    111 ENNODII EPISCOPI TICINENSIS 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,940">
    tationem plenissimam dicens, quaeso, ut me antiquum A ral; quam cum negat anxiis is qui nullo labascit in-
    cultorem vestrum illo foveatis quo olim promistiis certo, resignat se diligentia non teneri. Paverunt diu
    affectu : et prospera vestra paginarum me faciatis animum meum a magnitudine vestra destinata collo-
    directione cognoscere. quia, et hilaritati congrua pabula præstiterunt.
    EPISTOLA XXIX. Quorum nunc abstinentiam non affert tristitiam, sed
    ENNODIUS FAUSTO. cogit ad exitium. Potuit enim saluti opem tribuere,
    Quamvis sublimi viro et omni integritate prædit0, quod ante militavit affectui; abjurata est caritatis
    1 Sabino Romam properante, tute paginarum officia religio, quando profutura meæ valetudini verba de-
    commississem, ut resignanda per litteras fidelis rela- negavatur. Agnovistis quid fecerunt silentia vestra;
    tor assereret, altamen sollicitudini meæ debui dupli- quibus emendatione succurrite : nam apud vos si
    cibus magnitudinem vestram indiciiis informare, ut mei non dominatur oblivio, scriptione mutuatur. Do-
    perlator ex litteris securus principium narrationis mine mi, salutem largissimam referens. Deum de-
    assumat. Hæc scripto degustata sufficiant : ad illud precor, ut æstibus meis superni dispositio favoris
    revertor, propter quod epistolæ destinantur. Valere occurat, et in solatio mœrorum meorum illa a vobis
    me corpore nuncio; Deo supplicans, ut salutem animæ indicari faciat, quæ delectet agnosci.
    de vestra faciat prosperitate reparari. B
    EPISTOLA XXX.
    ENNODIUS FAUSTO.
    Non potest doloris magnitudinem eloqui oris infan- tia, qui mihi de illa re contigit, quod harum perla-
    toribus ad Liguriam destinatis a scriptione tempera- sis : quorum commeationem vos ignorasse non cre-
    visti, et præsentiam magnitudinis vestræ a petitionis didi, et præsentiam magnitudinis vestræ a petitionis
    qualitate deprehendi : datur enim inveniri a disposi- qualitate deprehendi : datur enim inveniri a disposi-
    tis tractatorem. Me tamen urunt epistolarum feriæ, tis tractatorem. Me tamen urunt epistolarum feriæ,
    quas ad levamen mœroris mei etiam occupatissimi repulsis. Nunc ad vota redeo. Valete, mi domini,
    repulsis. Nunc ad vota redeo. Valete, mi dominii,
    et cœlestem circa vos gratiam multiplici resignate et cœlestem circa vos gratiam multiplici resignate
    colloquio. Partum est enim acibus vestris, quietis colloquio. Partum est enim acibus vestris, quietis
    tempore de ea quæ in laboribus sata est, innocentiae tempore de ea quæ in laboribus sata est, innocentiae
    nescere gaudere. nescere gaudere.
    EPISTOLA XXXI.
    ENNODIUS DOMNO PAPÆ.
    Pervigil beatitudinis vestræ cura, quasi coram positios, in quocunque loci sint, obsequentes attendit,
    positis, in quocunque loci sint, obsequentes attendit,
    et sine ullis feriis, dum gratiæ suffragium præstat et sine ullis feriis, dum gratiæ suffragium præstat
    expertis, invitat extraneos. Etenim plures de specta- expertis, invitat extraneos. Etenim plures de specta-
    culo fructus capiuntur laboris alieni : quia discit culo fructus capiuntur laboris alieni : quia discit
    operam navare in cujus oculis redduntur præmia operam navare in cujus oculis redduntur præmia
    sudoris et suiei. Atque uniusm par votis esset effectus! sudoris et suiei. Atque uniusm par votis esset effectus!
    et quod dicaci pro religione, cuperem daretur implere. et quod dicaci pro religione, cuperem daretur implere.
    Domine mi, famulatus mei humiliatem exhibens, Domine mi, famulatus mei humiliatem exhibens,
    parca in maximis elocutione contentus, quid domnus parca in maximis elocutione contentus, quid domnus
    episcopus frater vester super direcla legatione sen- episcopus frater vester super direcla legatione sen-
    serit, patefaciendum præfatl litteris derelinquo. serit, patefaciendum præfatl litteris derelinquo.
    EPISTOLA XXXII.
    ENNODIUS AVLENO.
    Cum semper sint literarum inter amantes jucunda
    comerccia, et ex his munils, etiam si spartana adhi-
    beatur brevitas, gaudia prolixa nascantur; sintque
    hujusmodi officina remedio absentibus,votiva sollicitis :
    attamen æger animus super eorum de quibus pendet,
    prosperitate jactatur, et hac tantum curatione respi-
    1 S. V. Sabino] Hujuase nomenis præfectum annone Romæ pau' is post annis habuit, cujus hoc restat in basilica Ostiensi epitaphium, sed mendosissime exa-
    ratum :
    HIC REQUIESCIT IN PACE. SABINUS V. S.
    PRÆF. ANN. QUI VIXIT ANNOS LIII. ET
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,940">
    animum meum a magnitudine vestra destinata collo-
    quia, et hilaritati congrua pabula præstiterunt.
    Quorum nunc abstinentiam non affert tristitiam, sed
    cogit ad exitium. Potuit enim saluti opem tribuere,
    quod ante militavit affectui ; abjurata est caritatis
    religio, quando profutura meæ valetudini verba de-
    negavatur. Agnovistis quid fecerunt silentia vestra ;
    quibus emendatione succurrite : nam apud vos si
    mei non dominatur oblivio, scriptione mutuatur. Do-
    mine mi, salutem largissimam referens. Deum de-
    precor, ut æstibus meis superni dispositio favoris
    occurat, et in solatio mœrorum meorum illa a vobis
    indicari faciat, quæ delectet agnosci.
    EPISTOLA XXXIII.
    ENNODIUS HORMISDÆ ET DIOSCORO.
    Scio conscientiam religionis grande æstimare
    compendium, si præstandi nasciatur occasio, his ma-
    xime quos devotos exstistisse meminerunt. Ergo
    quamvis prima reverentiæ vestræ causa sit scripta
    mittendi, et utilitatis allegatio sit subjicienda di-
    ligentiæ, altamen anxius animus sæpe necessaria
    præponit affectui. Retinet fraternitas vestra domum
    papam de expensa, quam episcopus meus apud Ra-
    venam pro ejus utilitate me spondepte fecerat, resti-
    tutionem fuisse policitum. Sed actum est ut vix ad
    vos dirigendi præstaret inducias, et de mea sibi sa-
    tis faciendum esse substantia protestatur. Nunc quia
    grandis summa non est quæ reposcitur, et summum
    C est beneficium me ab ingratitudine ejus quæ vide-
    tur justa, subtrahere, ordinare quod vobis retributio
    superna compenset. Domine mi, salutem abundan-
    tissimam reddens, Deum quæso, quo animis vestris,
    quod me sublevare possit, inspiret. Ego autem adfui
    partibus meis, qui cum contestatione moreroris per
    paginas indicati direxi fidelissimum perlatorem, qui
    nobis perferenda sine immiunione suscipiat.
    EPISTOLA XXXIV.
    ENNODIUS FAUSTO ALBO.
    Quamvis magnitudo vestra per longum silentium
    oblivionem mei fuerit contestata, et dum ab episto-
    laribus munis tempera!, memoriam obsequentis ab-
    egerit, atamen providentia cœlestis desideriis meis
    prospera vestra non patitur occularti, et variis indi-
    cijs successum circa vos resignat optatum. Nunc ta-
    men animus meus usque ad hoc devincione produc-
    tus est, ut proprium ad vos dirigere perlatorem,
    qui vivis pastus aspectibus, bona ad me manifesta
    perducat. Credite, domini, magna me vobis esse obli-
    gatione constrictum, nec ullas pectori meo ferias
    dari, quibus visionem vestram non plena intentione
    disquiram. Superest ut, * reducta in Ecclesia Ro-
    DIES XXIV. OP. XV. KAL. AUG. SYMM.
    ET BOETIO W. CC. CONSS.
    * Reduca Ecclesiæ concordia ] Sedatis motibus
    schismatis Laurentiani.
    * Mi domini ] Forte, mi domine, ut alibi sape.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; repetição parcial de linhas entre colunas foi preservada conforme imagem; letras e sinais de rodapé mantidos; pequenas manchas e marcas tipográficas interpretadas literalmente. Script: latino.</notas>
</pagina>