115

Domine mi, salutationem reverentize vestrze plenis-
simam dicens , deprecor ut suggestionem portitoris,

bominis mei , grato suscipiats auditu, et de felicitate .

vestra vel totius domus statu recurrenti nos instrua-

tis alloquio.
EPISTOLA XXXV.

ENNODIUS DOMNINA.

Inter curas et. molestias quibus pro peccatorum
fasce subjicior, elegi singulare subsidium, ut ad vos
domnas meas litteras destinarem; quarum precibus
omnia mihi secunda contingerent, et ad serena lz-
tiis, depositis angustiarum nubibus, reformarer.
Prima enim meroris causa est, quod prospera ve-
stra, dum in longinquo degitis, vix datur agnosci :

EPISTOLARUM LIU. VI.
man3 concordia, occurrendi vobis contingat eccasio. À

iit

EPISTOLA XXXVII.
ENNODIUS JOANNI.

Ergo falso creditur amorem reddi diligentise, et
tacitis animas se interrogare colloquiis, fidem men-
tium sensus asserere, ut quod impendimus vicaria
nobis relatione debeatur ? Vocem montium secreta
réstituunt, et in obsequio humanitatis muta famulan-
tur : sed magnitudinem tuam in contemptu mel con-
tigit silentium pro scriptione reddere; et in astipu-
latione artificis genii, temperando a paginis, pertina-
ciam garrulitatis epprimere, natur: lege calcata. Fa-
cessat a moribus meis, sequi quod admissum doleo,
et sublevare culpas imitando. Ecce iterum appello
lingu:e ferias foventem, et in longioribus persequor,
habens promissz caritatis memoriam. Domine, ut

ex qua nascitor circa personam meam omnis adver- D supra, salutationem largissimam offerens, quaeso,

$itas. Adeste ergo supplici precibus vestris, ut per
sanctorum Dei suffragia gro animo medela tribua-
tur. Domina mi, servitium salutationis impendens,
deprecor, et per Deum vos, quem colitis, obiestor,
*K eontinuis me postulationibus et lacrymis, quibus
regnum celeste vim patitur, Domino commendeiis :
quia hoc munus speciale computo, et omnibus
commodis antepono.
EPISTOLA XXXVI.
ENNODIUS ADEODATO PRESBYTERO.

Coelestis dispensatio religiosis desideriis nunquam
negat effectum : nam quod pie cupimus, maturo pre-
stat. studio. Desideranti enim mihi per litteras ora-
tonum vestrarum postulare suffragia , perlatorem

ut debitum grati: vel nunc exigat importunitas, dum
providetur quatenus ardorem desiderii prolixis satie-
tis alloquiis.
EPISTOLA XXXVIII.
ENNODIUS FIRMINAE.

Quotiens votiva res repente contigerit, pretium de
ipsa temporis brevitate sortitur. Celestis enim ut
crescat beneficii genius, subitum facit esse quod tri-
buit, ne devenustet sperantum prolixitos misericor-
diam largitoris ; quis enim affccturh desiderii repente
suscipiens non avidius impetrata veneretur? Sic lit-
teras magnitudinis vestrz sitiens, tempore profectio-
nis accepi. Dolebam, fateor, et vehementer angebar,
dum nec obsequiorum meorum perlator existeret, nec

domesticum vota pepererunt; ut stimulo gcriptionis (; sospitatis vesire digressurus bona cognoscerem.

admoniti, pro suscepti anima supplicetis , quia! doc-
tor gentium clamat, Orate pro invicem (Jac. v, 16).
Nihil enim est quod Deum diligens, etiam pro delin-
quentibus obtinere non possit. Laborate ergo pro-
missis dudum patrociniis, et gaudia mihi per laery-
mas comparate. Veniat ad me fructus innocentis
meritis ignoratus. Hzc sunt de quibus sanctum Dei
admonere presumpsi. Timeo enim facere prolixa
colloquia, quia res necessaria strictis est postulanda
sermonibus. Nunc in Christo valete, mi domine, et
sentire me deprecationis vestrz munera prosperisin-
dicate.

* Doctor gentium] Paulo tribuit, quod est Jacobi

apostoli cap. v Epistolze catholicze.
* De Alpibus Cottiis] Hoc iter quod describit in iti-

Ecce utrumque frons bona. concessit : accepi pariter
indicia optata quz refero, et uno eodemque tempore
regressum me * de Alpibus Cottiis, et Ravenpate si-
gnifico iter arrepturum. Orate ut. variis laborum ja-
etato incommodis patientiam superna benedictionis
munus infundat. Me autem quod ad custodiam gratie
culminis vestri splendor hortatur, facilius credo cur-
sus (luminum in diversa revocari, et relictis flueato-
rum alimoniis ether vacuum pisces expetere, quam
tantorum me immemorem delictà restituant. Quod
superest, valete, mi domina, el redemptori nostro
pro persona suscepti incessabiliter supplicate.

nerario Brigantionis. De Firminze autem annulo est
epigramma 95.

LIBER SEPTIMUS.

EPISTOLA PRIMA.
ENNODIUS * JULIANO.

Preceptis magnitudinis vestre ministerium de-
votionis exsolvimus ; quia fit zquitati proximus ,
qui justi viri monitis obsecundat. Negotiorum qua-

! Juliano ] Comiti patrimonii, lib. iv, epist. 7.

* Regie domus conductorem |]. Qui. fiscale aliquod
praedium: conduxerant, hi conductores. domus Au-
guste dicebantur, de quibus est titulus in codice, et

lex Valentini.ni 1I, qua illus nullius militie dignita-
tisve privilegiis frui docet. Domus Augusta, quando

Dlitas qua ab amico veritatis agnoscenda committi-

tur, cautione instruit animum cognitoris integri : af-
fectionem infudisset nobis magnitudinis vestrz con-
sideratio, si studia non dedissent. In negotio igitur
quod inter Bautonem *, regize domus conductorem, et
imperatores erant, vocabatur; nunc domus regia,
regnante Theoderico , et conductores domus regie,
Cassiodorus lib. v, epis:. 39. Eorum cognitio ad co-
mitem patrimonii pertinebat, qua comitiva Julianus

fungebatur, Theodericus Juliano eidem C. P. Con-
ductores Apuli deplorata wobis aditione conquesti sunt,

Digitized by Google
