<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    95 ENNODII EPISCOPI TICINENSIS 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    vidiam. Ita vomeribus tuis ecclesiasticae fecunditatis A
    planta convaluit, ut nulla saevientis procellae possit
    impulsione subverti. Nolo praejudicio laudi sanctitatis
    tuae gravare conscientiam: inspicies quae litterarum
    testimonio declarantur. Superest, salutatione praelata,
    ut ad gaudia tua jam properes: quia divina beneficia
    gradibus semper accedunt, et quibus bona conferunt,
    meliora pollicentur.

    EPISTOLA XV.

    ENNODIUS SENARIO.

    Nunquam apud Deum fusa deprecatio votivo nu-
    datur effectu, apud quem hilaritas lacrymis obtine-
    tur, et moeror transit in laetitiam. Adfuit Divinitatis
    auxilium desideriis meis, et te, animae meae major
    portio, 1 de prolixis gentium finibus gratia duce re-
    vocavit. Vere non possum epistolam in multa verba
    diffundere, impeditus fletibus, quos gaudia in cumu-
    lum adducta pepererunt. Fac, mi domine, parvital
    meae coelestis doni plenitudinem non perire. Unum
    uterque habeamus hospitium: nec de parietum an-
    gustia sollicitudo generetur; quando unum pectus
    sufficiens animabus nostris praestat habitaculum.

    EPISTOLA XVI.

    ENNODIUS 2 PANFRONIO.

    Magna sunt gaudiorum imperia1: expers est con-
    tinentiae hilaritas, et in vocem gessit erumpere. Venit
    optatis desideriis dies, et ille quem nunquam de me-
    ritis meis, sed semper de superna pietate postulavi,
    magnitudini tuae splendor accessit: redditus est ge-
    neri et moribus tuis apex, per quem conscientiae fi-
    delis in lucem prodire non formidet integritas. Deus
    bone, indulta custodii: auge successibus quod dedi-
    sti: fac circas servum tuum primum esse gradum, qui
    summus est. Praecipio spe futura, quae deprecor: ne-
    sciunt in foribus haerere, quae caelo auctore tribuun-
    tur. Semper incrementis ad culmen ascendiur, ubi
    supernus favor praestat exordium. Quis hoc in vita
    hominum vel eorum qui conversationem suam nulla
    custodiunt nube sordentem, accessisse sibi die una
    gratuleetur; te honorum auspicis ingressum, et dulce
    meum Senarium ab ultimis terrarum partibus resti-
    tulum? Brevis horarum cursus interfuit, ut et tu pa-
    latio natus, et ille sit redditus. In veritate dico, et
    de Dei misericordia nihil securus spondeo, fragilitati
    meae praesidia coelo obsequente concedi. Spondetur
    mihi, quod vobis est praestitum. Domine mi, saluta-
    tionis obsequia suscipiens, rogo ut si quid amori meo
    tribuis, dominum animae meae Senarium, ut apud
    me maneat, exorare pleniter non omittas. Quod nisi
    obtinueris, multum mihi de hilaritatis cumulo decer-
    psisti.

    1 De prolixis gentium finibus] Epist. sequenti: Se-
    narium ab ultimis terrarum partibus restitutum: ex le-
    gati ne nimirum aliqua. Frequenter etiam delectum
    in lelationis honorem fuisse constat. Casiodorus lib.
    IV, epist. 3 Senario: Subitit saepe arduae elationis
    officium: restitisti regibus non impar asseror, coactus
    justitiam nostram et illis ostendere, qui rationem tuz
    poterant cruda obtinatione sentire. Non te terruit con-
    tentionibus inflammata auctoritas: subjugasti quinimo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    EPISTOLA XVII.

    ENNODIUS AVIENO.

    Bene magnitudo vestra, dum origini et moribus
    praestat obsequium, emendationem sine intervallo
    conjungit errori: et quod peccatum sapienter intel-
    ligt, priusquam altero denuntietur, avertit. Quis
    credat deliquisse in correctione velocissimum? pene
    nen vocandus est sectator excessuum, qui obviam
    manum ponit in subreptione culparum. Haec, mi do-
    mine, ad ea quae dignatus es scribere, gratia vestra
    duce respondeo. Caeterum humilior me proposito
    actum meorum pondera reddiderunt: vix miseria
    remansi idoneus reformare colloquia. Domine mi,
    salutationis obsequia praesentans, Deum rogo, qui
    culminibus vestris fructum pro hac qua humilem non
    B spernistis, consideratione restituit.

    EPISTOLA XVIII.

    ENNODIUS FAUSTO.

    Vix est ut intentus rebus felicibus adversa praeno-
    scat: velut sinistrum enim animi omen repudial, si
    quid de austeritate futurorum intellectu praecedente
    respexerit: certe ne et alieno tempore amare se
    misaecant, ipsa molestiarum horret agnitio. Nullo cre-
    debam intervallo nunc inamabilem Ravennam, dum
    erat thesauris meis plena, distare: non me sic situs-
    tem sons, aestuantem aura, ut illa ad se non lassum
    requies invitabat. At nunc ipsa Roma puto ad lon-
    giora, pro peccatorum meorum fasce, translata est.
    Ubi est illa, qua rara putabatur, frequentia litera-
    rum? ubi crebra visio? ubi tot solatia diligentiae?
    Vere pro meis partibus loquor: detestor vitam, qua
    nec in aerumna constituts est odio. Allegat forsitan
    culmen suum, sibi pro superna dispensatione copia
    contigisse. Non est plena felicitas, quando nostrorum
    aliquis miseriis durae sequestrationis affligitur. Deo
    credite, non sunt fucata quae defleo; nec ad expli-
    candam cordis tragediam, aut epistolaris concinna-
    tio sufficit, aut sermonis angustia. Christe, rerum
    arbiter, propria succurre necessitati: ne humana
    fragilitas, ad inmensi fascem doloris non sufficiens,
    pressa succumbat. Domine mi, salutationis servitia
    dependens, rogo, ut paginalis circa me cura serve-
    tur: ut vel hoc remedio inter aestus mens constituta
    respirret.

    EPISTOLA XIX.

    ENNODIUS PARFENIO.

    Non in te admiror sermonis abstinentiam: quia
    qui exigua condiderit, nil producit. Credis sub hac
    occasione profectus tui latere substantiam? et faci-
    turnitatis inperitiis prodit, et infabricata confabu-
    latio manifestat infantiam. Interea ante nops gratia

    3 Panfronio] Sublimen et magnificum virum ap-
    pellavit lib. II, epist. 46, et lib. VI, epist. 14, quibus
    illum Fausto commemndat. Pro eodem scribit et Agap-
    ito epist. 16, ubi aliquid insinuat de Vicario digni-
    tate, quam illi foriasse hoc loco gratulatur. Illustrum
    virum dicet lib. VII, epist. 1.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; notas de rodapé e referências editoriais mantidas como no original. Marcação das colunas: coluna esquerda (bloco 2) e direita (bloco 3). Algumas palavras em parte inferior da coluna esquerda cortadas pelo enquadramento digital são reproduzidas conforme legibilidade; onde ilegível, não foi usado [ilegivel]. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>