99 ENNODII EPISCOPI TICINENSIS

100

ut dum consalend! instat opportunitas, sancto amori A pereunt : potior sitis ost, quam undarem gustos

pabula prastarentur. Vix sustinebam, fateor, procu-
rati studia longa silentii : sed interpres mitior puta-
bam applicandum timori quod subducebatur affectui.
Devo gratias qui ad usum styli fraternitatem vestram
reduxit et gratie. * Divinis tamen legibus cognatio-
nem indiculo comprehensam in matrimonio licere
sociari , sine dubitatione noveritis. Sed continuo ad
urbein Romam homines meos dirigo, exacturus a ve-
nerabili papa super hac parte responsum, ut animum
vestrum potioris przecepti firmet auctoritas. Domine,
ut supra, salutationem plenissimam accipientes, san-
ctum quoque et coinmunem patrem parilis noveritis
esse sententix : cujus ad vos per hominem meum, si
divinus favor aunuerit, cum sedis apostulieze apicibus
l:tteras destinabo.
EPISTOLA XXV.
ENNODIUS AVITO.

Quam szpe aliena peccata nos ingravant, et quod.

& nobis non oritur, jure nostro imputatur excessui !
Ex me didici fidem veterum non perire, dum per
negotia novella cana poetarum reparatur annuntiatio.
De me dictum xstimo, Decidit infelix alieno vulnere
(4Eneid. x). Super exspectande memoriz viri Sabinl
* filio exhibetur prafata concinnatio : qui hactenus
zgritudinis tentus obstaculis, sine vitio suo constituta
violavit. Fateor, pene animum meum reum fecerat
magnitudinis vestra dives assertio, et credebam cul-
pam esse propriam , quam conscientia non babebat.
Ecce, ut primum in bonam valetudinem reductus est,

exaggerat : non urunt memoriam prima fronte ne»
gata beneficia : quis ferat ingestsm oculis :quo apio
se perdidisse dulcedinem? Sed recte ista ad supernam
remittuntur providentiam ; qua» coplestis dispensatio
mysterii idcirco humanis dispositionibus manus oppo-
nit, ut volorum przestet effectum. Sanctus pater vester
libenter se pariturum jussioni magnitudinis vestra
fuerat de mea occasione pollicitus : sed animum ejus
in diversam partem pro utilitate, quantum dicit, Ec-
clesiz supervenientia rapuere consilia; sicut praefati
pagina ad vos directa declaravit. Priestolatur tamen
Super negotio designato magnitudinis vestrz secunda
colloquia : quo manifesijus in írstris vestri Fausti
patricii utilitate me esse necessarium reseretur : cu-

p jus gratise nihil sibi eestimat liberum derogare. Quod

restat , obsequii mei humilitate suscepta precor, ut
opifex qui cu'mini * vestrae parvitalis mes curam est
dignatus infundere, ipse per vos sequenda disponpt.
EPISTOLA XXVII.
ENNODIUS EUGBNETI,

Supra modum me so;licitant procurati studia inde-
fessa silentii : et licet animus in statione sit positus,
contristat sermonis abstinentia, quse vivis imaginibus
secretum pectoris oris clave manifestat, Patior qui-
dem interdum caritatem sub paginarum promvlga-
tione simulari : nunquam tamen eredo bis muniia
abstinere qui diligunt. Referat forte magnitudo
vestra publice occupationis curam locum seripts
fauiliaribus non dedisse. Sed idem status erat, cum

Mediolanum cum summa properatione commeavit. C Precedente tempore colloquia culmen vestrum crebra

Cetera apud vos alleganda esse non credidi : quia
qui commendat magnis viris justitiam, oblivionem
videtur :quitatis opponere. Domine mi, salutationis
plenissimz munus exhibeo : et quod superest, quaso
Ut status circa me gratis vestra, quamvis sit plenis-
simus , adhuc tamen recipere cogatur augmenta.

EPISTOLA XXVI.

ENNODIUS AGAPITO.
Resistunt peccata desideriis, et ut meritorum status
delinquentibus innotescat, a labiorum proximitate
cupita sublrahuntur. Acrius allligunt oblata, cum

,*. Divinis tamen legibus] Cognati generis matrimo-
nia et diving 1»geg coercuerunt et humane, tum civi-
les tum canonicg, Ac sacris quidem Litteris apud
Hebrzeos de paucis ii-que proximis cautum fuit : nec
longius fere processit interdictum, quam ne cui fra-
tris sororisve filia copularetur, ** Imperatores Chri-
stíani etiam consobrinas jungi vetuerunt , ut Theo-
dosius , lantum, ut Sex. Victoris verbis Utar, pudori
bhibuens et continentim , ut consobrinarum nuptias ve-
fuerit tanquam sorerum. ()uare sine principis venia
duci non licebai : quod declarat Cassiodori Formula
[s consobrina legitima fiat uxor. Ecclesiasticze vero

Nes, quie incesias hodie nuptias quarto gradu defl-
niunt , ad septimum usque gradum aliquando prove-
cte sunt. At Ennodii seculo mos adhuc iudulgentior,
Qui enim de ea re canones erant, intra vetitos sacris

prostabai : nec? aulicig deputatus ita. premebatur
excubiis, ut promissi amoris memoriam non haberet.
Quis favis toxica, quis ceenum fontibus elandestinus
susurrator admiscuit? aut forte quod fuerat de affe-
ctione subreptum ad judicium retulistis ?* Bed ego
occupare vos paginarum promulgatione non differo :
Ut ad usum veterem, cessantibus promissz dignatio-
nis stimulis , vel garrulitatis mea provocati fruge
redeatis, Domine mi, salutationis obsequium plena
humilitate persolvens, indico me vestris cupidum esse
aspectibus presentar; si tamen faciendum, perpensis

D qus vobis cordi esae non dubito, rescribatis,

Literis ac. principum tegibus gradus fere consiste-
bant, nt synodus Asathensis c. 61 , Epaunensis c.
90, Aurelianensis im, c. 10. Sive ergo divinas leges
hoc loco interpretere quz sacris Litteris continentur,
8Ivé 8aCros canones ila vocet, quo modo Grzeci &síove
xavovae , et divinas regulas passim Latini; parvum
erat illo tempore discrimen.

* Sabini filio] Pro eodem scribit etiam epist, 45 et
44 libri sequentis ad Avitum eumdem.

*. Aulicis excubiis] Qua«ture palatinas qua funge-
batur, ut dictum esi ad epist. $6 lib. m. 1 d

* Culmini vestre] Malim equidem, e. vestro. Sed
&zt£y o.

** Est in opusculis Sirmondi, 6a de re quastio triplex.

Digitized by Google
