<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    59 ENNODII EPISCOPI TICINENSIS 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    nem integram pollicetur. Salutans ergo veneranter A et debite, spero, ut pro me per omnia sanctorum loca vota facias: quae consecutus, Dei beneficia sine mora dissolvam; quia compertum mihi est, quod upereris audiri.
    
    EPISTOLA VIII.
    
    ENNODIUS AVIENO.
    
    Si offenssa praestat, ut magnitudinis tuae scripta geminentur, quam vellem saepe illa sereni pectoris tui tranquillla turbar? et nisi adversaretur proposito, causas indignationis ingererem: quando quod amor non meretur obtinui per culpas. Ego tamen errore vacare me nunito in ea causa in qua, dum accusatis negligentiam, praemium contulistis. Puerum turbatus direxi, per quem nihil aliud, quam quod opus esset ostendi. Libero pectore lingua vacat officis: mens confusa gratiam salutationis adjurat. Ecce Deo in utroque gratias, quia nec ego reus sum, et vos me reum esse credidistis. Beneficium mihi commotio vestra contulit, quod vix dedisset affectio. Ego quid tibi debeam, explicare non possum: pauper est caritas in cujus narratione sermo non deficit. Domine mi, salutem debitam dicens, Deum rogo, ut quolibet animo gesseris, semper scribas.
    
    EPISTOLA IX.
    
    ENNODIUS MARCELLANO.
    
    Scio magnitudinem tuam grandibus Dei beneficiis abundare, et promissam circa amicos servare constantiam. Nescit animus vester incerta polliceri, amorem sine aliqua immutatione custodies: et ideo securum me post Deum vestris trado et commendo manibus, et Dei beneficia in quibuscunque negotiis per vos mihi evenire non ambigo. Domine, ut supra, salutationis honorificentiam solvens, rogo, ut frequenti me epistolarum restaurum releveis alloquio: quia summum mihi a Deo munus conceditur, si de vestra mereuro sospitite gaudere: quia fides et integritas omnibus qui Deum timent, faci accreptos.
    
    EPISTOLA X.
    
    ENNODIUS LUMINOSO.
    
    Posset amicitiarum religio, et adultae inter nos planta gratiae nulla discretratum sentire damna regionum, si quod negatur aspectui, pensaretur alloquii; et pigro corporum onere divisi, per illam quam a coelo sumpsimus partem, animis jungere-
    
    Luminoso) Veteri amico, et ab ineunte aetate sodali. Sublimissimum superiore libro appellavit, epist. 24 ad Faustam. Quo tempore Symmachci papae causa adversus schismaticos Ravennae tractabatur, episcopus Mediolanensis opinor, ilius nomine quadringen- tos solidos sponsore Ennodi, erogarat. Eos cum reposceret episcopus a Luminoso petit Ennodius, ut cum Symmacho agat, et reliquum. Quae de re iterum eidem Luminoso scribit lib. vi, epist. 16, et epist. 33 ad Hormisdam.
    
    Redhibitione pensaretur] Resitui:reurb: ut lib. vi, epist. 16 de hbe ipsa re, me ei redhibitionem promittente. Hoc enim plurimum est redhibere, redde re quod debesse, quocumque titulo debes. Sed latins illudorem sumitur, ut in redhibitoris actione apud jur isconsultos, quibus redhibere est, ut Glosse no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    mur. Indes mere affectionis voto pectorum lingua signaret, si ad desiderii copiam militaret oris officium, et penetrale mentis resignatum teneretur in litteris. Tunc nullo caritas neglectu veterasceret: tunc diligenti mutuae devinctionis usu polita fulgeret, nec scabro memoria vestri torpore lacerderetur. Sed quid faciam quod mihi meritorum meorum nebulae serenitatem bene amantis obducunt, et oblivionem mei peccata mea conciliant? Facessat a proposito meo, imitari quod factum doleo, et per silentium sumere de vestra taciturnitate vindicam. Geminis ergo stimulis verba concessi. Negare non potui commercium epistolare, quod et causa poposcit et gratia. Scitis optime quae a vobis, et per me, et ore proprio sanctus pater vester domnus episcopus postulavit, ut expensa quae pro necessitatibus domni papae Ravennae facta est, "redhibitione pensaretur. Certis enim potentibus quorum nomina tutum non est scripto signari, movit D. minus, quia plus, quam quadringentos auri solidos erogavit. Hos me fidem dicente concessit: frons mea apud ipsum libera esse non potest, donec per vos, sicut confido, pollicitatione compleatur. Idcirco direxi praesentium perlatorem, hominem religionis et fidei, ut ab hac me quam praefatus sum, conventione et injuria sublevetis. Unde salutationis honorem tota humilitate persolvens, rogo, per illum constans qui communia circa sanctum papam vola respavit, ut ordinetis qualiter ab hujusmodi inquietudine relever. Tamen, si verecundum esse non creditis, indicate, et de propria facultate restituo, quidquid me spondente a sancto episcopo constat expensum: quia litter. s sancti papae habeo, quibus jussit, quidquid opus esset fieri, cum mea debere securitate compleiri. Si mereor laborare, vestre erit provisionis expendere.
    
    EPISTOLA XI.
    
    ENNODIUS S SENARIO.
    
    Si diligentiae memoria circa personam meam animus vester non exueretur, si reverti eum ad judicium sublimitas tua non cogeret post favorem, frequentia scripta prorogares. Sed quid faciam, quia non validis radicibus nititur amor indebted, et ciro ad examen reducitur, quidquid gratiae aura subsipuit? Me solum novi prius debuisse diligi quam probari: hunc tantum fructum de caritate possedi, deni incognitus provisione subtraxi. Sed vos convenierat.
    
    sirae interpretantur, το͂ͅ τόͅν̣ πρ̣͂ᾶ̣τ̣ον̀ ὁπερ ἔν ἔστερο̄ς: et cum redhibere rationem dicit Avitus Vicennensis episcopus in epistola ad Apollinareum episcopum fratrem: Si pro omni verbo otioso, quodlocuti fuerint homines, rationem redhibere cogentur. Denique redhibere ἀπᾶς usurpabant pro reddere.
    
    Senario] Propinquus et amico singulari: unde geminuim sibi cum illo, caritatis et sanguinis, vinculum esse dixit lib. i, epist. 27. Conniti m patrimonii creatum a Theoderico Senarium anno 511 docet epist. 5 et 4 lib. iv Variarum: etsi male tertia in scribitur Comiti privatarium. Antea vero, ut exceden te tantum, in ejusdem regis aula din inter excipiores militar: quem honorum loco fortasse intelligit Ennodius.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; preservei grafia tal qual visível na imagem. Algumas palavras parcialmente cortadas no final de linhas foram mantidas conforme aparecimento; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>