<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    89 EPISTOLARUM LIB. V. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    detur genius beneficiis, transmissa in longum exspectatione tribuuntur. Vivit in quacunque terrarum parte proximitas : sequestratione corporum sanguinis catena non rumpitur : per discreta regionum caritas damna non sentit; quando inter eos qui habitatione separantur, praesentiae vice tenetur affectio. Deo omnipotenti gratias refero, quia vos memores fecit esse pietatis, et prosaipae sub religiosa occasione remlnisci. Teste Deo, postquam mihi donna Cynegia meritum vestrae conversationis exposuit, visionem vestram speciali ardore requisivi, si votis copiam dedisset optata occasio. Domina, salutationis reverentiam dicens, in designato litteris vestris negotio ministerium devotionis spondeo : quia tantum praestatur animae, quantum sanctis exhibetur studiis. Vere dico me nunquam dilexisse quem detestamini; et veritum n° ad diri hominis profectum vescer quoque inclinaretur assensus. Adsit Deus, ne ad ecclesiasticam dignitatem veniat nulla bonae institutionis incude formatus.
    
    EPISTOLA V.
    ENNODIUS AVITO.
    
    Vellem produci causam, si propositum non gravarem, per quam frequentia amantis scripta promerui. Dum enim negotiosas paginas destinas, ministerium praebetis affectui. Sed apud prudentes et animorum conscions sufficient parca colloquia. Urbanus in promissionibus esse non sapio : nec eis quibus animam debeo, furcata fronte blandiri. Vos tantum ceptis insistiti, et mandatis coelestibus obsequentnes, malum hominem quem dicitis, a desideriis deducatis. Me converti plus rebus ostendere, quam sermone polliceri : quia quod tribuo, hoc mihi restitui incuncanter exspecto. Domine mi, salutationem plenissimam dicens rogo, ut dominae Heliseae communi matri pro me gratias ages; quae dignata est litteris suis vincula proximitatis ostendere.
    
    EPISTOLA VI.
    LEONTIO ABBATI ENNODIUS.
    
    Supra meritum meum summa circa me beneficii coelestis adolevit, dum qui poena dignus sum, justorum praemia consecutus exsulto. Frustra delinquentes periculi mater desperatio ad extrema praecipitat. In errore maximo constituti, meo ad solidam spem reparantur exemplo. Nescio de quo opere mihi, de qua innocentia epistolarum vestrarum fructus accesserit; et animam peccati uberitate locupletem coelestis boni melle saturari : nisi quia ille qui vulnera nostra suscepit et pro nobis doluit, mutata meritorum conditio, quos flagellis dignos viderit, castigat muneribus : et versa vice noxiorum animas, dum secundis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,940,480,990">
    1 Leontio abbati Cujus hortatur vitam beati Antonii scripsit, quam eidem nuncupavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    a replet, pudore meliorat. Superni ergo secreti dignatione consabulationis ve-rare fringes eliciu. Vos de corporis mei sanitate sollicitos ille reddidit, quia animae meae curam per spiritales medicos ad statum indulatae valetudinis redire compellit. Quae sit in me substantia membrorum, religiosae sollicitudinis investigatione perquiritis : quorum status animae partem negligens, toto mundi istius gravatur imperio. Agite me talem oratione fieri, qualem asseritis blandimentis : quia suci nescia propositi versii claritudo, quem bonum esse praedicat ante tempus innocentiae, annonuit nos futurum. Fratribus meis et conservis quos direxistis, quantum exhibere solatii potui, voto potius quam re idoneus, non negavi. Superest ut accipienties obsequia mea cum universo cui praesitis concilio, per Dei omnipotentis misericordiam conjurati, Deo pro parvitate meae precibus insistatis, ut cui deest per actiones suas fiducia, bonorum per suffragia vestra contingat.
    
    EPISTOLA VII.
    EUPREPIE ENNODIUS.
    
    Quamvis saepe ingenii mei aciem cognovisses, periclitari tamen jejunia oris olim probati jussioni celeritate voluisti. Sed ego non abnuo obedire dilegenti, ut si facundiae deest meritum, gratia veniat obsequendi. Variae sunt donorurn coelestium, licet ab uno auctore progrediantur, species. Alium commendat perfectio, alterum insinuat quod sine tarditate aliqua vult parere. Domne meae Cynegiae epitaphium vix una hora habens tractandi spatium inelimata velocitate composui. Vide necessitatem, ut illam tan-
    
    C
    orum meritorum seminam verborum salibus explicarem. Parcal sterilitati meae venerabilis anima, suscipiens pro schemate dictionis studium sine nube dicloris. Tu, domina, epistolarum praesentiae meae vice complecens, ora ut spiritus illius scabriodis nequequam laedatur officiis.
    
    2 EPITAPHIUM CYNEGIAE.
    
    Nil sexus, nec bus’a nocent, nit fila sororum
    Ultima, sallas pollice quae tenuuant.
    Mixta Deo mulier vivit post funera factis,
    Mascula femineo transire gesta ferens.
    Sanguis, honor, genius, probitas, constantia, vultus,
    Vicerunt tantis exitium pretiis.
    Moribus asservit magnorum stemma parentum,
    Indiciun generis &amp; nemus cui clara fuit.
    Institutis instos vitum servare serenam,
    Dum docet exemplis semper amare Deum.
    
    EPISTOLA VIII.
    ENNODIUS PETRO.
    
    Postquam venerabilibus judicium principis, periclitatis moribus magnitudinis tuae, donavit te honorum germine pro meesse virtutum, per linguae ferias fovens irreligiosa silentia, et in eloquentia tua et in ad Ratramnum:
    
    Age, quaeso, perge Clio,
    Propera celer virago,
    Repeuda saxa propego,
    Cui frater est Apollo.
    Fer amico orans Ratramo.
    Domino, patri, magistro,
    Calamo metrum impollito,
    Quad ei libens remitto.
    
    3 (Petro) Illi fortasse qui postea consultatu ordinario functus est anno 516, cui nunc aliam quampiam dignitatem adepto gratulatur Ennodius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,990,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações tipográficas modernas foram expandidas apenas onde claramente necessário para leitura; marcas numéricas (1,2,3) indicam notas de rodapé/transcrições adjuntas; pequenas palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>