<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    93 EPISTOLARUM LIB. V. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    coegi expedere. Sancta sunt studia litterarum in quibus ante incrementa peritiæ vitia dediscuntur. Hoc itinere caæ ad annos pueriles solent venire consilia: dum quod ætas refugii norunt instituta præstare. Fovete ergo: veniendi causas patefacta consanguinitate didicistis. Habentis obsidem, in quo dilucide meritorum apud vos meorum qualitas innotescat, Domine, ut supra, salutationis reverentiam obsequiorum devotione restituens, precor ut perlator præsentium famulus vester felici sorte peregrini apud vos nomen excipiat: quia quod attributum fuerit precibus meis, vestrum supra dotes suas ornat officium.
    
    EPISTOLA XI.
    
    ENNODIUS LUMINOSO.
    
    Videor apud quos plurimis asserendus est, quem instituti liberalis cura sollicitat: vos patronos meruit causa communis. Non ignari peregrinos suscipitis, nec erudiendos animatis. Expertis manus necessitatibus frequenter adhibentur, dum ad eloquentiæ palmam seríato ore eos qui titubant invitatis. Exemplis hortatur ex peregrino potens, ex insipiento perfertus. Utraque Parthenio, germane meæ filio, pars conve-
    nit: cui ad venerabiles disciplinas Romam petenti, pre fertialis calcaribus sufficit vos videre. Si ab hu-
    manitate non discrepat, sublimitatem tuam gerens sæte oculos, rebus ad virtutem potius quam monitis excitatur. Magistra laboris est laudis ambitio, præcipue quando in illo exuberat, quem similis retineas annue fortuna. Sed si vobis cordi sum, circa meo-
    ratum patrem reddite, ut amor mutuus de vicaria impensasione gratuleretur: ut quidquid in magnitudine mea eundum laboris exhibui, mihi per alterum refor-
    meret. Domine, ut supra, salutationis obsequia de-
    penden, satis esse ad commendationem credidi, si qui esset porttitor non latueret. Precum prolixitate auctor de imperatione diffidens : argumentum est nil mercedis, diu rogare. Facessat a moribus tuis, ut perdas benefactorum genium, dam longa supplicatione provectior de effectu celeri sublevandus.
    
    EPISTOLA XII.
    
    ENNODIUS FAUSTO JUNIORI.
    
    Deo gratias præfatus, qui oculorum meorum quas inexplicabils dolor pepererat nubes abstersit: jure ad ipsum beneficia sua referens, qui lumen dedit red-
    didit. Vix enim post innumeros dies sanitatis fiducia animante respiro. Et hoc ad sententiam culminis ve-
    niri prolixiorum respicit, ut quem genius suus de vicinitate deseruit, nil videret : sed potens est ille qui corporis tollit nebulas, rerum serenitate mutare tri-
    stitiam. Post elocutionem necessaria, ad me,quium redeo quod coactus imperavit alloquium. Amabilis, ut spero, bajulum quem asserri causa venienti. Par-
    1 In edit. Schotti, cujus veniendi, etc.
    2 Donno pape] Symmachio : et hoc igitur inter Ennodii erga Symmachum beneficia numerandam.
    3 Sanctitas vestra] Ul Beatitudo tua, supra lib. iv. epist. 34 Hornsidae eidem. Rara compellatio in allocutione diaconi, cujus ordinis erat Hornisda. Est enim episcoporum potius vel presbyterorum respo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Athenus, sororis meæ filius, per liberalis studii disciplinas ingenuus vult videri: optat, ni fallor, pecunii versi habere testimonium. Magnitudo igitur vestra præeritorum tenax, memor præsentium, prudens futuri, perlatorem pro mea commendatione suscipiat: et qui eris per visionem vestram soribente felicior, peregrinationis non patiatur adversa sentire. Domine mi, debitum servitium reddens precor ut vel per hanc occasionem qua illinc Parthenius susceptas poterit pignas destinare, desiderati multiplicetur forma colloquii.
    
    EPISTOLA XIII.
    
    ENNODIUS HORMISDÆ.
    
    Scimus religiosi sacramenta propositi ab obnoxia peccatis multitudine, innocentia et fide separari, et titulos venerabilis officii mores potius insignire quam corpora. Quis bonum conscientiæ inter homines quærat, si mundi adhibenda est circa pontificum statuta necessitas, si sacerdotum promissio circumspecta cautione servabitur? Nunquam habuit in affectu constantiam, cui facere aliud de pollicitatione non licuit. Saeculi conversatio legum metu retinetur: Dei famulos quod bonum est exhibere convenit non formidini, sed amori. Dudum dum nobis metus inslaret, et de clementia pii regis dubio meritorum aestimatione pendere mus incerto, camelos tot dandi- dus; domno pape tali reverentia vestra conditione tradidimus, ut si nobis animalia ipa non essent necessaria, justum pro ipsis pretium mitteretur. Et quia novit optime * sanctitas vestra, nos, dum po-
    squimus, per allegationem tuam utilitates sanctæ Ro-
    mænæ Ecclesiæ sublevasse, nunc pro vicissitudine facite de veritate beneficium. Quæsumus etiam, salueatione præfata, ut quid super hac parte deliberatio vestra habeat, indicetis : quia credimus nec præfatum sedis apostolicæ præsuem, nec vos qui mediatores existitis, aliud cogitare, nisi quod et propositæ et justitiæ sine dubitatione conveniat.
    
    EPISTOLA XIV.
    
    ENNODIUS * SERVILIONI.
    
    De perfectione confidunt discipuli, quoties magistrorum præsentiam præstolantur. Spes eruditionis manifesta est, ut fruatur genio suo, invitare doctorem : clara sunt ingenia, quæ instruentum agitantur desideriis : monitorem requirunt, qui felici sorte didicerunt. Sic ergo sanotitatis tuæ affectione possessus, quanquam me de peritia jactare non audeam, vultum tamen præspectionis exspecto : ne degeneri ne credas ecclesiasticum germen filio comitasse : quia quamvis memoria mea ad centenos se non valeat fructus extollere; scit tamen semina multiplicata reddibuer cultori. Veni ergo, ut coram positus segetem tuam boni agricolæ vice respicias. Deus procul avertat in-
    præmos. Alteman eundem Hormisdam diaconum la-
    cito nomine sanctissimum etiam vocat lib. vii, eivst. 20 ad Maximum : Habes que cum diacono sanctissimo de initiatis morum nota discendi liberalte communiquere.
    * Servilioni] Ennodi magistror, a quo ecclesiasticis institulus fuerat imbutus.
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; algumas abreviações e cortes de coluna foram mantidos; números de rodapé e anotações editoriais transcritos conforme visíveis; uso de [ilegivel] não necessário pois legibilidade suficiente.</notas>
</pagina>