<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    ENNODII EPISCOPI TICINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    stiola mea sentias, aut taciturnitate aut scriptione A tum, ut nec benefacta ipsorum justa interpretatione multiplici.
    
    EPISTOLA XXV.
    
    ENNODIUS EUGENETI.
    
    In stai:ione apud vos non esse gratiam potest, qui
    fide claudius est, aestimare : volo tamen ad diligen-
    tiae testimonium prorogari frequentiam litterarum, ne
    animus de amantis prosperitate sollicitus, dum
    salus in valetudine est, suspc-iconibus ventilletur.
    Ecce habes, mi domine, unde serenitatem pectoris
    mei ex desiderii proditione cognoscas. Adesto parti-
    bus tuis, et sicut me impetrati muneris praeorogativa
    sublimat, ita vos exhibiti gratia sermonis attol:at.
    Ergo salutem debendam restituens, precor ut quid
    promoveat in me desiderium tuum, sub cujusunque
    significationis nube dilucides. Vale.
    
    EPISTOLA XXVI.
    
    ENNODIUS AVIENO.
    
    Adest magnitudo tua partibus suis, et asseruit
    splendorem sanguinis testimonio puritatis. Carita-
    tem nescunt pia corda deserere ; religiosam diligen-
    tiam mens generosa custodit. Gemina ergo luce ful-
    geutia scripta suscepi, dum quod pectus sanctum
    reperit, dextera serena signavit. Deum precor, ut
    piam in vobis indolem, si Romam diligi, sub peren-
    nitate conservet ; et hujusmodi circa me studia sub
    ea qua promissistis cura multiplicet.
    
    EPISTOLA XXVII.
    
    ENNODIUS AVIENO.
    
    Nescio utrum magnitudini vestrae grata sint cre-
    bra colloquia : ego tamen semper quod expecto ab
    amantibus, exhibeo. Patior aliis aliud esse proposi-
    tum : mihi meo vivendum est more, ut amoris pleni-
    tudo reseretur clave sermonis. Ego in affectione ca-
    rissam subrepere taciturnitatem usu fugiente non
    perfero. Nunc si culmini tuo par cura est, monstre-
    tur assiduitate colloquii : patecat frequ:ia littera-
    rum. Sin aliis hactenus praecocupatus studiis, in
    meam modo concesseris diligentia imperante sen-
    tentiam ; quantum de tuo jure submiscris, tantum de
    meis obsequiis possidebis. Ergo vale, mi domine, et
    munusculum suscipe, non vilitate sui, sed laxatum
    pretio destinamis.
    
    EPISTOLA XXVIII.
    
    ENNO. IUS EUPREPIE.
    
    Quamvis caritatis vestrae paginam solemnibus
    tantum munis accepissem obsecutum, nec affectu,
    nec necessitudini congruentem : res tamen postula-
    vit, me vicariis per styli similitudinem peregrinante
    diligentia respondere colloquiis : ne subtracti ser-
    monis officium non vestram mihi innotuisse astutiam,
    sed nostram revelaret infantiam. Nolo, soror Eupre-
    pia, quidquam de provincarium malis, vel sicut
    dixisti, hominum immissione causersi. Quocumque
    abesseceris, quantum res docet, mentem male credu-
    lam non omittis : vitia nostra regionum mutatione
    non fugiimus. Circa propinquos tibi fuit tale proposi-
    tum, ut nec benefacta ipsorum justa interpretatio ne
    pensares ; nec excessus debita tantum reprehensione
    corriperes. Sed quid opus est doloris epistolam fieri
    longiorem? ingenium vestrum nulla eloquii poterii
    mutare affluentia. Quod restat, vale, mi domine, et
    prout expedit, ordinem vitae animique compone. He
    lamen Lupicinio noveris, non quod tibi debeo, sed quod
    animae meae conveniat, impensurum ; quia sola est,
    quae majorem a Deo retributionem meretur, affectio,
    cum nullis hominum dotibus provocata concedritur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
    pensares ; nec excessus debita tantum reprehensione
    corriperes. Sed quid opus est doloris epistolam fieri
    longiorem? ingenium vestrum nulla eloquii poterii
    mutare affluentia. Quod restat, vale, mi domine, et
    prout expedit, ordinem vitae animique compone. He
    lamen Lupicinio noveris, non quod tibi debeo, sed quod
    animae meae conveniat, impensurum ; quia sola est,
    quae majorem a Deo retributionem meretur, affectio,
    cum nullis hominum dotibus provocata conceditur.
    
    EPISTOLA XXIX.
    
    ENNODIUS EUGENETI.
    
    Quotiens sensuum pignori bus verba famulantur,
    quasi in quodam speculo, ita in paginis sermo sibi
    amicam pingit effigiem, cum qua viva voce colloqui-
    tur, et dulci simulacro des:deriis obsequente gratula-
    tur. Nulla quidem conceptum saeculari pectoris elo-
    quitur oris affluentia : et cum sint faciliora verba
    benefic iis, nec existat quod crescere neveeat ambi-
    tione dicandi ; ego in explicanda ci'ca vos diligentia
    arerentem tesior infantiam. Unanimitatem tamen ve-
    stram taciturnitatis ince-so, quod gemina scriptione
    donatus nihil de vicaria relatione cogitasti. Ecce le-
    rum paginas mitto, sciens tribuere, quod exspecto.
    Vale, mi domine, et amantem tui alloquere nitore
    quo clarus es, fove integritate qua praevales.
    
    EPISTOLA XXX.
    
    ENNODIUS AVIENO.
    
    Miror faxis magnitudinis tuae injucunda copulari, et
    serenitatem conscientiae verborum posterioritate macu-
    lai, dum scribis imperare me potius paginas, quam
    diligentia exacricre promereiri : putans 1 ullum genus
    dominandi esse sublimius, quam illud , quod amori
    nos subijcit. Nulla sunt, domine Aviene, culmina a
    jugo caritatis immunia : quidquid in orbe liberalits
    est, tali non subihabitur servituti. Ecce ego loco hu-
    ni is, ignotus honoribus, vestris fascibus sic jubebo,
    parili contentus ordine subjacere. Nunc vale, et
    quantum tribui tibi senser:s, tantum mihi, sicut fide-
    lis restitutor, affectionis impende.
    
    EPISTOLA XXXI.
    
    ENNODIUS AVIENO.
    
    Quamvis epistolarum qualitias pro ingenijs compon-
    natur, et saepe solemnitat militet, nonnunquam af-
    fectionis testetur indicia : quas aliquando dictat sin-
    ceritas : plerumque fuci similis concurrialiio ; quae can-
    dorem imaginaia diligentia, urbanitate qua legisitur
    innocesti, dum fabricatis nudata tegminibus intra
    vclarem aperitur. Ego tamen in paginis speculum
    puto esse conscientiae, per quas amicitiam discernere
    absentia vix praesunt. Clarum est tamen, quid in
    illis simplex, quid artifex sermo deferat. Scindit
    nubes eloquii mens dictationis inperpes : cilo ad in-
    tellectum pervenit facilibus suis verborum calle rese-
    nano. Ergo his valde delector officuis quibus panditur
    sinceritas, nec occasio se interserit secura fallendi.
    Gaudeo tamen mihi vel causas scribendi, vel perla-
    riores accidere : ut sub hac frequentia meo voto sa-
    tisfaciarn, et pudorem vestrum oneren, ni a vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    1 Ullum] An nullum?
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal de impresso em latim. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos. Marcas de ruído digitalizadas (":" e espaçamentos irregulares) preservadas tal como na imagem.</notas>
</pagina>