375 EPISTOLARUM LIB. IV.

EPISTOLA VII.
. ENNODIUS * JULIANO Y. I. C. P.

Suscepi litteras gemino splendore radiantes : qui-
bos purpura dictatoris vestr:e juncta dignationi crevit
in pretium : gratias omnipotenti Deo restituens, qui
votorum taciem beneficii ubertate transgreditur : ut
quando in desideriis, meritorum conscii , sectamur
ezgustiam , divitis indulgentie copias non refrenet.
Credidi satis esse, si me feceritis amplissima scri-
pione sublimem. Sed vos non hoc tantum contenti
prestare, quod habet mendica postulatio, lingue
idoneas et laude locupletes paginas destinatis : ma-
gni more fluminis , qui quotieus ab alveis, ut oridita-
tem finitimam temperet, ad obliqua invitatur, optanti
tenvem rivulum totus illabitur, et marcida profundo

p

AÀ vos dedistis. Cujus negotium cum. sancta Ecclesia

vestra legitima pactione decisum est; sed hxredes
ejus per annos plurimos, debitos sibi fruetus delent
fuisse subtractos. Pro quibus vestri conscius precator
accedo : quia cui mos est pia jugiter facere, justa

. non despiciet; et qui largitur proprium , aliena non

subtrahet. Errat qui Deo proximam couscienti. m
commodis credit invitari : detrimentum est soncte
voluntati non. exhibere beneficium. Sola putalig lu»
ero, quie vobis de liberalitate nascuntur; qui divitiag
dum tribuitis, accipitis. Avara esl dispensatio san-to«
rum, qua nil reservando, universa proprium reducit
ad meritum : nulla :unt potiora, quam quz vobi

' eveniunt de largitate coinpendia, Ergo securus com«

prehensi superius , h:eredibus laboris promisi vestra

squalore terga per ebrietatem unde salutaris infundit. B contemplatione jacturam : vos pollicitationem meam

Fortium tamen servans consuetudinem personarum ,
magnitudo tna circa exiguitatem meam bene capta
non deserat : ut in testimonio diligenti:e cura pagi-
nalis habeatur, et puri amoris astipulationem deferant
blandimenta colloquii. Occasum ue:ciat earitas, quam
ante culmina promisistis : tantum circa me crescat
gratia, quantum vobis invicta sunt fastigia dignita-
tum : ne amicitiam quam fovit mediocritas, videatur
abjurasse potentia, Nam qui fastum in sublimitate
castigat, docel se meruisse quod adeptus est. Resi-
gnate per probitatem conscientize, felicitatem subinitti
posse amoris imperiis. llla libera procerum colla,
dum formam tribuitis, subjugate di'igentiz, Fas sit
de vobis assuesci, ut amplissimus in societate reti-

benigna dispositione complete : et illos effectu, ma
relevate colloquio.

EPISTOLA 1X.

ENNODIUS FAUSTO.

Solet epistolaris concinnatio, quando favore rapi-
tur, judicia non amare, et copiosius facere beneficium
dum attollit immeritos, Ile enim debet amplius asse-
renti, qui quod moribus non exigit, gratia scriptoris
suffragante consequitur : quia nullis adjutus conscien-
tie dotibus, jure ad allegantem reportat, si quid adi-
piscitur. Aliud est in eo qui commendatur, tanquam
nobile germen, ita peregrinasntia bona verbis inse-
rere; aliud innata vulgare : quemadmodum si rusti-
cum pecus Tyria conlirmes purpura sponte vestiri;

neat, quem minor acquiret. Ludit de illis casus, qui- C et virus generosum, quod vellus aleno inebrianta

bus oblivionem sucrum indicet, quos ad celsa perdu-
cit. Apud scientem rerum relegere bona, non est
admonitionis necessitas , se laudis occasio. Novi fa-
bricatam ad bona studia ingenii vestri tranquillita-
temi : quam ideo speciatim commemoro, ut osten-
dam, ubi affectio solida est honoribus nil licere. Sed
epistolarem transcendi terminum , dum commenda-
tioni mex multus inhzrco : redeo ad oflicia paginalis
alloquii, et valere me nuntians, prosperitalis vestra
attuium secunda disquiro.
EPISTOLA VIII.
ENNODIUS SYMMACHO PAPA.

Usque ad temeritatem me apostolica dignatione

promovistis : fiducia concessa exstitit mater audaciz.

non sorbnit , dicas rura. diffundere. Tingunt alii lin-
gu: murice, qui nullus ad regalem usum fucus exhi-
buit, et discreti maris ignota cochleis lana solam lu-
cem bibit eloqhii : redditur dignum principalibug
indumen:is, quidquid in vili munere relatorum verba
coloraverint. Sed ab hujusmodi me urbanitate vires
pariter et vota subducunt, Nulla clarioris fuci flamina
per me splendore rutilabint : nemo dictum de aliquo
inveniet, quod in ejus actibus non agnoscat. Hinc
pudori meo vel proposito manum porrigo, quod illi
previum impendo oris officium , qui ad notitiam ve-
stram rebus bene gestis occurrit. Venantium V. C.
loquor idcirco a me paginale impetrasse obsequium,
ut in se oculos vestrz magnitudinis invitaret; ne eum

Sed qui me humilitatis putat igoorum, obedientem J) inter corarum moles contingeret ignorari. Sunt illi

probabit, si jussa consideret. Presumptio est, si do-
minorum beneficia famuli non sequantur : obsequium
zslimandunr puto, quod pariturus impendo. Ecce
causam scriptionis asserui, quia veritus sum ne post
imperatam styli curam tacens priecepta respuerem.
Huc accessit quod in causa venerabilis memoriz
Marii, dum apud Urbem essem, spem meis precibus

1 Juliano V. I. C. P. ld est, viro illustri, comiti
patrimonii. Hzxe monogramma cum Basilienses non
intelligerent, Juliano episcopo inscripserunt. Sed vera
Jectio, quam reddidi ex Vaticano. Hic enim est Ju-
lianus comes patrimonii, ad quem exstat Theodorici
regis re-criptu:n lib. 1 Variarum, epist. 15, eoque
alludit Ennodius, cum purpuram ejus nomina'. Quod-
pam autem muuus fuerit Comitiva sacri patrimonii,

PArRor. LXI.

suffragía sua, per quze inter susceptos vestros merea-
tur ascribi. Exhibuit vobis modestiam , religionem,
innocentiam, quibus. penetralia serens mentis comi-
tibus introiret. Exuberant, mili credite, apud eum
insignia quz fovetis : non laudatorem me continuo in
eo probabitis fuisse, sed testem. Vos, mi domine,
perlatori dignationem principe loco tribuite, ne vir

docet in ejus formula lib, vi idem Cassiodorus, et
Giosse juris nostre, qux primum ejus dignitatis
auctorem faciunt Anastasium Aug. Sic enim habent :
Ilarptiovià«x* 00a £xaa tog Buaceve dauti xrárat* và
Bac Odvc 'Avac vaciov* adró; gp latc à ltupan xal civ
mpognyopiav taUtnv, x«l tv &parsiv TOU xOpttog coU frx«
tpisovioU, 1

9

Digitized by Google
