409
EPISTOLA XXII.
ENNODIUS EUCENETI,

Diligenta es: multiplieium causa paginarum.
Revereniiz vestre debetur, quod & seriptione nou
tempero : testis gaudil non patitur vox. defectum,
quia statum valetudinis vestra Ietus exeepi. Valete.

EPISTOLA XXII.
BNNODIUS PABTHENIO,

Deo auspice dileciienis tam primordia convale-
scant : adsit desideriis communibus, per quem vires
stiodia sortiuntar. Declarasti te seriptionis luce urbem
amicam liberalibus studiis Jam tenepe : premiaisü in
for bus qued avare parentum] veia superaret. Nen
sum dietionis tus rigidus aelimator, nec reapuo
tenuitatem preesentiem , cul secutura blandiuntur.

EPISTOLARUM LIB. VI.
À usu est, vos beneficia, me verba conferre, et magni-'

110

tudinem rerum desiderium vincore postulantis. Si ab
his muniis temperem, salvo munerum vestrorum ge-
hio, ego votum benevoli non babeljo, Perlator pre-
sentium Perlinax teste apud vos naialium suorum
pudore vulgabitur : qui. in stipulatione »temmatig
usurus est bono verecundis, per quet, indiciis vale-
tadinis mere pro vestro desiderio faetis, precor ut
fidueis sus fructum cepiat ex dignalionis vestre
messe locupletem : et quotiens votivus commeestum
cursus accesserit, ad sublevandum me, quas in amo-
vis solatio accipitis, paginas destinate.
EPISTOLA XXVI.
ENNODIUS BUPREPLE.
Debentur quidem necessitati silentia, sed seripia

Quotiens vomeribus terram scribimus, animus de spe 5 diligentiz. Exlgit metus. abstinentiam tabellarum ;

ventura frugis elevatur : semper de herbis aristarum
divitias amieus ! rationis intelligit : diligens rusticandi
adhue ja cano flore pomorum populos jam metitur.
Facessat adversitas, et quidquid pariunt peceato
discedat. Duetus mihi oratiunculse tus et si eloquen-
tie nitore non sobeiatit , Latiaslg tamen vens sapore
radiavit. Fluxit sermo non absonus; leetionle tamen
opibus ampliandus. Sed quid ego post tantum judi-
cem, cujus oribus operis tui concinaationem placare
sgnasil, quasi post oloros anser, atropui ?. lili qui-
eunque plaeuit, exomen securus ingreditur , [acundia
15 lllo przdicata pravalet favorem etiam nb inimicis
exigere. Labora ergo, ut felix bene capi eventus
extollat : honestorum te obsequiis indesinenter im-

pende ; eos qul eonsorilo se suo pelluunt, debens (;

monitls nosiPis reverentiam, velut veneni poculum
fage ; profectum tuum paginis scire cupido semper
spnuntis. Qued superest, vale, ot omnibus superni
favoris adjutue auxiliis, familie tuo de peritia messe

pondo EPISTOLA. XXIV,
ENNODIUS * ARCHOTAMLE,

Quamvis jus alfectionia, consanguinitatis lege con-
strictum, regionum prolixitate non pereat, uec catena
generis qux anims8 nectit, terrarum separatione
dividatur , aUamen pahulum caritatis est, aut videre,
au ofüejo sermonis appellare quem diligas : nesci-
rentur secreta mentium , nisi proditione linguarum.
Hac in uqu vocavit antiquitas, ut illa quae pectoribus
elausa suot, non laterent. Ego Gallias quz totum me
propter vos sibi viadicany, si oculis non inspicio, affe-
etione non desero, Gratias tamen prasentium perla-
tori , qui pecessilalig sux occasione desideriis meis
preetitit, ut inter zstus animarum quibus bajulus
deerat, optatum. przberet officium. Salutans ergo
servitio debito, precor ut portitor beneficii sui vicem
recipial, e& qui in gaudio meo opitulatus est, suis
t0lis [e&titytup per me credat effectum,

EPISTOLA XXV.

ENNOPIUS PAUSTO.
Scit maguliudo vestra qno me honosent prajudicio
stwdiorum liberalium sectatores, tagquam rein sibi
debitam commendationis mex scripta poscentes. |n

! Forte softenis.

sed interdum cedet affectul. Vix aliquibus sequieseit
obstaculis mens amantis , servet ad redhibenda gia
ti» stipendia potius eum vetatur. Ecce prelccutus
que me causs ab his muniis suspenderet ; relinqua
conscient vestre qua faciat obsequentem, Deum -
tamen precatus, in boua me valetudine, vel Lup:ei-
hum nostrum esse significo : hoe de vobls oupiens,
Q'"(* à me sunt prorogata cognoscere. Nolo tamen
curam vestram sequestrati pignoris fasee deprimatis:
eredite conseientize me ; plus illi per studium debeo,
quam ipsa exhibere poteras per naturam. Utinam in-
genium illius beneficia superna meliorent! Vere dico,
vobis ad longivra digredientibus , utriusque parentis
sollicitudo me respicit, quam potuimus in unum positi
eum ambitione partiri. Domina mi, salutationem ple-
nissimam dicens, precor ut tantum mihi caritatis ei
orationis suffragium eoncedatis, quantum me ad de-
siderii vestri effectum tendere comprobastis
EPISTOLA XXVII.
ENNODNIS SENARIO,

Uber conscientiam vestram pro superna dispensa-
tione vicissitudo comitetur ; reddat pro parvitate mea
Altissimus quod agnoscit a vobis, qul semper aman-
tibus fideles exstitistls, fuisse collatum. Certus portus
est, pectoris vestri invenisse diligentiam : estis hac
conversatione prediti, ut amicorum spem beneficii
collatione vincatis. Secundam admonitionem desi-
dero, ut injunctum lier arrlpiam. Date felicem dexte-
ram humilitati mex, et prospera mecum vestra di-
vidite. Domine mi, salutationis obsequia preestans,
quazso, ut si rerum dominus apud Ravennam feliciter
commorobitur, indieetls quatenus sine ambiguo prz-
cepta vestra perfleiam.

EPISTOLA XXYIM.
ENNODIUS GUDILEYO.

Solent quibus felieitas et potentia, Deo ordinante,
conceditur, humiles consolari officio litterarum, ei
prospera sua paginarem promulgstione partiri. Ego
multo tempore ut his sublevarer iuniis, exepectavi.
Sed eeasantibus vobis necessarium credidi non tg-
cere, ut quod amor non exigit, juxta evangelicam
lectionem mereatur importunitas. Domine mi, salu.

* Archotamig] Arelatensi consanguinese, lib. vit, 14

Digitized by Google
