<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    75 ENNODII EPISCOPI TICINENSIS 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    bonus novitate turbetur: liquido aderit partibus suis, et vitæ opibus pensabit damna verborum.
    
    EPISTOLA X.
    
    ENNODIUS 1 TRASIMUNDO V. I.
    
    Non temeritas me ad paginale duxit officium, quando ad omnem communiomem subditum suum regiæ stirpis germen invitat. Est enim hæc claritas dominorum inserta natalibus, ut culmina sua dignatione sublimenit. Vultis quasi æquales tractare famulos, ut ab ipsa vobis per amorem conditione plus debeant. Unde, piissime domine, obsequium exhibens cum generalitate solvendum, significo me ad aliqua suggerenda perlatorem præsentium destinasse: vos effectui donate supplicem, quia spe fultus precator accessi.
    
    EPISTOLA XI.
    
    ENNODIUS LUMINOSO.
    
    Qui amicam conscientiam manifestis pandit indiciis, tollit otium, quibus gratiæ præstiterit dignitatem. Vix enim feriata sint ora ejus, qui consuevit audiri: quia magnum dispendium pudoris est, verborum retinere beneficium, ut dum linguæ parcimus, honestatis prodriga frons laboret. Vos me garrulum fecistis, qui preces meas consuessitis admittere. Sed ne præstanda circumloquar, et epistolæ prolixitate imperanda suspendam, ad rem redeo. Sublimis vir Laurentius reditus sibi debitos, quos Romana Ecclesia facta cum auctore ejus est pactione pollicita, a domno papa asserit sub nescio quâ oppositione denegari. In quo negotio favorem per me vestræ defensionis implorat: ut rem quam debetis legibus, videamini exhibere diligentiae, et illud crescat affectui, quod denegari non licet æquitati. Vos hanc rem juxta desideria mea tribuite: ut quantum nominato viro commoditatis accesserit, tantum me muneris accepisse confitear. Salutem ergo dicens, spero, ut circa munia litterarum, nec sincerus amor vacationem accipiat, nec facundia totius orbis celebrata testimonio conticescat.
    
    EPISTOLA XII.
    
    ENNODIUS JOANNI.
    
    Natura partum est, ut cura migret in gaudium, et mutetur querela præconiis, quotiens cupitia tribuuntur. Incertus animi sup quid sibi velit sublimitatis tuæ tam longa cessatio: sed cum potiri datur opiato, ipse pro paribus tuis honestum excusationis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,490,990">
    1 Trasimundo V. I.] Regi Vandalorum in Africa. Illustrum virum regem vocat, quia illustratus titulo in Romano imperio nullus homo; licentior; propterea hunc regibus tribuebant. Manent hodie prisci moris ve-lica in diplomaticis pontificum, in quibus reges viros illustres appellant. Quin et reges ipsi hunc sibi titulum addebant. Nam in antiquis regum nostrorum præceptis et constitutionibus nihil utilitatis, quam Childebertus, Clotarius, Pippinus, Carolus et, qui illuster. Cæterum Vandalici huius regis qui Hunecio fratri successit, nomen varie scrinitur a diversis. Trasimundus dicitur acrostichide veteris epigrammatis a P. Pithoei editi lib. ii, quod quidem est antiquariorum vitio depravatum subjicere non gravabor, tum ob ejus artificium hactenus minime depre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    genus inquiro. Vide quid faciant serona diligentiae: quasi totum mihi ex sententia fluxerit, ita simplici munere placatus, errata concessi. Habes unde pii amoris formam possis assumere, et circa amicitiam constantiae exempla mutuari. Me si sequeris, nec plura te a conjunctione peccata retahunt, et unum benefactum sodalis tui culpas absolvet. Me silentius, frater, me oblivionis incessis? Ubi erat iste animus, quando nec promulgata colloquia meruere responsum; nec ad styli imperandam sollicitudinem prævius existabas? ubi fuit inabstinencia tabellarum non circa omnes in Liguria custodita? Multis a desiderio tuo peregrinantibus, in solatio doloris paginas exhibendo, et mihi taciturnitatem continuasti, et illis præbusti contra vota colloquium: quia est ista humanarum rerum ratio, ut pro magna cognatione per studium semper exstat. Cujus ordinis immemor, voluisti sociare guardam imperio cum litteris; putans coire posse in affectum toto calle disiantia. Quid promovit suada oratio tua, elucubratis concinnata sermonibus, quando bonarum artium nescius appellabat amante posthabito? Sed hinc alias; nolo excessuum multitudinem relegere, qui brevi satisfactione delinutus sum. Nam parcitate in eloquendis illis usus fueram, nisi nosse vos crederem, de offensiis illud remanere quod tegitur, et quod in vocem erumpit amoveri. Domine mi, precor, ut posthac ad ea quæ male haberi didicisti, non tanquam emendationis contemptus aspires, sed crebro mihi dulces paginas dirige, ut crescat dos facundo, dum servat sacramento concordiæ.
    
    EPISTOLA XIII.
    
    ENNODIUS CONSTANTIO V. I.
    
    Servat magnitudo tua circa amicos et sæculares proprios illud quod sibi jungit ad gloriam. Dum enim nos memoria dignos duciris, vos probatis. Nam diu in consolationem scripta suscipiens, absentis vestræ damna suspiro. O artificem scientiam bonis cœlestibus instituiam! ne liceat aliquid prolixæ sequestrationi de affectu decerpere, præsentantes sacram imaginem litteras promulgatis. Novit Deus discussores sensuum, me culminis vestri recordatione macerari, et nullum invenire de opimi viri peregrinatione subsidium. Reddo tamen epistolari cura salutationis obsequium, et dignationi vestræ gratiam referens, fratrem quoque meum Joannem per vos mihi resti-
    
    hensum, tum quâ cum ipsius regis nomine scriptum, thermisq; ab eo conditis appositum sit, quo modo scribi hoc nom-n tum valeret certius indicare videatur. Id vero est hujusmodi:
    
    Tranquillo, nymphæ, decurrite luminis oriu.
    Hic proba flagrans rupti venine Gedo,
    Rupibus excelsis hic nunc fastigia surgunt,
    Æquantaque polo tectis præcellas lavra.
    Sedulus hic æquis contraxi marmora signis,
    Ardua sublimis prævincunt culmina the meæ.
    Mergaque enius tali ut tuminis auctor,
    Vidi contemnus præcocum præsē mita fames
    Non hœc fiamma nocetum tunc demidec disce superno,
    Disce vel quanta visat sub gurgite nympha.
    Vandalicum hic renovat clarum de semine nomen
    Sub cujus titulo meritis stat gratia factis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="880,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Notas: transcrição respeitou colunas (esquerda então direita). Pequenas lacunas marcadas por final de linha e hifenização preservadas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>