85$

95 Veris falsa rédarguii T]
359 lec est efüciens magis
Longe causa potentior,

Quam qux materie modo
Impressas patitur notas.
Praecedit tamen excitarns,
Àc vires animi movens,
Vivo in corpore passio.
Cum vel lux oculos ferit,
Vel vox auribus instrepit :
Tum mentis vigor excitus,
Quas intus species tenet ,
Ad motus similes vocans ,
Notis applicat exteris,
Jntrorsumque reconditis

40 Formis miscet imagines.

943 PROSA V.

AncuusNTUM. — Sicut ergo, inquit Philosophia, neque
ex imbecillitate sensus, imaginatio ; neque ex imbe-
cillitate imaginationis ratiocinatio; neque ex imbecil-
litate ratiocinationis, intelligentia humana : aic neque

DE CONSOLATIONE PIHLOSOPIILE LIB. V.

854
ex imbecillitate iutelligentie humane, divina futuro-
rum liberorum pranotio neganda est,

Quod si in corporibus sentiendis, quamvis affi.
eiant * instrumenta sensuum ^ forinsecus objecta
qualitates, animique agentis vigorem passio corporis
antecedat, quie $n se actum mentis provocet, exci-
tetque interim quiescentes intrinsecus forinas : si in
sentiendis, inquam, (5) corporibus * animus non pas-
sione insignitur, sed ex sua vi subjectam corpori ju-
dicat passionem, quanto magis ea quxe ? cunctis cor-
porum affectionibus absoluta sunt, in discernendo
non objecta extrinsecus sequuntur, sed actum sus
mentis expediunt ? 4 Hac itaque ratione multipliees
cognitiones diversis ac differentibus cessere substan-
tiis. (10) * Sensus enim solus cunctis aliis cognitio-
nibus destitutus, immobilibus animantibus cessit :
quales sunt conch:e maris, quieque alia saxis hzeren-
tia nutriuntur. Imaginatio vero mobilibus belluis, qui-
bus jam inesse fugiendl, appetendive aliquis videtur
affectus. Ratio vero hamani tantum generis est, si-
cuti intelligentia sola divini : quo fit ut (15) ea noti-
tía czteris pristet, quas * suapte natura. non mode

A

INTERPRETATIO.

excitans commovensque wires mentis : ut eum lumen ver-
berat oculos, aut. vox insonat auribus : deinde vis illa
ment s commota, conferens species sibi insitascum ejus-
modi motibus, sive speciebus adventitiis; conjupgit
utrasque.

* Ürgana.

b Eztrinsecus.

* À corporum commercio libera sunt.

4 Hoc modo diversisrebus diversa insunt cognoscendi
genera.

* Et suam propriam et cateris coqnitionibus subie-
ctam materiam percipit.

NOTE.
96. Hec est efficiens. mais, ete.] 1. Philosophia (C. definiri, sicut a S. Aug. definitar : Passio corporis

declarat quid sit sentiendum. Primum quidem nisi
mens humana informaretur a Deo, qui non minus est
ejus preceptor quam conditor, eadem mens non
posset cognoscere, veque generatim, neque singula-
tim; non posset dividere, delinire, aut in. ordinem
redigere; nullam. etiam. haberet normam veritatis :
quandoquidem limc: omnia sunt aut. ingenita notio
Dei qui est, aut quidam ejusmodi notionis modus :

ropterea Arc est efficiens magis longe causa potentior.

cinde eadem mens, ut pote qu:e est corporis forma,
jp:o corpore commoto etiam afficitur sentiendo :
sensus enim, docente S. Augustino |. de Quant. 3n.,
€. 25, est passio corporis per seipsam non latens ani-
mam : idcirco praecedit excitans vivo in corpore pas-
8io : ubi observabis hanc vocem, passio, non esse ita
Latinam, sed aptiorem nullam esse ad siguificandam
hanc Philosophiz cogitationem, Sic [ux mihil est
aliud quam motns oculi a sole aut aliquo alio simili
corpore commoti; commoto oculo nervus linc ad ce-
rebrum usque productus movetur ; unde movetur et
cerebrum, quo moto ipsa mens cerebro prosertim
conjuncta ita commovetur, uL non modo sentiat, sed
etiam videat. Sicetiam voz commovet. aures. Postre-
mo mens conferens. hanc ideam adventitliam, cum
priori idea innata, tanta libertate judicat, ut possit
non modo jungere consentaneas , et dissentaneas
separare, verum etian omnem assensionew Susli-
nere.

! Animus non passione insignitur.| Tali scilicet,
quali corpus eum animo conjunctum insignitur, vide-
licet figura, quiete, et motu, quibus etiamsi corpus
afficiatur, non propterea mens afticitur. Sed id non
Obstat, quin mens sentiendo dicatur pati, auctore
ipso Aristotele; quatenus videlicet non latet mentem,
corpus pati : sicut docet S. August.

?. Sensus.] Aliter quidem judicamus de sensu ; ali-
ter noster auctor : sed lioc niliil facit ad prisens in-
sülutum. Primo enim nobis sensus videtur debere

per seipsam non latens animam ; unde sensus accipi
potest dupliciter, nimirum inadequate, ut loquuntur
philosophi, quatenus est passio corporis : quo modo
sensus reperitur in bestiis etiam; et adequate, ut
aiunt iidem philosophi; quatenus est passio corporis
per seipsam non. latens animam : qua ratione sensus
solius hominis est : quippe qui solus constat ex cor-
pore et mente. Secundo noster auclor ponit sensum
etiam proprie dictum in bestiis, cum hoc tamen dis-
crimine, ut in conchis sit sensus «ine imaginatione ;
in bestiis mobilibus etiam imaginatio sine ratione ; si-
cut in homine sensus, imaginatio, et ratio, sed sine
intelligentia, quam dicit divini generis. At, inquam,
Si sensus est in conchis, cur non in iisdem fuerit ima-
ginatio ? cum sensus et. imaginatio non differant, nisk
quod sensus suo quilibet organo, imaginatio organo
communi, videlicet cerebro perficiatur : quod cere-
brum eiiam in conchis occurrit. Si imaginatio fuerit
in aliis bestiis, v. g. in vulpe, cur non in his fuerit

D 72tio? quandoquidem ab liis plurima fiunt, ad qui si
necessaria fuerit quzdam cognitio, et am illa quie
sensus vocatur el tiaginatio, certe ratio necessaria
erit, hoc est progressus cognoscentis a notis ad ig-
nota. Si denique ratio fucrit in bomine, ut revera est,
cur non iu eodem fuerit intelligentia? eum ratio non
sit sine judicio, nec judicium sine intelligentia. Nisi
tamen nominata intelligentia Philosophia voluerit in-
telligi notionem a nullu acceptam et infinitam : lh:ee
euim intelligentia solius Dei est. Tertio hxc co libe-
rius notavimus, quod ad prasentem Philosopliix de-
monstrationem nihil faciunt; sive enim bestiz pro-
prie sentiant sive non; modo unus homo sentiat, id
satis eril ad animadvertendum discrimen ordinemque-
predietorum. Similiter quamvis homo intelligentia.
alticiatur, intelligentia tamen divina, ut pote infinita,
intelligentiam humanam ita superat, ut quie intelli-
gentia humana capi non possunt, hxc intelligentia;
divina recte comprehendantur.

[ y

Digitized by Google
