<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,65">
    883 APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ. 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,945">
    vivere, immobilia moveri. Mechanicus (si fas est dicere) A
    pene socius est naturæ, occulta reserans, manifesta
    converteris, miraculis ludens, ita pulchre similans, ut
    quod compositum non ambigitur, veritas aestimetur. Et
    quia se studiosiss legisse cognovimus, prædicta nobis
    horologia ocius transmitter maturabis, ut le notum in
    illa mundi parte facias, quo aliter pervenire non pote-
    ras. Agnoscant per te exteræ gentes, tales nos habere
    nobiles, quales leguntur auctores. Quoties non sunt
    credituri, quæ viderint? Quoties hanc veritatem lusoria
    somnia putasbunt? et quando fuerint ab stupore conversi,
    non audebunt se æquales nobis dicere, apud quos scient
    sapientes talia cogitasse. Vale.
    
    III. Operis titulus.
    
    Titulus operis hic in plerisque exemplaribus habetur: B
    Anilii Manlii Severini Boetii viri clarissimi et illustris,
    e consultum ordine, de Consolatione philosophiæ libri
    quinque. An:tius Manlius Torquatus et Severinus no-
    mina sunt ex familia genereque Boetii desumpta. Quan-
    doquidem Antiorum genus nobilissimum fuisse Romae,
    et divus Hieronymus in epistola ad Demetriadem testi-
    ficatur his verbis: Scilicet nunc mihi Proborum et Oli-
    biorum clara reputanda sunt nomina, ei illustri Aniti
    sanguinis genus, in quo aut nullus aut rarus erit, qui
    non meruerit consultation. Et Prudentius poeta in libro
    adversus Symmachum secundo, hunc in modum co-
    cinit:
    
    Fertur enim ante alios generosus Anilius Urbis
    Illustrasse caput: sic se Roma inclita jactat.
    
    Videlur mihi hæc Antitorum familia ex Manlia gente C
    duruisse originem, cujus auctor fuit Manlius Capioli-
    nus. Torquati autem cognomen ex Titi Manlii virtute
    accessit, qui Sulpitio dictatore tribunum militum Gallum
    provocatorem occidit, torquem ei detractum cervici suæ
    indidit. Ab eodem propagatum est in posteros Severini
    cognomentum. Fuit enim tam severus, ut bello Latino
    consul filium suum quod contra patris imperium pu-
    gnavisset, licet hostis victor, securi percusserit. Unde
    Vergilius:
    
    saevumque secuti
    Aspice Torquatum.
    
    Porro peculiarum et prope genuinum hujus gentis fuisse
    severitatem, ostendit Cicero in i de Finibus libro.
    Proinde ridiculum est quod indocti aiunt Boetium eo
    dictum Severinum, quod Theodorico regi se opposuerit.
    Multo autem magis illud quod Boetium tradunt a ve-
    scenda bona carne fuisse agnominalum, cum eruditiones
    a nomine prisci cujusdam philosophi quod est Boetius,
    censent Boetium fuisse appellatum. Quod ei ita est per
    th aspiratum hoc nomen scribendum est. Interpretatur
    autem βοηθος, fautor, adjutor, auxiliator. Cæterum
    quod hoc opus de Consolatione philosophic inscribitur,
    sciendum est formas sæpe fingì ab illustribus auctoribus,
    et personarum fieri descriptionem: quare Græcis προσω-
    γραφια dicitur. Quemadmodum Prodicus sophista vir-
    tum ac voluptatem apud Herculem inter se decerantes
    facit, ut auctor est Xenophon. Et mortem ac vitam,
    teste Fabio, contendentes in æquora tradit Ennius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,945">
    IV. Styli qualitatēs.
    
    Jam ut styli qualitas innote scat, Boetius in his libris,
    tum versibus utilior, tum oratione solut a, ut jucunda
    vicissitudine lectoris ædium levetur. Fecerunt hoc ante
    Boetium cum aliis, tum præclare Petronius Arbiter, et
    Martianus Capella. Belle autem prius utiliter carmine
    quam prosa: quod (auctore Strabone) primum ante
    omnia apparatio ipsa poetica processit in medium, et
    approbata complacuit. Deinde metrum solverunt
    Cadmus, Pherecydes et Hecatæus. Huc accedit, quod
    Boetius animo minimun perturbatus, Elegis forsanæ ma-
    tionem deplorans, et animi sui patefaciens ægritud-
    nem, perporporlumin philosophic in soluta oratione ad
    consolationem inducendæ locum parat. Sciendam ora-
    tionis duas esse species, metricam et solutam. Metrorum
    quidem variis generibus in hoc opere usus est, quæ loca
    suo redduntur. Soluta autem oratio prosa dicitur, quod
    sit recta, et non certo numero reflexa. Nam prosa
    veteres rectum dixerunt. Fabius: Facilius versus edi-
    scimus, quam prosam orationem. Sunt qui proseam
    diclam velint, eo quod sit profusa, vel quod spatio sius
    procedat et excurrat, nullo sibi termino præfinito. Sty lus
    est mediocris, et philosophicus magis quam oratorius,
    non fuscatus quidem aut phaleratus, sed qui veritatis
    inquisitori nequaquam improbetur.
    
    V. Scribentis intentio.
    
    Stylo hujus operis indicato, nunc auctoris intentio-
    nem et, ut Græci dicunt, σκοπον videamus. Quemad-
    modum M. T. Cicero per bellicos tumulus a secula
    forensibusque negotiis semotus, totum se ad philosophic
    studia, librorumque (quibus juvaret posteros) scripto-
    nem contulit; ita et Boetius exul ac in carcerem con-
    jectus, cum bene consulendo et agendo prodesse homi-
    nibus nequiret, ut ei ipse res adversas æquiori animi feret,
    et delecta fortunae inconstantia, summoque bono pal-
    facto posteritati consolaret, philosophia consolatrix
    advocata, divinum hoc opus in dialogi morem compo
    sit.
    
    VI. Librorum numerus.
    
    Est autem id in quinque volumnia ad Ciceronis, qui
    libros quinque de Finibus bonorum et malorum, to-
    idem Tusculanarum disputationum, non admodum di-
    simili argumento composuit (in sallor) imitationem
    distributum. Quorum primo Boetius Philosophic le-
    mentationis et ægritudinis suas causæs exponit. In se-
    cundo, Philosophia Boetio leviora quædam fomentæ
    prudenter applicat, cumque molliter consolaret, docens
    fortunæ bona non esse in bonis nostris numeranda.
    Tertius liber acriora continet remedia, falsasque feli-
    citatis species rejecta, veram beatitudinem ostendit.
    Quarti disputatio hæc est, omnes malos infelices et
    impotentes esse, bonos vero contra felices, votorumque
    omnium suorum compotes. Quinto denique disserit ac-
    tissime de casu, liberoque hominis arbitrio ac providen-
    tia divina.
    
    VII. Quæ sit operis utilitas.
    
    Porro quæ sit horum voluminum utilitas, ex his quæ
    jam dicta sunt facile perspic i posse nemini dubium est,
    cum ea non possint non esse longe utilissima, ex quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; preservei abreviações e ortografia da imagem. Pequenos lacunas e caracteres muito comprimidos marcados por espaços; nenhuma nota marginal aparente além do rodapé "Digitized by Google". As posições bbox são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>