29 AN. MANL. SEY. BOETIE

86)

pore constitutum, quod totum vitze su: spatium pa- A crisque momenti: qux, quoniam manentis illius prz-

riter possit amplecti, Sed crastinum quidem nondum
apprehendit: hesternum vero $49 jam perdidit. In
"adierna quoque vita non amplius vivitis, quam in
illo mobili * transitorioque momento. Quod igitur
lemporis patitur conditionem, licet illud , sicut de
mundo censuit Aristoteles, P nec ceperit unquam
esse, nec desinat, vitaque ejus cum temporis infini-
tate tendatur , (5) nondum tamen tale est, ut zeter-
pum esse jure credatur. Non enim totum simul, infi-
nile licet vite spatium comprehendit, atque com-
plectitur : sed futura nondum transacta jam non ba-
bet. Quod igitur interminabilis vit:e plenitudinem to-
tam pariter comprehendit, ac possidet, cui neque
futuri quidquam absit, necprzteriti fluxerit, id zeter-
num esse jure perhibetur : idque (10) necesse est, et
&ui compos priesens sibi semper assistere, et in(inita-
tem mobilis temporis babere priesentem. Unde non
recte quidam, qui cum audiunt visum Platoni, mun-
dum hunc nec habuisse initium temporis, nec habitu-
rum esse defectum, hoc modo conditori conditum
mundum fieri cozeternum putant. Aliud est enim per
interminabilem duci vitam, quod mundo (15) Plato
tribuit: aliud interminabilis vitzc totam pariter com-
plexam esse presentiam, quod divinze mentis pro-
prium esse manifestum est. Neque enim Deus condi-
tis rebus antiquior videri debet temporis quantitate,
sed simplicis potius proprietate naturx. Hunc enim
vite immobilis przssentarium * statum, infinitus ille
temporalium rerum motus imitatur; cumque eum
elfingere (20), atque aequare non possit, ex immobi-
Jitate deficit in motum , ex simplicitate przesentize de-
erescit in infinitam futuri ac. praeteriti quantitatem ;
et, cum totam pariter vitz su:e plenitudinem nequeat
possidere, hoc ipso, quod aliquo modo uunquam esse
desinit, illtd, quod implere atque exprimere non po-
test, aliquatenus videlur zmulari, alligans se ad
gualemcunque 350 przseuntiam hujus exigui volu-

senti: quamdam gestat imaginem, quibuscunque con-
tigerit, id praestat, ut esse videantur, Quoniam vero
manere non potuit, infinitum temporis iter arripuit :
eoque modo factum est, ut continuaret eundo vitam,
(9) eujus plenitudinem complecti non valuit perma-
nendo. aque si digua rebus nomina velimus impo-
nere, Platonem sequentes, Deum quidem zeternum,
mundum vero dicamus esse perpetuum. * Quoniam
igitur omne judicium secundum 4 sui naturam , qua
sibisubjecta sunt, comprehendit ; est autem Deosem-
perzternus, ac przsentarius status: scientia quoque
ejus, omnem (10) temporis supergressa motionem,
in sux manetsimplicitate presentiz, infinitaque prz-
teriti ac futuri spatia complectens, omnia, quasi jam
gerantur, in sua simplici cognitione considerat. Ita-
que si pr:esentiam pensare velis, qua cuncta. digno-
8cit, non esse przscientiam quasi futuri, sed scien-
tiam nunquam deficientis instanti: rectius aestima.
bis. Unde non przvidentia (15), sed Providentia po-
lius dicitur, quod porro ab rebus infimis constituta,
quasi ab excelso rerum cacumine cuneta proespiciat.
Quid igitur postulas, ut necessaria fiant, quze divino
lumine lustrentur, cum ne homines quidem necessa-
ria faciant esse, qu:& videant? Nuin enim quae prz-
sentia cernis, aliquam eis necessitatem tuus addit
intuitus? Minie. Atqui (20), si est divini humani-
que przsenüs digna * collatio, uti vos vestro hoc
temporario presenti quadam videtis , ita ille omnia
suo cernit zterno !. Quare h:ec divina prenotio na«
turam rerum, proprietatemque non mutat, taliaque
apud se przsentia spectat, qualia in tempore olim fu-
tura provenient: nee rerum judicia confundit, unoque
sux mentis intuitu € tam necessarie (25), quam nog
necessarie, ventura dignoscit. Sicuti vos cum pariter
amhulare in terra hominem et oriri in celo solem
videtis, quanquam simul utrumque conspectum , ta-
men ! discernitis, et lioc ! voluntarium, i illud esse

INTERPRETATIO.

* Fíuxo.

b Lib. | de Colo.

* Qui sit totus simul.
4 Mentis judicantis.
* Comparatio.

f Deus.

€ Et ca que necessario , et ea que non necessarie
ventura sunt, cognoscit.

b Ponitis discrimen.

| Hominem ambulare.

) So:em oriri.

NOTE.

* Quoniam. igitur, etc.] Ex predictis Philosophia [) necessitatem tuus addit intuitus ; similiter si Deus igna-

Kic nobis videtur argumentari. Cum judicandum sit
de notione secundum naturam. mentis cognoscentis ;
cumque Deus cognoscens futura libera, de quibus
nunc agitur, natura sua sit ceternus, hoc est semper
cogitans semperque vivens sine ulla differentia yrie-
sentis, preteriti, et. futuri; idcirco notio Dei ita co-
gitari debet zelerna sive tota simul, ut eodem modo se
habeat circa futura libera, quomodo circa presentia :
quo fit ut illa Dei nolio non prescientia quasi; futuri,
sed scientia nunquam deficientis instantie rectius. esti
metur ; unde non pravidentia , sed providentia potius
dicitur, quod porro ab rebus infimis constituta, quasi cb
excelso rerum cacumine cuncia. prospiciat. Atqui notio
hberorum praesentium, nullam illis imponit necessi-
tatet: non. enim quae prasentia cernis, aliquam cis

rus futurorum illa non cognosceret nisi dum adsunt
praesentia, notio h:e Dei nullam illis afferret neces.
Sitatem : essetque idem discrimen quod nunc animad-
vertimus, inrerortum solis et meam locutionem quod
ille necessario, lic libere fiat. Quamobrem sicut ex
notione przsentium, sic ex praenotione divina futuro-
rum liberorum, non potest inferri h:ec esse necessa
ria nisi sub conditione : sicut etiam notio prxsentium
(licet in homine tunc libere agente, illissa remaneat
potestas ad wirumlibet) est evidens, vera, et certa
scientia, sic etiam praenetio divina futurorum (quam-
vis in homine olim acturo intemerata perseveret po-
testas ad utrumlibet) est evidens, vera, et certascien-
tia. Atque id eo potius, quod quamvis mea lecutio sit
causa notionis, qua nunc cognoscis ine loqui ; nuila.

Digitized by Google
