887
Ha:] Camonas.
Saltem] Quasi dicat, Tametsi extera me deserue-
rint, Musze tamen nullo terrore à me abstrahi potue-
runt. Sic Ovid. in iv Tristium :

Me quoque Musa levat Ponti loca jussa petentem,
Sola comes nostrae perstitit illa fuge.

Sola nec insidias inter, nec militis ensem,
Nec mare, nec ventos, Barbariamque timet.

Subditque non multo post :

Jure deas igitur veneror mala nostra levantes,
Sollicitas comites ex Helicone fuga,
Et partim pelago, partim vestigia terra,
el rate dignatas, vel pede nostra sequi.

Gloria] Repetatur nominativus pluralis Camoenz,

ut sit appositio, Camen:e, gloria felicis et viridis ju-.

vente olim, Solaptur nunc mea fata maesti senis :
hoc est, Mus? quz mihi olim non mediocri et orna-
mento et decori fuerunt, pariter tum juventa, tum
ketis fortunz successibus florenti , nune rebus adver-
Sis perturbato, afflicto, et ante legitimum tempus
dolore consenescenti, consolationem afferunt. M.
Tullius in. oratione pro Archia : « Nam cseterze, in-
quit, res neque temporum sunt, neque ztatum om-
nium, neque locorum. Hxc studia adolescentiam
agunt, senectutem oblectant, secundas res ornant,
adversis perfugium ac solatium praebent, delectant
domi, non impediunt foris, pernoctant nobiscum,
peregrinantur, rusticantur. »

Mea [atà mosti senis] Laurentio Vallensi, qui unus
omnium de Latina lingua muito meritus est optime,
hec Boetii locutio vix tolerabilis videtur, eo quod
parücipium desit : quod tamen meo judicio haud
difficulter subauditur, puta facti, ut sit sensus. Musee
solantur nunc mea fata, qui ob fortune iniquitatem
factus sum mestus senex. Et hoc est quod subjicit.

Inopina] ld est, inopinata senectus, et quze clan-
culum mibi opinione citius obrepsit.

Venit properata] Hoc est, propere et festinanter in-
ducta.

Malis| Hoc est, ob mala et fortuna adversitates.
Est enim septimi casus. Apud Erasmum singulare
nostri seculi decus, proverbium est, Mala senium
accelerant, desumptum ex illo Homerico :

Quippe repente homines curisque malisque senescunt.
Ovidius in primo de Ponto :

Me quoque debilitat series immensa laborum,
Ahte meum tempus cogor et esse senex.

JEtatem. suam) Senectutem. Ut enim juventa lzti« D

tice, sic doloris aetas est senectus.

Intempestivi] Ante justum tempus nati.

Vertice] Per verticem, in capite.

Cani) Capilli cani. Valerius Maxim. lib. 1: Puber-
tas canis suum honorem reddebat.

Effeto] Viribus exhausto, et ob animi dolorem de-
bilitato.

Mors hominum felix] Ut animi perturbati homo,
totus ex fortuna pendet, citra cujus successum mor-
tem magis quam vitam optat.

Mors hominum feliz] Subaudi est. Felices, inquit,
sunt homines quibus cum fortuna permanet et vila,
illaque recedente, pariter finitur. Antisthenes ille

APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLA''ITONE PHILOSOPHLE.
À Cynicus rogatus quidnam apud homines eisel bea-

$88

tius : Felicem , inquit, mori.

Dulcibus] Fortunatis.

Inserít] Immiuit , ingerit.

Mostis] Ab hominibus mestis, id est tristibus.
Maximinianus non omnino contemnendus poeta :

O quam dura premit miseros conditio vite.
ec mors humano subjacet imperio.
Dulce morí miseris, at mors optata recedit,
At cum tristis erit, prcipitata venil.

Obiter his in versibus notanda secunda, dictionis

conditio, syllaba, quze licenter producta est. Miror

autem sciolos quosdam Gallo poete Virgilii amico

elegias , quz Maximiniani sunt , ob leviculam suspi

cionem tribuere. Verum de hoc alias latius,

Heu heu quam surda] Heu. dolentis est interjectio,

B sicut. probatissimi grammatici docent, Eheu Latina

dictio non est : quod sola partium orationis inter

jectio nunquam componitur, sed geminatione facta

dicendum , heu heu. Tibullus :

Heu heu, divitibus video gaudere puellas.

Idem : .

Ferreus est, beu heu, quisquis in urbe manet.
Invenitur et heheu, teste Perotto. Potest et versus sic
recte legi : Heu quam surda. Servius in secundo
JEneidos commentario : Heu modo est una syllaba,
sed interdum propter metrum duz flunt, ut est,

Heu quam pingui macer est mihi taurus in arvo.
Averiitur]Spernit, aversatur mors a miserisinvocat.
Et flentes oculos] Ordina sic, Et sx:va mors negat,

hoc est, non permittit, miseros subaudi, claudere

C flentes oculos. Aut hunc in modum, Szva mors ne-
gat flentes, hoc est, bomines ob bujus vitze calami-
tatem lacrymantes, claudere oculos, id est mori.
Alludit autem ad veterum morem, quo propinquiores
mortuorum oculos claudere solebant. In libro Tobiz,
capite ultimo, hzc scripta sunt : Post obitum matris
&ux Tobias abscessit ex Ninite cum uxore sua, et
filiis, et filiorum filiis, et reversus est ad soceros suos,
invenitque eos incolumes in senectute bona, et curam
eorum gessit, et ipse clausit oculos eorum, et omnem
hereditatem domus Raguelis ipse percepit. Valerius
Maximus de muliere Assana : Filiarum manus ad
supremum opprimendorum oculorum officium adve-
cavit. Silius Italicus in nono :

Atque in fine laborum
Hac condas oculos dextra precor.

Ovidius in tertio de Tristibus :

Nec mandata dabo, nec cum clamore supremo
Labentes ocultos condet amica manus.

Levibus] Mutabilibus, fluxis, caducis.
Malefida| 1nfida, inconstans.
Faveret] Deest mihi.
Nam levibus bonis] Sepümus casus est.
Pene caput tristis] 1d est, pene mortuus eram.
Nubila| Obscura et adversa. Sic Ovidius :
"Tempora si fuerint nubila, solus eris.
Ingratas] Ipjucundas : subaudiendum mibi.
Impia vita] Crudelis in me miserum morj cupit
tem. Publius Mimographus :
O vita misero longa, felicibus brevis.

Digitized by Google
