891

APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE.

ia

sima fila, voces simplices et argumentationum ele- À — Eamdem tamen vestem] Disputationem philosophi-

menia. Per subtile artificium, solertem disserendi
artem, quz dialectice nuncupatur. Per indissolubi-
lem materiam, intellige verarum propositionum ,
assumptionum , conclusionumque congruitatem , qui-
bus philosophicze disputationes cohzrent. Hzec enim
maleria indissolubilis est. Nam si dissolveris, et dis-
putationis in utramque partem faet:e. partieulam ar-
ripueris, falsum 1ortasse pro vero credideris aífir-
maverisque. Quod cum aliis permultis accidit, tum
imprimis Aristippo, qui cum audivisset Socratis su-
per corporis voluptate disputationem, relictis veris,
apprehendit falsa : hoc est, ea argumenta, quie vo-
luptatem corporis esse summum bonum ostendere
videbantur.

Uti post eadem prodente cognovi] Parenthesis est.

Uii) Quemadmodum,

. Post| Postea.

Eadem] Philosophia.

— Prodente] Indicante. Hoc videbitur in hujus libri
prosa tertia.
Suis manibus] Cogitationibus et elocutionibus phi-
losophicis, Manus philosophi: sunt rerum divinarum
et humanarum meditationes, ac elocutiones, quibus
philosophi: vestis contexitur, boc est, disputatio,
falsa reprobans, et approbans vera, componitur.
^ Quarum| Vestium.
Speciem] Formam.
Veluti fumosas imagines solei] Parenthesis est.
Fumosas| Fumo obductas. Seneca : Non facit no-
bilem , atrium plenum fumosis imaginibus.
Solet] Subaudi caligo neglect: vetustatis obdu-
cere. '
Caligo] Obscuritas.
Obduzerat] Obtexerat. His verbis significatur phi-
losophi: studium diu neglectum jacuisse in tene-
bris.
Harum] Vestium.
In extremo. margine] In ima extremitate.
H) Per hoc accipitur Hpzxrex?, id est activa. phi-
'losophia.

In supremo] Subaudi margine.

6] Per hoc significatur Osopnroot, id est contem-
.plativa. Sunt enim dus philosophiz partes, contem-

plativa et activa: quod homo ad duas potissimum ;

res natus est, puta ad agendum et contemplandum.
Aristoteles secundo libro prim:x philosophi: : Nam
finis quidem contemplativ:e veritas est , active autem
opus.

Inter utrasque litteras] n et e.

Insigniti] Notati.

Quibus] Gradibus.

Ab inferiore] Elemento 1I.

Ad superius elemenium] 6. Ex Platonica disciplina
hoc sumptum est, ut centum alia Boetii. Platonici
enim docent tribus gradibus animum bominis per-
venire ad divinum intellectum : virtutibus primo
civilibus, secundo purgatoriis, tertio animi jam pur-

gai.

Cam integra veritate coberentem.

Violentorum quorumdam] Epicureorum et Stoico-
rum, qui (ut in tertia hujus libri prosa dicetur) post
Socratis mortem philosophiz vim intulerunt et cum
totam compreliendere non potuissent, dilacerata ejus
veste, particulas quas quisque potuit , abstulerunt.
Lactantius in libro de divino przemio, capite septimo
docet, quare philosophi nequiverint comprehendere
veritatem integre, quam tamen particulatim com-
prehenderunt.

Libellos] Per hos contemplationem significat , quos
recte in dextra collocat, quod philosophia contem
plativa longe przstaniior est activa, ut. docet Aris-
toteles in secundo libro primae Philosophi.

B  Scepirum] Per hoc accipe reipublicze administr-

tionem et politicam gubernationem.

Ubi ] Postquam;

Dictantes] Suggerentes.

Paulisper] Parvo tempore. Non enim decuit philo-
sophiam diu ira commoveri, dicente Horatio:

Ira furor brevis est, animum rege.

Paulisper] Parumper, tantisper, quantisper, et ali
quantisper composite figurze sunt, ut ait. Priscianus,
et temporis mensuram signilicaut. Exponuntur autem
sic : Paulisper, per paululum temporis. Tantisper, per
iabtum temporis. Pomponius in Dotata : Possum
exorare te, ut decedas a me paulisper modo, quan-
tisper sat est ?

Torvis] Terribilibus.

Luminibus] Oculis. Ovidius :

Jam morior, cara lumina conde manu.

Has scenicas meretriculds] Musas poeticás, in scepis
et theatris lucri gratia prostare solitas. Scens ex usu
magis quam ratione diphthongum habet : Grace nam-
que cx»và tentorium, íraus, tabernaculem inter-
pretatur. Accipitur pro ea parte theatri quae ab oso
ejus cornu ad alterum ducebatur in hemicycli he-
mam. In qua binis pluribusve contignationibus cón-
strata, fabulas poetieas histriones recitabant. Hinc
fit scenicus, a, um. Unde nune musas philosophia sc-
nicas, meretriculas, iguominiose vocat. Dedit aute
bic locus plerisque minus eruditis insectandi poetas
2 sam, non animadvertentibus duo esse eorum ge
nera, quoruni) alterum quidem jure philosopbia er
plodit et eliminat, alterum vero libens amplectitur
suumque agnoscit. Est enim illud leve, gracelom,
meris nugis refertum, et tantum ad aurium spectaos
voluptatem. Quod genus vulgares sunt verificatores
animi perturbationibus succumbentes, amatoria im-
pudieaque carmina meditantes : quorum ut vila, Sit
et versus a philosophia sunt alieni, et (ut recte Flae-
€us ait) inopes rerum nugxque canora. De hujus-
modi poetica dixit Cato in carmine de Moribus: Poe-
tiec artis honos non erat, si quis in eg re studebat,
aut sese ad convivia applicabat, Grassator vocabs-
tur. Et divus Hieronymus de filio prodigo ad Dama-
sum scribens: Demoaum, inquit, cibus est carmina
poetarum, secularis sapientia, rhetoricorum pompa

Digitized by Google

