829
Ultimi celum meruit laboris, A
911 !te nunc fortes, ubi celsa mogni

Ducit exempli via : cur inertes

DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIA: LIB. V.

820
Terga nudatis? superata tellus

$5 Sidera donat.

INTERPRETATIO.

ultimi presertim sui taports.. Ego agite, generosi lio-
mines : quandoquidem magnum exemplum vobis mon-

strat. iter sublime : quare. desidiosi. ostenditis dorsum
fugiendo? terra victa dat celum.

NOTAE.

Hercules, hic suos humeros celo supposuit, quo
uitimo presertim labore mergit eclum, et in deorum
collegium translatus, Martis, ut quidam putant, stella.

Porro omnium istorum flerculis laborum descri-
ptiones ita frequentes sunt apud' poelas. ut nullius
poete. hac de re conscripta earmina referenda esse
puraverimus. Sed omittere hic. non debemus, quod B
doctissimus lluetius in aureo suo Denonstrationis
evangelicae. libro de llercule nuper edidit, nempe
propos. 4 de lib. Josue, n. 45 : Pervulgata, iuquit,
hec est doctorum. hominum sententia, plures. [uisse
Hercules, et. gesta omuium a. Gracis (uisse in unum
Thebenum colíata, seu. polius fortibus. quibusque viris
Herculis nomen (uisse impositum. Tres siatuit. Diodo-
rus: .Egyptium, Creiicum, et Thebanum. Tres Arria-
nuslib. 1 de Expedit. Alexandri; A gyptium, Tyrium,
et Graecum; qu jus Iudium preterea addit in. Indicis
ex Megasthene. Herculem alii antiquissimum arbitran-
tur. Phonicium, secundum Agyplium, posremum ac
tecentiorem Thebanum. Quidam /Egyptios duos agno-
seunt, Herodotus duos Graecos, Deum alterum, alterum
Beroem ;. Cicero sex; duodecim. alii; quidam etiam
lege plures. Ego omuino unicum, cumque Josvam
faisse statuo; nam. qua tribuuntur. aliis, ad Josuam
omnia commode referri posse vides.

$3. Uvt.] Won locus hic significatur: alias dicen-
dum fuisset quo ducit : sed potius causa cur fortibus
viris sit eundum, quemadmodum Cicero dixit ; Ubi
semel quis pejeraverit, ei credi postea non oportel.

55. Ducit ezempli via.] Agamemnonis, Ulyssis, et
Herculis, quorum laboribus docemur, vitii quidem
facile iter, sed amarum finem ; virtutis vero dilficiten
viam, sed dulcem exitum. Seneca in Hercule Olio,
v. 19835:

Nunquam Stygias fertur ad umbras
inclyta virtus ; vivite fortes,

Nec Lethzos szeva per amnes

Vos fata trahent : sed « um summas
Exiget horas consumpta dies

Iter ad superos gloria pandet.

34. Terga nudatis.| Similitudine desumpta a. mili-
tibus, quibus turpe est propositis magnis prziniis, et
ducibus generosis praeeuntibus, terga vertere in prze-
lio, significatur turpe pariter menti humanz, ipsam
proposita vita aeterna, pluribusque sanctis viris exem-
plum monstrantibus, averti a D«o et ad res c:eteras
converti : hinc additur ; Superata tellus sidera donat,
quasi dicatur : que meus inconcussa corpus vicerit,
hiec Deo :eterium  adherebit. Matti, xi: Hegnom
celorum vim patitur, el violenti rapiwnt illud.

LIBER QUINTUS.

319 PROSA PRIMA. c

AscUMENTUM. — (Quod omnia providenti nihil possit
esse inopinatum, quodque casus eventum si? inopina-
tum, propterea Doetius objicit [ore ut posita divina
Providentia nullus. esset. casus : sed huic respondet
Philosop'iia, ques'ionem de casu ita esse de nomine,
4(, pro d.verso nominis wsw, casus negari possil
et asseri.

Dixerat *, orationisque cursum ! ad alia quxdara
tractanda atque expedienda vertebat. Tum ego, Recta
quidem, inquam, exhortatio, tuaque prorsus aucto-
tilate dignissima. Sed quod tu dudum de Providemia
quxstionem pluribus implicitam esse dixisti, re ^ ex-
perior. (5) Quaero enim an esse aliquid omnino, et

quidnam esse casum arbitrere. 319 Tum illa:
Festino, inquit, debitum promissionis absolvere,
viamque tibi, qua * * patriam reveharis, aperire. 1):ec
autem etsi perutilia cognitu, lamen 4 a propositi no-
stri tramite paulisper aversa sunt: verendumque
est, ne * deviis fatigatus, ad emetiendum rectum iter
sufficere (5) non possis. Ne id, inquam, prorsus ve-
reare. Nam quietis mihi loco fuerit ea, quibus maxime
delector, agnoscere. Simul cum * f omne disputatio-
uis tuze latus indubitata fide constiterit, nihil de se-
quentibus 6 ambigatur. Tum illa : ^ Morem, inquit,
geram tibi ; simulque sic ! exorsa est, *i Si quidem, in-
quit, aliquis eventum temerario (10) motu, nullaqua

INTERPRETATIO.
? Philosophia. D f Omnis circumspectio (wu? questionis.
* Reipsa. & Dubitetur.
* [n patriam reducaris. b Obsequar,
4 Ab instituto nostro oliquatenus aliena. i [ncapit.
* Extrancis questionibus, — ^ — 1 Quod si.
, NOTJE.

' Ad alia quedam tractgnda.]. Que enim jam di-
«enda sunt de casu, hzec. non pertinent ad praesens
institutum, nisi instar cujusdam appendicis accessio-
nisve, et, sicut loquuptur, per accidens. Quocirca sta-
üm dicet Philosophia, hac, etsi perutilia cognitu, ta-
tien à: propositi sui tramite paulisper aversa esse.

1 Patriam. reveharis.] Usurpa:um ab auctoribus, in-
Quit Servius, ut in quasiione quo vel addant vel de-

* trahant praepositionem. Sic Virgil. 1 ZEn., v. 6:
Iuliam fato profugus Lavinaque venit
Littora.

* Omne disputationis latus.) Ut antecedentia, comi*
tantia, consequentia , vulgo dicimus facies quaestio
nis : Les choses que nous considérons, dit l'auteur du
livre dela Recherche de la vérité, ne nous para sseut
jamais entiérement évidentes que lorsque l'entendement
en a examiné tous les cótés ei tous les rapports.

* Si quidem. aliquis eventum, elc.] Deinceps Philo-
sophia varios usus exponit hujus nomiuis, casus, do-
cetque quo modo casus rejici debeat et admitti. Sci-
licet casus dicitur a cadere, ea notione qua cadere
idem est quod evenire ; quamobrem casus generatim

Digitized by Google
