815.

VARIA MONUMENTA LITTERARIA.

(4

te sumt in arbitrio. profane multitudinis , idcirco A momento temporis dissolvatur. ei intereat? Quam vero

minus exoptandg. videntur. Ut. enim precipit Anneus
Seneca :
Vitate quzcunque vulgo placent.

Quam vero improbum sit, et preposterum. populi
examen el judicium, ut. alia. pretermittamus, nonne
wnico Catonis et. Vatinii exemplo licebit, agnoscere?
Cato enim ille vivaz imago virtulum, preture candida-
tus, repulsam passus est. Vatinius vero homo levis. et
nequam illam est asseculus, stupente eodem popello,
qui hoc fecerat, e admirante. Hunc. vero splendorem
livor plerumque. comitatur. Nam, ut inquit /Emilius
Probus, est hoc commune vitium in magnis liberisque
civitatibus, ut invidia glorie sit comes, et libenter his
homines detrahant, quos videant altius emergere. Glo»

ria vero quam fallax, quam turpis et inanis sit, osten- B

dit Euripides in Andromache, in hanc sententiam ez-
€lamans : O gloria, gloria, nihil aliud es quam aurium
inflatio magna. Hwjus vero glorie et splendoris cu»
pidi plerique cum hoc in pulvere viriliter desudassent,
pro munere tandem exsilium, carcerem, aut. mortem
subiere, Alius. stemmate et nobilitate gloriatur, tume-
scitque, cum fumosas majorum suorum imagines in
atrio conspicatur, quarum. simile nihil habet ipse pre-
ter colorem, ut cum Cicerone loquar. Has ergo [re-
quenter suspicil et admiratur, pretenditque, perinde ac
proavorum tiluli et elogia eum forte degenerem sordi-
dumque tegere possint et honestare. Contra vero evenit,
ut plerumque per hec monumenta hominis intprobitas
ac vilitas magis magisque. elucescat..— Non. possunt

sollicitus et miserabilis sit satus tyrannorum. et-prin-
Cipum, rex ille patefecit, qui diadema priusquam ca- .
piti suo apponeret, considerans, ait : O nobilem magis
quam felicem pannum, quem si quis introspiciat, quam
multis periculis et miseriis sit refertus, ne. humi qui-
dem jacentem tollere vellet. Et Dionysius ille Sicilie
(yrannus, qui. metus et pericula regum principumque
expressit ense. illo levi filo suspenso, plurimorumque
per ora vulgato, Scatet. vero exemplis innumeris vetu-
s(as, plena es! nostri temporis «las, qui reges el prin-
cipes felicitatem calamitate mutaverint. Infelicissimum
autem genus infortunii est fuisse [elicem, ex quo dixit
Horatius :
Fuge magna, licet sub paupere tecto
Reges et regum vita pravertere amicos.
Quid de regum ei principum | familiaribus loquar!
Nonne Tiberius Sejanum illi semper proximum et in-
timum unco trahi et excarnificari imperavit? Nonne et
Domitius Nero Senecam praceptorem ad mortem com-
pulit? Papinianum etiam diu inter aulicos potentem,
Antonius militum gladiis objecit? propter quod elegan-
ler dizit idem Flaccus :
Dulcis inexpertis culiura potentia amici,
Experius metuit.
Alius. claritatem optimum judicans, gloriosum. nomen
propagare fcstinat, 4n. primisque re militari clarescere
gestit, Ciceronis memor ita scribentis : Militaris virtus
prestat. rebus omnibus. Hac nomen populo ltomano,

omnes esse patrii, ut inguit Cicero. Ille vero omni C hec huic urbi aternam gloriam peperit. Hac orbem

tommendatione dignus est, qui sua virtute posteris pra-

terrarum parere huic imperio coegit, omniaque urbona

luxit. Nam si nobilitas est quedam laus veniens ex — sunt in presidio et tutela bellicg virtutis. Hic ergo in-

meritis parentum, me hercule! aliena est. Miserum
tero est, ut ait. ille, aliorum incumbere fama. Unde
graviter dixit Boetius :

Quid genus et proavos itrepitia?

Sí primordia nostra

Auctoremque Deum spectes,

Nwilus degener exstat,

Ni vitiis pejora fovens

Proprium deserat ortum.

Alius in summa potentia summum bonum collocat.
Hicgue aut regnare cupit, aut. regibus adherere : re-
gnum ex Deo esse, hoc. Homerico admonitus ; Neque
fv, Polide, velia. contendere cum. rege, cui ab. ipso
Jove, qualis nunquam alteri, collata est dignitas. Hic
igitur wt excellat et. imperet, nil intentatum, nilque
inausum linquens, per (as et nefas ad volum improbus
properat, illud Euripidis usurpans : Si violandum jus
est, gratia imperii violandum, ceteris rebus. pietatem
colas. Reges enim proximi sunt diis. immortalibus, ut
ait Caesar. Cicero quoque regium nomen. sanctum ap-
pellat. At vos, terreni homines, nonne consideratis qui-
bus praesidere videamini? Num si inter mures videretis
aliquem jus sibi ac poteslatem vindicantem,

Spectaium admissi risum teneatis amici?

Si vero corpus hominis pensitelur, quid eo imbe-

cillius, quid (ragilius, cum sepenumero et hora et

PATROL. LXIII.

L

glorios et sine nomine brutis annunicrandos putat, cum
graseriim vel pace vel bello clarum fieri liceat, ut. ait
ille. Sed complures etiam sui temporis clarissimi, igno-
tis tamen mortibus perierunt, nullos sortiti rerum. sua-
run scriptores. Quid quod scripta et monumenta tem-
pore tabescunt ei intereunt? Unde illud est ;
Miremur periisse homines, monumenta [atiscunt :
Mors etiam saxis nominibusque venit.

Huc adde quod si toti moriuntur homines, quod tamen
a nosiris institulis et legibus longe abhorret, nulla est
claritas et. gloria, cum is omnino non exstet, Si vero
bene mens. sibi conscia recti, terreno carcere reclusa,

D celum. libera petit, nonne omne negotium. terrenum

spernet? et celo [ruéns, gaudebit sese his exemptam ?
Unde illud est :
Nec vixit male, qui moriens natusque fefellit.
Et ille Vergilianus ait,
»,.Pulcherrima primum
Dii moresque dabunt vestri,
Alius gaudio letitiaque bonum. metitur. Hic felicissi-
mum putat voluptate diffluere, ad quam nos propensos
natura. impellit, imo pracipites agit. (Quod autem se-
cundum naturam est, ut ait Aristoteles, id suave conttn-
git : sequunturque omnia animalia eam voluptatem qua
secundum naturam est. Hic ergo asserit deos propterea
esie empiternos, quod securi voluptate jugiter ei conti-
28

Digitized by Google
