851

AN. MANL. SEY. BOETII

$5

3440 Qui sensus et imagines A Cassasque in speculi vicem
E corporibus extimis 15 Rerum reddit imagines ;

5 Credant mentibus imprimi , Unde hiec sic animis viget
Ut quondam celeri stylo Cernens omnia notio?
Mos est :quore pagina, Quz vis singula prospie t,
Qu: nullas habeat notas , Aut qux cognita dividit?
Pressas figere litteras. $20 Qu:divisa recolligit,

40 Sed meus si propriis vigens Alternumque legens iter
Nihil motibus explicat, Nunc summis caput inserit ,
Sed tantun patiens jacet Nunc desidit in infima,
Notis subdila corporum, Tum sese refereus sibi ,

INTERPRETATIO.

rerum objectarum instar. speculi, cur cognitio univer-
salis omnium, est adeo perspicax in mentibus humanis ?
quomodo singula cognoscuntur? quomodo cognita di-
viduntur? quomodo divisa resumuntur? quomodo alter-
sis, modo ab imis ascenditur ad summa, modo a sum-

mis descenditur ad ima? quomodo mens sese componens
secum , veritate re(utat errorem? Causa istorum om.
nium est multo magis efficax, el magis polens qum
mens humana, que instar materie patitur formas im«
pressas. Ipsa tamen corporis viventis. impressio prait

NOTAE.
ar;umentís ex dialectiea desumptis; tum quid sentien- B dividere, non posse etiam divisa recolligere, sive de-

Qum sit, declarat,

9. Qui sensus et imagtnes, etc.] I. Philosophia expo-
nit errorem Stoicorum, qui in boc versatur, quod
putarent, non modo sensus, sed omnes notiones,
quas hic Philosophia vocat imagines, quasque ipsi
Stoiei, auctore Tullio in Top. appellabant évvotac xal
meos. a corporibus etiam externis imprimi meu-
tibus : non secus ac litterae currente calamo impri-
muntur chart. Hinc Stoici, inquit S. Aug. 1. vin de
Civ. Dei, e. 7, posuerunt judicium veritatis in. sensi-
bus corporis, eorumque infidis et fallacibus regulis
omnia. que discuntur, metienda esse censuerunt.

10. Sed mens si propriis, etc.] Il. Philosophia refu-
1at Stoicorum hunc errorem argumentis ex dialecti-
c3, cui illi plurimum studebant, desumptis : nam in
dialectica preter. notionem tam universalem quam
singslarem, tractatur divisio, definitio, methodus, et
jpsa 3441 veritatis norma: quzomnia fieri non pos-
sunt, si meis humana omnes suas notiones corpori-
bus acceptas referat. Primo enim nulla erit notio uni-
versalis : $ive cernens omnia notio ; siquidem notio
universalis non acquiritur sensibus, quibus quidquid
pereipitur, illud certo tempore, certoque locoitacir-
couscribitur, ut. sit singulare. Secundo nulla etiam
erit notio singularis, qua mens singuía prospicit : quia
praterquam quod inens bumana seipsam siugularem
non prospicit famulante corpore, qui tactu. visuque
percipi creditur, triangulus circulusve singularis,
hic revera triangulus circeulusve non est: quan-
doquidem triavgulus singularis non constat nisi tri-

. bus lineis, quie. ita inter se coeant, ut ex. his fiant
tres anguli 2equales duobus rectis : circulus vero non
constat nisi una liuea eirca unum punctumita circum-
ducta, uL omnes illius partes ab hoc puncto zqualiter
distent : cum tamen omnis triangulus circulusve seu-
&ilis, sicut exquisitis perspiciliis sive, ut loquuntur,
qmicroscopis animadvertere possumus, infinitis prope
constet lineis, quarum alix egressie, ali; ingress:e
przdictam anguli circulive notionem singularem im-
pediunt. Tertio nulla quoque erit divisio, qua mens
cognita dividit : cum he uon fiat nisi mente ea qua
sensibus videntur conjuncta separante, sive ut loqunn-
tur logici, abstractione. Quarto nulla erit. delinitio-
qua mens divisa recolligit : nam, inq.it Crassotius, I.
V, Post. Anal., cap. A,art. 4, si. machinatis horologii
partes omnes dissolvantur , et. post. dissolutionem sin-
gule speciandm exhibeanlur, tum. videtur esse quasi
specimen divisionis, et partitionis logice, Si partes eas
omnes clare et distincle appreliendas, sed suo quamque
loco et ordine in toto, tunc videtur esse definitionis spe-
cimen : ex quo sequitur vim, quie non potest cegnita

C

finire. Quinto nullaerit methodus, quz scilicet mons
vallique similis nunc a speciebus subjectis ad genus
supremum ascendit ; nunc a genere supremo ad sub-
jectas species descendit, suis quseque ordinibus dis-

nendo : nam, ut jam dictum est, genus, species,
illorumque ordo sensibus non percipitur. Sexto deni-
que nulla erit veritatis uorma, qua mens falsa redar-
guit : nam regula teritatis Graeis xorciptov, iliud est
quod tanqaam duce fallere et falli nescio, mens
humana ita persuadetur, hec ut terum omnisque du.
bitationis expers judicium formet: talis autem nom
Potest esse sensus, de quo nunc agitur : siquidem
hoc sepius iallimur : quare Stoici putantes, omnem
notionem oriri a sensibus, omnem etiam veritati
normam abjiciebant : ut monuit S. Aug. przdicto
lib. vm de Civit., c. 7, ubi etiam ait : Cum pulchro
dicant non esse nisi sapientes, quibus sensibus corporis
islam. pulchritudinem viderint, qualibus oculis carnis,
[ormam sapientie decusque conspexerint? .

Hanc vero veritatis normam indicat Philosophis
dicens mentem sese referentem sibi : nain duplex est
ejusmodi veritaiis norma : uua exterior et in genere
causa efficientis, videlicet Dens, qui quod sit infi-
nite sapiens et honus, idcirco falli et fallere non
Pejest : altera. interior et in genere formae, nempe
evidentia, hoc est notio clara et distincta, quam
secuti nunqu:im errabinus, ut poteab ipso prazeceptore
Deo docti. Mens ergo nostra sese referens sibi, atten-
dat animo ad hauc suam evidentiam sive notionem
elaram et distinctam : ut quandiu ipsa evidenter,
sive clare et distincte, jn rebus ad mysteria fidei
non pertinentibus, non noverit, tandiu assensiontm
sustineat, ne prucipitet si temere processerit, ut loqui-
tur Tullius : turpe enim est, inquit idem orator, co-
gnitioni et. perceptioni assertionem approbationemque
precurrere. At ubi eadem meus. elaram  distinctam-
que suam notionem clare et distincte perceperit, tum
remota omni dubitatione judicium proferat. certa non
ah ominibus, sed ab. ipso Deo intrinsecus doceri :
Si intellexistis, inquit S. Aug. in Joau. xr, dictum est
et cordi vestro. Munus Dci esf intelligentia.

Notandum in liUro de Spiritu et Anima, qui vulgo
recensetur inter opera S. Augustini, cap. 41, reperiri
lee verba :: Mens nunc caput summis inserit ;. nunc
decidit in infimis ; nunc sese. inferens sibi veris. [ulsa
redarguit; cum his etiam scriptura erroribus, deci-
dit, infimis, inferens ; ex quo, ut ex pluribus aliis ar-
gumentüs optime Lovanienses concludunt, librum
hunc non csse S. Augustini opus, sed cujusdam
mulio recentioris, forte llugonisa S. Victore; quippe
qui czpite 25 ejusdem libri Boetiam nominat.

Digitized by Google
