<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    profecto est qua religiosum virum maxime deceat. Usus
    est autem in hoc opere Boetius eo dicendi genere, quod
    non minus ornateum quam grave et philosophic maxime
    accommodatum videatur. Et praeterea varium eoque ju-
    cendum, quod nunc soluta oratione gravissime disputat,
    nunc metro elegantius ludit. Id igitur opus nostra cura
    ac diligentia, qualecunque est, emendatum, tibi Lan-
    dredine vir ornatissime nuncupamus, non ea ratione, ut
    existimem ejus lectionem posse multum tuæ eruditioni
    adjicere, sed ut tuo patrocinio in Enchiridii typum
    astricium, honestius ac latius in vulgus eriret : ut inde
    facile judicari possit, quantum inter priorem illum et
    hunc nostrum librum intersit. Quod si tu probareris,
    satis a me omnibus factum esse judicado. Vale.
    
    PRAEFECTIO
    
    JACOΒI BONONIENSIS IN BOETIUM SEVERINUM.
    
    Constitueram viri clarissimi hoc anno præfulsione
    abstinere, ne semper in eodem vestigio hærerem. Assi-
    duius enim, ut ait Cicero, fastidium parit et satietatem.
    Verum ut consiliium mitarem, partim vos nimis offi-
    ciosi et amantes nostri per fœcistis (me namque quolannis
    vestræ ornatissimo conspectu honestissimaque præsentia
    condecoratis) partim illustri et magnifici senatus no-
    stratus magnificentia ac liberalitatis, qui me proxime im-
    pensioni salario censemand æstuavit, nec non collegam
    viro eruditissimo humanissimoque me adiungens, hono-
    ri titulo extornavit. Tantorum igitur meritorum me-
    mor (quoniam ingrato homine nihil pejus terra creat,
    ut ait Menander) recordatus etiam Amyclas lacendo pe-
    rinse, quodque nemo silens placuit, ut inqui Ausonius,
    cogor impellorque aliquid novi in presentia vobis reci-
    tare, quod ipsa saltem varietate aures vestras permul-
    ceat et oblectet.
    
    Quid frontem contristatis? quod me recitatum
    sum pollicitis? Non meum est exemplum, si recito.
    Sed hoc vesteræ aliqutin eruditissimi facultatum. Novum
    autem id appello, quod ante me nullus ait consuexit.
    Habebunt itaque docti, quæ facile cognoscant: indocti,
    quæ condicacant et admirentur. Hodie igitur verba sum
    facturus de erroribus pene innumeris, quibus plerique
    omnes fallimur : nec solum imperiti et proſani, quod
    nimis ægre ferendum esset : sed (quod dolorem meum
    exulcerat) eruditi et, ut ita dicam, Usarium sacerdotes.
    Ceterum cum morbos et ulcera reficero, medicinam
    auditor expectat. Favete ergo omnes, et adeste æquo animo.
    Nam, ut ait Hieronymus, beatus est qui loquitur in auceis audiem.
    Omnis mortalium cura et intentio ad unum quietis statum, diverso tamen calle niliter per-
    venire. Hic itaque se totum fortunae commisit, eam
    dicens res humanas pro arbitrio flectere et versare.
    Eandem observat et veneratur, tanquam numen saluta-
    re, maximum omnipotentisque. Illectuus primumulum
    blanditiis et lenocinis hujus pellacis et versipellis deade,
    cum tandem recessit indoli et adversam, quaeritur, su-
    spirat, gemitque, lubricam, inconstanter, caecam et
    vagam appellans, nullique convenio parces. Stilus, in-
    quam, ne dicam insanus, qui vult ut nil intra sit oleam,
    nil extra in nuce duri. Quoniam enim mentis propositio
    usum est : spes illi credere est ausus, quae ab antiquis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    veteribus nostris ob mobilitatem sedere in pila fingebat,
    quod loco clare ne- 
    quiverit, sapienter dixit et lepide Ausonius. For- tunate ergo
    si te regendum dedisti, domine moribus oportet obtem-
    peres. Alius congerendis opibus, cumulandisque divitiis
    inhiat, totusque incubat, ratus per has solitdam feli-
    citatem, et omnia mortalibus commodanda et compendia im-
    portari, junta illud :
    
    Nam si aliquis casus lecto te affixit, habes qui
    Assideat, fomenta paret, medicam roget et te
    Susicet, ac reddat natis charique propinquis.
    Frequenterque illud habet in ore,
    Scilicet uxorem cum dote, fœmque et amicos,
    Et genus et formam regina pecunia donat,
    Ac bene nummatum decorat Suadela Venasque.
    
    Hic etiam pulat caelum deosque auro venales, motus
    hoc Terulliani versiculo :
    
    Non licet deos nosse gratis.
    
    Hæcque Petronii disticho,
    
    Magna loquor, quidvis summis præ sentibus opia,
    Et veniet, clausum possidet arca Joven.
    
    Sed contra reputando, nihil improbuis, nihil pernicio-
    sis, nihique quod magis humanum genus viret et in-
    quieret, quam opes et pecuniam, invenies. Verum hunc,
    primum si illerue cupies, eripies habenti. Unde inpro-
    bus crescere divitias dixit Flaccus. Hieronymusque,
    Dives, ait, aut iniquus, aut iniqua hæres. Novia igitur
    est ei inutilis pecunia, quando inhonesta : vetusque
    verbum est, Male parta, male dilabuntur. Perniciosa
    sunt et opes, quarum opera homines engorgantur et
    emolliescunt, morbi gliscunt et ægritudines, pudor, le-
    ges, jura, turres, arces, propugnacula, et oppida mu-
    nitiissina erumpuntur. Pecunia enim (ut ait Cicero)
    omnes vias rorunt. Diogenes ille Cynicus viam virtuti
    adeo angustum, difficilem et aridam esse dicebat, ut
    eam vix nudi superare possent ac transmittere, nedum
    pendere aliqua impediti et aure solfaricandi. Laverius
    etiam scriptum reliquit, defunctis vita, nudos et inopes
    inferna subire. Et quo Ausonius sacate congressum
    Diogenis et Cæsi apud inferos hoc carmine lusit :
    
    Effigiem, rex Cæse, tuam ditissime regum,
    
    Vidit apud manes Diogenes Cynicus.
    
    Constitili, utque procul, solito majore cachinno
    Concussus, dixit : Quid tibi divitiæ
    
    Nunc prosunt, regum rex o ditissime, cum as
    Sicut ego, solus me quoque pauperior?
    
    Nam quacunque habui, mecum fero, cum nihil ipse
    Ex tantis tecum, Cræse, frars, opibus.
    
    Alius per gradus magistratum discurrere contemnit :
    sicque ad honores obrepit, ut postea fasicidi conspic-
    uuus, illustris ac reverendus appareat. Habet enim (ut
    ait Cicero) justam venerantium quidquid excellit, si
    hunc hunc trigeminus plausus tollit et infat : sicque
    populari aura erectus, caelum se scalper pue, quem
    gloria subsequitur dulcis magistratum et laborum co-
    mes, alimentumque cujusque animi generosi. Trahimur
    enim omnes laudis studio, et optimus quisque maximæ
    gloriae sapiatur. Pulchrum est digito monstrari, et di-
    cer hic est. Verum quoniam hujusmodi dignitates
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim. Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas onde palavras estão parcialmente legíveis foram transcritas como aparecem; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>