<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    857 DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ LIB. V. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,520">
    Quæ variis videas licet omnia discrepare formis, A
    Prona tamen facies hebetes valet ingravare sen-
    [sus.
    10 Unica gens hominum celsum levat altius cacu-
    [men,
    Atque levis recto stat corpore, despicitque ter-
    [ras.
    Hæc, nisi terrenus male desipis, admonet fi-
    [gura.
    Qui recto cœlum vultu petis, exerisque frontem,
    In sublime feras animum quoque, ne gravata
    [pessum
    15 Inferior sidat mens corpore celsius levato.
    348 PROSA VI.
    ANTECEDENTUR. — Philosophia tandem concludit, cogni-
    tionem divinam instar Dei cognoscentis æternam, ita B
    quando facies illarum, inclinata ad terram, deprimat
    earumdem sensus obtusos. Sola quæns hominum erigit
    altius caput suum sublime, levisque stat corpore erecto,
    et contemnit terras. Hæc figura te monet, nisi obrutus
    terra stile deliras, ut qui tendis ad cœlum vultu recto,
    et erigis frontem, tu exollas etiam mentem tuam in al-
    tum, ne mens oppressa jaceat desorum inferior ipso
    corpore altius erecto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,520">
    esse solam simul, ut si cui nobis præessentur, sic pra-
    notio divina futurorum liberorum fietrali humana
    non noceat.
    Quoniam igitur, uti paulo ante monstratum est,
    omne quod scitur, non ex sua, sed ex comprehendendi-
    ium natura cognoscitur, intueantur nunc quantum fas
    est a, quis sit divinæ substantiæ status, ut quænam
    etiam scientia ejus sit, possimus agnoscere. 1 Deum
    (5) igitur æternum esse, cunctorum ratione b degen-
    tium commune judicium est. Quid sit igitur æterni-
    tas, consideremus. c Ilæc enim naturam nobis pariter
    divinam, scientiamque patefecerit. 2 Æternitas igitur
    est, d interminabilis vitæ tota simul et perfecta pos-
    sessio. Quod ex e collatione temporalium clarius f ill-
    uquet. Nam quidquid vivit in (10) tempore, id præsens
    a B a præteritis in futura procedit: nihilque est in tem-
    INTERPRETATIO.
    • Philosophis.
    b Virentium.
    • Æternalite cognita, divina cum natura, tum etiam
    scientia cognoscatur necesse est.
    d Infinitas.
    • Comparations.
    • Patet.
  </bloco>
  <bloco tipo="apartado" script="latino" bbox="30,520,970,780">
    NOTÆ.
    9. Prona facies hebetes valet ingravare senuns.] Sen-
    sus enim non vigent nisi spiritibus a corde ad cere-
    brum, et a cerebro per nervos ad reliquas corporis
    partes diffusis: hi autem spiritus minus libere in
    pronum, quam in erectum caput a corde diffidunt.
    12. Admonet figura.] Si corpora generatim possunt
    esse quedam mentium exempla, ut certe sunt, cor-
    pus humanum præcipuum quoddam esse debet men-
    tis consortis exemplum, ut quemadmodum corpus
    humanum, veluti servatis corporum levium legibus,
    ad cœlum recta tendit, ita mens humana ad Deum
    cogitando aspiret: sed est alia ratio : nimirum
    14. Ne gravata pessum, etc.] Ne mens humana vi-
    rea perturbationibus ejus, cujus domina esse debet,
    corporis fiat mancipium. Nam ad Philipp. iii. gloria in
    confessione ipsorum, qui terrena sapiunt.
    1 Deum æternum esse commune judicium est.] Nam
    æternitas clarè et distincte comprehensa cognoscitur
    in clara distinctaque Dei notione, quam omnes homi-
    nes divinitus instilari habent: non secus ac tres an-
    guli cognoscuntur comprehendidi in idea trianguli :
    quare sicut omnes homines judicant, triangulum con-
    stare tribus angulis: sic omnes judicant, Deum esse
    æternum.
    2 Æternitas est interminabilis vitæ tota simul et per-
    fecta possessio.] Hæc æternitatis definitio a S. Thoma
    et ceteris Theologis adimitur : quare particularium
    videre exponeunda.
    Dicitur 1° possessio: quia æternitas est propria
    Dei perfectio. Nimirum possessio a corporibus ad men-
    tes transferri: possessio autem corporum in hoc ver-
    tur, quod illorum ita domui simus, ut in iis et pe-
    dem ponere et eodem ligere potes simus : possidere,
    quippe videtur dicit quasi potens, vel potis, vel etiam
    pos sedre: cum pos pro p+ia vel potes remanserit
    in compos et impo:s. Quando autem possessio in men-
    bus optime vocabitur individuata mentis perfectio:
    æternitas autem est individua Dei perfectio: quando
    quidem res summæ perfectâ cogitari non potest nisi
    æterna. Sanctus Thomas, 1. p. q. 10, a. 1 ad 6: Illud
    quod possidetver, inquiit, familer et quieue dabitur: ad
    designandam ergo immunablilitaiam et indeficientiam
    æternitatis Boethius usus est nomine possessionis.
    Dicitur 2° cito: ut enim æternitas quidam est mo-
    dus, sic æternitas, alicujus dici debet æternitas: nul-
    lius autem melius æternitas dici potest quam vitæ,
    quippe qua non solum animalia corpora ad inanimai-
    lis, sed etiam mentes a corporibus, imo et ab aliis men-
    tilibus differenti. Vita autem cujus æternitas veluti mo-
    dus est, nihil aliud esse videtur, quam cogitatio; quod
    æternitas non possit esse nisi mentis, cujus vivere est
    cogitare. Hinc Aristoteles l. xi Metam. c. 7, Mentes,
    inquit, cogitati?a vita est, unde Philosophus ille ibid.,
    ait S. Thom., 1 p., q. 18, a. 3, ostenso quod Deus
    sit intelligens, concludit quod habeat vitam perfectis-
    sum et sempiteruam, quia intellectus ejus est perfo-
    ctissimus et semper in actu.
    Dicitur 3° tota simul: quia villa illa, cujus æternitas
    dicitur modus, nihil successionis habet: in quo differ-
    e tempore, quod dicitur diuturnitas rei, quæ ut in-
    crepit sic deinceps esse, cujusmodi est forma equi :
    differentia enim temporis, nimirum præsens, præter-
    itum, et futurum nunquam sunt simul, sed sibi in-
    vicem succedunt.
    Dicitur 4° interminabilis: quia æternitas illius est
    vitæ, quæ neque principio neque fine circumscribitur:
    in quo certeam differat ab ævo, quod dicitur diuturnitas
    rei, quæ habuit quidem principium, sed nunquam ha-
    bitura est finem: cujusmodi est mens mea : ævum
    quippe illud saltem uno termino circumscribitur, vi-
    delicet per principio, ex quo incepti.
    Dicitur 5° perfecta: quia cum æternitas sit mentis
    adeoque vitæ perfecta modus, hæc etiam perfecta sit,
    necesse est, quamobrm hac mecum agnoscere debet
    sui causam: in quo æternitas differet adhuc a mundo,
    si hic ut somnitarian Aristoteles, ex externo existisset.
    Ex his porro omnibus, in quibus ratio æternitatis
    versari dicetur a Philosophia, unum est quod eandem
    Philosophia præsertim explicat, nempe quod sit tota
    simul, atque ceteras diuturnitates videlicet ævum, et
    tempus, hæc æternitatis proprietatem, quando pos-
    sunt, trimaries; ut, si non possit habere, saltem ha-
    ctere inveniatur maneriam suam presentium.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim (script latino). Algumas palavras e abreviações foram preservadas tal qual no impresso; onde leitura incerta foi evitado indicar [ilegivel] por palavra (nenhuma usada). Mapeados cabeçalho, texto em duas colunas e notas; pequenas falhas de pontuação mantidas conforme o impresso.</notas>
</pagina>