879

APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIE. 880

pio refert, Theodorico post occisos Boetium et Symma- À nunc desiderantur. Porro liber ille qui vulgo Boetii de

chum cemanti, cum esset caput piscis oblatum, horren-
dam in illo risam Symmachi faciem, que labro inferiori
mordicus apprehenso, sibi Lorvis oculis minaretur :
eoque consternatum pavore regem incidisse in. egritu-
dinem, in qua levitatem suam confessus fuit, quod
scilicet. pontificem. sanctum. virum et cum eo alios
illustres Romanos, et tunc. prastantissimos viros Sym-
machum ac Boetium ad perditorum hominum sugge-
stionem occidit, et paulo post eam confessionem illico
exspiravit. Simile certiusque testimonium subite mortis
inflictg regi Theodorico ad penam iniquitatis affert
sanctus Ecclesim doctor Gregorius in Dialogo, uhi
scribit : solitarium magne virtutis virum apud Liparem
insulam. in eremo habitantem, qua die defunctus est

Disciplina scholarium inscribitur, non est ejus, sed bar-
bari nescio cujus , quod cum alia pleraque coarguunt,
tum stylus facile indicat, a Boetii cum eruditione tum
eleganiia sane quam alienus. Non ignoro tamen Pium
Baptistam Bononiensem aliter sentire, sed. eum. [acile
alias refellemus. Transtulit item Boetius noster in Laii-
nam linguam complures Aristotelis libros, e& nonnullos
Platonis dialogos, pollicitus etiam utriusque horum
philosophorum concordiam se scripturum : quod am
prastiterit, compertum non habemus. At hac tempestate
nulla Boetii interpretatio exstat, ut bene testatur Leo-
nardus Aretinus in quarto. Epistolarum. libro, prater
quam Porphyrii et. Praedicamentorum, et ipi ipum
v&tag librorum. (Quos si accurate leges, videbis sum-

Ravenmg Theodoricus, Gotho cuidam mobili tunc B mum illum virum sine ullis ineptiis libros illos tram-

dizisse, visam a se Theodorici regis animam, que a
Joanne Homano pontifice et Symmacho, quos per id
temporis occiderat , in ollam Vulcani mergenda porta-
relur. Ejus autem. filia. (uit Amalasiuntha, teste Cas-
siodoro gravissimo auctore, inter primarias rarissimas-
que feminas annumeranda , Gracis et Lalinis. litteris
egregie imbuta, multarum linguarum perita , quam iile
dicit, videre venerandum , audire loquentem, fuisse mi-
raculum, Hoc, Theodorico patre suo mortuo, Boetii et
Symmachi filiis bona paterna in fiscum delata restituit.
Aliquot autem annis post, cum. Totilas Gothorum rex
urbem Romam cepissel , accusata [uit a Gothis Rusti-
ciana Boetii quondam uxor, quod statuas Theodorici
regis con[ringi delerique curasset ob. vindictam. Boetii
mariti ac Symmachi patris, quos Theodoricus interfici
fecerat. Quod. objiciebatur mulieri de statuis, virum
fuisse putabatur : sed excusabat eam justus dolor, quod
agnos illos viros injuste necatos fuisse constabat. Qua
ratione Totilas eam absolvit, et ab impetu Gothorum
tutam servavit.
HI. Boetii opera qux nunc exstant hec eunt.
7* In Porphyrii 1sagogen. Enarrationes duc , prima e$
secunda.
v In Aristotelis Predicamenta commentariorum libri
duo.
// In ejusdem librum de Interpretatione prima editio,
Vet secunda in sez libros distributa.
Liber de Divisionibus.
Liber de Diffinitionibus
Introductio ad. Categoricos Syllogismos.
 w In Ciceronis Topica commentariorum libri sex.
De Differentiis topicis libri quatuor.
De Syllogismo categorico libri duo.
De Syllogismo hypothetico libri duo.
De Trinitate libri duo.

De Hebdomadibus liber unus. E

De Unitate et uno liber unus.

De Duabus naturis et una persona Christi, liber unus»
De Arithmetica libri duo.

De Musica libri quinque.

De Geometria libri duo ex Euclide translati.

De Consolatione philosophie, hoc opus divinum.

Scripsit et alia cum carmine, tum soluta oratione, quae"

[4

tulisse. Textus est nitidus et planus, et Graeco respon-
dens. Ab eodem Leonardo in quinto epistolarum volu-
mine, Boetius vir doctissimus merito dicitur, de cujus
prestantia et aliorum honorifica quedam testimonia his
apponere libitum est.

Baptista Mantuanus
' Baptisia Mantuanus in Apologetico Boetium appellat
gravissimum sanctissimumque virum, et omnium scien-
tiarum peritissinum ac praestantissimum veritatis inqui-
aitorem et inventorem.

Angelus Politianus.

Angelus Politianus in Miscellaneis : Nam quis, in-
quit, Boetio vel in diolecticis acutior, vel. subiilior in
mathematicis, vel in philosophia locupletior, vel in theo-
logia sublimior ? Quem tanti juniores eliam philosophi,
longe (arbitror) omnium perspicacissimi: fecerunt, st
Aquina:em Thomam divum hominem, magnumque illum
Thome praeceptorem (Deus bone quos viros !) habere
meruerit enarratores, et ab ipsius sententia ne sil ulls
quidem nene provocatio.

Platina.

Platina in. Hormisde pontificis maximi Vita , litle-
rarum monumentis hec prodidit : Boetium et Symma-
chum Theodoricus ob suspicionem affectat libegatis

' ezsilio primo, moz carcere afficit. In hac calamitate

constitutus Boetius, multa scripsit quee adhuc leguntat.
Tranitulit et pleraque ez Aristotele, eademque comma
tatus est. Jn mathematicis doctissimus esi habitus, qucd

D ejus Musica et Arithmetica ostendunt. Postremo we

cum Symmacho senatore Theodorici jussu necatur. Sunt
autem qui scribant Boetium tantam calamitatem subiisst,
quod in. Arianos inveheretur, ad quos Theodoricus de-
clinaverat, Superior sententia. mihi verior videtur.
Raphael Volaterranus in Antbropologia.

Boetius, Zenone. imperante, ob affectat libertatis
suspicionem a Theodorico rege exsilio damnatur : de-
inde custodie traditus, plura conscripsit. Tandem simxl
cum Symmacho senatore socero suo, aliisque prastan-
tibus. viris, interficitur. Ejus deinde statwas Amala-
siuntla. restituit, et heredibus patrimonium iucolume
reddidit. Vir omnium unus, qui et doctissimus, et sine
genio [uerit in scribendo.

Digitized by Google

