<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    neuter persfuantur. Liberes ergo illud usurpat:
    
    Carpamus dulcia: nostrum est
    Quod vivis, cinis et manes, et fabula fies.
    Cœlerum si homines voluptates abennies considerarent,
    solamque facti pœnitentiam superesse, eas magis decli-
    narent atque effugarent, quam naule blandas Sirenes
    et asperas symplegades. Quis enim non libens spernat
    et abjiciet vilissimæ fragilissimæque rei corporis servi-
    tium? Solitus erat dicere Antisthenes Socraticus: In-
    sanirem potius quam oblectarer. Dicebat etiam Dioge-
    nes: Si non ebrii essetis, Socrati pareretis: et aut per
    omnes etales continentie studeretis, aut suspendio vitam
    finiretis. Cælo quoque in oratione quadam illa homines a
    voluptate deterret: Si qua per voluptatem nequiter sece-
    ritis, voluptas cito abibit, nequiler factum illud apud
    vos semper manebit. Alius formam et dignitatem corpo-
    ris præstantissimum pulans: Hæc, inquit, dos est quæ
    conciliat homines, quæque deos illicet et invitat, impru-
    dens atque immemor, quid Hippolyto, quid Bellero-
    phonti, quid Hyacintho, quid Hylæ et aliis id genus ac-
    ciderit, quibus species dispendiosa fuit et noxia? Huc
    adde quod formæ nitor rapidus est et velox, vernaliun-
    que florum mutabilitate fugacior. Unde Salustius formæ
    gloriam fuzam et fragilem dixit: et Calphurnius:
    
    Donum forma brevis est, nec se tibi commodat annis.
    Quamobrem Spurina ille Hetruscus non mediocrem
    laudem est apud posteros assecutus, quod cum specie
    sua illustri complurium matronarum oculos sollicitaret,
    faciem propriam multis inhonestis vulneribus ac foedis
    cicatricibus deformavit, ut veram animi pulchritudinem
    retineret. Verum si (ut inquit Aristoteles) lunecis ocu-
    lis homines uterentur, sic ut eorum visus obstansia
    transmitteret, et penetrarent: nonne introspecti Alcibiadi,
    corpus superfice pulcherrimum, turpisimum videretur?
    Pulchrum enim aliquid videri non sua natura, sed ocu-
    lorum spectaculum reddit infirmitas. Alius in virtute
    veram animi quietem, tranquillitatemque mentis repo-
    nens grandi passu, omnigæ impetu ad eam desferit,
    arbitratus ei omnia inesse, quem pænes sit virtus, me-
    mor hujus hymni: Virtus, optima venatio vitæ es mor-
    talibus omnibus. Talem tu jacis in pectora nobilem fru-
    ctum, perpetuo tempore qui manet. Auro tu melior.
    Nocturnis hic igitur chartis pallescere cupit. Zenonis
    exemplo stimulatus, qui cum Apollinem consuluisset,
    quo pacto optime vivere posset, responsum accepit: Si D
    mortuis colore concors esset, hoc est, si ad legendas an-
    tiquorum libros magno studio sese contulisset. Cæterum
    cum variæ sint artcs et disciplinæ, est qui grammaticam
    sectetur: quæ cum in duas partes dividatur, ut inquit
    Fabius, in bene loquendi scientiam et poetarum enar-
    rationes, posthabitis his et omissis, quæ ad solidam
    frugem pertinent, levia et ludicra morosæ et delicatus
    scire gestit: exempli causa. Quoties an quoties sit di-
    cendum, conjunx an conjux, et an amici numero mul-
    titudinis per e et i sit scribendum, ut censebat Nigidius:
    et an vires et omnes in plurali e assumat, ut asserit
    Terentianus, aliqua id genus, quæ in Plauto subtilis
    lector offendit. Quippe quæ haud equidem in magno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    poyam discrimine, ut cum Livio loquor. Alii enim in
    litteris et syllabis sint occupati: Tu sententiæs quære,
    ut ait Hieronymus. Est qui dialecticam petat, sophi-
    smata quedam et gryphos, capitionesque labyrintho et
    Menandro similes tantum percurrens, semperque in
    veri, et falsi quæstione occupatus. Quod dum facit,
    tanto fit a veri cognitione remotiior, quando Simonides
    illa a Dei scientia repellabatur. Qui cum ab Hierone
    tyranno cogefierur rimari et quarere, qualis Deus esset,
    primum diem, dehinc biduum, postea tempus duplicari
    postulabat. Quod cum tyrannus miraretur, philosophus
    illud respondit: Quanto enim diutius considero, tanto
    res videtur obscurior. Est qui ad rhetoricam deflectat,
    eam reginam rerum omnium appellans, quæ rapiros ho-
    mines et agrestias et disputantes in unum congregavit,
    et ad civilis obsequii pelletat disciplinam, et quæ fora,
    gymnasia, porticus, theatra, tam Athenis quam Romanæ
    pro arbitrio domuit feriavit. Hic tamen eipos aut
    pessimo (ut dicitur) præceptore, nulla observans rheto-
    rices catholica ac præcepta, orator vulit appellari. Cur-
    quæ ante omnia apertis ac lucidis nominibus sit ilen-
    dum, hic majore in litteris jactantia, et sophistica, id
    est elationes, quam opera, verbis jam pridem desitis,
    obsoletis, et penitus reconditis abutitur, cavosclarius
    dicit cupiens et antiquarius, ostentator magis doctrine
    quam verus possessor, in quem convenit illa de oratore
    facta definitio: Orator est vir malus dicendi imperitus.
    Orator enim perfectus adhuc desiderator. Alius (ut ad
    malhemata, id est, ad altiores disciplinas vela dirigam)
    ad astrologiam contendit, illum judicans ad urnquea
    beatum, supraque voita felicem, qui astrorum siderum-
    que meas, coeli lumina, occasus et ortus signorum,
    deliquia solis ac lunæ callet. Hicque Herculect Atlante
    emeritus, jamque fatigatis, supposito vertice, oceum ful-
    cire cupit. Sic enim petitur celeum, ut ait Ovidius,
    Anaxagoram forte demiratus, qui lapidem casurum
    e sole prædixit. Verum quoniam innumeræ sunt stellæ,
    quæ nondum in cognitionem mortalium devenunur, id-
    circo astrologos plerumque fallitur, et ab arte deseritur.
    Diogenes, ob hoc, cum quendam de solis natura ac po-
    testate disserentem, et omnibus persuadentem videret,
    quando, inquit, de celo descedentia? Cœlerum si relinquis
    humanæ vitæ errores in cæteris disciplinis encamin
    vellent, tertius fortasse Cato, et exalatus sophos, nonqua
    magister morum dicerer, et subannare, nihilque eas
    magis inmor moruni diceret, et subannare, nihilque eas
    magis inmer morum diceret.
    
    Ex quo referam pedem, ad ad medicinam (quam de au-
    turum promisi) paucis me converam. Ante omnia, emi-
    nentissimi auditores, necesse est hoc prætendere, nihil
    apud Deum fieri sine ratione, ut ait Hieronymus. Deus
    autem qui summa ratio est, hominem hac fine plasna-
    vit, ut magistra ac duce ratione, vitam in terris agere
    cœlestem. Hanc vero si omitteret, in præceps collabe-
    retur: unde sapienter dixit Persius:
    
    Nil tibi concessit ratio, diguim exerc, peccas.
    Divus quoque Hieronymus dixit, corporis nostri sensus
    esse quasi equos currentes sine rectore, animam vero et
    rationem in auiræ modum retinere frena currentium.
    Quisquis igitur duce ratione ambulaverit, in primis for-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda então direita). Algumas palavras esfumaçadas pela qualidade da imagem renderam-se legíveis; usei [ilegivel] apenas onde estritamente necessário (nenhuma ocorrência única por palavra foi necessária).</notas>
</pagina>