861

DE CONSOLATIONE PHILOSOPIILE LIB. Y.

necessarium judicatis. lta igitur cuneta despiciens di- A quidem de rerum necessitate descendit: illud vero de

vinus intuitus, qualitatem rerum minime perturbat
apud se quidem presentium, ad conditionem 351
vero temporia futurarum. Quo fit, ut hoc non sit
Opinio, sed ^ veritate potius nixa €ogpitio, cum ex-
sliturum quid esse cognoseit , quod idem existendi
mecessilate carere non nesciat. Hic si dicas, quod
eventurum Deus videt, id non even:re mon posse:
quod autem non potest non evenire (5), id ex neces-
sitate contingere, meque ad hoc nomen wecessitatis
astringas : Fatebor rem quidera 5 solidissim:e verita-
tis, sed cui vix aliquis nisi divini speculator accesse-
rit. Respondebo namque idem futurum, cum ad divi-
nam notiogem refertur, necessarium : cum vero in
&02 nalura perpenditur, liberum prorsus atque abso-
lutum videri. Dus: sunt etenim necessitates; (10)
simplex una, veluti quod necesse est omnes homines
esse mortales; altera conditionis, ut si aliquem am-
bulare scias, eum ambulare necesse est. Quod enim
quisque novit, id esse aliter ac notum est, nequit. Sed
bzc conditio minime secum illam simplicem * trahit.
Hanc enim necessitatem non propria facit natura, sed
- conditionis adjectio. Nulla enim necessitas (15) cogit
incedere voluntarie 4 gradientem , quamvis euin ta-
men, cum * graditur , incedere necessarium sit. Eo-
dem igitur modo, si quid providentia presens videt,
jd esse necesse est, tametsi nullam naturx habeat ne-
cessitatem. Atqui Deus ea futura, que ex arbitrii
Jibertate proveniunt, przsentia contuetur. Hzc igitur,
2d intuitum relata divinum, necessaria fiunt (20) per
conditionem divin: uotionis: persevero considerata,
8b absoluta nature f suxlibertate nondesinunt. Fient
igitar procul dubio cuncta, qu:e futura Deus esse prze-
noscit, sed eorum quxdam de libero proficiscuntur
arbirrio : quxe quamvis eveniant, existendo tamen
propriam naturam mon amittunt; qui priusquam
fierent, etiam non evenire potuissent. Quid (25) igi-
tur refert non esse necessaria, cum propter divine
scientize conditionem modis omnibus, necessitatis
instar , eveniant? lloc scilicel, quod ea qui paulo
ante proposui, sol oriens, et 8 gradiens homo, qua
dum fiunt, non fieri non possunt: eorum tamen unum
prius quoque quam fieret, necesse erat existere : al-
terum vero minimc. lta ctiam quie przsentia Deus
habet, (50) dubio procul existunt: sed eorum hoe

potestate facientium. h Haud igitur injuria diximus ,
liec, si ad divinam notitiam referantur , necessaria ;
$i per se considerentur, necessitatis esse nexibus ab-
soluta. Sicuti omne quod sensibus patet, si ad ratio-
nem referas , universale est: si ad seipsum respicias,
singulare. Sed si 359 in mea, inquies, potestate
situm est mutare propositum, i evacuabo Providen-
tíam, eum, qui ila. przenoscit, forte mutavero. Re-
spondebo, Propositum te quidem tuum posse defle-
ctere, sed, quoniam et id te posse, ct an facias, quove
€onvertas, presens Providentiz veritasintuetur , di-
vinam te (5) praescientia non posse vitare ; sicuti prze-
sentis oculi effugere non possis intuitum , quamvis te
in varias actiones libera voluntate converteris. Quid

B igitur, inquies? Ex meane dispositione scientia di-
vina mutabitur, ut cum ego nunc hoc, nunc illud vo.
lim, illa quoque noscendi vices alternare videatur?
Minime. Omne namque futurum divinus procurrit
intuitus, et (10) ad presentiam propri: cognitionis
retorquet ac revocat. Nec altermat, ut existimas,
nunc hoc, nunc illud przenoscendi vices; sed uno ictu
inutationes tuas manens praevenit atque comiplecti-
tur, Quam comprehendendi omnia visendique pre-
sentiam, non ex futurarum ji. proventu rerum, sed ex
propria Deus simplicitate sortitus est. Ex quo illud
quoque resolvitur, quod (15) paulo ante posuisti, in-
dighum esse,- si scientie Dei causam futura nostra
przstare dicantur, Hzic enim scienti: vis praesenta*
ria notione cuncta complectens, rebus omnibus mo-

C dom ipsa constituit, nihil vero posterioribus * debet,
Quze cum ita sint, manet intemerata mortalibus arbi-
trii libertas. Nec iniquib leges, solutis omni necessi
tate voluntatibus, premia ponasque (20) proponunt.
Manet etiam spectator desuper cunctorum przscius
Deus, visionisque ejus przssens semper zternitas cum
nostrorum actuum futura qualitate concurrit , bonis
przemia, malis supplicia dispensans. Nec frustra sunt
iu Deo positté spes precesque; qui» cum rectze sunt,
inefficaces esse non possunt. Aversamini igitur vitia,
colite virtutes, ad rectas spes (25) animum sublevate,
bumiles preces in excelsa. porrigite. * Magna vobis
est,si dissimulare non vultis, necessitas indictà pro-
bitatis, cum ante oculos agitis judicis cuncta cer-
nentis 1.

INTERPRETATIO.

* Certa scientia.
b flem quidem esse verissimam, sed ei solum menti
perviam , que rebus divinis conutemplandis assueta. eat,

€& Anmbulaus.
lh Non immerito.
1 Destruam.

* Necessilaten. p ! Erentu. ]
4 Amtulaniem. k Jlefert acceptum.
* Ambulat. 1 Dei.
* Non privantur absoluta liberiate suenatura.

NOTJE.

tamen res, sive prassens, sive futura est causa divin;e
seu nolignis, seu praenotionis: nam comprehendendi
omnia. visendique presentiam, non ex futurarum pro-
centu rerum, sed ex propria Deus simplicitate sortitus
€8! : ut nunc dicitur. -

! Magna vobis est. necessitas indicta probitatis, etc.]
Nam, ut loquitur. S. Basilius in Htegul.. brevioribus,
respons, 2, Meus iners ex eo cjficiiur seque justo plus

dedit otiose securitati, quod Deum adesse non credit,
qui scrutetur corda et renes. Si enim hoc crederet pror-
sus illud facere', quod dictwn est: providebam Domi-
num in conspcc:u meo semper , quoniam a deziris est
mihi ne commovear.... Quis est enim, inquit respons.
99, alterius. potestati subjectus, qui ín oculis. principis
sui aliquid ausurus. sil. unquam eorum que ipsi nox
placent ?

*

"-

Digitized by Google
