815
15 At si nescit, quid ebea pent?
Quis enim quidquam nescius optet *
Aut quis valeat nescita sequi?
Quove inveniat, quisve repertam
Queat ignarus noscere formam?
20 339 Àn cum menlem cerneret altam,
Pariter summam et singula norat?
Nunc membrorum condita nube,
Non in torum est oblita sui,
Summamque tenet singula perdens.
95 Igitur quisquis vera requirit,
Neutro est habitu : nam neque novit,
Nec penitus tamen omnia nescit -
333 Sed, quam retinens meminit , summam

DE CONSOLATIONE PilILOSOPIILE LID. V.

A

816
Consulit, alte visa retractans,
$0 Ut servatis queat oblitas
Addere partes.

3344 PROSA IV.

AncUMENTUM, — Philosophia causata, predictam. di-
vint providentim. humancque liberlatis concordiam
idcirco videri cum antiquis, tum recentioribus diffici-
lem, quod divina pramotio humanam infinite supe-
rans, mente humana non capiatur; explicatisque iis,
quibus Boetius movebatur, argumentis, probat, quid-
quid cognoscitur, non secundum sui vim, sed secun-
dum cognoscetis potius cemprehendi facultatem.

Tun illa *, Vetus, inquit, h:ec est de Providentia
querela, * Marcoque Tullio, b eum divinationem dis-
tribuit, vehementer agitata, tibique ipi re$ diu pror-

INTERPRETATIO.
veniat, aut. dignoscere possit formam inventam , hujus p que tamen omnino ignorat omuia : sed consulit summam

ignarus? Noune cum mens lumana videret. mentem
supremam , ipsa cognoscebat res tam singulatim quam
generatim? nunc vero velata tenebris corporis, etsi non
est omnino immemor sui, cxtera non singulatim qui-
dem , sed geueratim cognoscit, Quicunque ergo investi-
gat veritatem , is non afficitur omnino aut ignoratione
. aut scientia : siquidem t.e neque cognoscit omuia, ne-

cujus memor recordatur, recognoscens ea qua divinitus
novi, ut cognoscendo possit addére reus, quas me:
minit, res quarum oblitus est.

* Philosophia.

b Lib. n de Divinat. , ubi divinationem

ul » quam. Quin-
ctus [rater asseruerat, nititur tollere.

NOTAE.

45. At si nescit, etc.] III. Doetius. probat mentem
humanam non omnia nescire : quia prieterquam quod
mens humana optat nosse veritatem tt jam dictum
est, nemo vero optat nescius : ignoti. mulla cupido;
prster hoc, inquit Boetius, primum quidem nemo
valei nescita sequi; cum inquisitio illa , ut pote prima
mentis cogitatio, quedam sit cognitio sive perceptio.
Deinde quamvis ignarus posset inquirere , liic tamen
non posset invenire : quo modo inveniat? quandoqui-
dem non invenitur nisi notione : ut autem color ezeco,
sic res omnino ignoto menti ignar:e nullam dabit
sui notionem, Postremo licet ignarus posset ignoLum
et inquirere et invenire, hic tamen non posset igno-
tum dignoscendo a czeteris distinguere : Quis repertam
queat ignarus noscere (formam? Sic argumentatur Plato
&ub persona Socratis in Menone : Ponamus, inquit,
servum fugitivum ab alio servo, aquo omnino prior igno-
ratur, domino utriusque imperante , queri : jrustra hic
servus quaret : quamvis enim idem in servum fugitivum,
quem quarit , incurrat, eundem se invenisse ignorans,
ipsum non poterit dignoscere, sive accteris distinguere.

90. An cum mentem, etc.] Plures putant, Doetium
jn reliquo hoc carmine sequi sententiam Platonis,
qui ut ex ipsius Menone, pluribusque aliis libris con-
$lat, existimavit mentes humanas, antequam ha
cum corporibus conjungerentur, conditas, perfecta
omnium intelligentia fuisse divinitus instructas ; sed
hanc intelligentiam commercio corporeo ita amisisse,
ut non nisi multo labore, eorum qu: antea noverant,
recordationem sibi comparent : quam quidem Boetii
interpretationem admitti posse non iuficior : sed qux
nunc ab eodem Boetio dicuntur, h;ec etiam. refutata
ilia Platonis sententia, possunt intelligi : posito eo,
in quo eredimus Adamum conditum fuisse, innocen-
tíe statu : in lioc enim stata meos humana peculiari
quodam modo cernebut mentem altam, nempe Deum :
unde maximam partem rerum coguoscendarum non
solum generatim, sed etiam singuiatiu cognoscebat :
Pariter summam et singula norat. At ejus posteri, in
ponam peccati hujus sui primi parentis, perturba-
tionibus ita afficiuntur, ut eorum mens, nondum ta-
men omnino oblita sui, plura non singulatim sed ge-

interpretatione nominis, est studium sapienti: ; sive
inquisitio veritatis.

6. Neutro est habitu.] Habitus, auctore Tullio 3
d» Inv. ia aliqua perfecta et constanti animi aut cor-
poris absolutione consistit : quamobrem habitus ge-
ueratim , prout bic dici potest et de cogitatione, el
de opposita ejus privatione, intelligi potest modus in
suo genere absolutus : qua ratione mens nunc dicitur

C neutro habitu; quod videlicet. mens humana , nequa

LU

neratim solum cognoscat: summam euim tenet singula

perdes ? quatenus etenim Dei sive ejus qui est notione
nformatur, omnia generatim novit : sed quatenus cor-
pore consorte impeditur, plura non percipit singulatim,
25. Vera requirit.] Philosophus ; Philusophia eniu,

in absoluta refüm omnium notitia, neque in absoluta
rerum omnium ignofatione versetur : nam

26 et 97. Neque novit nec. penitus tamen. ontnia
nescit.] Contra. Academicos et Dogmaticos. Academici
enim , illi videlicet Platonis discipuli, qui ab Acade-
"mia, collegio Atheniensi, ita vocati sunt, nihil ab h :-
tiinibus evidenter sciri, adeoque nullum ab homini-
bus verum, certumque judicium haberi posse arbi-
trabantur ; quod etiam Pyrrhoneis, quos Greci
axircoxoog, contemplatores, appellabant, placuit. Do-
gmatici vero, uti loquuntur, e. contrari» arbitrantur,
omnia tam evidenter ab homine cognosci , nullus ut
sit de quacunque materia dubitandi locus,

28. Quam retinens meminit, s«mmam consulit. In.-
siam videlicet et innatam nóbis Dei notionem. Primum
enim. hanc notionem mens humana semper retinens
meminit : quandoquidem notio lec. exstingui nescia,
tandiu durat, quandiu meus humana , nempe xter-
num. Deinde eadem notio recte dicitur summa cete-
rorum, qua ab humana mente cognosci possunt : si-
quidem notio mentis, notio corporis, notio rei. imo
notio entis generatim, ut loquuntur logici, nihil aliud
est, quam ingenita lec Dei. notio, sive simpliciler,
sive modificata. Denique mens humana generalem
hane notionem prius consulit, ut quid in hac clare et
dislincte comprehensum, prius cognoscatur, quam
judicium ferat : quod nimirum illa notio, prima sit
veri, certique judicii norma : sicut fusius. alibi pro-,
batur. Quin etiam hane notionem mens liumana magis
ac magis attendendo reiractans. doctior fit, et oblita
3ut a primo parente, aut ab unoquoque homine mo-
mento creationis , ut putat Vallinus hiz, veluti recor-
Jatur. Oblita porro dicuntur passive etiam a Virgil.,
eclog. ix, v. 55 :

Nunc oblita mili tot carmina

1 Marcoque T ullio.] i. Philosophia meminit veteres
quibus haec divin:ze providentiae libertatisque humana
concordia visa est difficilis : inter hos autem excelluit

Digitized by Google
