i38

AN. MANL. &EV. BOETII

proprium, sed czeterarum quoque notitiarum subjecta À imaginationem sensumque rationi cedere oportere

cognoscit. 345/4 ' Quid igitar, si ratiocinátioni sen-
sus imaginatioque * refragentur, nihil esse illud uni-
versale dicentes, quod sese intueri ratio putet? quod
enim sensibile, vel imaginabile est, id universum esse
non posse : aut igitur rationis verum esse judicium,
nec quidquam esse sensibile : aut (5) quoniam sibi
notum sit plura sensibus, et imaginationi esse sub-
jecta, inanem conceptionem esse rationis, quxe quod
sensibile sit, ac singulare, quasi quiddam universale
consideret, Ad hzc, si ratio contra respondeat, se
quidem et quod sensibile et quod imaginabile sit in
universitatis ratione conspicere ; illa vero ad univer-
sitatis cognitionem (10) aspirare non posse : quoni.m
eorum notio corporales figuras non possit excedere :
4e rerum vero coguitione, firmiori potius, perfectio-
£ique judicio esse credendum. 1n hujusmodi igitur
lite, nos, quibus tam ratiocinandi, quam imaginandi
etiam, sentiendique vis inest, nonne 34 rationis
potius causam probaremus? Simile est, quod humana
ratio divinom intelligentiam futura, nisi ut ipsa cog-
noscit, non putat intueri. Nam ita disseris, si qum
tertos ac necessarios habere non videantur eventus,
ea certo eventura presciri nequeunt. Harum igitur
(5) rerum nulla est priescientia, quam si etiam in his
esse eredamus, nihil erit, quod non ex necessitate
proveniat. Si igitur, uti rationis participes sumus,

ipa divine judicium mentis habere possemus, sicut C
INTERPRETATIO.

* Adversentur.

Quam diversis figuris predite animantes percurrunt
terras : alie enim habeat corpus longum, qua serpen-
tes virtute sui pectoris verrunt pulverem el ducunt sul-
eum continuatum z alig errantes pennis levibus percu-

judicavimus, sic divinz sese menti bumanam sum-
mittlere rationem justissimum  censeremus. (10)
* Quare in illius summ: intelligentiae cacumen, si
possumus, erigamur; illic enim ratio videbit, quod
in se non potest intueri. Id autem est, quonam modo
etiam quz certos exitus non babent, certa. tamen vi-
deat, ac definita pranotio; neque id sit opinio, sed
summ: polius scientize nullis terminis inclusa sim-
plicitas.

356 METRUM * V.

ARGUMENTUM EX CicERONE, 1 DE LEcibus. — Natura,
inquit. Philosophia, ceteras. animantes abjecit ad
pastum, aolum hominem erexit, ad. colique quasi
cognationis, et domicilii pristini. conspectum esci-
tavit.

Quam variis terras animalia permeant figuris !
Namque alia extento sunt corpore, pulveremque

[verrunt,

Continuumque trahunt vi pectoris incitata sul-
[cum.

Sunt quibus alarum levitas vaga verberetque
[ventos,

5 3547 Et liquido longi spatia xtheris enatel vo-
. [bt ;

lime pressisse solo vestigia gressibusque g3e-
[dent

Vel virides campos transmittere, vel subire sil-
(vas.

tiunt ventos, et longo volatu transeunt magna intervallis
aeris liquidi : alie gestiunt gradiri per terram ; sive ha
passibus transeant agros virides ; sive ing ediontur sil-
vas. Que animantes, licel omnes, ut cernis, differant
inter se. pluribus modis, in hoc tamen conveniunt,

NOTAE.

* Quid igitur si ratiocinationi, etc.) Accedit tandem
Philosophia ad eam, propter quam longa fuerunt
przludia, comparationem, quam proportionis vocant ;
quasi dicat : ut se habet sensus collatus cum sua
subjecta materia aJ imaginationem, collatam eum
$ua materia : aut ut se habet imaginatio collata eum
$u^ materia ad rationcin collatam cum sua materia :
ita se habet ratio collata cum sua materia ad in-
telligentiam collatam eum sua materia : sicut. ergo
ex imbeeillitate sensus non est neganda imaginatio,

plurimi tam oratores quam poete : audivisti Tullium,
audi Ovidium l. 1 Metam., fab. 2.

Pronaque cum spectent aninialia cetera terram,

Os homini sublime dedit ca.lumque videre

JussiL et erectos ad sidera to.lere vultus.
Mic tamen distinguendum videtur inter situm corpo-
ris, situmque vultus tam hominis, quam czeterorum
animalium : nam erectus homo, c:etera vero anima-
lia prona sunt corpore : vultus autem adeeque aspe-
ctus tam hominis, quam cieterorum animalium : (sal-

aut ex imbecillitate imaginationis non est neganda D tem st excipiatur piscis. ille, qui oüpevocxorog voca-

ratiocinatio, sic ex imbecillitate ratiocinationis aut
intelligentia bumana non est neganda divina futuro-
rum liberorum intelligentia *ive pr:enotio.

* Quare in ilius summ intelligenti& cacumen, etc.]
Studeamus accedere ad. intelligentiam divinam : cum
enim liac intelligentia divina perfecte comprelieuda-
tur predicia divin: provident» hamanieque liberta-
Usconcordia, quanto propius ad divinum intelligendi
todum accedemus, tanto inagis hiec concordia nobis
innotescet : sed ad Deum accedere non possumus nisi
diligenti ad ipsum Dewn facta attentione : ad quod
ipsa etiam nostri corporis figura nos videtur hortari :
siquidem

* Quod vocatur Archilochium. Carmen constans ex
ano genere versuum, quorum quilibet heptameter
fribet, primum quotuor primos versus heroici pedes ;
deinde tres trocbaos.

4. Quam variis, etc.] llominem solum erecto, ex-
tara vero animalia prono vullu incedere dixerunt

tur, quod oculos in superna corporis parte habe s,
ccelum veluti invitus spectet) non sublimis, sed ad
horizontem plus, minüs est. directus : unde diversa
in omnibus animalibus est cerebri constitutio : quod
discrimen videtur hic observari . non enim dicitar
bestias ternum, liominem vero calum conversis deor-
sum sursumve oculis videre : sed tantum caetera aui-
malia prono, hominem vero recto stare corpore:
quod sulficit, ut mens lhinmana peculiari sui corporis
figura excitetur ad cogitandum Deum. Bestize autem,
qua hie numerantur, suut 1 serpentes, 2 volucres,
$ pedites; qux» vel campos percurrunt, vel silvas
ingrediuntur : de quibus nihil occurrit adnotationo
ignum.

5. Liquido longi ciheris volatu.] Confus'o verbo-
rum, qux grammaticis vocatur /yperbate : siquidem
zther liquidus et volatus longus dici deberet, Sic
Virgil. ; 1bant obscuri sola sub nocte : Sceleratam intor-
serit hastam ; Dare classibus ausiros.

Digitized by Google
