8&1

AN. MANL. SEV. BOETII

d

sus mu.tumque quasita; sed haud quaquam ab ullo A convenientibus neccssariisque causis esse ducendam.

vestrum hactenus satis diligenter ae firimiter expedita,
* Cujus * caliginis (5) causa est, quod humane ratio-
cinationis motus ad divinze pr:scientize simplicitatem
non potest admoveri : qu:e si ullo modo cogitari queat,
nihil prorsus relinquetur * ambigui : quod ita de-
:mum patefacere, atque ^ expedire tentabo, si prius
ea quibus moveris, 4 expendero. 335 * Quxro enim
cur illam solventinm rationem * minus efficacem pu-
tes : quie quia. przscientiam non esse futuris rebus
Causam necessitatis existimat, nihil impediri pre-
scientia arbitrii libertatem putat. Num enim tu aliun-
de argumentum futurorum necessitatis trahis, nisi
quod ea (5) quse przesciuntur, nunevenirenon possunt?
Si igitur prznotio nullam futuris rebus adjicit neces-
sitatem, quod tu etiam paulo ante fatebare; quid est,
quod voluntarii exitus rerum ad certum cogantur
eventum ? Etenim positionis gratia, ul quid conse-
quatur advertas, statuamus nullam esse przscien-
tiam. Num igitur, quantum ad hoc attinet, (10) qux ex
arbitrio eveniunt, ad necessitatem coguntur? Minime.
Statuamus iterum esse, sed niliil rebus necessitatis
injungere, manebit, ut opinor, eadem voluntatis in-
tegra atque absoluta libertas. Sed prescientia, in-
quies, tametsi futuris eveniendi necessitas non est,
signum tamen cst, necessario ea esse ventura. Hoc
igitur modo, etiam si priecognitio (15) non fuisset,
Recessarios futurorum exitus esse constaret, Omne
etenim signum, tantum quid sit, ostendit, non vero
efficit quod desiguat. Quare demonstrandum prius
est, niliil non ez necessitate contingere, ut przenotio-
nem signum esse liujus necessitatis appareat. Alio-
quin si lic nulla est, nec illa quidem ejus rei si-
gnum poterit.esse, qua (20) non est. Jam vero pro-
bationem firma ratione subnixam constat, non ex
iigm« neque petitis extrinsecus argumentis, sed ex

Sed f qui fleri potest, ut ea non proveniant, qux fu»
tura esse providentur? Quasi vero nos ea, qux pro-
videntia futura esse praenoscit, non eventura ereda-
mus :ac non illud (23) potius arbitremur, licet eve-
niant, nihil tamen, ut eveniren!, sui natura necessitatis
habuisse : quod hinc facile perpendas licebit, Plura
etenim dum fiunt, subjecta oculis intuemur : ut ea
qua in € quadrigis moderandis atque flectendis facere
spectantur aurigz : atque ad hunc modum caetera.
Num igitur quidquam illorum ita fieri necessi:as (50)
ulla coinpellit? Minime, Frustra enim esset artis ef-
fectus, si omnia coacta moverentur. Quz igitur cum
fiunt, carent. exi:tendi necessitate, eadem priusquam
fiant, sine necessitate futura sunt. Quare sunt quat

B dam eventura, quorum exitus ab omni necessitate s.t

absolutus. 336 Nam illud quidem nullum aibitror
esse dicturum, quod qui nunc (iunt, priusquam fie-
rent, eventura non fuerint. Hxc igitur etiam przeo-
gnita liberos habent eventus. Nam sicut scientia prz-
sentium rerum nihil his quie fiunt, iia. priscientia
futurorum nihil his qu: Ventura (5) sunt necessitatis
5 importat. Sed hoc, inquis, ipsum dubitatur, an ea-
rum rerum qu: necessarios exitus non habent, ulla
possit esse pranotio, ! Dissonare etenim videntur :
putasque, $i provideantur, consequi necessitatem :
8i necessitas desit, minime pr:sciri, nibilque scientia
ceutprehendi posse nisi certum. Quod si qux incerti
sunt (10) exitus, ea quasi ceria providentur, opinio-
nis id esse i caliginem, non scienti:e veritatem, Aliter

(, enim ac sese res habeant, k arbitrari, ab integritate

scienti: credis esse diversum. * Cujus erroris causa
est, quod oinnia qux quisque novit, ex ipsorum tan-
tum vi atque natura coghosci existimat quie sciuntur,
quod totum contra est. Omne ! enim (15) quod co-
gnoscitur, non secundum sui vim, sed secundum

INTERPRETATIO.
*» Obseuritaiis. V Infert.
Dubii. i| Pugnare.

* Ezplicare.

4 Ezplicuero.

* Qux habetur prosa 3 hujus lib., not. 5.
f Quonodo.

8 Curribus.

J Obscuritatem.

k Judicare.

! Quod cognoscitur, id non ad modum cogniti, sed
ad modum potius cognoscentis cognoscitur.

NOTJE.

Mareus Tuliius Cicero, qui nine. negata divina provi- D pacto : si, posia uumatia libertate, providentia divi-

dentia, inde vero stabilira humana libertate, dum vult
homines facere liberos, inqui S. Aug. v de Civ. Dei,
€. 9, eosdem facit sacrilegos. Argumentum Tullii illud
est quo supra usus est Doelius, quod nimirum posita
humana libertate, quemadmodum experientia proba-
tur ponenda, providenija divina nequeat esse (qualis
est, aut nulla), evidens, vera el ccrta scientia.

* Cujus caliginis causa.) Ml. Philosophia ait, ideo ve-
teres recentioresque non posse conciliare providen-
tiam divinam cum humana libertate, quia eorum mens
infirmior est quam ut possit divinam prznotionem
percipere : unde przcipitarione et. przjudicio judi-
cans, negat divinam providentiam, quod eadem phi-
losophia promittit se demonstraturam, postquam argu-
mentis, quibus antea Boetius movebatur, responderit.

* Quero enim, ejc.] tl. Philosophia respondet
abgumentis quibus supra usus est Doctius; hoc fere

na possit esse non modo evidens, verum eiiam vera
et certa futurorum scientia, certe divina providentia
recte conciliabitur eum humana libertare : siqu:dem
przJiela omnia argumenta contraria hac proposi-
tione continentur, sicut attendenti patebit. Atqui res
ita se habet: cum enim notio przsentium et przenotio
eorumdem futurorum sint idem cogi'andi modus, nec
differant nisi tempore, cui Deus non subest, propter-
ea ut notio prazsentium, sie praznotio futurorum libe-
rorum potest esse evidens, vera et certa, nullamgue
ipsis affert necessitatem.

* Cujus erroris causa. | V. Philosophia ostendit prae-
dicti erroris causam in eo versari, quod cum ad co-
gnoscendum necessaria sit cum mens cognosceus,
tum materia cognoscenda, predicti providentiee di-
vine adversarii pr:enotionem di:iuam accipiant se-
cundum naturam materix cognoscendi», cum tamen

Digitized by Google
