<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    835 DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ LIB. V. 831
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    5 Si oceani, cursumque, iterum revocentur in A 
    [unum.
    Confluat alterni quod trahit unda vadi :
    Conveniant puppes, et vulsi flumine trunci,
    Mistaque forfuitos implicet unda modos :
    Quos tamen ipsa vagos terrae declivia casus,
    Gurgitis et lapsi defluxus ordo regit.
    10
    317 Sic, quæ pernissis fluatæ videtur habe-
    [nis,
    
    INTERPRETATIO.
    
    inæquentium, statimque duo illa flumina separantur
    suis aquis divisis. Si conveniant et rursus redigantur
    in unum cursum, tum quod aqua utrinque fluvii desert,
    illud coibit, quare naves truncique abrepit fluvio coibunt
    et aquæ permittæ confundunt suos fluctus fortuitos,
    
    NOTÆ.
    
    quo in sinum Persicum influit. De hoc fluvio loquitur B
    Virg. 4 eclog., v. 62 :
    
    Ante pererratis amborum finibus exul
    Aut Ararim Parthus bibet, aut Germania Tigrim.
    
    Euphrates vero sic vocatus propter læsitatem quam
    incolis affert sua inundatione, agros fecundans, est
    aliud flumen, quod ex prædictis Armeniæ montibus
    pariter oritur. Mesopotamiam, ut Nilus Ægyptum,
    exundans fecundat et, adjunctis Tigris sucubus in
    Persicum sinum labitur. De hoc locutus Virgilius,
    ut significaret bellum Parthorum, quorum terminus
    erat Euphrates, i Georg., v. 509 :
    
    Hinc movet Euphrates, illinc Germania bellum.
    
    Nece possum omittere quod O. Curtius, l. v. dicit de
    utroque hoc flumine : Isti annes, inquit, ex Armeniæ
    montibus profluent, et magno deinde æquarum diutorio
    iter, quod cœpere, percurrunt, duo millia et quingenta
    stadi a memori sunt, qui amplissimam interculam circa
    Armeniæ montes notaverunt. Hidem cum Media et Gor-
    dianorum terras secare cœperant, paulatum in arctius
    coeunt : et quo longius manant, hoc angustiis inter se
    spatiant se terræ relinquunt. Vicini maxime sunt, quos in-
    colæ Mesopotamiam vocant. Hædum namque ab utroque
    latere concludunt. Eadem per Babyloniorum fines in
    Rubrum mare prorumpunt.
    
    6. Unda vadi. Vadum dicunt aquam, quæ littori-
    bus non ita lassis, pede, aut equo, aut saltem cymba
    facilis quam mare transiri potest : unde a vadendo,
    vel a Graeco βάδον, locus per quem vaditur, vadum
    pulsant oriri. Gallice dicimus le gué, passer à què : in-
    feriores Normanni dicunt, le grand et le petit vad.
    Alternum ergo illud vadum sive flumen, utpote quod
    ipsis naturæ legibus fluit, tam noto tanque certo
    cursu fertur, ut ab ipsis hominibus prævideri et in-
    tendi possit : cum tamen puppes, trunci, et cætera
    ejusmodi corpora, quæ ejusmodi aquis circumfusa
    veluntur, fortuito sive inopinato eventu conveniant.
    
    9. Terrae declivia.] Intelligi possunt loca. Haec est
    autem lex corporis moti divinius constituta, ut cor-
    pus motum, quia motus resititur, pergat : sed loca
    declivia minus resistunt.
    
    11. Permissis habentis.] Similitudò sumitur ab
    equis, qui, laxatis habenis, hac illucque temere
    currunt.
    
    12. Fors.] Id est casus : causa pro effectio sumpta :
    antiquis enim fors dicitur causa, quæ temere fert
    aliquid : unde Virgill. in Æn., v. 94 :
    
    Et me fors si qua tulisset.
    
    12. Palitur frenos.] Continuatur similitudo equo-
    rum, qui frenis reguntur : Virg. in Georg., v. 182 :
    
    Primus equi labor est animas atque arma videre
    Bellantum, lituosque pati, tractaque gemetientum
    Ferre rotam, et stabulò frenos audire sonantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    Fors patitur frenos, ipsaque lege necat.
    
    318 PROSA II.
    
    ARGUMENTUM. — Dubitantem Boetium, an propter præ-
    dicta, neganda sit mentis humanæ libertas, docet
    Philosophia suam esse cuiibet menti libertatem, va-
    riiaque hujus genera exponit.
    
    Animadverto, inquam, idque uti tu dicis ita esse
    consentio. Sed ' in hac coherentium sibi serie cau-
    sarum, estne ulla nostri arbitrii libertas, an ipsos
    quoque humanorum motus animorum fatalis catena
    quas tamen incertos eventus ipsa terra declivit, et series
    fugax fluminis labentis moderatur ; similiter casus,
    qui videbatur contingere nullo duce et veluti laxatis ha-
    benis, regitur ceu passus frenos, ideoque accidit im-
    perio Dei providentis.
    
    NOTÆ.
    
    Hinc quidquid regitur, id vulgo dicitur frenos pati :
    quemadmodum ab eodem Virgilio Æneid. xi, v. 567:
    
    Urbem hodie causam belli, regna læsa Latini,
    Ni fremum acciperet et vicif parere ftenir
    Eruam et aqua solo sumantæ culmina ponam.
    
    12. Ipsaque lege neat.] Divina scilicet Providentia,
    quæ, ut jam dictum est, alligat a fine ad finem forti-
    ter et disponit omnia suaviter.
    
    ' In hac coherentium sibi serie causarum, etc.] Boe-
    tius videtur induere personam eorum, qui humanam
    libertatem conciliare non potuerunt cum divina Pro-
    videntia, arbitrari alterum ex his duobus esse neces-
    sariurn, aut Deum non providere futura, aut hominis
    nullam esse libertatem : sic Cicero et plures alii ve-
    teres. Verum cum homo quilibet suâ sit libertatis
    conscius, magis quam divina Providentia, Cicero,
    et qui ad illi veteres, posita humana libertate, nega-
    verunt divinam Providentiam : Cicero, inqut S. Aug.
    l. v de Civilt. Dei, cap. 9, ut vir magnus et doctus et
    cï vitae humana plurimum ac peritiisime consulens, et his
    duobus elegit libertum voluntatis arbitrium. Quod si con-
    firmaretur, negavit præscientiam futurorum : atque ita
    dum quis volet sacere liberos, sacri, sacrilegios ; religiosis au-
    tem animus humanus eliget, utrumque confitetur, et fide
    pietatis utrumque confirmat. Ut igitur ea quoque a Philo-
    sophia deinceps proponuntur de hac materia, clarius
    intelligantur, proposita ipsius libertatis definitione,
    eamdem Philosophia duce, libertatem proponibj-
    mus, variaqne hujus genera declarabimus.
    
    1. Libertatis generatio definitio potest Mens quæ, co-
    gnitione duce, semetipsam, volendo, agere potest.
    
    Dicitut 1 mens : quia libertas quidam est mentis
    modus ; modus autem mens, ut pote qui, instar ca-
    terorum modorum, sua seorsum idea cogitandi nequit,
    cognosci non potest, nisi facta inventione mentis : sic
    figuram, quietem, et motum non cognoscirmus, nisi
    fata mentione corporis : Modi, inquinum philosophi,
    melius in concreto noscuntur quam in abstracto.
    
    Dicitur 2 que semetipsam agere potest, sive ut non-
    nulli loquuntur moveræ ac determinare : optime enim
    a Graecis, nominibus ab intelligentia experimentiaque
    communi derivatis, mens libera vocatur αυτονομια
    movens seipsam, et αυτοπραξια, sibi ipsi imperans. Ilac
    libertatis notione usus est S. Augustinus cum alibi,
    tum præsertim in libro tertii libri de Libero Arbitrio,
    ubi agit, ut hic agitur, de concordia liberõ arbitrui
    cum divina Providentia: Molus, inquit, quo hoc an
    illuc volutat convertitur, nisi esset voluntarius, atque
    in nostra positus potestate, neque laudandus cum ad
    superiora, neque culpandus homo esset, cum ad infe-
    riora detorqueret quasi quemdam cardinem voluntatis :
    neque omnino morendus esset ut is illustrisne alterum
    velle adipisci, atque ut male nollet vivere, vellet autem
    bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; pequenas lacunas notadas indicadas como [unum.] e [nis, conforme visíveis. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos como no original. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>