DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE LiB. Y.

$11

quis * all esum, atque sese. res habet, existimet , id A consequatur, liquet. Frustra enim bonls, malisque

ton modo scientia non est, sed est opinio fallax , ab
scientise veritate longe diversa. Quare si quid ita fu-
tuzum est, ut ejus (15) certus ac. necessarius non
tit eventus , iJ eventurum esse przsciri qui poterit?
Sicut enim scientia ipsa P impermista est falsitati :
ita id quod abea concipitur , esse aliter, atque conci-
pitur, nequit. Ea namque caussa est, cnr mendacio
ecientia careat, quod se ita rem quamque habere ne-
cesse est , uti eam sese babere scientia comprehen-
dit. Quid (20) igitur? Quonam modo Deus h»c in-
certa futara praenosciL ? Nam si inevitabililer eventura
censet, qua eliam non evenire possibile est, fatlitur:
quod sentire non modo nefas est, sed etiam voce
proferre. At si, uti sunt, ita ea futura esse decer-

(40) premia, ponzve proponuntur, qua nullus me-
ruit liber ac voluntarius motus animorum. |d-
que omnium videbitur iniquissimum, quod nunc
squissimom judicatur, vel puniri improbos, vel
reiunerari probos : quos ^ ad alterutrum non
propria mittit voluntas, sed futuri cogit certa ne-
cessitas. Nec vita igitur, nec virtutes. quid-
quam fuerint, sed (15) omnium meritorum potius
mista atque t indisereta confusio. Quoque nihil sce-
leratias excogitari potest, cum ex providentia rerum,
omnis ordo ducatur, nihilqae consiliis lieeat huma-
nis, fit, ut vitia quoque 39 nostra ad bonorum
omnium referantur auctorem J. lgitur nec. sperandi
aliquid nec * deprecandi ulla ratio est. Quid enim

nit, ut zque vel feri ea, vel non fleri. posse cogno- B vel speret quisquam, vel etiam ! deprecetur, quando

scat, quie est haec praescientia, qua nihil certum, (25)
aihil stabile comprehendit ?* 3977 Aut quid hoc * re-
fert * vaticinio illo ridiculo Tiresim ? 4 Quidquid di-
cam, aut erit, aut non, * Quid etiam divinaproviden-
tía humana opinione pr:estiterit, si, uti homines,
'ncerta judicat, quorum est. ineertus eventus ?* Quod
$i apud illum rerum omnium certissimum fontem ni-
bil (5) incerti esse potest, certus eorum est eventus,
quie fatura firmiter ille prascierit. Quare nulla est
bumanis consiliis, actionibusque libertas: quas di-
Wina mens sine falsitatis errore cuneta. prospiciens,
ad unum alligat et constringit eventum. * Quo f se-
«sel recepto, quantus € occasus humanarum rerum

optanda omnia series * indefleza connectit ? Aufere-
tur igitar unicum iliud inter homines Deumque (5)
commercium, sperandi scilicet ac » deprecandi, Si-
quidem 9 juste bumilitatis pretio inzstimabilem vi-
cem divine grati promeremur: qui solus modus
est, quo cum Deo colloqui bomines posse videautur,
illique inaccess:e luci prius quoque quam impetrent,
insa supplicandi ratione conjungi: quz si, recepta
futurorum necessitate , nihil virism habere (10) cre-
dantur, quid erit, quo sumimo illi ferum principi
P connecti atque adbserere posdimus ? Quare necessa
erit humanum genus, uii * baulo ante cantabas ,
3 disceptum atque disjunctum &üo fonte fatiscere.-

INTERPRETATIO.

* Non perinde.

* Est ezpers erroris,

* Differt a divinatione,

*. Apud Horatium, [.  Serm., sat. 5.

* Quomodo divina providentia major erit opinione
inmana,

1 Quod si concesseris, nullam scilicet esse In ipsis
hominibus libertatem.

& Interitus.

5 Ad utrumlibet,

* Confuta. perturbatio.

t. Rogandi

andi.

! Hojet.

* Immutabitis.

* Rogandi.

* Recta nostri abjectione meremur Dei gratiam, qua
«on potest satis aestimari.

P Deo.

4 Separatum a suo principio perire.

NOT £.

.". Vaticinio ille ridicule Tiresim. ] Et certe si di-
vina providentia esset de faturis istis liberis, sive de
lis qu& eque possint non fieri ac fieri; eadem opinio

foret similis vaticinationi illi ridicula Tiresize : quid- D libet, ibi non est

quid dicam aut erit aut non. Tiresias fait vates The-
banus, qui fertur a Junone lzs2 obczcatus , et 3 Jove
miserante donatus facultate. vaticinandi, llorat, J. n
Serim., 821. 5 :

Hoc quoque Tiresia, przter narrata petenti
Responde quibus amissas reparare quesm res
Ai tibus atque modis...

O uulli quidquam mentite vides, ut
Nudus iuopsque domum redeat te vate...

Blcootem vates, instar €mterorum, ambigueloentus,
solelt dicere: quidquid dicam, aut erit, aut non : in-
telligens, sua dieta fore aut nonfore ver^; cum tamen
aiiis intelligendum pra beret sua dicta. siveaiendo sive
negando semper fore vera. Horatius pra«dicto loco :

O L»ertiade , quidquid dicam aut erit 5nt non :
Div:nare eteuim msguns mihi doaat. Apcl'o,

PaTsOort. LXII.

* Quo semel recepto. ] Ilf. Probatur speciatim, ex
parte ipsius libertatis huiman:z, praedicta concordia
Ron posse stare : qua ubi non est potesias ad utrum-

1ominis viatoris libertas. Sapien-
tissime enim Ecclesia damnavit hanc propositionem:
Ad merendum et demerendum in statu na.uree lapse non
requiritur in homine libertas a necessitate; sed sufficit
a coacione : optime etiam nunc dicitur hoe potestate
sublata fore ut, 1* ncc virtus esset nec viton ; 9deo-
que nce premium, nec «upplicium ; 2" Deus esset
auctor omiiim vitiorum ; 3" nec »perandi nec depre-
candi ratio esset, adeoque auferre wr unicum illnd in»
ter homines Deumque com:uercium, sperandi scilicet ac
deprecandi ; À* denique lumanum genus disceptum at-
que disjunctum suo fonte fauscat. Atqui. posita divina
providenua, nulla erit in homéue viatore potestas ad
utrumlibet : siquidem divina providentia, ut dictum
est, uit pore qute evidens est, vera, et ceria scie ta,
non est nisi de necessariis, atque, ut lo.;juuntur phi-
losophi, ad unum determinatis.

* Paulo ante. cantabas. ]. Libro vidclicet qvarto,
metro 0, versu 45, ubi Philes»phia loqnebatur.

21

Digitized by Google
