$5 AN. MANL.

.

329 METRUM * lil.

ARCUMENTUM. — Unde, canit Boetius, prasensio di-
vina, et humana libertas, qua seorsum stant, con-
junctim pugnare videntur ? Scilicet ut in ceteris, sic
in hoc, mens humana nec ontnia nescit nec. omnia
novit, ut a notis progredi nitatur ad ignota.

Qusenam discors federa rerum
Causa resolvit? quis tanta Deus
330 Veris statuit bella duobus,
Ut, qu:e carptim singula constant ,

INTERPRETATIO.

, Quaenam causa discors dirimil concordiam rerum?
qxis genius ponit tantam pugnam iuter duas istas res
veras, divinam scilicet providentiam, et libertatem
humanam, ut cum unaquaque seorsum subsistat, amba
repugnent consistere simul? Nonne est aliqua discordia
inter ea qug vera sunt, semperne hiec ceria conveniunt

SEY. DOETI

A 5 Eadem nolint mista jugari?
An nuilla est discordia veris,
Semperque sibi certa cohzrent?
Sed mens, cxcis obruta membris, |
Nequit oppressi luminis igne

10 Rerum tenues noscere nexus.
331 Se eur tanto flagrat amore
Veri tectas reperire notas?
Seitne quod appetit auxia nosse?

Sed quis nota scire laborat?

cecante non potest. splendore. [uminis. sopiti percipera
minimos eliam nezus rerum familiarium. Quare vero
eadem mens accenditur tanto. &tudio inreniendi $igna
occu!ta veritatis ? cognoscitne illud quod sollicita dai»
derat cognoscere? non : quis enim nititur cognoscere
e» que jam sibi noia sunt? Sed si ignoral, quid

inter se? Est discordia, ncc semper liec convenire D ignara querit? nam quis desiderat id cujus ignarus esit

videntar menti humans, quippe qua oppressa corpore

. aui quis possit prosequi ignota? quo modo aliquis in

NOTJE,

* Quod vocari potest Pindaricum. Carmen constans
ex uino genere versuum , quorum quilibet tetramelter
uullis videtur teneri legibus : modo enim constat ex
quatuor uliimis versus heroici pedibus; modo hos
snutat. anapzstis. Hoc tamen carmen clanditur versu
Adonico, qui dactylum et spondeum habet.

4. Quaenam discors causa. | I. Boetius, facta divinse
presensionis et libertatis humanz comparatione ,
miratur quod hac et illa seorsum firmis demonstrari
videantur argumentis, conjunctim vero al era. ab al-
tera destrui : hinc causam tanti mysterii. inquirit.
Causa autein hzec vocatur discors, quia videtur füedus
iter divinam. prenotionem libertatemque liumanam
factum, aut saltem faciendum dirimere.

9. Quis Deus. | Cum effectum non sit sine sua
eausa, przdicta divine providentiz et libertatis hu-
man discordia, cujus Boetius jam conscius est,
eausam aliquam habeat, necesse est: quas causa,
ut pote ignota , dubitatur an sit Deus aliquis. Sic an-
tiquis dicebatur. Deus ex machina, sive ex improviso
apparens : quod, iuquit Tullius 1 de Natura deorum,
Quia quemadmodum natura. efficere sine aliqua mente
possit, non videtis, ut tragici poet. cum explicare ar-
gumenti exitum non potestis, con[ugitis ad Deum, cujvs
eperam profecto non desideraretis, si immensam et in-
ferminalam in. omnes partes magnitudinem regionum
videretis. Quod Tu!lius accepisse videtur ex Platonis
Cratylo, ubi : Nisi sane, inquit, quemadmodum tragce-
diarum scriptores, sicubi lueserint, ad machinas confu-
giunt, deos austollentes.

9. Veris duobus.| Nempe divine providentie, et li-
bertati humane : ut enim verum est, Deum omnia
pronoscere, sic etiam verum est, hominibns inesse
arbitrii libertatem : alterum tamen ita videtur cum
altero pugnare, ut quamvis seorsum stent, conjua-
elim lamen sese destruere videantur.

6. An nulía.] Quasi an non ulla? An enim qusstio
est, qua ità. interrogatur, ut tamen interrog»us vi-
deatur postulare id sibi concedi quod querit. Sic
Terentius : Án non hoc dixi esse futurum? N'ai-je pas
bien dit que cela arriverait? Sic ergo Boetius ait ;
Nullane etiam inter ea, qua vera sunt occurrit discor-
dia? num semper vera omnia ita inter se conveniunt ,
ut neutrum cum altero pugnet? non certe, non semper
ita conveniunt : quod eleganter exprimitur hac parti-
cula proxime sequenti sed. Nimirum sj insitum menti
nostri Jumen esset infinitum, qux seorsum menti no-
stre, ut pote clare et distincte cognita, sunt vera,
hzc etiam conjunctim eidem menti viderentur vera :
quandoquidem infinitam Iucem nihil latet : sic Deo
qu: seorsum vera sunt, etiam conjunctim sunt vera.
Verum quod idem mentis nostre lumen suis, et qui-
dem brevissimis contineatur terminis, idcirco fieri

URDU

D vocis nota, cujus ultima syllaba alioqui brevis,

potest, ut qux a nostra mente clare et distincte co-
gnoscuntur, adeoque illi sunt vera. seersum, bxc ab
eadem mente ignorentur, adeoque illi non $int vera
conjunctim : neque tamen ullum ex his qu» clare et
distincte eognoscuntur, pro»terea negandum est:
nim non sunt neganda perspicus ex eo quod ábsenra
auimo comprehendi nequeani. S. Aug. 1. t de Dono
persev., c. 14 : Nunquid, inquit, ideo negandum est
quod apertum est, quia comprehendi non potest , quod
occultum est? Nunquid, inquam , propterea dicturi sx-
mus , quod ita esse perspicimus, mom ita esse , quoniam
cur ita sit non possumus invenire.

8. Sed mens cecis obruta membris, etc. ] Prieterquam
quod mens nostr: finita est, hoc insitum menti hu-
man: lumen corpore, cum quo mens huibana con-
jungitur, ita obscuratur, juxta illud sacri textus ora»
culum Sap. ix : Corpus quod corrámpitur aggravat ani-
mam, el terrena. inhabitatio deprimit. sensum multo
cogitantem , nt eadem mens non possit vel tenues rt
rum nezus (in quo veritas judic i versatur) noscere :
quomodo igitur eadem mens sublimes divin:ze pfort-
dentim et libertatis human:e nexus comprehendet!
Difficile estimamus, continuat Sapiens przedicto loco,
qua in terra sunt et qua in prospectu. sunt , invenimus
cum labore, que autem in celis sunt, quis investigabil?
Ecce quxestionem Boetii, quam ut sol vat, statuit prt-
mum mentem nostram non omnia scire; deinde exmu-
dem non omnia ctiam nescire, ut ex notis transeat al
ignota. . .

11. Sed cur tanto. flagrat antore, ete.] II. Boetins
probat, mentem humanam non omnia scire : qui?
eum desiderium non sit nisi eju$ quod non liabet
si mens humana anxia appetat aliquid nosse, cert
mens liumana non habet illius, quod nosse appetit,
notionem : adeoque illud certe mens humana non scil.
Atqui experientia probat, mentem humanam anxiamar
petere veri tectus reperire notas : hasigitur notas nescit.

14. Nola scire.] Observari potest. quantitas M
longa est, ut aiunt, positione, propter duplicem lit-
teram consonantem quie sequilur : quamvis enim
utraque lixc littera consonans ab antecedente vocali
dictione separetur, non desinit tamen eamdem *^-
calem producere, ut apud Virgil. /En. 1x, vers. $1, tela:

Ferte citi ferrum, date tela, scandite muros.

Et s:zpissime apud Catullum et Martialem : hinc 3u*
tem factum pulo, ut veteres poetze diligentius vitave*
rint coucursum vocalis alias brevis, et plurium ejus*
modi consonantium , quamvis hz» omnes consonanic
in dictione sequente occurrant : presertim si atrios-
que linjus ljtterz sonus distincte percipiatur auribus,
quarum judicium est superbissimum : ut omnia ari
gunt, omnia spernunt, omnia scribunt , etc.

Digitized by Google
