$51

AN. MANL. SEV. BOETH

82

eausarum connexione productum, casum essedeliniat, A causas habet: quarum improvisus, inopinatusque

nihil omnino casum esse confirmo, el * przeter subje-
ete rei significationem inanem prorsus vocem esse
decerno. Quis enim, coercente in ordinem cuncta
De», locus esse ullus temeritati reliquus potest * Nam
nihil ex nihilo existere, vera sententia est ; cui nemo
(15) unquam veterum 5 refragatus est, quanquam id
illi nen de * operante principio, sed de materiali sub-
jeeto, hoc est, de natura omnium rationum, quasi
quoddam jecerint fundamentum. At si nullis ex cau-
sis aliquid oriatur, id de nihilo ortum esse videbitur.
Quod si lioc fieri nequit,nec casum quidem hujusmodi
esse possibile est, qualem paulo (20) ante definivi-
Tnus. Quid igitur, inquam, nihilne est, quod vel ca-
sus, vel fortuitum jure appellari queat? An est aliquid,

tametsi vulgus lateat, cui vocabula ista conveniaüt *B

Aristoteles 4 meus id, inquit, in Physicis, * et brevi,
et veri propinqua ratione definivit. Quonam, inquam,
31$ modo? Quoties, ait, aliquid cujuspiam rei gra-
tia geritur, aliudque quibusdam de causis, quam,
quod inteudebatur, obtingit, casus vocatur : ut si
quis colendi agri causa fodiens humum, defossi auri
pondus inveniat. Hloc igitur fortuito quidem creditur
accidisse ; verum (5) non de nihilo est. Nam proprias

concursus casum videtur operatus. Nam nisi cultor
agri humum foderet, nisi eo loci pecuniam suam de-
positor obruisset, aurum non essel. inventum. Hz
sun! igitur fortuiti cause f compendii, quod ex obviis
sibi et confluentibus causis, non ex gerentis intentione
(10) provenit. Neque enim, vel qui aurum obruit, vel
qui agrum exercuit, ut ea pecunia reperiretur, iu-
tendit, sed, uti dixi, quo iile obruit, hunc fodisse
$ convenit, atque concurrit. Licet igitur definire ca-
sum esse inopinatum, ex confluentibus causis, in his,
qux ob aliquid geruntur, eventum. Concurrere vero
atque con(luere causas facit ordo ille inevitabiti (15)
connexione procedens, qui de Providentit fonte de-
scendens, cuncta suis locis, temporibusque disponit.

315 METRUM * PRIMUM.

ARGUMENTUM. — Sicut, inquit Philosophia, fortuitus
esse potest navium constanti duorum fIuminum cursa
abreptarum occursus, ita casus consiantibus divine
Providentie legibus regitur.

Rupis Achzmeniz scopulis, ubi versa sequentum
Pectoribus figit spicula pugna fugax ,

316 Tigris et Euphrates uno se fonte resolvunt,
Et mox abjunctis dissociantur aquis.

INTERPRETATIO.

* Que nullam rem subjectam significet.

b Contradizit.

* Non de causa efficiente, sed de materia tanlum sive
de re que modificetur : quasi dixerint modum sive ra-
tionem non esse nihili.

3 Philosophus.

* Lib. n, cap. 5.

f Beim: sive utilitatis.

€ Contingit.

Quemadmodum Tigris et Euphrates profluunt, veluti

' ex eadem origine, ex saxis montis Persici, ubi Parthus

dimicans fugiendo infigit sagittas. conversas cordibus

NOTE.
nihil est aliud quam eventus. Verum eventus ille (; constans ex duplici genere versuum alternorum, quo-

duobus modis dici potest : primum quidem nulla;
deinde aliqua causarum connexione productus. Si ca-
sus dicatur eventunt temerario motu, nullaque causarum
connexione productum, certe casus nibil est. preter
inanem vocem : cum enim nibilum non possit esse
ullius rei causa, eventum omne aliquam habeat cau-
82m, saltem exieriorem, necesse est. Si vero casus
dicatur eventum aliqua causarum connexione produ-
ctum, sed preter notionem volnntatemque agentis ,
distinguendum est. Vel enim cau$a hzc, prater cu-
jus notionem voluntatemque eventum dicitur fleri,
esi prima, nimirum Deus; vel est secunda, nempe
homo. Si causa hzc fuerit prima, nullus omnino
casus est : quandoquidem nullum eventum producitur
prater notionein voluutatemque Dei : cum concurrere
ac confivere causas, ut. nunc dicitur, faciat ordo ille

rum prior hexameter, posterior pentameler, sicnt
dictum est in 1 met. lib. 1.

: 4. Rupis Achemenie scopulis.] Ex monte Persico.
Achzmenia enim Persis est, aut saltem ipsius Persidis
pars sic dicta ab Achxmene, qui, apud Herodotum
l. Hist. 1v, primus Persarum rex, a quo omnes reges
usque ad Darium descenderunt. Hinc Horatius |. n
Carm., od. 42, Num tu qu& tenuit dives Achemenes, id
est Persarum rex, et lib. in, od. 4, Achameniumque
costum, hoc est unguentum Persicum. Ach:menia
autem hic quibusdam est Armenia, mons vero ille est
mons Taurus : quod Sallustius, auctor certissimus, ut
legitur in fragmentis Historic ejusdem Sallustii, asse-
rit Tigrim et Euphratem uno fonte manare in A? menia,
qui per diversa euntes longius dividantur, spátio medio
relicio multorum millium; quam tamen terra, que ab

inevitabili connexione procedens, qui de Providentie fp) ipsis ambitur, Mesopotamia dicitur.

fonte descendens, cuncta suis locis temporibusque dispo-
trit. ÀÁt si prx dicta causa fuerit secunda, casus potest
^dmitti : quia s;ppe eventum producitur przeter notio-
xem et voluntatem hominis : ut. si. quis colendi agri
causa fodiens humum | defossi auri pondus. inveniat :
quanquam enim causa aliqua fuerit, qux aurum
obruerit, quanquam etiam aliqua causa sit, quie
exercendo terram amrum detexerit, quia tainen au—
Tuin prieter notionem voluniatemque agricoke inve-
nitur ab ipso agricola, ideirco eventum illud casus
appellatur: ex quo conficitur lee casus delinitio,
Inopinatum ex con(luentibus causis, in his qua ob a'i-
quid geruntur, eventum. Quare cum bestir, plants,
et corpora inanimata non habeant. proprie notionem
voluntatemque, prater quas eventum. producatur,
ideo his nullus est casus.

* Quod vocatur elegia. Elegia autem est carmen

4. Ubi versa sequentum, etc.| flic agitur de Parthis,
iis scilicet populis, qui e Scythis oriundi ad eas usque
Asi: regiones, quie Tigri et Euphrate fluminibus al-
luuntur, suum protuleruut imperinm. Hi autem po-«
puli erant formidolosi suis pr:sertim sagittis, quas
inter fugiendum in insequentes ita retorquebant, ut
in versa hostium pectora has vibrarent : tum versis
Subito equis pugnam instaurarent : unde Virgil. in,
Georg., v. 51:

Fidentemque faga Parthum, versisque sagittis.

$. Tigris et Euphrates.| Tigris a celeritate sic dictns
propter sagittam Persica linyus cognominem, flumen
est, quod oritur iu Armenia, si non ex eojem fonte,
quemadmodum ait. predictus Saliustius, saltem. ex
eodem monte, ex quo Euphrates : tum fluctibus
Mesopotamiam alluentibu: influit iu Euphratem, cuta

Digitized by Google
