&i

DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE LiB. V.

die, rattonis propriz possessione ceciderunt: 391 A 5  Infirma perrumpere luce,

1! Nam ubi oculos a summ: luce.veritatis, ad inferiora,
et tenebrosa dejecerint, mox inscitiz nube caligant,
perniciosis turbantur affectibus, quibus accedendo
eonsentiendoque, quam invexere sibi, adjuvant ser-
vitutem, et sunt quodam modo propria libertate cap-
tive, Qux tamen (5) * ille, ab :eterno cuncta prospi-
ciens, Providentis cernit intuitus, et suis queque
meris predestinaia disponit, 5 * mavc" égopz xoi
z&yt. inoxo)tt.

3992 METRUM * Il.
ARGUMENTUM. — (Quod ab Homero dicitur de sole, in-
quil Philosophia, id solius Dei est, omnia cernere.
Puro clarum lumine Phoebum
Melliflui canit oris Homérus :
Qui tamen intima viscera terrae
Non valet, aut pelagi, radiorum

393 Haud sic inagni conditor orbis :
Huic ex atto cuncta Luenti
Nulla terrz& mole resistunt
Non nox atris nubibus obstat,

10 Qu:ssint, quz fuerint, veniantque
Uno mentis cernit in ictu.
Quem, quía respicit omnia solus,
Verutn possis dicere solem.

3945 PROSA lil.

AncuMENTUM. — Boetius, cognitis divina providentia
et libertate humana, utriusque concordiam difficilem
ostendit, primum quidem generatim , deinde spécia-
tàn, cum ez parte ipsius Provideutie, que non potest
esse inceria, tum ex parle ipsius libertatis, que vi-
detur necessitatis expers.

B Tum ego*: En, inquam, difüciliori rursus ambi-

guitate confundor, Quxnam, inquit, ista est * Jam

INTERPRETATIO.

* Deus providens.

b Omnia cernit et omnia audit.

Homerus, poeta eloquentie dulcis, canit solem pre-
stantem [uce pura, qui sol nihilominus non potest per-
tadere viscera interiora terre, aut maris, splendore im-
becilli suorum radiorum. Non ita Deus creator magni
wundi : terra etiam crassissima non resistunt ei , quippe

qui cernit omnia ex sublimi ; nox obscuris suis tenebris
non impedit ejusdem aspectum : videt. sno: intuitu
mentis, presentia, preterita et futura. Quoniam igitue
Deus solus videt omnia, potes dicere Deum esse solem
verum.

* Boetius.

NOTAE.

, * Nam ubi oculos, etc.] Admirabilis praedictorum
ratio lectori potius attendeunda, quam mili espo-
nenda. .

* née! dgop& xe m?ve imaxoUt.| Hoc est, omnia
cernit ei. omnia audit, ui de sole ait Homerus
lliad. *.

* Quod nonnulli vocant Archilochium. Carmen con-
Mans ex »no genere versuum, quorum quilibet te-
trameter quatuor habet ultimos versus heroici pedes.

9. Homerus. | llomeres. poeta celeberrimus , sic
dictus, quod captus oculis duce indigeret. Hujus etsi
jucerta sunt. tempora, !amen annis multis fuit ante
Romulum : Colophonii es-e dicunt suum, Chii suum
vindicant, Salaiini hunc repetunt , Smyrni suum
esse contendant, unde de ubrum eidem in s^ oppi-
do eonstruetum dedicaverunt. Quidquid sit de «jus
patria, iam facundus fuit vates, ut Alexander magnus
in boc priesertim dicatur fortunatus, quod suz vir-
"tutis prieconem. llomeram. nactus. fuerit. Homerus
autem sepius commendat solem ejusque lumen, sed
occasionem horum versuum Philosophia nobis vide-

catur magnus mundus.
7. Ex alto cuncta tyenti. ] Si Deus cam, quam la-

(. bet rerum creatarum, notionem ipsis rebrg creatis

referret acceptam , eum ejusmodi res sint Deo longe
inferiores, Deus dicerelur res istas ex humili tueri,
Quare cum Deus alien: opis nibil indigus ut ad vo-
lendum sie ad cognoscendum, harum rerum notio-
nem ex semetipso habeat, optime dicitur res istas e3
alto tueri. - .

10. Quo sint, que fuerint, veniantqué, | Presentia,
praterita, et (utura : nam cum cognitio. Dei. inlinita
Sit, hxc nullis presentis, proteriti, aut futuri tem-
poris differentiis circumscribi potest. Quin etiam,
quod eadem Dei cognitio sil infinita, hzec multiplex
esse uequit ; unde Deus omnia uno mentis cernit in
ictu.

12. Quia respicit omnia solus, etc. ] Videtur Philo-
sophia respexisse cuin ad pridictam Homeri sen-
teutiam, tum etiam ad liec. Ciceronis verba 1 de Di-
vin. et n de Nat. deor,, Sol, inquit, dictus est, vcl quia
solus ex omnibus sideribus est tantus, vel quia cum ex-
ortus est, obscuratis. ceeteris sideribus solus apparet :

tur sumpsisse ex Iliad. y : unde ultima verba prosz J) quasi sic argumentata esset Philosophia : quicunque

superioris desumpta sunt, et ubi Homerus solemn al-
locutus sic cauit :

"Hüuoc 9' óc máy" dgopéle xai m&vr. tnaxosti.
Sol quoque qui omnia vides et omnia audis.

Quasi Homerus putaverit solem, instar cujusdam
numinis, omnia videre et audire. Plinius l. x1. cap. 6:
Hic (sol) inquit, suum lumen ceteris quoque sideribus
fenerat , praeclarus, eximius, omnia intuens, omnia
etiam ezaudiens, ul principi litterarum Homero pla-
cuisse in uno eo video.

$. Qui tamen, etc. ] Quamvis sol 2h II^mero dica-
tur tanto prestans lumine, ut omnia v deat. sol ta-
men lumine adeo debili est, ut remissis cum a terra,
tum etiam a mari ejusdem rad is, sol nequeat illus-
trare, ^deoque nec videre intima aut terrarum aut
maris viscera: hzc videre solius est Dei, a quo liec
Omnia creata conservantur.

6. Magni conditor orbis. | Deus, qui revera est
creator uon solum hominis qui dicitur parvus mun-
Qus, sed reliquorum omnium , quorum congeries vo«

omnia respicit et quidem solus, ille, judicio llomeri et
Ciceronis, verus sol dici potest. Atqui Deus omnia
respicit et quidem solus. Ergo Deus verus sol dici
potest, judicio tantorum virorum. .

! Difficiliori ambiguitate. ] Ambiguitas versatur
in hoc quod proposita multiplici via dubitetur qua
eundum sit : ambiguum enim dicitur ab ambigo : am-
bigo autem ab ambe circum, et ago ; quasi ille qui am-
bigit, cireum agatur. Hinc ambiguitas dicitur primo
de corporibus, qux? paribus hinc inde virtutibus acta,
neque hac potius quam illae moventur ; secundo de
mentibus , qux paribus utrinque argumentis impul-
$:, non uni polius, quam alteri quzstionis parti «0a-
sentiunt. Quo magis autem Boetius Philosophiam di--
serentem intelligit, eo ejus mens libratis argumento-
TU momentis incerta videtur eirca divinam Prori-
dentiam liberiatemque humanam , de quibus hacte-
nus Philosophia disseruit, quique ita videntur pu-
gnare, ut aleraalteram destruat, flinc idem Boetius
proponit argumenta quibus putat destrui posse con-
cordiam diving Providentiae et libertatis humane.

Digitized by Google
