885

MURMELLII ET AGRICOLA COMMENTARIA.

discamus vera bona discernere a. (alsis , et contemptis À ram. Diducitur et philosophia in contemplativam et

f(allacissime fortune donis, ad solidam perpetuamque
beatitudinem bene honesteque vivendo pervenire.

Vlll. Ad quam philosophi: partem hoc opus
referatur.

Reliquum esi, ut ad quam philosophia partem hoc
opus pertineat, dicamus. Philosophia trifariam a ple-
risque dividitur, in. moralem, naturalem , rationalem.
Prima componit animum , secunda. rerum. naturam
eecrutatur, tertia preprietates verborum exigit el siructu-

activam , qudrum hec quidem. in. virtutum actionibus
versatur, illa vero in contemplatione veritatis. Hoc ita-
que (ni fallor) opus potissimum | ad activam moralem-
que.philosophiam refertur. Nam in eo mazime versatur,
ut animum hominis perturbationibus repurgatum , vir-
tutibusque excultum ad summi boni contemplationem
perducat. In postremo autem libro sublimius exsurgit
disputatio, et metaphysicen theologiamque quodammodo
attingil. Sed hec hactenus : nunc. aspirante. Spiritu
sancto primi carminis enarrationem auspicemur.

JOANNIS MURMELLII ET RODOLPHI AGRICOLJE
IN LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE

*" COMMENTARIA.

LIBER PRIMUS.

IN METRUM PRIMUM.

Expositurus hoc primo volumine Boetius lamen-
tabiliter zgritudinis su:xe causas, opportune in ele-
giacos versus erumpit, quibus fletus potissimum
'luetusque exprimitur : unde et nomen eis inditum
Dey namque luctus interpretatur, Unde mos ino-
levi, ut. epitaphia et n:nix fere id genus versibus
tomponantur. Vetustissimi sane nihil aliud nisi la-
mentationes suas elegis effuderunt. Procedente dein
tempore, versueo res alie quoque scribi cceptze sunt.
Unde lforatius :

Versibus impariter junctis querimonia primum,

Post etiam inclusa est voti sententia compos.
Et Terentianus :

Hos elegos dixere, solet quod clausula talis

Tristibus (ut tradunt) aptior esse modis.

De eorum autem inventione Horatius hzc ait :

Quis tamen exiguos elegoe emiserit auctor.

Grammatici certant, et adhuc sub judice lis est.
Terentianus quoque :

Pentametrum dubitant, qs primus finxerit auctor :

Quidam non dubitaat dicere Callinoum.

Pentameter hexametro ita adnectiiur, ut vix sepa-
ratum invenias. Apud unum equidem (quod memi-
nerim) Martianum Capellam libro nono carmen ex
meris pentametris legi. Boetius autem noster in hu-
jus operis tertio pentametrum senario iambico subje-
cit. Hxc de carminis genere : jam quid eo sibi velit
narremus. Dejectus ex amplissima opum dignitatum-
que conditione Boetius, animo nimium perturbato
fortunz mutationem lamentabundus , et gravissimum
inde conceptum dolorem exponit, :egre ferens vitam
rebus prospere succedentibus pene amissam : nunc
adversis, cum mors przxoptetur, in miseriarum dolo-
rumque incrementa prolongari.

Carmina] Lyricas odas, et Letitie versus. Non
enim simpliciter pro quibuslibet accipienda, sed pro
lyricis hilarique animo compositis, quemadmodum
Horatius quatuor liuros carminum scripsit.

B  Florente] Vigente per fortunatum otium, et mentis.

tranquillitatem.
Peregi] Composui, perfeci.
Flebilis] Dolens, luctuosus. Ovidius in v Tristium :

Flebilis ut noster status est, ita flebile catmen,
Materi: scripto conveniente suz,

Integer et letus 12a et juvenilia lusi :
llla tamen nunc me composuisse piget.

Est et flebilis, dignus qui fleatur. Horatius in Odis :

Muttis ille bonis flebilis occidit,
Nulli fiebilior quam tibi, Virgili.

Motstos modos] Tristes et elegiacos versus.

Inire| Inchoare.

Ecce] Ubicunque ponitur ecce, necessario sequi-
tur aliquid, quod vel metum afferat, vel admiratio-
mem : propriumque Ciceronis hoc est in rebus im«
provisis, quod accurate Virgilius et legit et transtulit.
Auctor Asconius. Bene igitur et nunc eo adverbio
utitur Boetius, repentinam mirabilemque cum fortu-
ns, tum studiorum mutationem sigoiflcans.

Lacerc| Perlurbate, luctuosz, et quasi ob animi
dolorem laceratis vestibus. Nam poetz Musas tan-
quain feminas sibi assistentes inducunt.

Dictant] Suggerunt, et ut excipiam scribamque,
dicunt. Qvidiana Sappho :

At mihi Pegasides blandissima carmina dictant.
Dictare est id dicere, quod alius excipiens notet.
Hieron. : Non enim eodem lepore dictamus, quo scri-
bimus. Significat et suggerere. Fabius : Nobis autem

D et wtissimum est auctores plures sequi, et ila vide-
tur ratio dictare.

Camoene| Musa.

Veris] Non simulatis, sed ex animi dolore prove»
nientibus,

Rigani] Madefaciunt, Seneca in Octavia :

Rigat et moestis fletibus ora.

Virgilius in sexto :

Sic memorans, largo fletu simul ora rigabat.
Idem in nono :

Et vultum lacrymis atque ora rigabat.

* n his commentariis, que nomine carebunt noverit lector Joanni Murmellio esse tribuenda.

Digitized by Google
