f81 ! VARIA MONUMENTA LITTERARIA. 882
Matthzeus Palmerius Florentinus in Chronicis. — A sent et illi opus tuum pre[crre , si utramque. plenius

Boetius senatorius vir, ob suspicionem affectata liber-
fatis a Theodorico exsilio damnatus, moxque in carce-
rem trusus, plura conscribit.

Idem paulo post.

Boetius jam pridem exsilio revocatus, et praetorio
prefectus, Theodorici jussu simul cum Symmacho sena-
tore et cum aliis prestantibus viris interficitur.

Marcus Antonius Sabellicus Enneadis octavam

libro secundo.

Boetii scripta longius durant, vari&que versatum est
illud ingenium per omnes philosophie partes tam co-
piose et eleganter, ut nescias utrum ultimus fuerit eorum
qui Romane locuti sunt, an prinius qui inclinatam clo-
guentiam in integrum restituefe. sit adortus. Scripsit in

didicissent. Tu artem pra'diciam ez disciplinis nozilibus
matam per quadrifarias mathesis janwas. introisti. Tu
illam in nature. penetralibus - considentem | auctorum
libris invitantibus, cordis lumine cognovisti. Cui ardua
none usus, miracula monstrare propositum est. Molitur
ostendere, quod obstupescant homines se. invenisse, mi-
rogue modo naturis conversis facti detrahit fidcm, cum
ostentet et oculis visionem. Facit aquas ex imo surgentes
precipites cadere , ignem, ponderibus currere, organa
extraneis vocibus insonare, et peregrinis flatibus cala-
tos complet, ut in anima possint arte cantare. Vide-
mus per eam defensiones jam nutantium civitatum subito
tali firmitate consurgere, ut machinamentorum auailiis
superior reddatur , qui desperatus viribus. invenitur. -

divinis quedam, sed in mathematicis mullo plura. Ex- B Madentes [abrice in oqua marina siccantur. Dura cum

etant. ín. dialecticen. commentarii , exstat. et. carmen.
Ceterum cum. utrumque sit ab altero. diversum, jure
dubitari possit utrum fuerit illi natura magis proprium.
In cunctis tam cástus et elegans, ut. cum quolibet ma-
jorum certet.

Apud Cassiodorum in. libris variarum rerum aliquot
erudite, et. cum primis, honorifice Theodorici Golho-
rum regis ad Boetium epistole leguntur, quarum unam
hoc potissimum loco ascribendam putavi :

« Boetioviro illustripatricio, Theodoricus rez Salutem.

« Spernenda non sunt qua a vicinis regibus presum-
ptionis gratia postulantur , dum plerumque res parve
pius prevalent prestare quam magne possunt oblinere
divitice. Frequenter enim quod arma explere nequeunt,
oblectamenta suavitatis imponunt. Sit ergo pro repu-
Mica , ct cum ludere videmur. Nam ideo voluptuosa
quarimus , ut per ipsa seria compleamus. Burgundio-
mum ifaque dominus a nobis magnopere postulavit ut
horologium , quod aquis sub modulo fluentibus tempe-
ratur, et quod solis immensi comprehensa illuminatione
distinguitur, cum magistris rerum ei transmittere debe-
remus, quatenus impetralis delectationibus perfruendo,
guod nobis quotidianum, illis videatur esse miraculum.
Merito siquidem respicere cupiunt , quod legatorum
suorum relationibus obstupescunt. Hoc te multa erudi-

tione saginatum ita nosse didicimus, ut artes quas exer-
cent. vaalgariter nescientes , in. ipso disciplinarum fonte
potaveris. Sic enim. Atheniensium scholas longe posi'us
introisti , sic palliatorum choris miscuisti togam , ut

[uerint , ingeniosa dispositione solvuntur. Metalla mu-
giunt. Diomedes in ere gravius buccinatur, eneus an-
guis insibilat , aves simulate fritinniunt, et qua vocem
propriam nesciunt habere, dulcedinem probantur emit-
tere caniilene, Parva de illa referimus, cui celum imi-
tari fas est. Hac fecit secundum solem in. Archimedis
sphera decurrere. Hec alterum. zodiacum circulum
humano consilio (abricavit. Hec lunam defectu suo re«
parabilem artís illuminatione monstravit , parvamque
machinam gravidam mundo, celum gestabile, compen-
dium rerum, speculum nature ad speciem ctheris in-
deprehensibili mobilitate volutavit. Sic astra, quorum
licet cursum sciamus , fallentibus tamen oculis prodire
non cernimus. Stans quidam in illis transitus est, et

C quam velociter currere vera ratione cognoscis, se movere

non respicis. Quale est hoc homini, etiam facere, quod
vel intellexisse. potest. esse mirabile? (Quare cum vos
ornet talium rerum pradicanda notitia, horologia nobis
publicis expensis sine vestro. dispendio destinate, Pri-
mum sit , ubi siglus diei index per umbram exiguam
horas consuevit ostendere : radius itaque immobilis et
parvus peragens, quod miranda solis magnitudo discur-
rit, et fugam solis equiparat , quod molum. semper
ignorat, Inviderfent. talibus si astra sentirent, et mea-
tum suum fortasse. deflecterent, ne tali ludibrio subja-
cerent. Ubi est illud horarum de lumine venientium
singulare miraculum, si has et umbra demonstrat? Ubi
predicabilis indefecta rotatio , si heec et metalla pera-
gunt, qua situ perpetuo continentur ? O artis inastima-

Gracorum dogmata doctrinam feceris esse. Romanam, D 5ilis virtus, que dum se dicit ludere, nature praevalet

Didicisti enim qua profurditate cum suis partibus spe-
culativa cogitelur, qua ratione activa cum sua divisione
discatur, deducens ád Romuleos senatores, Quidquid
Cecropidie mundo fecerant. singulare, Translationibus
enim tuis Pythagoras musicus, Ptolemaeus astronomus
leguntur liali.. Nicomachus arithmeticus , geometricus
Euclides audiuntur Ausonii, Plato theologus , Aristo-
teles logicus, quirinali voce disceptant. Mechanicum
etiam. Archimedem Latialem Siculis reddidisti, et quas-
cunque vel disciplinas vel artes fecunda Gracia per sin-
gulos viros edidit, te uno auctore, patrio sermone Roma
suscepit. (Quos tanta verborum luculentia. reddidisti
claros , tanta lingue proprietate conspicuos, ut. poluis-

secreta vulgare, Secundum sil, ubi prater solis radios
hora dignoscitur , noctes in. partes dividens : quod ut
nihil deberet astrís , rationem celi ad aquarum potius
fluenta convertit : quorum motibus ostendit, quod celo
volvitur , et audaci praesumptione concepta ars elemen-
tis confer , quod originis conditio denegavit. Universa
discipline , cunctus prudentium labor, nalur& poten-
tiam, ut tantum possint nosse, perquirunt. Mechanema
solum est, quod illa ex contrariis appetit imitari, et (si
[as est dicere) in quibusdam etiam nititur velle superare,
Hcc enim fecisse. dignoscitur. Dadalum volare , fuc
ferreum cupidinem in Diana templo sine aliqua illiga-
tione pendere. Heec hodie facit muta cantare, insensata

Digitized by Google
