859

AN. MANL. SEV. BOETII

8i

enim, quibus perturbere, conjecto. Nimium, inquam, A eventum prescilarum rerum, etiam si przscientia

^ adversari ac repugnare videtur, prenoscere uni-
versa Deum, et esse ullumlibertatis arbitrium. * Nam
si cuncta (5) prospicit-Deus, neque falli ullo modo
potest, evenire necesse est quod Providentia futu-
rum esse prxviderit. Quare si ab zterno non facta
hominum modo , sed etiam consilia, voluntatesque
prenoscit, nulla erit arbitrii libertas: neque enim
vel factam aliud ullum , vel quzlibet existere poterit
voluntas, nisi quam nescia falli Providentia divina
presenserit. 39$ Nam si res aliorsum quam pro-
visze sunt, detorqueri valent, non jam erit futuri fir-
ma przscientia ; sed opinio potius incerta, quod de
Deo credere nefas judico. * Neque enim illam probo
rationem, qua se quidam credunt hunc quzstionis
nodum posse dissolvere. Aiunt (5) enim, 5 non esse

futuris rebus eveniendi necessitatem non videatur
inferre. (45) Etenim si quispiam sedeat, opinionem
qui eum sedere conjectat veram esse necesse est:
atque e converso rursus, si de quopiam vera sit opi-
nio, quoniam sedet, eum sedere necesse est. In utro
que igitur necessitas inest : in hoc quidem sedendi,
at vero in altero veritatis. Sed non idcirco quisque
sedet quoniam vera est opinio,. sed hzec potius (20)
vera est. quoniam quempiam sedere praecessit. ta
cum causa veritatis ex allera parie procedat, inest
tamen cominunis in utraque necessitas. 396 Simi-
lia de Providentia, futurisque rebus ratiocinari opor-
let. Nam etiam si idcirco quoniam futura sunt pro-
videntur , non vero ideo quoniam providentur eve-
niunt ; nihilominus tamen a Deo vel ventura. provi-

ideo quid eventurum , quoniam id Providentia futu- B deri , vel provisa evenire necesse est : quod ad peri-

rum esse prospexerit, sed econtrario potius, quo-
niatn quid futurum est , id divinau Providentiam la-
tere nou posse, eoque modo necessarium hoc in con-
trariam relabi partem. Neque euim necesse esse con-
lingere, qui providentur ; sed necesse esse, quz fu-
tura sint, provideri. (10) * « Quasi vero, quie cujus
que rei causa sit, przscientiane futurorum necessi-
tatis ; an futurorum necessitas, Providentiz, labore-
tur. 4 At. nos illud demoustrare nitamur, quoquo
modo sese habeat ordo causarum , necessarium esse

mendam (5) arbiuii libertatem solum satis est. * Jam
vero quam * przposterum est, ut wternae praescien-
ti: temporalium rerum eventus causa esse dicatur?
Quid est autem aliud arbitrari, ideo Deum futura,
quoniam sunt eventura, providere, quam putare qux
olim acciderunt, causam summ: illius esse providea-
tie? Ad hiec, sicuti, cum quid esse (10) scio,id ipsum
esse necesse est ; ita cum quid futurum novi, idipsum
futurum esse necesse est, Sic fit igitur ut eventus
pracscit:e rei nequeat evitari. Postremo * si quid ali-

INTERPRETATIO.

8 Proseusio divina et humana libertas videntur sibi
invicem contradicere.
b Non ideo aliquid futurum. quod. Deus id presen-

serit, sed contra. Deum id presensisse auoniam futu» C

rum erat.
€ Sed hoc non solvit.
4 Jdipsum tamen probare conemur.
* Perversum.

NOT &.

! Nam si cuncta. prospicit Deus, eic. ] I. Generatim
probatur przdicta concordia non posse stare : quia
cum libertas hominis viatoris, ut jam dictum est, et
experientia quotidiana , ipsi Ciceroni ezterisque pa-
ganís nota confirmatur, sit facultas ad utrumlibet,
propterea quod ita necessarium est, ul aut nullate-
nus, aut non alio, quam quo existit modo , existere
possit, illud homini non est liberum ; adeoque circa
illud nulla est ipsius hominis libertas. Atqui, posita
divina Providentia, omnia facta, dicia, cozitataque
hominis ita se habebunt : cum enim divina Providen-
tia sit horum omnium uon solum przeteritorum, prx-
senüumque, verum eliam futurorum cognitio, si
hisc possunt aut non existere aut alio, quam quo exi-
stunt, modo existere, divina providentia non erit
prisensio evidens, adeoque firma ei falli nescia ,
ged potius obscura, incerta et errori obnoxia; quod
de Deo cogitare nefas.

* — Neque illam probo rationem, etc. ] Boetius sibi
objicit, quod nonnulli respondere solent ad tnendam
priedictam concordiam , videlicet. non divinam Pro-
videntiam. futurorum eventuum , — ced " futuros eventus
divine Providentie esse causam :. ex quo sequitur , di-
vinam providentiam potius, quam futurum. eventum,
esse necessariam. Sed idem Boetius lianc. responsio-
nem refutat, primum ex eo quod non solvit difficul-
latem , deinde ex eo quod prieposterum est, eventus
futuros esse causam divin: Providentiz.

*. Quasi vero, etc. ] Primum , iuquit, h:»c respon-
sio non solvit difficultatem , quandoquidem uon quix-
ritur, utra sit alterius causa, an Providentia rei fu-
turz, an res futura Provideutie ? nec minus, utravis

sit necessaria, sequitur alterius necessitas : quem-
admodum ex eo quod vere judicem te sedere, se-
quitur necessario te vere sedere ; aulex eoquod mo-
les lignea fuerit :equalis cum decempeda, sequitur
necessario, decempedam esse sxqualem cum hac mo-
le lignea ; licet decempeda hujus :qualitatis, awt
tuus situs illius judicii dicatur causa.

* Jam vero quam preposterum, etc, ] Deinde pra-
posterum est sive perversum , mutato scilicet rerum
ordine, eventus futuros esse causam divin: Provi-
denti: ; quia cum omnis causa sit suo effecto prior,
p'eposterum est illud quod a certo duntaxat tempore
existit, esse causam ejus quod ex omni :eternitate
existit : id autem se haberet, si eventus futurus es-
set causa divin Providentiz: ; nam que olim. aca-
derunt, verbi gratia, Romana m«ouia, cum bxc a
tea futura essent, essent cause divinze Provident
quie ctrerna est,

* Si quid aliquis aliorsum, etc. ] 1I. Probatur spe-
ciatim, ex parte ipsiusdivinz Providenti:e, praedicta
concordia nun posse stare, quia quie mentis qualitas
a phi'osopliis vocatur scientia, hzc debet esse noa
modo evidens, verum etiam vera et certa , saltem:
ratione judicii quod sibi habet annexum : adeo ut nec
instar erroris sit. falsa , nec instar opinionis Sit. iue
certa : cum igitur Providentia divina sit scientia, et
quidem meliori jure, quam quilibet iumaua cogni-
tio, propterea Providentia divina debet esse non mo-
do evidens, verum etiarn vera et certa ; atqui eorusm,
quie libertate humana futura essent, nulla posset esse
Providentia evidens, vera et certa ; quod hec non
sit nisi de iis quie necessaria sunt.

Digitized by Google
