809

APPENDIX AD LIB. DE CONSOL. PITILOS, VARIA MONUM. LITTERARIA.

EIL]

Th., Reg. et Vict. secundus, necessarie quam now ne- A Reg., divinam te presentiam.

cessarie.

$51, 11, aliquem ambulare. 'Th. primus, aliquem
hominem ambulare.

Ibid., 15, voluntarie gradientem. Uterque Th., Reg.
et Vict. sccundus, voluntate gradientem.

lbid., eum tamen. Vict. primus et Reg., eum tum.

lbid., 24, que prius. Uterque Th., qua prius.

lbid., 27, proposui. Th. primus, posui

$92, 5, divinam te prascientiow' Tb. secundus et

D

lbid., 8, nunc illud velim, Uterque Th. et Viet.
secundus, nunc aliud velim.

Ibid., 16, scientie vis. Th. secundus. scientia ejus.

lbid., cuncta complectens. Reg., cuncta prospiciens
vel. complectens.

lbid., posterioribus. debet. Th. secundus, dedit po-
sterioribus.

Ibid., 25, recte sunt. Th. primus, recepte sunt.

Ibid., 26, indicta. Vie secnnilis, indita.

APPENDIX
AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE.

VARIA MONUMENTA LITTERARIA
QUJE LIBRIS DE CONSOLATIONE IN GLAREANI EDITIONE PRJEFIGUNTUR.

JOANNES MURMELLIUS RUR/EMUNDENSIS — D meque (ut facis) ama. Alcmarie tertio nonas Aprilis,

RODOLPHO LANGIO MOXASTERIENSIS ECCLESIE CANONICO
8. P. D.

Tendem meas in. Boetii. Severini de Philosophie
Consolatione, cum. primis (ruciuostm opus enarratio-
nes, ltodol phe Langi, vir omnium (quos novi) humanis-
sime, disertissime, pientissime, atudiosorum usui in lu-
cem emilto, (woque clarissimo nomini dico : non quod
ei meis nugis aliquid. splendoris accedere posse confi-
dam, sed wt auctoritatis (um. prestantissime. (tutela,
quasi Ajacis clypeo munita, sub hominum. vultus pro-
deant tutiores, nec vituperationum linguas cote livoris
(wt. eleganter. ait quidam) naturaliter acuminatas, et
aspidum. vi10rsu nocentiores. reformident. Dignus est
profecto Boetius, ut ingenue verum fatear, qui me longe

anno a. Christi Saleatoris ortu 1514.
JOANNES CAESARIUS JULIACENSIS
JN QUADAM AD MURMELLIUM EPISTOLA.

(Quod scribis te commentaria parare in quinque Boe-
Wi libros de Consolatione philosophie, nihil sane ju-
cundius audire polui : quod id certe diu jam optaveram,
ut videlicet ab aliquo docto homine, et i bonis litteris
rite. instituto (qualem te et judico et. cérto. scio) talia
edereniur commentaria, qu& digna esse. possent tonto
auctore, ac lante etiam rei convenire,

NICOLAUS CRESCIUS FLORENTINUS

MONACHUS CISTERCIENSIS,  ANTOMO  LANFREDINO
FLORENTINO CIYL ILLUSTR.

Multa quidem sunt, Antoni Lanfredine, et in philo-

meliorem aliquando commentatorem sortiatur. Verum (5 sophia et in theologia, «um obscure. dicta, tum. ad co-

tantum abest. ut in hac commentariorum editione tanto
acriptori satis[uctum putem, wt vel hoc modo doctiores
ad juvanda siudiosorum studia. maximopere cupiam
excitari. Porro de hactenus editis in. eumdem enarra-
tionibus nihil attinet dicere : que si placerent. homini-
bus eruditis, sane quam libens (ut qui trivialibus olim
quotidie praelectionibus, et schole moderande curis
supra modum (listringar) hoc lucubrandi labore, et ho-
minum judicia subeundi periculo supersedissem. Cate-
rum candid o lectori operam meam probatum iri confido,
non ob hoc solum, quod obscuris lucem. intulerim, ve-
rum etium. quia Grecis qua desiderabantur, loco suo
repositis (que Joannes Caesarius utriusque lingua do-
ctissimus, et philosophie medicinaeque professer egregius

gnoscendum difficilia. Hla tamen imprimis celebres de
(ato, de beata vita, de divina prenotione, atque Provi-
dentia questiones, ancipiti intellectu. legentium. ple-
resque in. deteriorem. sensum transversos agunt. Qua
quanquam sunt a nonnullis ita accurate. disputata, at-
que copiose illustrala, ut nullus videatur relictus dubi-
tandi locus, iis tamen de. rebus accuyatius, gravius,
lucidius nemo quam Severinus. Boetius. disseruit, vir
(me quidem judice) omnium swe atotis doctissimus.
scripserit, voluit etiam tum in hoc libro, quem de phi-
losophie Consolatione, tum in iis quos de Trinitate et
de Duabus Naiuris. Christi inscripsit, bono periculo
experiri, quantum | in sacris. Litteris profecisset. Sed

ez ltalia, Joannes ;Edicollius bonarum artium magi- D erat hic liber adeo seculorum incuria jam depravatus,

ster, dubium litteratior an humanior, Daventria. supe-
riori ad me anno dederunt) mendas conyplusculas, tum
e prosa oratione, tum e versibus sustulerim. Qua qui-
dem in re tua quondam non parum we juvit industria,
multijugaque eruditio : super cujus amplissimis laudi-
bus (id quod Salusiius de Carthagine aii). silere melius
puto quam parum dicere, quoniam alio properare tem -
pus monct. Pramisi autem quedam nostris, que. dili-
gens lector haud quaquam aspernabitur, spero. Vale,

ut nullus sui auctoris nitor, nullusque. prope cultus
agnoscerelur. Qui cum superioribus annis restitutionem
aui posceret, multo. pluribus. vulneribus affectus. es!.
Namque mutilus, inversus, et a se plurimum mulatus
prodiit ab impressoribus in manus liominum, cum com-
mentariis qui (also divo Thome Aquinati ascribuntur.
Rogatus itaque. ut. hunc ipsum Boetii librum. emenda-
vem, ac pristine iutegritati quoad. possem reslituerem.
1d eo libentius feci, quod materia de qua agebatur «a

Digitized by Google
