<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,960">
    unam (quae apud prudentes nullum numen habet) calcabit, et fatum subjiciet pedibus, divitias et opes aspernabitur, contemnendique largam intemperantiæ et nequi- tie materiam, omniaunque scelerum seminaria: dolium ac peram Diogenis conspiciet, ad naturam vivens, quæ paucis et minimis contenta est. Idem ambitiosa nomina, e simuldes magistratus, largarum blandis insidiatores reformidabit, conscientia benefacti munulus : hisque bonis gaudens, quae in ipso sunt, externa despiciet, et non assis faciens, virtute sola contentus. Ul enim Ho- rat ius :
    Virtus repulsae nescia sordidae.
    Innaminatis fulget honoribus.
    Nec ponit aut summi secures
    Arbitrio popularis aura.
    Et Clandianus :
    Ipsa quidem virtus praelium sibi, solaque late
    Fortunae secura nit et, nec fascibus ullis
    Exigitur, plangasque petit clarescere vulgi,
    Nil opus externe cupiens, nil indiga laudis.
    Gloriam rem inanem, et bullae repente tumescens com- parandam, necnon nobilitatem tanquam rem alienam ridebit. Genus suum caeleste, necnon originem sideream hominis contemplatus, dicet illud Anaxagora : illa patria mea est, coelum intueus. Potentiam principum- que familiaritates respuiget, juxta illud Lucani :
    Exeat aula,
    Qui vult esse pius : virtus et summa potestas
    Non coeunt.
    A voluptate deflectet, tanquam ab hoste blando, que suaveibus illecebris clanculum omnem succum extorbet. Voluptas enim veluti hirundo est, que non est missura culmen, nisi plena crucis. Formam contemnet, quae morbis et elate deflorescit, quaquae hora momento intercedere potest et evanescere. Quoniamque vera virtus est vitium fugere, ob hoc idem grammaircae, dialecticae, rhetoricae, astrologiae, et aliis mathematicis hoc animo incumbet et invigialibit, ut per hos leviores gradus sit ad philosophiam aditus, philosophiam, inquam, omnium virtutum magistram. Quippe quae hominem impellit et cogit rimari secreta naturae, eumque ad mores caelestes componens et conformans, Deum ex homine facit. Cum- que philosophia sit quedam meditatio mortis, per hanc, inquit Diogenes, solum anima a corpore disparetur. Cum enim videt, audit, olfacit, gustat, adest corpus. Dicebat idem Diogenes : Cum mente non meditamar, molestias vitae finis est expectandus : anima namque deliciis amissis macerore afficitur. Verum ubi optimam mediatiu erimus meditationem, et vita suav is est, et mors minime molesta. Sed ut semel et opere aliquo veque ipsa verba sanciamus (odi enim hominem ignava opera, philosophica sententia) constitit, auditores clai- rimasi, diebus festis philosophiam Boetii publice profe- teri, ut aliquando opus pene divinum et caeleste relicio situ et squalore, nitidum et emaculatum prodeat in lucem, festis, inquam, diebus. Nam (ut ait Macrobius) si per sacra solemnium ritu deducere nulla religio pro- hibet, si salubri favio versare ovess fas et jura sinunt, cur non religionis honor putetur dicare sacris diebus sacrum studium literarum? Hoc ergo Boetii opus quis- quis perlegerit, aut (quod melius est) audierit (plenius enim alii viva vox, ut dicitur) jucunde ad feliciter cum ratione docebitur vivere, calculo expunctoque omni mentis affectu, mortique pravalens, eam postea vero venientem non solum non formidabit, sed laetus (utì Socrates) occurrat, eamque corde intrepido et hilari fronte suscipiet. Diui.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    877 VARIA MONUMENTA LITTERARIA. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,30,980,960">
    JOANNIS MURMELLI PRAELIBATIO
    IN BOETII SEVERINI DE PHILOSOPHIAE CONSOLATIONE OPUS.
    Exaratavate mihi quinque Boetii de philosophiae Con- solatione libros, quedam praehibenda sunt, quibus studiosorum animi ad ea quae tractanda sunt, non in- congrue praeparentur. Sunt autem haec : Boetii vita, B titulus operis, styli qualitas, scribendi intentio, nume- rus librorum, quae sit operis utilitas, et ad quam id philosophiae partem referatur.
    I. Severini Boetii vita.
    Vita Boetii haec est : Severinus Boetius Romanus, ex nobilissima Torquatorum familia progenitus, generis claritudine honestissimasa a pueritia studins, riturnm- que ac doctrinarum nobilitate superavit. Cum enim non minus Graece quam Latine sciret, universamque philo- sophiam cum arte oratoria et poetica conjunxisset, se non sibi soli, sed humano societati naturam arbitratus, rei civilis administrationem suscepit, perque honores amplissimos consul evasit, jusiticie rebus in omnibus cultor maximus, asexterrque singularis. Inde et pro- bonum benevolontiam adeptus est, et improborum ad- cversus se odia concitavit. Usor ei fuit nobilissimi generis femina, insignis tum modestiae tum pudicitiae, Rusti- ciana. Summachi senatoris et consularis viri filia, ex qua liberos suscepit : habuque duos filios paterni, avi- tique ingenii specimen praferentes, quos pater ipse ali- quando consularos honoratos domo provehi sub frequen- tia patrum et plebis alacriate vidit. Constat autem certis auctoribus, Boetium divi Benedicti amicum fuisse, et in monte Cassino cum Tertullio, Placidi monachi patre Romano senatore, illius mensa accubuisse. Cum vero jam complures annos tum divitits, tum honoribus flo- ruisset, et incredibilem virtutum ejus splendorem in- probaron hominum malitia ferre divitus non posset, iniquis pessimorum delatorum criminibus circumventus, a Theodorico Gothorum rege, Ticinum in exilium pul- sus est, ubi ut inerti otio morionisque taedio conabsece- ret, hoc divinum philosophice consolacionis opus com- posuit, et ad postremum increduescente tyranni recordia, cum Symmacho socero suo interemptus est, anno ab ortu Christi quingentesimo vicensimo quarto, vel ob sus- picionem affectatae libertatis, vel quod in Arianos invectus esset, quorum labe Theodoricus rex erat inquinatus. Qui in crudelitatis suae ultionem apoplexi, vel (ut vult Agnellus) ventris proutvivo interiit, nonagessimo octavo die postquam ejus iussu Joannes pontifex et Romani consules ac senatores aliquot Ravennae, famis cruciati in carcere mortem obierant, atque anno duodequadra- gesimo, postquam Italiae dominio potitus erat. Quan- quam Procopius in belli Italici adversus Gothos princi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,30">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda transcrita primeiro. Algumas palavras provavelmente tipográficas antigas mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>