&:9

DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIE LIB. V.

830

cognosceniium potius comprehenditur facultatem. A scit, nec ratione utens, nec imaginatione, nec sen-

Nam Qt boc brevi liqueat exemplo, eamdem corporis
rotunditatem aliter visus, aliter tactus agnoscit *. Ille
eminus manens, totum simul jactis radiis intuetur :
hic vero cohzrens orbi atque conjunctus, circa ipsum
motus ambitum, (20) rotunditatem partibus compre-
hendit. Jpsum quoque hominem * aliter sensus, aliter
imaginatio, aliter ratio, aliter intelligentia contuetur.
Sensus enim figuram in subjecta materia constitutam.
Imaginatio vero solam sine materia judicat figuram.
Ratio vero bane quoque transcendit, speciemque
ipsam, quz singularibus inest, universali 337 con-
sideratione perpendit, b intelligenti: vero celsior
eculus existit,  Supergressa namque universitatis
ambitum, ipsam illam simplicem formam pura mentis
acie contuetur. In quo illud maxime considerandum
est : quod superior comprehendendi vis amplectitur
inferiorem; (5) inferior vero ad superiorem nullo
t30do consurgit. Neque enim sensus aliquid extra
materiam valet, vel universales species imaginatio
contuetur, vel ratio capit simplicem formam : sed
intelligentia quasi desuper spectans, concepta forma,
quie subsunt etiam cuneta. dijudicat; sed eo modo
quo formam ipsam, qu: nulli alii nota esse poterat,
(10) comprehendit. Nam et rationis universum, et
imaginationis üGguram, et materiale sensibile cogno-

sibus, sed illo ictu mentis formaliter, ut ita dicam,
cuncta prospiciens. Ratio quoque cum quid univer-
sale respivit, nec imaginatione, nec sensibus utene,
imaginabilia vel sensibilia (15) cormprehendit. Hzc
est enim quie conceptionis sux nniversale ita definit :
homo est animal bipes rationale. Qu:e cum Universa-
lis notio sit, tum imaginabilem, sensibilemque esse
rem nullus ignorat, quod illa non imagiaatione, vel
Sensu, sed rationali conceptione considerat. Imagina-
tio quoque tametsi ex sensibus visendi, formandique
figuras (20) sumpsit exordium, sensu tamen absente
sensibilia quzeque collustrat, non sensibili, sed ima-
gimeria ratione judicandi. Videsne igitur, ut in co-
gnoscendo cuncta, sua potius facultate, quam eorum

B qux» cognoscuntur, utantur? 338 * Neque id * inju-

ria : nam cum omne judicium judicantis actus existat,
necesse est ut suam quisque operam non er aliena,
sed ex propria potestate perficiat.
339 METRUM * IV.
ARGUMENTUM. —Quanquam inquit Philosophia, Stoici ezi-
siimaverint, mentem humanam, nihil nisi a corporibua
informatam, percipere; hac tamen ab efficaciori princi-
pio informataet insensilia sime ministerio corporum, ei .
sensilia, famulantibus ipsis corporibus , percipit.
Quoudam Porticus attulit

Obscuros nimium senes,

. INTERPRETATIO.
* Corpus rotundum visu absens, tactu. presens so- C orias. ex corporibus exterioribus impr:mi mentibus z-

Iummodo percipitur. .

b Intelligentia sublimior est cognoscendi modus.

* [mmerito.

Poriicus Atheniensis produxit olim philosophos in-
Soctiores, qui existimabant sensus notionesque omnes,

quemadmodum veteres solebant calamo veloci impri-
mere litteras in charta equabili, nullisque autea chara-
cleribus insiqnita. At. si mens nostra nihil evolvit pro-
pria sua cogitatione, sed obnozia impressionibus corpo-
rum ab his solum palityr, et refert imagines. inutiles

NOTAE.

accipienda sit seeundum naturam mentis cognoscen-
tis : sicut Philosophia probat prium pluribus exem-
plis, deinde ratione.

* Aliter sensus, etc.] Primum quidem exempla ista
sunt sensus speciat m, sensus genera:im, imaginatio,
ratio, et intelligentia, qu:e ita accipi debent ex pirte
ip-ius cognoscentis, ut quamvis sint de eadem mate-
ria subjecta, v. g. de eodem corpore rotundo, diífe-
rant. Nuniium mens humana, que non nisi ab alio
informari potest, duohus generatim modis informa:
cognoscit, nimirum a Deo, cujus ipsa est etfectum;
et a corpore, cujus eadem est lorma. Mens humana a
Deo informata rursus dupliciler dicitur cognoscere,
sempe prima et continuata attentione : prima atten-
Wo vocatur intelligentia : continuata vero dicitur ra-
)io, wt ratio nihil aliud sit quam innata. notio paulo
longius diffusa. Mens autem humana ab ipso corpore
informata duobus pariter tnod:s cognoscere potest.
Primo quatenus mens ipse duntaxat cerebro, cujus
est forma, movenie pereipit : ut cum per somnuimn
mens venatoris silvas et lustra cogitat; idque vocatur
fmaginatio. Secundo quatenus eadem mens ab ipsis
etiam aliis corporihus cum interioribus, tum etiam
exterioribus commota percipit : quod vocatur sensus :
hic tu'em vel est interior, ut fames et sitis; vel est
exterior, nempe visus, auditus, odoratus, gustus, et
tactus. Atque hi omnes cognoscendi modi ita inter se
disponuntur, ut quo a pancioribus causis pendent, eo,
wi pote ad divinam sapientiam propius accedentes,
sjnt perfectiores : sic gustus taetu, odoratus gustu,
ayditus odoratu, visus auditu, imaginatio sensu, ralio
Wmasginatione, intelligentia ratione est perfecti r: sc

probatur exemplis, modum cognoscendi accipi se-
eundum naturam cognoscentis,

* Neque id injuria.] Deinde idipsum probatur ra-
tione : nam modus rci, ut pote qui non distinguitur a
re modilica!a, accipi debet potius secundum naturam
rei modificat», quam secundum naturam alterius
etiam medificantis. Atqui notio non secus ac judicium
est modus ipsius mentis cognoscentis et judicantis.
Et eerte .

* Quod vocatur. Glyconicum. Carmeh constans ex
uno genere versuum, quorum qnilibet trimeter s:-
pits unum sponadeum et. duos daetylos liabet. Dico-
szpius: modo enim idem sit numerus syllabarum,

p Przdieta illarum quantitas aliquando negligitur.

1. Porticus] Nimirum Atheniensis. Eratenim Athe-
nis quedam porticus, in quam nonnulli ad disseren.
dum de quacunque materia convcnire solebant : sic.
suus Cadomi, Bajocarum, c:terorumque minorum
urbium locus, in quem plures dicendarum audienda-
rumque rerum novarum causa convenire consueve-
runt, Zeno autem inler veteres. Philosophos celeher-
rimus, nactus. hane occasionem, hic iustituit docere
Philosophiam, :liusque discipuli ab isto loco. vocati
sunt Stoici : eco enim Grxeis est porticus. Mos Phi-
losophia nunc vocat senes obscuros ? senes quidem.
quod virlutem przesertim, in qua una vitam beatam.
versari arbitrabantur, colerent iustar sapientissimo-
rum senum : obscuros vero, quod liic erraverist;
error enim ox obscuritate nascitur. Quia vero iidem.
Stoici dialectice, cujus princeps eorum Zeno fertur
esse inventor, priecipue studebant, idcirco Philosa-.
phia nunc exposito illorum errore, cosdem retuta

7
" Digitized by Google
