889

Seneca in Hercule OEtheo :

Par ille superis, cui pariter dies
Kt fortupa fuit, mortis babet vices,
Lente cum trahitur vita gementibus.

ldem in eodem :
Felices sequeris mors, miseros fugis.

Quid me felicem] His versibus ostendit non esse
felicem appellandum eum cujus conditionem fortuna
prutare potest. Vera namque felicitas finem non
babet. .

Quid] Propter quid, ad quid, eur. Convertit au-
tem cum quadam animi indignatione sermonem ad
amicos.

Jactastis] Insolenter et cum quadam superba osten-
tatione praedicastis.

Qui cecidit] Verissima heec est sententia, et ex eo

MURMELGH ET AGRICOLAE COMMENTARIA.
A Pruilosophiz ignei sunt. oculi, et supra communem

890

mortalium valentiam perspicaces : quia sapientie
studium intellectus oculis intima quxque penetrat, et
res vulgo prorsus ignotas latentium causarum inves-
tigatione perserutatur.,

Colore vivide] Naturali et sanitatem roburque prze-
ferenti. Philosophia enim cum sit optime constituta,
vividi nimirum coloris esse dicitur, et egregie pul
chritudinis.

Inexhausti] Infiniti , nunquam deficientis,

4Evi] J£tatis.

Plena] Abundans.

Nostre eiotis| Sceculi nostri : quamvis. (inquit)
philosophia ita esset annosa, ut multo ante nostram
eetatem floruisse crederetur, erat tamen vigoris inex-

quod contrarium est, facile sic ostenditur : Qui sta- B hausti, minimeque consumpti. Sapientia enim nun-

bili gradu est, is cadere non potest.

IN PROSAM PRIMAM,

Hac prosa tanquam prooemio totíus operis argumen-
tom aperit, sane quam pulehra descriptione pliiloso-
phiam inducens sibi apparuisse, tametsi ob animi
perturbationes minus notam, ejectisque levioribus
musis, egrum ejus animum suis gravioribusque cu-
randum ac sanandum suscepisse. Sciendum autem
est hoc opus dialogo compositum inter philosophiam
per quam recta ratio accipitur, et Boetium, homi-
nem fortunz adversitatibus aíflictum, variisque per-
Wurbationibus obnoxium. Dialogusest (ut Laertio pla-
cet) ex interrogatione et responsione compositus de

es re, qux vel philosophiam, vel reipublicze partes at- C

tingat, cum decenti et congrua expressione perso-
narum qua assumuntur, accurataque compositione
verborum.

H«c] Elegis jam descripta.

Tacitus) Tacens.

Reputarem| Meditarer.

Lacrymabilem] Ad lacrymandum aptam.

Officio styli] Scriptione, litterarum exarationc.

Designarem] Deseriberem.

Supra verticem] Suprs caput.

Mulier] Apte philosophia mulier inducitur , cum
sit generis feminini, et forma nomen : quemadmo-
dum virtus et voluptas a Prodico sophista mulieres
finguntur, nói viri. Mulier tam virgo quam nupta

dicitur, auctore Servio in 1x JEneidos commentario, D

cujus hec sunt verba: Usus obtinuit, ut innuptas,
virgines : nuptas, mulieres vocemus. Nam apud ma-
jores indiscrete virgo dicebatur et mulier. Utrumque
enim sexum tantum significabat.

Reverendi] Venerabilis. Quidquid enim sapientia
przeditum est, imprimis est reverentia et honore di-
gnüm.

Ardentibus] Ignea vi praeditis, et penetrabilibus,

Valentiam] Facultatem. Valentia est potestas, ro-
bur, vires. Titinnius : Sapientia gubernator navem
torquet , non valentia.

Perspicacibus] Acutis. Perspicax, qui visus acu-
mine res perspicere, perfecteque inspicere potest.

quam senescit, nunquam vim suam amittit. Et quo
plura ejus studio consecutus fueris, eo plura super-
esse cognoscenda deprehendes. Priscis profecto &«&-
culis apud Hebreos, Agyptios, Grecos, Latinos,
aliasque gentes philosophi exstiterunt, aliisque suc-
cesserunt alii, neque vim philosophix potuerunt un-
quam exbaurire, nec ad finem discendi pervenire.
Hieronymus ad Nepotianum : Amplexetur me modc
Sapientia, et Abisag nostra, que nunquam senescit,
in meo requiescat sinu (171 Reg. 1). Impolluta est,
virginitalisque perpetuz, et qui in similitudinem
Marie cum quotidie generet, semperque parturiat,
incorrupta est.

Statura discretionis ambigue| Mulier (inquit) quie
mihi apparuit, erat statura discretionis ambigue,
hoc est, eam staturam preferebat, quam nemo facile
certa discretione cognosceret. Cujus rei hanc subji-
cit causam : Nam nunc quidem ad communem sese
hominum mensuram cohibebat, id est aliquando
non excedebat communem liominum staturam. Hoc
autem dicitur ob eas philosophis partes in quibus
de iis rebus agitur, quarum capax est humanum in-
genium, et quas intelleclus bominum certis rationi-
bus assequi potest. Cujusmodi sunt tres philosophis
rationalis partes, grammatica, dialectica, rhetorica,
et mathematice discipline praeler astronomiam,
item physica majori ex parte, et tota moralis philo-
sophia.

Nunc vero pulsare celum. summi verticis cacumine

videbatur| Hoe dictum videlur ob astronomiam, et

eam physices partem, in qua de colo et mundo
agitur.

Que cum caput altius. exiulisset] His verbis signi-
ficat primam philosophiam, cujus speculatio versa -
tur cirea res divinas et causas altissimas, quarum non
facile capax est mortalium intellectus, dicente phi-
losopho : Nam ut vespertilionurn oculi sese habent
ad lucem diei sic et nostrse animz mens ad ea sese
habet , quie inanifestissima omnium sunt natura.

Respicientium] Visum retrorsum flectentium.

Vestes. erant. tenuissimis filis] Per vestes accipe
divinarum humanarumque rerum tractatus, disputa-
tionesque ac precepta philosophorum. Per teauis-

Digitized by Google
