951

APPENDIX AD LIBAOS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIA.

932

bus defunctorum per incantationes invocantis. Acni- À habet) dignitatem. Fuit enim magna dignitas bonestas-

COLA. .

Polluisse] Polluo a porro et luo, id est prorsus luo
dicitur, id est maculo. Acnicota.

Imiita] ld est indita ab insero. AGRICOLA.

Instillabas] Stilla guttam significat : unde et suilici-
dium locus in quem guttze pluviz de tectis decidunt.
Inde instillo. AckicoLa.

Pythagoricum) Pythagoras ex Samo insula-oriun-
Qus fuit, versatus est in ea Italix» parte. que quondam
wagna Gracia dicta fuit, circa Tarentum et Croto-
nam : cumque interrogaretur an coyó;, id est sapiens
esset, respondit non, sed 9Qócogoc, id est amator $a-
pientiz : et cum ante eum qui insigniori doctrina
przditi essent, sapientes vocarentur, postea philoso:
phi coepti sunt vocari, et a Pythagora secta ea ducta
est, quam philosophiam ltalicam vocaverunt. Ácni-
COLA.

€rà, àXY o Oroiz] Id est Deo et non diis. AGRICOLA.

Conveniebant| Convenire dicitur hic aptum esse vel
accommodatum : aliquando consentire siguificat. Ho-
rat. :

Et vite disconvenit ordine toto,
id est discordat. Ovid. in 1 de Arte :

Conven:at nobis, ne quam nos ante rogemus.

Unde dicimus, Convenit nobis de hac re, et, Convenie-
mus de hac re. Etiam significat congregari, idque pro-
prium est ejus significatum. Sallustius : Postquam
Catilina eos quos convocaverat, convenisse videt. Di-
citur etiam, conveni illu :. apud forum, id est allocu-
tus sum. AGRICOLA.

Penetral] Interior pars domus dicitur 4 penetran-
do. Virgil. inu /Eneid. :

Apparent Priami et veterum penetralia regum
Commoadeque dixit Boetius penetral innocens domus,
quoniam solent recondi scelera. et ab hominum con-
spectu removeri. AGRICOLA.

Cetus] À coeundo, id est conveniendo dictus est.
AGRICOLA,

Socer] Est uxoris vel mariti pater, itidera. ut 80-
crus mater, qui filiam tuam in matrimonium habet,
gener, qu: filium tuum, nurus vocatur. AcRICOLA.

Affines] Hoc dixit impropria significatione, id est
conjuncti. Nam consuetudine accipitur affinis pro eo,
qui non est cognatus nobis, sed cognatis nostris ma-
trimonio junctus. AGRICOLA.

Instinui] Yd. est compositi, vel assuefacui, vel for-
mati. Quintil. in 1 Institut. : Ante palatum. eorum
quam mores instituimus. Aliquando docere signifi-
cat instituere. Juvenal. : :

Instituitque rudes melior locusta propinquas. -
Accipitur etiam pro eo quod est proponere vel velle,
ut Cicer. in in de Or.t. : Instituenti mihi, Quinte fra-
ter, id est volenti vel parapti. AcRICOLA.

Lacereris| Figurate per translationem dictum est,
id est carparis, reprehendaris. AchicorA.

Cujus dignitatem] Tametsi Rodolphus Agricola ju-
dicio vir alioquin acerrimo, legere videatur indignita-
tem, malim tamen legere (sicut et fere exemplaria

que ejus reatus, quo Boetius accusatus est studii in
senatum propensioris, verum eam falso magi:ze crimine
fuscare denigrareque delatores conatisunt. Hanc lectio-
nem praoter exemplarium fidem astruunt ea quz
proxima prosa subjiciuntur. De objectorum quidem
tibi vel honestate vel falsitate cunctis nota memo-
rasti.

"Enov 0ro| Sequere Deum: legitur autem hoc Gracum
inexemplari quod mibi commodavit C:esarius, et in
epistola Joaunis ZEdicollii ad me data. Habetur idem
in n Chiliade Proverbiorum Erasmi, et apud Politia-
num in Przlecüone flomerica. Refertur autein ad
Pythagoram, qui Marsilio interprete, sic ait in sym-
bolis : Linguam imprimis coerce, Deum imitaps.

B porro Rodolphus Agricola videtur hzc Grzeca ponere.

«o». à ob Otoiz, id est, Deo, et non diis (subaudi)
servias seu serviendum.

Consimilem Deo faceres] Seneca in epistola ad La-
cilium 48 : Joc enim est quod mihi philosophia pro-
mittit, ut parem Deo faciat.

Ultro] Insuper.

At vero hoc etiam] Ostendit nunc asperitateip cals-
mitatis sud ex eo quod sequitur communiter in omnes
bonos. Dicit itaque non solum indignum esse hse
omuia, qux gravissima enumeravit, se pertulisse, sed
hoc etiam adhuc restare malis suis, ut ista merito
pat videatur, el postquam omuia perdidit, etiam
honestatem existimationis et fama bona amittat. Vul-
gus enim imperitum ea solum credit, et prudente:
facia esse, qux» prospere et feliciter eveniunt ; nunc
ergo quia sibi res omnes adversm infeliciter cesse-
runt, credetur dignus bis esse, etista meruisse. Post
ibi, Videor autem videre dici, quia nunc innocentia
nostra ab improbis victa est et. oppressa, futurum est
ut scelerati omnes quibus ergo resistebam gaudeant,
et similes accusationes contra bonos parent cum vi-
deant impune omnia se facere posse : bonos vero noa
ausuros illis resistere, cum se videant non solum pe-
riculis expositos, sed etiam defensione privatos. Ex-
clamat ergo : O stelliferi, etc, Ac&iCOLA.

Cumulus] Id est explementum. Proprie enim dicitur

Cumulus, acervus rerum aut strues simul congesta-
Tum. AGRICOLA.

D  Merita] ld est vim vel pretium. AcnicoLA.

Provisa] Dixit quasi providenter et recte facta : se-
cundum philosophos enim, quidquid recte fit, pruden-
ter fit: contra etiam, quidquid prudenter tit (it et
recte, AGRICOLA.

Rumores] Rumor a. ruendo dictus, quasi fremitus
populi similis sono, quem ruina rerum facit, idem
significat quod (ama; sed fama Graecum est, fama ta-
men quia a gnpí Greco (quod apud nos for signi-
ficat) dicitur, certius aliquid et cons:antius loqui
significat : rumor incertius quiddam habet. Acsucora.

Affingitur] Alii aflüigitur legunt, quod translatam
quidem est, sed tamen aptius. AGRICOLA.

Per(erunt Juvenalis:

Digitized by Google
