921

MURMELLII ET AGRICOLE COMMENTARIA,

922

profertur, quando domnm significat : tantumque no- A bus continebatur conari eum ut populum Romanum

bilium domus :xdes dicuntur : eredo utraque dicti
ita, quía templa et domus nobilium edit:ze, id est altze
$unt. AGRICOLA.

facenna urbe] Hoc est, contra. superstitionem
grammaticorum nostrorum, qui docent in appositione
Semper communius przcedere debere : bic enin
urbe quod communius est, sequitur. AGRICOLA.

Notas. insigniti. (rontibus] Figura lo uendi Greca
est, quam tamen melius et significantius expressisset,
si dixisset, notis iusigniti frontibus. Nota enim quod
velut. instrumentum hujus. verbi insigniti significat,
prorsus illi in ablativo jungi debuit : deinde insigni-
tus fiontem, sicut albus pedem, flavus comam, usita-
lius et intellectius fuisset. AGRICOLA,

Severitah ] Severum interpretatur, quasi sequens
verum , cujus contrarium proprie est. indulgeutia :
unde et alibi sicut. sanctos, ila severos judices in
laude ponit. Hloratius :

Forum puteslque Libon:s
MandJabo s'ccis, adiimain caatare severis.

Astrui, id est adjungi, ab ad et struo. AGnICOLA.
Suscepta] Aecepta commodius dictum fuisset. Nam
'delationes proprie suscipiunt, id est, subeunt aut
suslinent secusationem , judex accipere rectius dici-
tur. ActicoLa,
Artes] Artes quandoque pro moribus accipiuntur.
Juvenalis :

Quanto artibus (inquit) honestis
Nullus in orbe locus.

Quar doque pro doctrinis. ut Juvenalis :
Artem scindens Tüeodori.
Ei Terentius ;
Quod forte cecidit, id arte ut corrigas.
Quandeque astum aut. dolum. Ovidius in 1 de Arte :

Tunc aperit mentes aevo rarissima nostro
Sim, l.citas, artes excutiente Deo,

AcRiCOLA.

liane nihil fortunam. puduit?] Itane nullius rei
puduit fortunam? Nihil puduit, lucutio est Grzeea-
nica. Sic, teste l'risciano, Terentius in Adelplis novo
more secundum Grecos dixit :

Quem neque ,udet quidquam.
et iterum :
Hei mihi, non te lioc pudet.

Si minus| Si non, subaudi puduit fortunam. Inno-
centi», subint lige mex.

At accusantium vilitatis] We est vera leclio qux
habetur in emendatis exemplaribus, subaudiendum
est puduisset eam.

Viritaris] Improbitatis et impuritatis. Accusantium
eorum qui me accusarunt.

At cujus criminis arguimur? ] IIoc loco ostendit in-
dignitatem damnationis ex eis quie illi ab accusato-
ribus obj:ciebautur usque ad eum locum. Sed fas
fuerit nefatios homines. Pouit itaque duo crimina :
unum erat quod dicebatur imped.visse nuntium ne
ad regem perferre literas qu.bus continebatur se-
natum sentire contra regem, ut sic propter hoc se-
natus fierel les majestatis regi: reus, Alterum
crimen erat, quod dicebatur litteras scripsisse qui-

iterum in libertatem restitueret. llis utriusque or-
dine respondet. Priwum fatetur, sed dicil recte 86
fecisse. Secundum negat. Dicit ergo sublevando et
contemuendo crimen, quod objiciinr sibi, Quale,
inquit, est crimen quod ohjicitur mihi,si vis scire
summam, hoc est, Lotum paucis verbis comprehen-
sum : hec est erimen nostrum, quod. dicimur nos
Cupivisse ut senatus non damnaretur. S. vis scire
quomodo isiud fecerimus : dicimur euin. qui ibat ad
regem impedivisse ne perferret documenta et proba-
tiones ad regem, quibus conabatur docere senatum
|hesisse majestatem regis. Interrogat igitur Pliloso-
phiam quid illa jubeat, an debeat megaie istud. ut
maneat salvus, el in persona sua non faciat aliquod

B dedecus Philosophie, sed. dicit voluisse se i-tud. fa

cere, et semper velle. Contpa. tamen si fateatur
istud, delator jam perliciet hov quod cogitavit, et
uon poterit impediri ab accusatione. Subdit deinde
rectum esse quod voluit senatum salvum esse : quan-
quam senatus decretis suis (loc est statutis) tam
male de eo. meruerit, ut non. deberet amplius me-
rito salutem ejus optare, tamen iinprudentia senatus,
qui male de eo slitgerat, non posse mutare merita
rerum, hoc est, ut id quod rectum fleret propter
suam sententiam iniquum ; deiude etiam ex consue-
Lidine societatis putabat non licere sibi aliter dicere
quam res liaberet. Verumtamen utrum ista recte ap
secus facta sint cxleri. docti el sapientes debent
felimare : quia rem scriptam reliquit , oraiionem

C videlicet qua defensionem scripsit. Deinde, Nam de

compos-tis, respondet. secundo crimini, dicens nibil
opus esse dicere de boc quod literie. false erant
compesit, quibus dicebatur ipse voluisse Romam in
libertatem viudicore, quod facile potuisset ex verbis
ipsis accusatorumm, si potuissent illi contra eum
audire. Deinde dicit is(ud se non fecisse, quia Ituma
jam sit tam oppressa, ut non posit ulla libertas am«
plius sperari : et si potuisset aliqua spes fuisse li-
beriatis, se boc (am occulte habiwrum luisse, ut id
nequaquam d.-buerit ad notitiam regis pervenire ,
quemadmodum Canius, cujus supra fecit mentionem,
qui et a Caio Caligula Casare occisus est, respondit
C»sari, cum diceret in quadam conjura'jone contra
Cesarem facta ipsum fuisse conscium, diceus : Si ego

D scivissem, tu nescivisses, hoc est, tai prudenter rem

gessissem , ut tu non poluisses percipere. Post ibi,
Qua ín re arguimur. Àrguere. quandoque reprebeu-
dere est, ut hic, et Virgil. in xt:

Meque timoris
A'gue, tu Draice.

Quandoque probare significat , ut Juvenalis:

Molles quo in aure feuestrae
Arguerint, licet ipse negem.

Unde et argumentum delinivit Cicero esse proba-
bile inventum ad faciendum fidem. Orid. in 1 Meta-
morph. :
Argumenta damus, qua simus origine nati.
AGRICOLA.
Summam ] Summa dieitur collectio rei multiplicit

Digitized by Google
