893

MURMELLII ET AGRICOL/E COMMENTARIA.

894

verborum. Hec sua omnes suavitate delectant, et A Martialis eleganter Sirenas vocat hilarem navigan-

dum aures versibus dulci modulatione currentibus
.capiunt, auimam quoque penetrant, et pectoris in-
te na. devincunt. Verum ubi cum summo studio
fuerint 2€ lobore perlecta, nihil aliud nisi inanem
sonum et strepitum suis lectoribus tribuunt. Nulla
ibi saturitas veritatis, nulla refectio justitize reperi-
tur : studiosi earum in fame veri, et virtutum penu-
ria perseverant. Hactenus Hieronymus. Hoc vero
poetarum genus grave, philosophicum, et sanctum,
ex intimis philosophiz secretariis bene vivendi pre-
.cepta depromit, homines a vitiis acriter deterrens,
et ad virtutes diligenter infitaus : quod bonore di-
gnum est maximo, ut sacrum et Philosophis penitus
amicum, qui in hoc opere Euripidem et Lucanum

tium poenam, et crudele gaudium. Dino Clitarchi
pater affirmat in India Sirenas esse volucres, mulce-
rique earum cantu, quos siratos somno lacerant.
Poete fabulantur tres Sirenes fuisse, quarum una
voce, tibiis altera, tertia ]yra concineret. Secundum
veritatem autem meretrices faisse creduntur, qux»
transeuntes, quoniam ad egestatem deducebant, fictae
unt illis inferre naufragia.

Usque in exitium dulces] Simile hoe est illis prover-
biis. Lethale mulsum, Melle litus gladius, et Melli-
tum venenum : qus dicuntur de eo quod ita jucun-
dum est, ut idem sit perniciosum. .

Meis musis] Philosophicis, gravibus et sanctis car-
minibus. Vide, diligens lector, ut philosophia et

familiares suos appellat. Baptista Mantuanus in epi- B suas Musas babeat. Taceant igitur scioli theologista,

stola quadam ad Joannem Franciscum Picum : Poe-
mata, ioquit, obscena et impudica sunt, judicio meo
jnter vera poemata, quales inter probas matronas
Íornicarie meretrices, Ego enim poema verum, et
quod omne punctum ferre possit, esse non puto, nisi
sit grave, castum ac eanctum : quod Horatius innuit,
dicens :

Bem tibi Socraticze poterunt ostendere chartze.
In(ruttuosta 5pinis| Translatio est ab re rustica.
Profanum] Sacris nostris non initiatum.

Uti vulgo solitum] Parenthesis est.

]n eo] In ea re, in detrahendo profano.
Nostrae opera) Labores nostri.

Hunc] Boetium.

qui cum sint a Musis alienissimi, earum studiosos
temerario ausu vocant bzreticos.
Ille chorus) Musarum impudicarum, et pravos af
fectus excitantium.
Dejecit vultum ] Sic Maro in tertio ZEneid. :
Dejecit vultum, et demissa voce locuta est.
Humi| Terram versus.
Mautior] Valde moestus, aut moestior quam antea :
fuit enim et ab initio mestus ; unde illud,
Lacerse dictant scribenda Camons.
Tam imperiose ] Imperiosus dicitur nimis severe
jmperans, crudus, et quasi ostentator imperii.
Auctoritatis | Auctoritas est ex mentis bonis et
corporis quzdam conflata dignitas, qui efficit cum

Eieaticis studiis] Dialecticis. Elea, urbs Graecia in ( sua presentia, tum etiam oratione, ut czlerl ipei

/£olica regione, ubi natus est Zeno, dialectices in-
ventor. Hinc Eleatica studia dicuntur dialectica. Atti-
cus Platonicus in eo libro quem adversus eos scripsit,
qui Aristotelicam habentes scieotiam, Platonicam
profiteri non audent. Zeno autem et omnes Eieatica
disciplina logicze solummodo studuerunt.

Academicis] Platonicis. Academia locus fuit nemo-
rosus, ab Athenis mille passibus distans, Platonis
gymnasio nobilis. Hinc Academici dicti, ejus sectam
tenentes.

Enutritum] Educatum, saginatum, excultum. Hic
autem subintellige, vestre blanditiz: nobis detrabere
conantur, aut simile quidpiam : et est. &mocuoruote
figura, vehementer iratz: philosophizm couveniens,

reverentiam przstent et sequantur exemplum.
. In exirema lectuli mei parte| Medicorum morem
expressit segroto assidentium.

IN METRUM tl.

Carmen hoc dicitur Alemanium, dactylicum, tetra-
metrum, hypercatalectum. Alemanium, ab Alemane
inventore, 'AXxudy, poeta lyricus, Laconicus sivq
Messenius, inventor dmatorii carminis, scripsit lingua
Dorica. De hoc Papinius in Silvis :

Obsitus, et tetricis Áleman cantatus Amyclis
Ridiculus igitur est eorum error a quibus Aleinan
tribus syllabis profertur. Dactylicum, a pede princi-
pali : tetrametrum, a numero pedum : hypercatale-
ctum dicitur, quod syllaba post duos priores pedes in

quam Cicero reticentiam, Celsus obticentiam , non- D medio superest. Constat ezsura semiquinaria heroica,

nulii interruptionem, alii pr:»cisionem appellaat. Sic
apud Virgilium loquente irato deo :

Quos ego... sed motos przstat componere fluctus.
Deest puniam, vel simile verbum.

Sed abite] Graviter increpans  musas ejicit. animi
perturbationibus servientes.

Sirenes] Grace scribitur Zecozv. Falluntur. igitur
qui per v scribunt, Nec a cipo, id est traho, sed vel
a ctio, vel (quod magis probant) &ró rà; auipág de-
rivatur. De Sirenibus fabula notissima est, quas
poet tradunt suavitate cantus pellexisse navigantes
in perniciem. Ovidius :

Moustra maris Sirenes erant, qu» voce eanora
Quaslibet admissas detinuere rates.

et daetylo ac spondeo. Simile est illi quod Terentianus
affert ex versu Virgilii conciso :

At regina gravi saucia cura.

Ejusmodi est et apud hymnographum :

O quam glorifica luce coruscas. :
Indigne fert l'hilosophia mortalium animis tantam ex
perturbatione, veri ignorationem accidere, ut con-
templationis rerum celestium luce relicta, et hone-
stissimarum artium meditatione posthabita , toto in
res terrenas ferantur appetitu.

Heu quam praecipiti mersa profundo] Ordina hunc in
modum : Heu quam, id est quantum ; mens mersa, hoc
est obruta, przcipiti; profundo, profunditate pertur-
bationum, unde non sit facile emergere. Aut sic,

*

Digitized by Google
