: 895

APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PRILOSOPHLE.

896

Mersa, immersa; praecipiti profundo, id est praeceps A — Sidera] Lumina.

profundum.

Quam, inquam, hebet] Obtusa est, et verz sapien-
tix oblita.
«— Et propria [uce| 1d est rationis usu, et gemina sibi
veritatis speculatione relicta.

Tendit| 1d est contendit et nititur.

Ire] Ferri. .

In externas tenebras] In res terrenas ac corporeag
illecebras spiritum sua contagione obtenebrantes.

Quoties] Quotiescunque.

Cura] Cupiditas rerum externarum.

Nozia| Intelligentiz nocens, eamque retardans.

Acta] Excitata.

Flatibus terrenis] Fortuitis casibus, et divitiarum
illecebris.

Crescit] Augetur.

1n immensum] Ultra modum. Sciendum est homi-
nem interiorem, hoc est, spiritum suapte natura per
Dei gratiam ferri in rerum coelestium contemplatio-
nem : verum ex terreni corporis contagione, et tempo-
ralium rerum appetito, variis perturbationibus affici,
et ab officio suo retardari. Spiritus quidem promptus
est, caro autem infirma (Mat. xvi). Danda igitur
imprimis homini est opera, ut depulsis pravarum
affectionum nubibus, spirituale lumen effulgeat, et
appetitus jugiter rectx rationi subjugetur. Hoc autem
est quod nunc philosophia in Boetii consolationem
instituit. Preeceps compositum est, ex prz et caput.
Proprie enim przceps dicitur, qui ita cadit, aut deor-

Gelide lune] Quae frigidis humidisque noctibus
praest. Sol dictus est, vel quia solus ex omnibus si-
deribus est tantus, vel quia cum est exortus, obseu-
ratis omnibus, solus apparet. Luna a lucendo nomi-
nata est. Eadem est enim Lucina. Cicero auctor ia
secundo de Natura deorum.

Et victor] Id est voti compos, habebat omnem eam
8tellam numeris comprehensam, quzcunque, hoc est
qu: flexa, mota per varios orbes, quos astrologi po-
nunt, exercent vagos recursus, id est erraticos mo-
tus. Przeter eas stellas qux octavo ccelo infixze dicun-
tur, quarum numerus incognitus est astronomis,
Septem alie sunt non in octavo ccelo, ut illz, sed
singulz in singulis septem coelis inferioribus, ut in

D septimo sit Saturnus, in sexto Jupiter, in quinto Mars,

in quarto Sol, in tertio Venus, in secundo Mercurius,
in primo Luna. Et hz stella planet:e dicuntur, id est,
erratiles (nam zJ«v&ouo: Grice erro significat : unde
mÀk error et nÀdyne zA&vnrog, planes, planeta, et
T«virme, vagus, erro), quia et cursu suo feruntur, et
contra coli impetum contrario motu ad orientem ab
occidente volvuntur. Plinius, Histori:& mundi lib. se-
cundo, cap. sexto, septem ea sidera tradit ab incessu
vocari eirantia, cum errent nulla minus illis. Unde
et Ciceronis exstant versus :

Quse verbo et falsis Graiorum vocibus errant ,
Revera certo lapsu spatioque feruntur.

Idem in secundo de Natura deorum : Maxime vero
admirabilés sunt motus earum quinque stellarum,

sum mittitur, ut caput pracedat. Hinc et locus altius C qua falso vocentuz errautes, Nibil enim errat, quod

dicitur przceps, quod inde quis facile pracipitari po-
test : et rursus id quod profundum est, przceps di-
citur, quod in id potest quid precipitari. Virgilius in
undecimo :

Pars in przcipiles fossas urgente ruina,
Yolvitur.

Et sic dictum accipe, pracipiti profundo. Item prz-
ceps, festinus, inconsultus, temerarius. Sed de hoc
nunc satis.

Cura terrenis flatibus acta] Sane quam eleganti
metaphora dictum hoc est. Cum enim cura quasi ignis
sit, cor urens, recte terrenis flatibus agi incitarique
dicitur. Nam ut iile dicit,

Nutrítur vento, sed aqua restinguitur ignis ;
Lenis alit flammas, s;randior aura negat.

Bic quondam celo liber aperto] Peculiariter super
immutata Doetii meute graviter indignatur, et e cu-
jusmodi status excellentia dejectus sit, docet.

Hic] Boetius.

Liber quondam] Cum nondum passionibus animi
serviret.

Suetus] Solitus.

Irej Ferri contemplatione in zthereos meatus, hoc
5st, in motus corporum celestium, idque ccelo aperto
et intellectui patefacto, cernebat lumina rosei, id est
rubicundi aut pulcbri et lucidi solis, Maro in xt :

Ni roseus fessos jam gurgite Phubus Ibero
Tingat equos, noctemque die labente reducat.

Visebat) Intuebatur.

in omni zternitate conservát progressus et regressus,
reliquosque motus constantes et raros. Porro plane-
tarem medius so] fertur amplissima magnitudine ac
potestate, nec temporum modo terrarumque, sed si-
derum etiam ipsorum cclique rector : hic lucem re-
bus ministrat, aufertque tenebras, hic reliqua sidera
oceultat, hic vices temporum annumque semper re-
nascentem ex usu paturz temperat, hic cceli tristitiam
discutit, atque etiam nubila humani animi serepat:
hie suum lumen caeteris quoque sideribus feneratur.
Hujus annuos cursus spatiis menstruis luna conse-
quitur, cujus tenvissimum lumen facit prorzimus
accessus ad solem, digressus autem longissiius quis-
que plenissimum. Neque solum ejus species ac forma

D mutatur, tum crescendo, tum defectibus in initia

recurrendo, sed etiam regio, qui tum est aquilonaris,
tum australis, Saturni stella, qu&& &aiyov a Grzecis no-
minatur, a terra abest plurimum, et triginta fere an-
nis cursum suum conficit. Infra autem hanc propius
a terra Jovis stella fertur, quz «itu dicitur, eaque
eumdem duodecim signorum orbem annis 12 conficit.
Hinc autem proximum inferiorem orbem tenet IIopótic,
quz stella Martis appellatur, eaque quatuor et viginti
mensibus, sex (ut opinatur Cicero) diebus minus
eumdem lustrat orbem quam qux superiores. Infra
hanc autem sole interposito stella Veneris est, quze
4wcgópos Grace, Lucifer Latine dicitur, cum ante-
greditur solem : eum subsequitur autem "Eercepoz,

Digitized by Google
