905

APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIA,

901

obscuritas desuper in terram. funditur, emittitur, ante A probi Boetium et exosi sunt et criminati, quod philo-

tempus noz terris incubat, A, sed econtrario, si boreas

emissus ab arcto, a. septentrionali plaga, vel Thracio.

antro, quod ex cavis antris venti. proficiscantur. VER-
BERET, scilicel celum et nubes : et RESERET, aperiat,
clausum, scilicet per nubium obscuritatem, diem, diei
elaritatem. PnogsUs, sol, EuicaT, aplendescit ; et Vt-
BRATOS, crispatus ; SupiTo, repentino [umine, fulgore ;
FEniT, verberat; MiRANTES, aspectanies ocilos ; Rapus,
sue luce claritatis. Sed hiec delibavisse satis sit hacte-
nus, Tu, vale, et studiis incumbe, et te. hujuscemodi
exercitationibus vehementer oblecta. .
IN PROSAM lil.
Narrat nunc Boetius quemadmodum pristino sibi
vigore restituto, agnitam Philosophiam sit allocutus,

Sophus esset et justitiz cultor.

Scilicet] Q. d. Minime.

Censes| Nunquid censes? hzec enim per interroga-
tionem sunt legenda.

Lacessitam) Provocatam, impetitam.

Nostri Platonis] Philosophorum principis, et quem
tu quoque in isto opere potissimum imitaris. Plato
Atheniensis philosophorum gentilium prestontissi-
mus, Soeratis discipulus, Aristotelis przceptor, cu-
jus vitam memorie prodidit Diogenes Laertius,
deinde Guarinus Veronensis, et Marsilius Ficinus.
Plato et ipse in maximis periculis, eo quod philoso-
phus esset, versatus est, super quo M. "Tullius in
oratione pro C. Rabirio. Virum, inquit, unum totius

eaque benevolentissime responderit, docueritque B Graci facile doctissimum Platonem, iniquitate Dio-

olim ita comparatum esse, ut improbis odio sint vir-
tutum ac sapientiz studiosi; proinde magis gauden-
dum illi quam dolendum esse, si ob morum dissimi-
litudinem pessimo cuique displiceat, et sapientice
vallo munitus incassum profanz mulirudinis armis
jmpetatur.

Haud aliter] Non alio modo, quam serenitate re-
Qucta solis aspectus redditur.

Hausi] Inspexi.

Medicantis] Oculorum caligini remedium  affe-
rentis.

Diduxi] Aperui. Diducere enim dividere est, aut
aperire. Deducere vero, deorsum ducere. Cave ne
hic deduxi legas, nisi intelligas Boetium in editiore

nysii Sicilie tyranni, cui se ille commiserat, ip
maximis periculis insidiisque esse versatum accepi
mus. Calisthenem doctum hominem, comitem Magni
Alexandri, ab Alexandro necatum. Demetrium et ex
republica Athenis, quam optime digesserat, et ex
doctrina nobilem et clarum, qui Phalereus vocitatns
est, in eodem loco, /Egyptio regno, aspide ad cor-
pus admota, vita esse privatum. Hactenus Cicero.

Certamen. certavimus] Elegans locutio, qualis illa
Luciiii :

Pugnam pugnavimus magnam.

Eodem] Platone.

Superstite] Adbue vivente. .

Socrates] Hic Atheniensis philosophus clarissimus,

lectuli parte cubantem, deduxisse (hoc est deorsum € filius Sophronisci marmorarii et Phanarete obstet»

duxisse) oculos in Philosophiam ejusdem lectuli ex-
tremna in parte considentem.
- Ab adolescentia] Ea namque «tas inchoandis phi-
losophiz studiis est idonea.

O omnium magistra virtutum] Cicero in quinto li-
bro Tusculanarum Quzstionum : O vite philosophia
dux, o virtutis indagatrix, expultrixque vitiorum,
quid non modo nos, sed omnino vita hominum sine
te esse potuisset ? Tu urbes peperisti, tu dissipatos
homines in societatem vit:e convocasti, tu eos inter
se primo domiciliis, deinde conjugiis, tum litterarum
et vocum communione junzisti ; tu inventrix legum,
tu magistra morum et disciplina fuisti. Ad te confu-
gimus, a te opem petimus. Tibi nos ut antea magna
ex parle, sic nunc penitus totosque tradimus. Ilac-
tenus Cicero.

Super cardine| De coelo.

An] Subaudi ideo in has ersilii nostri solitudines
venisti.

Quoque] Etiam.

Rea agiteris] Accuseris. Reum agere, est aceu-
sare. Peragere vero reum, condemnare.

liia) Philosophia.

Alumne] Boeti, quem alui,

Sarcinam| Onus.

Partirer] Partitam susciperem, aut ultro potius
ejus partem subirem.

Quam mei. nominis invidia sustulisti] Eo enim im-

cis, moralem philosophiam abunde tractavit. Bic
cum aliquando Anytum Atheniensem virum locuple-
tem et factiosum rideret ob ejus ineptias, Arisio-
phones comicus doctus quidem, sed homo parum
probatus, accepta grandi pecunia ab Anyto, contra
Socratem comoediam scripsit, cujus inscriptio est
Ntg£Àot, id est nubes seu nebulx : qua quidem inter
c:xteras eriminationes illud confinxit, ab eo nebu-
las coli, et Atheniensium religiones obtrectari, et
prater hoc juvenum mentes sic imbui, ut parentibus
manus inferre pie et officiose possent. Quz res accu-
santibus Anyto, Lycone, et Melito (ut Plato in A polo-
gia pro Socrate scribit) cum universum populum ia
Soeratem concitasset, furore quodam et ira, morte

D damnauus est, qui pateram cicutze publicitus datam

intrepide hausit, tantumque abfuit, ut ultionem
quzreret, ut contenderit semper illum miseriorem
esse qui faciat quam qui afficitur injuria. Populus
autem Atheniensis mortem ejus mox ita doluit, ut
accusatores illius vel morte vel exsilio plecteret, et
ipsi Socrati statuam zream dedicaret. Grace scribi-
tür Zexa&rae: hinc prima semper est producends.
Quare obiter studiosum lectorem admonemus , ut
emendet versiculum in libro nostro Epistolarum mo-
ralium, sic impressum epistola decima :

Mortuus est Socrates, mortuus estque Plato.
Sic enim legendum scripsimus :

Mortuus ]socrates mortu estque Plato.

Digitized by Google
