ut

APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE.

9ià

ultra Constantinopolim posiia, quam h^die nature A desertoris, quod est. géjecmie, id est projector ely-

vocant mare Lconis, a qua vicine gentes Ponlic:e
vocantur. Graecum nomen est pontus, dicium quasi
laboriosus, quia semper tempestatibus agitatur: naui
vóvog Griece laborem significat. AcnicoLA.

JEstum)| /Estus, a quo astas dicta est, ferverem
signilicat, unde et motus ille maris qui [it per luxum
et refluxum, 2-ius ab auctoribus Latinis dicitur, quia
mare zstuare ei tanquam ebullire videtur. Itaque
Plinius :estuarium dixit locum in quem se zstus ma-
ris effunderet. Ego. etiam. crediderim (qu:m hodie
barbare &tufam vocamus, secundum sonum Germa-
' nic lingus) ejus nomen ab :estuario corruptum et

üepravatum es:e, eam Plinius caldariam vocavit. -

Nam ubi lavamur, halneum proprie dicitur. Acni-
COLA.

Gaminus] À x«iouac Grece, quod est ardeo, dicitur ;
eum Laiine Martialis fumarium vocavit : hoc loco
per metaphoram accipitur pro antro vel caverna, per
quam Vesevus flammas emittit. Vesevus mons est in
Eanipania, non louge a Ne:puli semper ardens, qui
. SOnnunquam lantis ardoribus agitatur et. :estuat, ut
omuia vicina terrze iolibus maximis concut'autur,
agri tegantur cineribus, Est et alius immense altitu--
dinis in Alpibus, qui Vesulus, non Vesevus (ut non-
nulli $ndocti dicunt) vocatur. AGRICOLA,

Celsas] A cello inusitato verbo dicitur, unde per-
cello, excello, antecello dicuntur. ÁcniCOLA.

Turris] Quasi terris, quia hostes terreat, dieta est.
ÁGnICOLA.

Fulmen) Sicut fulgur a fulgendo dictum est. Acni- (

EOLA.,
Tyrannos] Grece priacipem significat. Inde Virgil.
dixit in vn /Eneid. :

Pars nihi pacis erit, dextram tetigisse tyranni

Quia vero Graeci semper cupierunt esse liberi et
Bine regibus, idcirco tyranni nomen apud eos, et
hinc apud omues inter detes:anda est habitum. Acni-
toLA.

Exarmaveris] Pro exarmabis, ut fere. vult Priscia-
nus accipi in hujusmodi locis co»junctivum pro iudi-
cativo, quanquam tamen forte rectius interpretabi-
mur per poteris exarmare vel, est wu! exarmes. Àcni-
COLA.

Impotens] lmpotens dicitur plerumque in malam
partem, ut non sit idem quod debilis vel imbecillis,
sed qui non potens sui, ut. sunt plerumque homines
in magna fortuna positi. Ita dicit Plinius in epistolis :
Bcio quam sit amor impotens semper. Sic etiam di-
cimus impatientem amoris, impatientem ir, non quia
non patiatur, sed quia non. commode patiatur. Acht-
COLA.

Abjecit clypeum, locoque motus] Periphrasis, id est
eircumlocutio est desertoris, qui locum in acie sibi a
duce assignatum relinquit. Non enim licebat instituto
militiz veteris moveri loco, nisi feriendi hostis causa,
vel servandi civis, vel resumendi teli. Quod dicit
eutem, abjecit clypeum, allusit ad Groecum nomen

pei. ActcoLa.

Metrum quod Agricola et alii non pauei Plaleu-
cium vocant, plerique per e diphtliongzon potins Pla-
lcium dicunt : nonnulli Phalecinutn, alij Phialeuti-
€um : sed cavendum omnino, ne more. indoctoruin
per n falencium vocetur.

Serenus| Nubibus perturbationum vacuus: quemad-
modum contra iu ultito hujus carmine nubila mens
dicitur, pravis affectionibus oliducta. Ovid.:

Carmina proveuiunt animo deducta sereno.
Marsilius Ficinus in lib. Plotini de Beatituidine, ca-
pite 19: Serenus autem semper est probus, statusque
ejus quietus, affectioque sufticiens, quam nullum
emuino eorum, qui mala dicuntur, si inodo. probus
ille sit, perturbat.

Fatum] Quid sit infra in iv lib. dicitur. llic autem
per fatum accip*, ex fato venientia. Videtur autem
imitatus, illud Virgil. iu n Georg. :

Felix, qui potuit rerum cognescere causas,
Alque metus omues, et inexorab le fa'um
Subjecit pedibus, strepilunique. Acheroutis avari.

Et illud Senecie tragici in Hercule QEheo :

Quisquis sub pedibus fata raparia,
Et puppen posuit luminis ultiui,
Noa captiva dabit brachia vinculis,
Nec poinpze veuiet nobile ferculum.

Item ejusdem. versus elégantissimos, qui surt in ca
tregeedia, cui titulus Thyestes :

Rex es*, qui posuit metus,
Ei diri ma!a pect ris,

Quem nmi auibitio impotens,
Et nunquam stab.lis favor
Yulgi y rzeipitis uovet,

Nou quidquid fudit occidens,
Aut unda T';gus aurea

Cla'o develiit «lveo, M
Non quidquid fLibycis terit
Fervens ar a messibus.
Quem uon e»ucuiiet cadens
Übliqui via fulmiuis,

Non eurus rap:eus mare,
Aut s:evo rapidos freto
Ventesi tur. Adrizp,
Quem Don lancea militis,
Non sitrictus do nvit chalybs,
Qui tuto po-itus loo,

Infra se videt omuia,
Occurritque suo libens
Fato, nec queritur iori.

Egit] Optime placet, quod Agricola sentit, dedit
restituendum, ut versus constet.

Fortunam utramque] Et prosperam et adversam.

Tuens] Intuens.

Tiectus] Inflexus. Cleobulus : Dum secunda fortuna
arridet, superbire noli : adversa perstrepente, noli
frangi. Fortuuz mutationes fortiter disce. Perian-
der : luter secundas res esto moderatus, inter adver-
sas prudens.

Invictum] Constantem, fortune | mutationibus non
succumbentem.

Non illum rabies, eic.) Sie Horatius in in lib.
Carm. :

Justin ct tenacem propositi virum,
Non civium ardor prava jebentium,
Non vultus instantis tyranni

Meute quatit soli/a, neque auster
Dux inquieti turbidus Adria,

Nec fulminantis magua Jovis manus.

Digitized by Google
