eos

MURMELLI ET ACRICOLAE CONMENTARMA.

liti] enim sumus Catonem Majorem Ciceronis, ubi A losophia divisa est.

et Isocratis et Platonis meminit, quorum uterque

longevus fuit. in eadem epistula perperam legitur :
Vslida solvit ín orhe manu,

pro szvit. ltem in secunda epistola, Quamvis pa-

rum, pro quamque parum. Sed nunc non erat bic

locus : quare hire missa faciamus, ad institutum re-

vertentes.'

Promeruit victoriam injuste mortis me astante] Nam
philosophicis disputationibus approbata animorum
immortalitate, intrepide venenum bibit, mortemque
injusiam vicit, et innocentia sua iniquam sui con-
demnationem in accusatores retorsit juste condem-
natos.

Cuj«s hrreditatem cum deinceps Epicureum vulgus

Panniculis] Fractulis, particulis.

Nostri habitus] 1d est vestis nostre.

Veitigia] Signa.

Imprudentia]. Stuttitia qux philosophis semper
adversatur.

Nonnullos corum] Puta. Cyrenaicos, Epicureos, et
id genus reliquos.

Profane]| Indocue. et. phiiosophiz sacris non ini-
liae.

Errore] Falsa. opinatione, qued voluptas sit sum-
mum bonum et quod divina providentia inundus non
gubernetur.

Perveriit] Depravavit, et a. veritate. alienavit.

Quod si nec Anazagor& fugam] Exemplis convincit

«c Stoicum, ceterique] Magna laus. Socratis, qui ve- B semper philosophos indoctze multitudini (uisse invi-

ram philosoph:a: possessionei babuisse dicitur, unde
plerique discipulorum ejus tantum sibi particulas di-
ripuerunt, Socrates enim. primus omnium philoso-
ph»r«m de vita et moribus di-putavit, sed mira qua-
dam ironia, et singulis de rebus ita. vehementer in
utramque portem, ut singuli pene cjus discipuli (ut
sunt diversi humanorum ingeniorum captus), non
quod ille sentiret, sed quod sibi maxime consenta-
neum videretur, ex hujusmodi disputationibus sibi
arriperent. llinc exorte sunt variz diverszque phi-
losophorum secte. Disputavit quandoque Socrates
de corporis voluptate, sed in utramque part m dis-
putavit. Ii igitur, quorum ingenium in eam fuit
propensius, non qu: ille assereret, sed qua sibi ma-

$08 atque exosos.

Anazagore] Ilic Clazomenius genere, philosophus
insignis fuit. Qui Athenis impietatis accusatus, quod
solem candentem dixerit laminam, ac penitus igni-
tam, fug: judicio se subtraxit, ut quidem tradunt.
Sunt tamen qui dicunt eum in judicium venisse, et
misericordia judicum fuisse relaxatum. Lampsacum
postea profectus, illic diem suum obiit, ubi rog.nti-
bus eum principibus civitatis hunquid fieri mandaret,
jussisse ferunt, ut pueri quotannis quo mense defe-
cisset ludere permitterentur, servarique hactenus
eam consuetudinem. Auctor Laeriius.

Zenonis] Zenones octo fuisse tradit Laertius ; ho-
rum duo illu-ttés philosophi, alter de quo diximus

eis placerent, inde sumentes, suavem in sensibus C Sioiem discipline: auctor Zene Cittieus; alter vera

motum , id est voluptatem, summum bonum esse
dixerunt. Zeno autem Citicus, et qui ab eo sunt
exorti Stoici, in sola virtute felicitatem posuerunt.
Ali vero alia sensere, ut erudite Beroaldus explicat
in eo quem de Felicitate conscripsit, libello

Epicureum vulgus] Epicurus Atheniensis philoso-
phus, dialecic:e contemptor, corporis voluptatem
dixit esse summum bonum. Ilinc Epicurei ejus se-
ctatores. Bene autem dixit Épicureum vulgus, quia
plurimi sunt. Unde L-etantius in libro de falsa Sa-
pieutia, eap. 17 : Epicuri disciplina multo celebrior
scmper fuil quam cirterorum : non. quia veri aliquid
sffcrat, sed quia multos ad populare nomen volupta-
Us invitat. Nemo enim non in vitia pronus est.

Stoicum] Stoici nomen sortiti sunt a Porticn Athe-
niensi, in qua Zeno Cittiens, ab oppido Cypri Ciitio
dietus, disputavit. Zro& enim Grace, Latine dicitur
port eus, fornix, testudo, line ecoixoc, o parvo in
magnum inutato, Stoicus,

Pro sua parte] Secundum vires suas.

Quisquis] Fizurate subaudiendum moliretur.

FHuptum ire] Ineipere rapere.

M olirentur] Tentarent, niterentur.

Reclamaniem] Wecusantem , refragantem. contra-
que e»s clamantem. !

Vestem) Philosophi eam disputationem solida ve-
ritate colierentem, de qua supra in prima prosa.

Disciderunt] Hoc ideo quod in multis. sectas. phi-

ParBor. LXIII.

(de quo nunc dicendum) Eleates dialectices inven.
tor, ut et supra diximus. Is cui Nearehum tyran-
num sive Diomedontem, vel (ut alii iradunt) Phala-
rim dejicere ac profligare voluisset, comprehensus
est. Quo tempore cum de consciis inquireretur, om-
nes illius amicos conjurationis esse conscios dixit.
Deinde eum quidpiam se in aurem tyrinni clam lo-
qui velle significasse!, eam mordieus c rreptam non
ante dimisit, quam rapta aure populatum caput reli«
quis:et. Valerius Maximus : patiente exempla. duo-
bus Zc:onilris assignat. Laeruus et alii, uai Zenoni
Eleate, Cicero in secundo Tuscul2nartz. Qurstio-
uum : Zeno proponatur E'eates, qui perpessus est
omnia potius quam conscios delenda: tyrannidis in-
di aret. ldem in tertio. de Natura deorum : Ánar-
chum Demociiteum a Cyprio tyranno excarnificatum
accepimus, Zenonem Elem in tormentis necatum,
Tertullianus in Apologetico : Zeno Eleates consultus
a Dionysio, quidnam philosophia praestaret, cum re-
Spondisset : contemptum mortis, impassibilibus fla-
gellis tyranni objectus, sententiam suam ad mortem
usque servavit. Apud Suidam sic est : Zeno Teleu-
tagora filius, Eleates, a-sectator et equalis Pythia-
gore Democritique (nam floruit olympiade 78) Ze-
noplanis auditor fuit. ls cum tentasset a tyranvida
Nearchi, vel (ut ali) Diomedontis Éleam patriam
liberare, comprelieusus, et indicare conscios jussus,
linguam suam mordicus amputavit atquc in tr r2unhi

29

Digitized by Google
