925

APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPIILAE.

936

Flammis 1A flazre, id est ardeo dieta est flamma. A dine luminis sui eceulit illud , ne possit videri, dici-

AGRICOLA.

Fratris] ld est, solis. Fabulae enim traduut Lato-
nam Jovis concubitu pr.egnatam, Phoebum, id est
solem a goi&éo, id est ardeo, et Dianam perperisse.
AGRICOLA.

Luna | À lucendo dicta videlur, quod inter sidera
luceat : sicut solem, quod solus luceat, et omnia Si-
dera Inminesuo abscondat, dictum volunt. ÁcnicoLa.

Lumina perdat | lloc ad nostrum conspectum vide-
tur, cum nuuquam sit magis illuminata luna, aot la-
tius accipiat lumen, quam quaudo soli proxima est:
quod enim ex mathematica ratioue elarum est, minus
luminosum corpus majori luminosoadhib.tum, quauto
ad id propius accedit, tanto plures ejus partes illu-
minauttr, AGRICOLA.

Agit ] Agere in varias siznific tiones dicitor. Nam
et negotiesum esse, aut facere aliquid significat. Ilo:
raiins in 1 Epi-t. :

Qu d mibi celsus agit ?
Qu ndoque sigiilicat ducere aut propellere. Virg. in
Bucel. :

Et po'um pastas age.
Horatius in secundo Epistolarum :

Navem agere ignarus navis timet.
Quandoque in judicio experiri significat. Uude i-
cuntur in jure civili actiones, et actor qui reum per-
sequitur : Dicitur etiom histrio agere, id est pronun-
tiare. Unde Cicero actionem pro pronuntiatione ac-
cipit : eL agere animam , mori signilicat : sic Cicero

turque astrum sub radiis esse, deinde postquam sol
progressus est ultra quindecim aut, ut Plinio placet,
undecim gradus, tunc incipit emergere e radiis
astrum et apparere mane anie orientem solein, isque
vocatur exortus matutinus. Quando autem sol pro-
gressus est usque ad gradus centum octoginta ab
astro, tuic oppositus dicitur astro, post id vero pro-
gressus quindecim gradus post occidentem solem in-
cipit oriri astrum, isque vocatur exortus vespertinus.
Rursus appropinquans »stro, cum incipit ad q:iinde-
cim gradus accedere, illad vocatur oceasus vesper-
tinus, quoniam occidente sole id astrum proxime oe.
cidat, Postremo, cuui incipit rursus sol quindecim
gradus accedere. ad. oppositionem proximos , quia

E. tunc oriente s le id astrum postremum videtur occi-

dére, dicitur occasus. matutinus, In Veuere et Mer-
curio rectius quis ortus vesperlinos et occasus matu-
tinos vocaverit emersienes et occulialiones : quia
semper prosequuntur ista duo solem, et illi adlit-
rent ; se! quando mane incipiunt emergere ex radiis
et apparere , d'icuntor or.rj oriu matutino 2 rürsu:
quando redeust tnane ad solem, et par nt occultari. di-
cuutur occidere occasu matutino : similiter et vespere
emergentia, oriri et redeuntia sub radios occidere
dicuntur : et hoc est quod hic dicit Boetius oriri vVe-
nerem vesperi, id est. incipere apparere post occi-
deutem solem, quam explicationem dili;entius nola-
to, quoniam crebra hujus rei mentio apud litteratos
est, et raro salis exacte explicata. AGRICOLA.

pro M lone : Quem agentem animai reliquerat : eL C, — Habenas ] labens ah habendo, id est. retinendo,

agere gratias dicimus, quod inducti regratiari di-
€uul. ACRICOLA

Algentes ] Algere Graecum est, sed apud eos do-
lere siguilicat, npud nos verofrigere. llorat. in Arte:

Multa tulit, fecitque puer, sudaviL et alsit
AGRICOLA.

Hesperus et. Lucifer ] Eodem stel'a est, Veneris
appeliata, dici.ur £ezepoc Grace ab eo. quod illi he-
gperam, nos € nversa aspirationem in v, vesperam
vocamus : quoniam post. occideutem luceat occidat-
que : Lucifer auiem. mane, cum przcedit. orientem
solem, et tauquam dux ejus ferat lucem. AGRICOLA.

Ortus | Quia varia nomina ortas ct occasus astro-
rum apud auctores. inveniuntur, lucus videtur ex-
poscere, ut. piucis et quam brev.ssime possumus,
eam rem aperíamus. Ante omnia ergo sciamus opor-
tet, duplices e-se ortus et occasus astrorum, quorum
alii mundani vocantur, alii solares, Mundanus ortus
est, quot es astrum voluto caelo incipit ellerri supra
terram, wl cons ici a nobis nisi sol obstet , possit :
eontra occasus est, quando astrum oceulitür rursus
ad occidentem $ub terra, et aspectui nostro subira-
hitur. et hi ortus et occasus omnibus astris quotidie
propter integrom cali conversionem contingunt.
Solaris autem ortus et oceasus quales sunt, sic ha-
beto: sol quandocunque aliquod astrum propius
quindecim partibus , vel (ut vulgo loquimur) gradi-
bus alicujus signiconjunctum illi est, tune magnitu-

dienntur , quia equi illis colibeantur et. teneantur :
hic figurate pro ordine aut. cursu ponitur. ActicoLA.

Frondiflue ] Quia frondes ab arboribus fluant.
AGRICOLA.

Brume |] Bruma a brevitate dieta est, quoniam ea
totius anni brevissima sit, sicut solstitinm longissi-
$ha dies, auctor est. Pliuius. AcnicoLA.

stas | Ah aestu, bl est calore, dicta est. Acs'cota.

Agiles | l'roprie negotiosos dicimus, qui aliquid
agunt. llerat. in 1 Epist, :

Nunc agili$ fio, el versor civilibus undis.
lHlie pro celeri ponitur. ActicoLA.
Horas | Mora Graecum est. Acnicota.
Boreas | Ventus. eat. inter septeutrionem el ortum

D solis estivum, qvi Latine Aquilo dicitur. Acnicora.

Zephyrus | Quein. Latine Favonium dicimus, ft
ab occasu :wquinoctiali. AGRICOLA

Arcturus ] Graece, interpretatur urSie cauda, sidus
est quod. Novembri mense exortus matutinos facit,
quaudo »gricola serunt. AGRICOLA.

Semina et segetes] Differunt, quoniam semina sunt
ea qu:e serendo in agros spargunt, segetes ex sunt
quz ex seminibus in agro nascuntur. Persius :

Seges altera in herba est.
AGRICOLA.

Sirius | Stella ea est quam caniculam vocamus ,
qu:e matutinos ortus in Julio facit, cum malturescunt
segetes. AGRICOLA.

Digitized by Google
