925

Non licuit thalami expertem sine crimipe vitam
Degere more ferz?
AGRICOLA.
Sic et hic.
Sperari] Sperare proprie significat boni alicujus
futnri opinionem habere, ut hic. Virgil. in iv JEneid. :
Spero equidem mediis (si quid pia numina possunt)
Supplicia hausurum scopulis.

Quandoque pro eo quod est foturum qualecunque
exspectare. Virgilius in primo /&neidos :

At sperate deos memores fandi atque nefandi.
Terentius in Heautontimor. :

Una spes est, esurituros nos satis.
AGRICOLA,

Caio] Caius et Cneus, sicut cureulio quod vermen si-

gnificat, per c scribuntur, sed per gleguntur. AcRt€OLA.

MUNMELLII ET ACRICOLAE COMMENTARIA.

A dolor adversitatis multum occopaverit et turbaverit

mentem, nondum tamen ita expers rationis, ut in«
digne feram improbos accusatores conatos esse ne-
fandum contra me, quia velle pejora, est fere ex
defectu et infirmitate humanz nature ; sed illud ma-
gis puto mirandum, posse malos perficere ea. qum
volunt contra bonos, cum Deus sine cujus permissu
nibil potest fleri, id videat; monstri enim simile est,
hoc est, incredibile est id eum debere velle permit-
lere, sicut quidam philosophus ait : Si est aliquis
Deus, quomodo potest esse aliquod malum? si non
est Deus, unde proveniunt bona? Post ibi, Sed fas
fuerit, osiendit ex judicio senatus indigne se ob eo
condemnatum, idque primum ex persona senatus,
quem accusatum apud regem suo periculo servave-

Ca'sare] Hoc non est dignitatis nomen, sed familie B rat : deinde ex ordine judicii, quia absens non audi-

quz Roms fuit, ex qua ortus fuit Julius Czesar, qui
primus libertatem Romanam oppressit : unde omnes
qui secuti sunt imperatores bec sibi nomen tanquam
titulum legitime successionis sumpsere : ad Nero-
uem tamen usque aut cognatione aut adoptione impe-
ratores huic familie annexi fuere : post Neronem re-
liqui selum usurpatione illud sumpsere. Acmcora.
Germanici] Germanicus iste, Drusi Neronis filius,
bunc Caium genuit, et Agrippinam Neronis matrem,
preterea alios qnos nibil attinet enumerare. Hic Caius
tognominatus est Caligula, a caliga. militari dietus,
quam vulgus ocream vocat : quia in castris fuit edu-
catus. Nam quod nos coligam vulgo vocamus, id est
quod veteres bracam dicebant : unde bracatze Galli

tur, nec cognita causa condemnatus est. Dicit ergo,
placuerit licet Deo ut qui bonos omnes oderant, illi
etiam me, qui bonos et senatum defendebam, cupe-
rent perire, non tamen merebamur ita de senatu, ut
is hocipsum vellet : quia cum Veronz Theodericus
rex cuperet crimen quo Albinus accusatus erat in
senatum transfundere : scis tu Philosophia, quam
magno periculo meo defenderim senatum, pto quo
beneficio tamen falsa sententia a senatu condemnatus
sum. Deinde, Et cujus unquam facinoris ? Colligit in-
dignitatem judicii ex modo illius, dicens : Nunquam
in judicando ita in apertissimis sceleribus judices
consentiunt, ut non aliquis movealur ad misericor-
diam ex his, vel propterea quod omnes homines proni

nomen fuit. Draca enim quod a nobis vocatur, id ve- (; sunt ad errandum et ad faciendum quie non debeant

tetas femorale, vel subligar vocabat. Inquit et inquam
verba, ponuntur in oralione duntaxat, quaudo eos
ipsos fingimus loquentes, quibus ea iribnimus, Non
recte enim dices : llle inquit occupatum se esse, nec
posse venire; sed dicendum est : [le iuquit, occupa-
tus sum, nec possum venire. Loguendum est enim
semper eisdem verbis quibus ipsa persona (quam
Inducimos) esset locutira. Juvenalis :

Nil actum est (inquit) nisi Peeno milite portas
Frangimus, et media vexillum pono suburra.

Et alio loco :

Quando artibus (inquit) honestis
Nullus in urbe locus.

ÁcBiCOLA.

At cujus criminis] Ordo est : At quxeris summam
ejus criminis cujus arguimur.

At volui, nec unquam velle desistam) Subaudi, sena-
tura sa'vum esse.

Socratico decreto] Decreto Socratis, cujus apud Pla-
lonem in The:teto hzc ad hunc sunt verba : Mihi plane
nefas esse videtur, admittere falsum,ac verum refellere.

Quoquo modo] Quocunque modo.

Stylo etiam memorigzque mandavi] Hunc Doctii libel-
lum nune exstare non reor.

Qua in re] Ostendit hic indignilatem fortunz suse
ex judicibus suis, quibus condemnatus. Quia vero
duplices sunt omnium rerum judices, Deus et homi-
nes, de divino judicio prius conqueritur, deinde de
humano, id est senatus judicio. Dicit itaque ; Licet

fieri; vel etiam quod fortuna communis est, et nemo
certas est quid ipsi sibi possit obvenire. Ego etiam si
quantumvis magua scelera voloissem facere, non
tamen nisi aut. confessus, aut. convictus, debuissem
puniri. Nunc non audita defensione mea, qui fai
quingentis millibus passuum remotus ab urbe, ut
pote Papit in carcere, damnatus sum ad. mortem.
Exclamat efgo, O meritos patres ! hoc est senatum,
ut nemo possit de simili crimine convinci, hoc vult
dicere : Senatus meritus est ut neiào debeat eum de-
fendere, quia propter boc crimen quod volui eum
defendere, convictus sum, et ab eo damnatus. Seljui-
tur. Cujus indignitatem reatus. AcnicoLa.

Ita| Hodie omnes lere indocti pro adverhio afür-

D mandi utuntur, quod. prorsus corrupte fit : est eiiim

similitudinis potius. Virgilius in undecimo :
Haud ita me experti Ditias et Pandarus ingens.
Ita dixit, id est taliter. AcnicoLa.
Hebetavit] Dixit metaphorice, nam proprie de ferro
aut alio quovis ad secandum apto dicitur. AénicorA.
Contra virtutem] Per synecdochen dixit accidens
pro subjecto, id est contra bonos. ÁcR!cOLA.
Molitos] Moliri, id est cum magna mole, id est dif
ficultate conari. Virg. jn »v ZEneid. :
Nec super ipse sua molitur laude laborem?
Effecisse] Facere et efficere manifestam habent dif-
ferentiam. Nam facimus multa sepe sine effectu :
sed efficere, est aliquid quod (acis assequi : sic me-

Digitized by Google
