252

que, qui cuique tributus aut ad excubandum aut de-
fendendum erat. Quintilianus in Milite Mariano : Et
ab assignata statione miles abducitur , dicitur autem
et locus, in quo quis homo vel res consistit, Virgilius
ia n JEneid. :

Nune tantum sinus, et statio malefida carinis.
AGRICOLA.

Omnia certo fine, etc. | indocti, quorum omnia
semper sunt plena, boc loco Boetium reprehendere
solent, quasi non satis recte et digne Christiano viro
senserit, Cum enim dicat Boetius, Hominum solos re-
spuis actus, interpretantur quasi velit dicere Deum
res humanas exira curam suam posuisse, neque ré-
gere opera hominum sua providentia : cum Boetius

MURMELLII ET AGRICOLAE COMMENTARIA,
Stationis | Statio locus ia. castris dicebatur cujus- A

953
Ferrumque armare veneno,

Verum hoc modestius est: nam serpentem veneno

armatum non inepte dicimus ; sed compium quem

colore, param prudenter dixeris. Sane Theophra-

8lus non sine ratione precepit translationem vere-

cundam esse debere. Acsicota.

Sed cum libuit, ete. ] Plerique hos tres ver-
sus legunt, ut nocentes dicantur gaudere subdere
summos reges, fitque frigidus (ut videtur) e absur-
dus sensus : rectius erit ergo ut legatur, fortuna gau-
det subdere summos reges, cum libuit ei uti viribus,
scribaturque gaudet, non gaudent, Duplicem enim
potentiam fortunz ostendit : priwum docet quantum
possit fraudibus : deinde hic quantum viribus, de-
monstrat, qua possit summos reges opprimere.

on id dicat, sed solum deploret, quod omnia recto B Acaicota.

ordine regantur, ei non errent , neque peccent, soli
homiat data potestas est bene et male faciendi , id-
que non est difficile videre ex eo quod in fine hujus
carminis dicit, e& quo celum regis, etc. , cujus non
est alius sensus, quam ejus quod quotidie oramus :
Fiat voluntas tua, sicut jn ccelo et in terra. Acnicoza.

Gubernas ] Guberno à Graeco xvócpvéo dicit, quod
idem significat. Acaicota.

Hespuis ] ld est recusas, spernis, renuis, esique
sordidior translatio. AGRICOLA.

Lubricum | A luendo, id est lavando dictum, unde
et delubra dicuntur, id est templa : quoniam qua
tuts, id est madefacta sunt, lubrica sint. AGRICOLA.

NNozia ] A nocendo dicitur. AcRICOLA.

Pena ] À punio , sicut a munio monia. AcRiCOLA. (C

Resident ] Pro sedent metri causa. Acnicona.

Celso | À cello veteri verbo dicitur celsus, undeet
excello excelsus, sed procello pereulsus facit : dictus-
que celsus cst, quia cellatur, id est alle concitetur,
quemadmodum jaculum aut telum missum. AcRICOLA.

Justus] A jure dicitur, quia facit id quod jurepr:eci-
pitur. Jus autem a jubendo dicitur, auia jussu majoris
potestatis jussum sit. Sanctns autem a. sanciendo,
quoniam quod sanctum sit, id vielare non liceat,
eumque dupliciter dicimus : nam sanctum vocamus
inviolatum a vitiis. Juvenalis :

Egregium sanctamque virum.
Aliquando dicimus, eui non licel vim fleri , sic san-
ctos legatos dicimus et Virgil. :
Sanctumque senatum.

et Juvenalis :

Praeterea sanctom nihil est, aut inguine tutum.

AGRICOLA.

Nil ] A 'hihil per syncopam dictum : sicut mi a
mihi, et prendo a prehendo. AcnicoLA.

Compta colore] Haec translatio parum circumspecte
a Boetio facia videtur, licet comere pro ornare apte
transferatur ; tamen ut colore comptum dicamus,
non convesit, fiuntque translata hzc pugnantia, aut
dissidentia inter se , fuisset enim cohsrens si di-
xisse: tineta colore, ntrumque enim adhuc transla-
tum fuisse ; nunc comi colore nou magis couvenit
quxnr colorari pectine. Copatus est autem simile il-
lius facere quod Virgilius dixit :

PaThor. LXIII

D

Vilis ] id est contempendus, facile parabilis : sic
dicinius frumentum vile, quando modico venditur.
Morat. :

Vilis amicorum est annona bonis, ubi quid deest.
AGRICOLA.

Salo | Salum mare dicitur, a sale dictum est. Achi-
COLA.

Immensum. ] A metior, quod mensum facit. Achi-
COLA.

Carminis hujus genus alii Pindaricum dicunt, alii
Archilochium. Est autem anapzsticum, dimetrum,
&catalectum. Simile est illi :

AÁdytum Yeneris fuge virgo sagax.
E: illi Seneez :

Jam rara micant sidera prono

Languids mundo, nox victa vages

Conirshit ignes : luce reuota,
Cogit nitidum phosphoros agmen.

Tetis fratris ] Hic versus sic legendus est :
Totis fratris et obvia flammis.

Nam in eo trochzeus locum non habet. AGRICOLA.

Hesperus ] De lucifero et vespere aliud poetz di-
cunt, aliud astrologi. Poet asserunt quo die Luci-
fer anteorientem solem apyaruit, eod: m occidentem
solem subsequi. Hoc astrologi quidam eodem die fleri
posse negant. Fatentur autem Luciferum modo pra
cedere mane solem, modo subsequi occidentem, sed
diversis diebus. Et poetas fortassis co potuisse de-
cipi, quod mane Luciferum vidissent, Mercurinm ve.
f'o post sulem occidentem. Ciona in Smyrna :

Te matutiuus entem cons;.exit Eous,
Et flentem paulo vidit post hesperus idcm.

Horatius :

Tu se : per urges flebilibus modis
Mysten ademptum, nec tibi vespere
Surgente decidunt amotes,

Nec rapidum fugiente solem.

Virgilius de rosis :

Quam modo nasceutem rutilus conspexit Eous,
Haoc rediens sero vespere vidit anum:

Manlius in libro primo Astronomicon :

Nec matutinis fulgeret Lucifer horis,
Hesperus immerso dederat qui lumen Olympo,

Seneca in Hippolyto :

Qualis est primas referens tenebras

Nuntius noctis, modo lotus undis

Hesperos, pulsis iterum tenebris
Lucifer idem.

30

Digitized by Google
