Solus hic lauri meruit coronam,

Purpuram solus, lacide triumphans.

Proximam sedem cui dat beato
Vera voluptas.

Et in quarto Elegiarum libro :

Splendida nou faciunt fortune munera regem,
Blattea nec vesiis, nec generosa domus.
Rex est qui sese, recie rationis habenis
. Compescens animi noxia vota, regit.
Non merito fortis censetur, qui nimis audax
"Tristia terribili ebrpore bella gerit.
Fortis eximio virtutis praedita dono
Mens pia, mens alnxe conscia justitiz,
Qu:e domat affectus recto moderamine pravos,
Corporeas vincens guaviter illecebras.
Cujus ad imperium fugit illecebrosa voluptas,
Et dolor impigra spesque metusque fuga.
Volvens| Exagitans.
Turbidus auster] Turbulentus ventus, species pro
genere posita.
AEatum| Maris motum.
Vitrea | perspicua.

Par] Siwilis.

APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLA.

A  Visibus obstat| Visum nontransmittit.
Deftuus] Deorsum fluens.
Resistit] Remoratur.
Obice] Objectione.
Sazi soluti rupe] Dissoluti a rUpe.
Lumine] visu.
Cernere ] videre.
Verum] Veritatem.
Carpere callem] Ire. Sic Ovidius :
5i rota defuerit, tu pede carpe viam.
Nubila] Obscurata, perturbata.
Ubi] In qua mente.
Hec] Hz perturbationes, de quibus Philelphus ia
Saiiris :
. Hic tinet, ille eupit, dolor hinc furit, iade voluptas,
p Et nos in primo Elegiarum :

Languida conficiunt mordaces pectora eura,
Hinc spes, inde metus, lztitia atque dolor.

Riegnant] Dominantur,

LIBER SECUNDUS.

IN PROSAM PRIMAM.

Superiori volumine Beetii querel:e dolorisque et
segritudinis causae sunt. expo-ite, quibus penitus in-
irospectis, Philosophia peritissima languentium ani-
morum medica, nunc hoc in libro remedia confert
(ut supra pellicita est) ea qux sunt leviora, quo in
subsequenti volumine commodius acriora possit adhi-
bere. Tota autem disputatio nunc specia! &0, ut ostendat
lortun:e bona minime nostris in bonis esse numeranda.

Post hec] Post decantatum proximum carmen.

Ubi] Postquam. :

Modesta] Moderata. »

Collegit] Refecit.

Exorsa est| Coepit loqui.

Habitum] Affectionem, disputationem.

Tabescis] Consumeris.

Perventit] Perturbat.

lilius prodigii] Monstrosze fortuno.

Fucos| Fraudes. Terentius in Eunuch :

Per impluvium fucum factum mulieri.
Quos eludere nititur| Joaunes Campanus :

Dat fortuna manus quibin est nocitura secuudas :
idet ut alliciat, porrigit ut capiat.

Seneca :
Fortuna cum blanditur, captatum venit,
Incessere] lnpetere, inseetari. Gellius : Cum me
maledictis ineesseret.
Adyto] Adytum locus est secretior templi, ad que
non nisi sacerdoti dabatur accessus. Virgilius :
Isque adytis b:ec tristia dicta reportat.
Hic intellige Philosophie secretarium, qu:e tanquam
numen saera est, el veneranda. .
Verum omnis snbita mutatio rerum, non sine quodam

quasiconflictu contingit animorum] Pulchra et verissima.

hae est sententia, a qua non discrepat illa Senec:e :
Gravius nocet, quodcunque inexpertum accidit
Et ejusdem illa :
Grave est malum omne qu^d sub aspectu latet.
Conflictu] Commotione, cruciatu.

Tempus haurire] Pro lauriendi. Sic Horatius im
epistolis :
Tempus abire tibi.
Propertius :
Nunc est discedere tempus.
Suadela| Vis et facultas suadendi.
Nostra instituta] Philosophia praecepta.
Musica] Poetica, quam et Terentius musicam ap-
pellavit.
C Hec natura] Ut $'t mutabilis. .
In ipsa sui mutabililate constantiam] Ovid. in Tri-
Stibus :

Passibus amhiguis fortuna volubilis errat,
Et manet in nullo certa tenaxque loco.

Sed modo lata manet, vultus modo sumit acerbos, -
Et tantum constans in levitate sua est.

Ambiguos vultus] Incertos , modo hilares, mode.
tristes,

Caci numinis] Vortunz, quam veteres deam ezcam
sunt fabulati. Plinius lib. n1 Na'uralis Historize, capite.
7 : Toto quippe mundo, et locis omnibus, omnibus-
que lioris, hominum vocibus fortuna sola invocatur,
et una nominatur, una aecusalur, una agituf rea,
una cogitatur,.$0la laudatur, sola arguitur, et cum
convitiis colitur : volubilisque, a plerisque vero et
€vca etiam existimata, vaga, inconstans, incerta,
varia, indignorumque fautrix. Huic emnia expensa,
huic omnia feruntur accepta, et in tota ratione mor-
talium. $0la utraque paginam facit. M. Tullius in
Lixlio: Non enim solum ipsa fertuna czca est, sed
eos etiam plerum ue eflcit ezcos quos compleza
est. Franciscus Petrarcha in Bucolicis :

Cieca rotat fortuna fidem, rotat omnia fatum,
Auctore Cebete Thebano, Fortuna super lapide quo-
dam retundo consistere videtur, et non soluun exca,
sed insana etiam el surda est. Obambulat quocunque
gentium, ct aliis quidem (acultates eripit, aliis tradit,
ab eisdemque rursus aufert. illico qux» tradiderx,
atque aliis temere instabiliterque concedit. Paeuvius:

.

Digitized by Google
