9e7

APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PIIHLOSOPIIUE.

$23

dicus s:epe facit omnia, ut sanet :grolum, sed tamen A cie aceipitur : quia exitus, lioc est peremptio, sit cui-

non sanat : sed si efficit, ut sit sanus, jam sine dubio
sanat, ÁcGniCcoLA.

Deteiora] Deterior, a detero verho dicitur. Ünde
et l'Lius- in. eamdem significatienem  delritioneim
pro ioprobitate et detrimentum, noxam vel damnum
vocamus. AGRICOLA.

Monsiri| Mons rum a monstrando : quia. veteres
pu'abant quoties monstra. proveniebant, ex eis ma-
gnum aliquod malum, aut cladem imminentem mon-
&trari, sicut el ostentum ab ostendendo, quod ali-
qui. eo l'uturum ostendatur, et portentum, quia. ali-
quil protendat, id. est. pronuntiet, et prouigium a
procul agendo dicitur, quia solebant monstrosi par-
tus, siquidem. humani essent, deportari in deserta,
in silvas : si citerorum animalium, infodiebautur
vivi. ActicorA.

Quidam tuorum familiarium] Carneadi claro impri-
mis auctori nove Academ tribuitur hiec senteutia.
AGRICOLA.

Fenilisrium] Familia à famulatu dicta est et fami-
liaris servus : obtinuit deinde eonsuetüdo ut cognatio.
nem significaret familia, unde patresfamilias et ma-
tres et filiosfanulias, AcRICOLA.

Siquidem] ilic legendum est distinctim, ut sint duae
dictiones : quan 'oqne enim jungunturet uno accentu
proferuntur, tinc. accipitur. pro certe. Plinius in t
Naturalis llistoris.. Siquidem coloris mutant. Acni-
COLA.

Sunguine petant] Per antonomasiam dictum est, id
est exitium cupiunt, AGRICOLA.

Peiuni] Peto siguiticat quandoque posco: ut IIorat.
in n Epist. :

^. Quod euplde petiit, mature plena rel'quit.
Aliquando adeo : sic Valerins in » ; lus petens re-
deuuii in urbem narraverat. Aliquando oro, sicque
jungitur accusativo cum ablativo interveniente prz-
po iione. Quintilianus in. matris Infania : lllud a te
civitas novissimis precibus peto. Dicimus etiam, peto
illum feiro, peto lapidibus, id est. jacio in eum, vel
vim infero, Virgilius in Pucol. :

Malo me Galathea petit,
Íd est jacit in me malum. Acnicora.

Patribus] Patres. vocabantur. senatus. Sallustius.
Mosque vel zetate vel curz similitudine vocabant. pa-
tres. Acn:coi a,

Presens] Dicitur, qui coram est, dicitur et figurate
presens lioc, quod est efficax. Virg. in Bucol. *

Nec tam prieseutes alibi cognoscere divos.
Quintilianus in Yeneno effuso, Et virus priesentaneum
paro, quod subito, quod statim corrumpat. AGRICOLA.

Verona] Verona oppidum est Italia transpadanz,
qurd medium Athesis fluvius perfluit, in. radicibus
Alpium Vindelicarum positum. AGRICOLA.

Dic urum qu d] Pro aliquid : et legendum est, tradu-
fto in precedentem diciionem accentu, sicut, que, ve,
fi£, réegimus, AGRICOLA.

. Exitii] Exitium ab excundo, sicut initiumah ineundo
dictüm est figurate, sicut multa pro clade. vel perni-

que summa clades, AcRiCoLA
Securitate] ld est ueglectu vel contemptu z securus
enim siue cura dicitur. AGR:COLA.
Proferre) | est elferre hoc loco. Juvenal.
Profer Galla caj ut.
Aliquando siguilicat differre. Plautus in captivis duo-
bus:
Quando prolatis rebus rus homines eunt
Id est, dilatis negotiss vel liribus : signi(icat etiam pro-
cul ferre. Virgilius in primo ZEueidos:

Super Garamantes et [nidos
Profert imperium.

ÁGNCOLA.

Jactasse| Jactare hic. accipit pro eo quod est arro-
ganter vel gloriando comm morare. Quintil, jn ma-
tris. lufamia : M»gna pars voluntatis est jac:atio,
Q»andoque significat verbis strepere, per metaplioram
dictum. Virg. in x Aneid.;

Nune sera querelis,
Haud justa assurgis, atque irrita Jurgia jactas

Proprie autem siguiticat frequenter jacere. Ovid. inu
de Ar.e:
Jactatas exeutiatque faces,

ÁGIuCOLA.

Osteutando] Ostentare sicut jaciare dicitur, sed ja-
etare magis verbis est, osten'are rehus. AcnicoLA.

Facinori*] Facinas a faciendo dictum est, et in pe-
jorem partem nunc accipitur evincente consuetudine, .

. Apul veteres in utramque accipiebatur partem et bo-

nam et malam, Sallust. in Catilina : Qui praeclari fa-

C cinoris ant. arti bonze famam quaerit,

Jugulari] Jugulare proprie siguiflcat jugulum per-
scindere, Estautem jugulus dictu: parsilla qua prozi-
ma collo ab ossibes, 4ux pectus determinant : quo.
niam ea ossa similitudinem jugi, id est sunimitatis
montium, vel veri quod araturis bobusimpon:tur, lia-
bent. AGRICOLA.

Necem] Vu!gus grammaticorum dict hujus nomi-
nativum non inveniri. C.cero. tamen pro Milone
dicit : lusidiatori vero et latroni qux potest injusta
esse nex? S.c el prex etiam l'hocas granimaticus dizit.
DBifferunt sane nex et mors q'emadimodum necare et
meri : ut nex. sit mors vi illata, mors qualiscuuque
bominis interitus. Acnicota.

Quingentis passuum millibus] Latini itinera sua milli-
bus passuum numerant, sicut Grxci stadiis, Galli leu-
cis. Quinque autem millia passuum tantum spatii effi-
iunt quantum apud Germanos quod illi milam vocant,
quodque AEgyptii parasangam, Persa scloenum. Acui-
20LA.

Propensius] 1d cst diligentius, vel inclinitins, a pro-
pendeudo, sicut in libra, qua parte plusappenditur, ea
plus prependet : sie. et nos propendere, ct propeusi
dicimur in iJ cujus majori studio tenemur. Acmcota.

Proscriptioni] Proscriptionis nomen a bellis civili-
bus venit, quoniam in civilibus dissensioenibus » Sicut
fuerant Marii et Syll, Cxesaris et Pompeii et reliqae-
rum, qui vielores erant; nom'na eorum qui diversa -
rum partium fuere, in tabulis descripta ponebant,

Digitized by Google
