817

duas partit suppositiones. Ex hoc enim quod anima

' immortalis est, conjuncto cuin. eo quod providentia

regitur mundus, consequitur flnem ,animz: Deum
esse, lioc. est beatitudinein, ad quam a Deo ordinata
est. Interrogatigitur primum Philosophia Boetium an
credat divina ratione mundum regi , quod quidem
expedite Boetius (fatetur , quemadmodum jam iu
proximo carmine cecinerat. Deinde perquirit Phi|oso-
phia an sciat Boetius quibus gubernaculis. mundus
regatur. Àd quod respondet vix se intelligere quid
dicat Philosophia ; itaque non facile posse «e respon-
dero ad interrogata : guare subjicit Philosophia non
mirum esse si in ea ignorantia aut errore pertur-
bationes aliquae animum ejus invaserint. Est autem
(ut. verum dicatur) post priorem interrogationem

APPENDIX AD LIBROS DE CON:OLATIONE PHILOSOPHLE.

948
À Colligit ergo has tres suppositiones more suo ab
ultima incipiens. Quoniam enim oblitus est sui, hoc
est, nescit ad immortalem se beatitudinem destinari,
idcirco tanquam exsulem et bonis suis spoliatum se
deflet. Quod fieri non potest, nam immortali nihil
mortale bonum vel malum esse potest. Deinde, quia
ignoret finem rerum, decipi eum ut felices putet eos
quorum prospera sunt scelera , cum potius infelieis-
simos eos putare deberet, ut. quos gravissiin:e poenae
maneant scelerum suorum. Postremo, quia pulet
.providentiam non esse qu: mundum regat, putat
omnia incerta sorte el fertuito evenire ; qui errores
ad omuaem subversionem et perniciem mentis satis
magni sunt. AGRICOLA.
Pateris] Patior qua«deque significat permitto, ut

hac posterior supervacua, neque videtur Boetius B hic, et Cicero in Catilinam : Non patiar, non feram,

satis diligenter naturam quzstionum istarum distin-
xisse. Nam si conceditur mundum non regi fortuitis
tasibus, sed divina ratione, quid opus erat deinde in-
terrogare quibus gubernaculis mundus regeretur,
eun) certum jam sit ex priori confessione divina ra-

Mone, id est providentiam esse, per quai regitur

mundus? Sane primum interrogandum erat an cre-
deret esse ullum Deum, quod nonnulli omnino nega-
bant : alii (ut Epicurus et sectatores sui) dicebant
esse Deum, sed otiosum et non curantem res huma-
nas. Utrique igitur isti. ponebant fortnitis casibus
regi, ergo cum concessisset Boetius esse Deuni, la-
men inquirendum erat. crederetne providentia illius
regi mundum. Nemo enim omnium inventus est qui,

cum crederet Deum conditorem przsidere mundo, C

qui putaret fortuitis casibus res agitari, sed credebat
omnia providentia gubernari. ÁckiCOLA.
Sed dic mihi, meministi, etc. ] Hic conatur elicere
secundam suppositionem, qux est, hominein ad bea-
titudinem consequendam factum esse : interrogat

ergo Philosophia an meminerit Boetius quis sit. fiuis

rerum , quod quale sit. Boetius dicit oblitum se esse.
Id rursus ten'at Philosophia alia percontatione elicere,
quxritque on. quod sit omnium principium sciat :
qui respondit Denm esse, ut. paulo ante dixit. Dicit
ergo Philosopliia mirum esse, cum sciat prineipium
omnium rerum, ut finem iguoret. Hoc ideo est, quo-
niam eniin scit Deum principium omnium esse, debe-
bat scire Deum omnia fecisse, ut essent bona, quia
bonitas cujusque, beatitudo ejus est ; ergo omnia vo-
luit esse beata, quatenus natura uniuscujusque (ut
it Plato) capax beatitudinis esse poterat. Deinde ibi,
Sed hoc quoque, eic., tertium. de animi immortali-
tate perquirit. Quaritergo an meminerit hominem se
esse , deinde an sciat quid sit bomo. Ad quod respon-
det Boetius, ex sententia. Perphyrij, hominem essc
animal rationale moriale, cum rectius definivisset
hominem esse animal ex corpore et rationali immo:-
tali anima compositum. Cum enim oblitus sit Boetius
coustare se ex anima immortali, non est mirandum
$i brevibus istis adversitatibus  perturbetur : dicit
ergo liauc etiam esse vel proecipuam mali sui causam,
quod sui oblitus sii, desierilque seipsum nosse.

non sinam : quandoque significat maleaffici. Juvenal.:
Lateris vigili cum febre dolorem
Si ecpere pati.
AGRICOLA.

Statum | Status quaudoque dicitur habitus corporis
in pedes erecti, ut dicimus, status, sessio, accubatio ;
quandoque significat conditionem. Virgil.

Qui status antiquo Latio ?
AGRICOLA.

Curationis | Curare proprie curam adhibere significat,
inde quoniam praecipua est medici circa zegrotum sa-
nandum cura; curare etiam pro sanare ; quandoque
non sanare, sed curam sanitatis habere : unde etiam
ut non sanetur :eger, medicus curare dicitur ; tamen
Horat. in 11 Epistol. ait :

Fugeres, radice vel herba
Proticiente nihil curarier.

Potest ergo curari radice nibil proliciente, sed ne-
quaque sanari. AGRICOLA.

Arbiratu| M est. voluntate. vel judiéio. Arbitrari
veteres dicebant inspicere vel cognoscere, unde re-
motis arbitris loqui dicitur, qui solus cum aliquo lo-
quitur, eL arbiter judex vocatus. AGRICOLA

Ullum] Ab uno nonnulli ullus dictum volunt.
AGRICOLA.

Conditore] Condere quandoque significat facere, ut
liic et supra :

O stelliferi conditor orbis.
Quandoque colligere. Horatius in 1 Carminum:
Ii'um si proprio condidit horreo.
D Quandoque abscondere. Virgil. in Bucolicis :
His ego sspe lupum fleri et se condere silvis.
AGRICOLA. |

Exsortes] Exsors ab ad et sors dicitur, quasi extra
sortem, id est partem, qui prorsus privatus est re.
AGRICOLA. l

Pape ] interjectio stupentis vel admirantis est, a
Grzco Ba6at ducta. AcRICOLA. .

Sententia locatus] Frigida et gegnis videtur esse ista
translatio, locari in sententia ; rectius erat utcunque
aut locatam ín eum sententiam ; melius utique et mo-
destius erat, cur tam salubrem babens sententiam ;
aul fretus, atit przditus, vel nixus sententia zgrótet.
AGRICOLA .

Digitized by Google
