913

et opere non obsequi. Lucanus in primo :

Summisque negatum
Stare diu.

AGRICOLA.

Sulcis] Sulcus est cavitas oblonga illa quie inter
terram utrinque ab aratro disjecta in agris relinqui-
tur. AGRICOLA.

Credidit | Credere proprie significat alicui fidem
adhibere, undeeredere dicimus, aHiquando commii-
tere aliquid alteri, vel. tradere, ut pecuniam vel se-
cretum : quia cujus fidei non credimus, illi fere non
tradimus ullam rem. AcnicoLA.

Quernas) Sic. proprie facimus posses-ivum a quer-
cu, non quereinas, ut vulgus barbare dicit. Est autem
quercus arbor glandifera, ignota nostris regionibus:

MURMELLII ET AGRICOLE COMMENTARIA.
A cius est, qui te-te Festo l'ompeio, filum erat laneumn,

946

quo fJamep, caput. circumligaus, crines, ne sparge-
rentur, contin&bat. AcaicoLA.

Officiis] Officium aliquando meritum significat vel
beneficium, Cicero in1 Epistol, : Eg» orani officio ac "
potius pietate exteris erga 1e salisfacio omnihus.
Undeetofliciosus dicitur in hac significatione. Quando-
que significat id quod quisque ex professione sua
facit : sicut offlciom medici est sanare, officium fabri
struere, officium boni viri recte facere. Sic Cicero
librum Officiorum appellavit, quoniam illic de of-
ficiis boni viri disserit. ActicoLA^

Pracipiti] A pre et caput dictum est, dicitorque
mitti preceps, qui sic mittitur ab alto, ut caput ejus.
pracedat, et sequantur. pedes. Deinde et locus dici-

quod enim nos quercum vocamus, proprie robur di- B (or prpceps, qui directe et ad perpendiculum in al«-

eitur. AGRICOLA.

Purpureum memus] Non satis considerate posuit
f»etius hoc adjectivum, Describit euim hiemem,
q«o tempore dicit ad legend:s violas purpureum ne-
sus non esse petendum : verum eo tempore nune
quam nemus est purpureum, quoniam nulli tune
sunt flores. Ergo parum circumspecte, cum oratio-

nem ad. illud tempus referat, videtur dixisse purpu- .

reum nemus , nisi ad Grzcam hujus verbi proprieta-
tem allusit. Illi sopp?psov, id est porro evpópusvov, hoc
est prorsus mistum et agitatum dicunt : inde etiam
hie purpureum nemus dixerit hiemis velut ventis
wrbidum et inquietum. ÁcBiCOLA. .
Nemws] A Grzeco vio id est pasco, dicitur. Quo-

niam prisci per pemora, quemadmodum adbuc mul- (;

tis regionibus (it, armenta pascebant. AGRICOLA,
Lecturus] Lego proprie id quod colligo significat :
unde et legere litteras dicimus : quoniam colligendo
et conjungendo eas, verba, et ex his, sententias efii-
cimus. AGRICOLA.
Inhorruit]ld est concuasus est velexasperatus. flor-
rere proprie est metu vel frigore concuti. Juvenalis :

Simplex ne furor, sestertia centum
Perdere, et horrenti Lunicam non reddere servo?

AGRICOLA.

Vernos] Ver sicut pleraque Latina a. Grzco 5p du-
cium est, przposita littera : sicut illi tz, nos vis di-
cimus. AGRICOLA.

Palmites | Dicuntur rami vitium, queniam vel t
palpando adminiculis qu:bus sustentantur adh:erent.
AGRICOLA.

Autumno] Autumnum dictum credo, quod is auctor
laborum omnium qui per totum annum colend:e
terr.c suscipiuntur, quia autumnus est qui fructum
laborum refert. AcnicoLa.

Bacchus | Grz2cum nomen est quod Dcum vini si-
gnificat, et Latine Liber pater dieitur. Acn cora.

Temp»ra| Tempus a tendendo dicium videtur, quo-
niam per omnia tendatur, et complectatur. omnia,
AGRICOLA. '

Apians] 1d est accommodans, dictum esta. vetere
verbo apo, àpis, apere, qu d significat connecto,
unde et apiíscor, a quo adipiscor dicilur : sicut a fa-
cio faciscor, et tamen proficiscor. llinc et apex di

tum tendit, et non fastigiate et molliter. AGRICOLA.
Via ] Ut ait Varro, a. vehendo dicta est, quasi ve-

ha, quia per eam res vebuntur, sicut iter ab eundo

dieitur. AGRICOLA. '

IN PROSAM VI.

Primum: igitur] Hic. Philosophia interrogationibus
quibusdam preparst animum Boetii ad ea qux in
consolationem illius prolatura est, meliusaccipienda.
itaque quemadmodum geometra: solent. suppositio-
nes quasdam proponere, quibus concessis possint ad-
versario id quod volunt ex illis demonstrare, ita liic
Philosophia facit. Quia enim duo sunt precipua ad
ostendendum quod nihil debeamus moleste ferre,

quidquid nobis accidat adversi, quorum primum est
quia Deus mundum providentia sua regit, certum est
nihil ab eo in mundo nisi benefieri. Ergo quidquid
ab illo nobis immittitur, bonum est, nec debemus
propter id, qualecunque fuerit, dolere. Secundum vero
est. quia homo esl. sortitus animam quae immortalis
est et ad siernam beatitudinem consequendam
facta ; est non debet ergo quisquam dolere propter
ulla adversa, quia illa hrevi:sunt, et per illa ad bea-
titudinem aperitur nobis via. Sane Boetio horum
utrumque concedendum fuit, non solum quia Chri-
stianus erat, sed etiam ex secta pliilosophize quam se- '
quebatur, qux erat vetus Academia ex. institutione
Platonis. Epicurei quidem utrumque et providentiam .
et anim: immortalitatem negabant, et item omnes
fere physici veteres, quorum sententiam apüd nos
Lucretius in poemate copiose explicuit. Stoici pro-
videntiam Dei regentem mundum ponebant, immor-
talitatem animorum negabant. Ergo si cum his dispu-
tandum fuisset, utrumque eorum aut alterum proban-
dum ante erat, ne ex non confessis procederetur :
nunc Boetium. credentem ista satis fuit. adioneti.
Piimun ergo lorum Boetius celeriter concedit. Ad
secundum vero cum Pliilosopliia id multis interroga-
tionibus conetur elicere, ut servet decorum persona
lioetii , qui tristis et perturbato animo erat, nec po-
terat pre maerore intelligere quid diceret Philoso-
phia, nihil certum resporidet, cum id etiam philoao-
phia non aperte proponat, sed lamen elicere ex aliis.
interrogat.onibus cupiat. Et secundum quidem hoc in;

Digitized by Google
