<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    349 MURMELLI ET AGRICOLÆ COMMENTARIA. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Conjecto] id est suspicor: unde conjectores dicun- A tio Philosophia promittit. Primum quidem laevia et
    tur somniorum, aut similum rerum interpretes, imbecida ad removendam perturbationum caliginem,
    quoniam suspicionibus futura colligunt. Agricola. quae impedimento est animo quo minus queat spe-
    Ambiguis] Ambigere, ab am quod circum in com- culari veritatem. Deinde vero acriora firmioraque, ut
    positione, et ago dictum per interpositionem 6 litte- falsæ felicitatis specie perspecta, veræ beatitudinis
    ræ. Agricola. formam possit intuerri.
    Num inquit, etc.] Sententia est. Non dubitabam IN METRUM VII.
    quin error esset aliquis in te, qui causa esset ut do- Carmen est adonium, dactyloconsans et spondeo:
    lor iste rerum adversarum posset intrare in animum quo docet Philosophia tribus pulcherrimis compara-
    tuum. Agricola. tionibus ita mentem hominis perturbationum caligine
    Hiante valli robore] Similitudo a munitionibus confundi, et passionum vinculis obstringi, ut non-
    docta est; quando enim aliquid deest vallo ut fiet, nunquam in servitutem redacta, veritatem minime
    id est apertum sit, datur aditus hostibus in muitio- possit intueri. Sciendum est quatuor principales esse
    nes. Agricola. animæ perturbationes, quæ et affectiones dicuntur,
    Morbus] hic per translationem dictus est: credo et a junioribus passiones. Harum duæ quidem ex
    dictum a morte, quoniam morbus ad mortem ducat. B opinione boni nascuntur, gaudium et spes: duæ vero
    Agricola. ex opinione mali, dolor et metus. Gaudium, quæ et
    Exstirpare] A stirpe dicitur, quod masculino genere voluptas gestiens (id est præter modum elata lætitia)
    radicem significat, quasi stirpium evellere. Agricola. dicitur, est animi affectio proveniens ex opinione
    Vel max'mam] Vel hic non disjunctive ponitur, sed præsentis imagini cujuspiam boni, rationi non obtem-
    id fere quod etiam significat : sic Propertius: perans. Spes quæ et cupiditas vocatur, est animi af
    Nocte una quivis vel D: us esse potest. fectio proveniens ex opinione futuri cujuspiam boni,
    Agricola. rationi non obtemperans.
    Reconcilianda sospitatis.] Dura translatio, sicut Dolor seu ægritudo est
    Boetii pleræque, pro reparandæ vel recuperandæ est animi affectio proveniens ex opinione magni prae-
    dicum. Reconciliantur enim proprie qui ex amicis sentis rationi non obtemperans. Metus est animi per-
    inimici facti, rursus redeunt in gratiam. A concio turbatio, acci-lens ex opinione magni mali impenden-
    enim concilium d-dum est, id est conventus homi- tis, præter rectam rationem. Has perturbationes ma-
    num : unde conciliare homines ad consensum peru- gnus poeta paucis complexus est, in Æneidos sexto:
    cære. Fuit sane modestior aliquanto translatio; nec Hinc movunt cujunque, dulcet gaudatique, nec
    isti multum dissimilis tamen quam in Tyrone suo C Respiciunt, clause tenebris et carcere cæco.
    graviter castigat Cicero, quod ille dixerat, valetudini Ex his vitium omne nascitur : unde Francis. Philelp.
    lide ltr : serviendo. Agricola. in Saitris:
    Nequam] Id est non cujusquam, hoc est, qui nihilì Deducus omne audet mens perturbata nefasque.
    homo est et nullius pretii : cujus contrarium est, qui Danda igitur cum primis opera est nobis ut e.s vul
    dicitur frugi, qui frugem aliquam bonam et utilisatem exstipemus, vel certe rationis subdamus imperio,
    sui præbet. Itaque Plautus numquam nequam dixit, ut compotes beatitatis evadamus. Divus Ambrosius
    qui bonus non esset. Agricola. in Epistolarum: Ilusurgit enim sapiens quasi, victor
    Vices] Id est, vicissitudines, permutationes. Agri- debellatis a se ac triumphis, libidini, timori, gua-
    cola.  viae, molestiaeum, cæterisque vitiis, donec ei de pos-
    Reliqua Rodolphi Agricolæ quæ in Boetium scri- sessione suæ mentis eliminet, et omnibus terminis
    psisse fertur in manus meas non pervenerunt, quæ finibusque suis propulset, atque arceat. Joannes Bo-
    utinam perv enissent! Nam ut hæc, ita ot illa sane quam caccus in Bucolicis :
    libens tibi communicarem. Cæterum le, candide lector, O Dam n, Damon, quantum sibi quisque beavit,
    oratum velim ut his nostris qualibuscunque tantisper Qui jovult mentis rabidos sedare rumores.
    contentus sis, dum fueris aleptus meliora. Baptista Mantuanus:
    Sed sospitatis auctori grates ] Allentum simul et be- Ardua res, vicisse alios : victoria major
    ne-volum reddidi Boetium, dicens non omnino de ejus Est animi fluctus composuisse sui.
    * lute desperandum esse, sed Deo gratias agendas, Subjecisse metus, et debellasse timores.
    quod elementa recuperandæ salutis sint relicta. Gaudia, semperque gravi supposuisse jugo.
    Sospitatis] Incolumitatis.
    Auctori] Deo.
    Grates] Gratias subaudii agamuis.
    Sed quoniam firmioribus ] Ostendit qua ratione Nos quoque annos ablinic septem in Eclogis mora-
    Boetio sanitas restitui possit. libus hunc in modum sumus:
    Tempus uti] Pro utendi, figurate locutio est. Fortibus bellis animos domate,
    Hanc] Perturbationum caliginem. Vinculo pacis reprimatur ira,
    Fomentis] Remediis. Duplicia autem remedia Boe- Cura sit mordax procul, arceatur
    *Delirius] Agricolæ commentaria : solus denoqps commentabitur Murmellius. Pror. Pru-a cupido.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    IN METRUM VII.
    Carmen est adonium, dactyloconsans et spondeo:
    quo docet Philosophia tribus pulcherrimis compara-
    tionibus ita mentem hominis perturbationum caligine
    confundi, et passionum vinculis obstringi, ut non-
    nunquam in servitutem redacta, veritatem minime
    possit intueri. Sciendum est quatuor principales esse
    animæ perturbationes, quæ et affectiones dicuntur,
    et a junioribus passiones. Harum duæ quidem ex
    opinione boni nascuntur, gaudium et spes : duæ vero
    ex opinione mali, dolor et metus. Gaudium, quæ et
    voluptas gestiens (id est præter modum elata lætitia)
    dicitur, est animi affectio proveniens ex opinione
    præsentis imagini cujuspiam boni, rationi non obtem-
    perans. Spes quæ et cupiditas vocatur, est animi af
    fectio proveniens ex opinione futuri cujuspiam boni,
    rationi non obtemperans. Dolor seu ægritudo est
    animi affectio proveniens ex opinione magni prae-
    sentis rationi non obtemperans. Metus est animi per-
    turbatio, acci-lens ex opinione magni mali impenden-
    tis, præter rectam rationem. Has perturbationes ma-
    gnus poeta paucis complexus est, in Æneidos sexto:
    Hunc movunt cujunque, dulcet gaudatique, nec [lauras]
    Respicuunt, clause tenebris et carcere cæco.
    Ex his vitium omne nascitur : unde Francis. Philelp.
    in Saitris:
    Deducus omne audet mens perturbata nefasque.
    Danda igitur cum primis opera est nobis ut e.s vul
    exstipemus, vel certe rationis subdamus imperio,
    ut compotes beatitatis evadamus. Divus Ambrosius
    in Epistolarum: Ilusurgit enim sapiens quasi, victor
    debellatis a se ac triumphis, libidini, timori, gua-
    viae, molestiaeum, cæterisque vitiis, donec ei de pos-
    sessione suæ mentis eliminet, et omnibus terminis
    finibusque suis propulset, atque arceat. Joannes Bo-
    caccus in Bucolicis:
    O Dam n, Damon, quantum sibi quisque beavit,
    Qui jovult mentis rabidos sedare rumores.
    Baptista Mantuanus:
    Ardua res, vicisse alios : victoria major
    Est animi fluctus composuisse sui.
    Subjecisse metus, et debellasse timores.
    Gaudia, semperque gravi supposuisse jugo.
    Nos quoque annos ablinic septem in Eclogis mora-
    libus hunc in modum sumus:
    Fortibus bellis animos domate,
    Vinculo pacis reprimatur ira,
    Cura sit mordax procul, arceatur
    Prava cupido.
    Nemo captores rutilis in armis
    Urbium jactet, celeres triumphos
    Nemo mirerur, quibus intumescent
    Sæpe tyranni.
    Gestienis cujuspius pepulit quæro
    Gaudium et duras animò dolores,
    Spes ambettur, passidumque vincit
    Corde timorem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida fiel ao impresso; pequenas lacunas marcadas por [lauras] onde o tipo está parcialmente ilegível. Texto em duas colunas transcrito esquerda depois direita conforme solicitado.</notas>
</pagina>