897

MURMELLII ET AGRICOLAE COMMENTARIA.

898

Latine vesper. Ea anno cursum conficit, et latitudi- A opinantur nonnulli) a suis formis substantialibus

nem lustrans signiferi orbis et longitudinem : neque
unquam a sole duorum signorum intervallo longius
discedit, tum antecedens, tum subsequens. llinc
Mercurii stella lune proxima. Ea zc06ov appellatur
- 2 Graecis, qua anno fere vertente signiferuin lustrat
orbem, neque a sole longius unquam unias signi in-
tervalio discedit, tum antevertens, tum insequens.
De liis septem planetis eleganter Lucanus in 1x Phar-
salie:

Sideribus, quie sola fugam moderantur Olympi, :
Occurruntque polo, diversa potentia prima
Mundi lege data est, sol tempora dividit anni,
Mutat nocte diem, radiisque potentibus astra
Ire vetat, cursusque vagos statione moratur.
Luoa suis vicibus Tethyn terrenaque miscet.
Frigida Saturno glacies, et zona nivalis

Cessit, liabet ventos, incertaque fulmina Mavors :
Sub Jove temperies et nunquam turbidus aer.
Ád fecunda Venus cunctarum semina rerum
Possidet, immens:x Cyllenius arbiter undis est.

Per varios orbes] Varios circos accipe. Saturnus
enim, Jupiter, Mars et Venus ternos orbes habent
cum epicyclo, per quos ex astronomorum doctrina
varie moventur; Mercurius autem orbes quinque et
epicyclum. Est autem epicyclus cireulus parvus per
cujus cireumferentiam defertur corpus planete. Orbis
vero nomen est ambiguum, teste Macrobio. Modo
enim circulum significat. Cicero : Erat autem bis
splendidissimo candore inter flammas elucens circu-
lus, quem vos (ut a Graiis accepistis) orbem lacteum
nuncupatis. Modo sphzeram. ldem : Novem tibi orbi-
bus, vel potius globis connexa sunt omnia. Accipitur

moventur. Verum, ut alii rectius sentire videntur,
intelligentize, qui et spiritus dicuntur, ccelis divinitus
assistentes, eos cireumagunt. Platonici Deum opinati
sunt toti mundo permistum, omnibusque ejus psrti-
bus insitum, tantam molem cireumagere, quorum
opinionem secutus poeta, cecinit :

Principio c«elum, ac terras, camposque liquentes,
ucentemque globum lunz, Titaniaque astra

Spiritus Intus alit, totosque infusa per artus

Mens agitat molem, et magno se corpore miscet.

Et Manlius in primo Astronomicon :

Hoc opus immensi constructum corpore mundi,
Membraque naturz diversa condita forma
Aeris, atque igais, terre, pelagique jacentis,
Vis anima divina regii, sacroque tueatu
Couspirat Deus, et tacita ratione gubernàt,

Et multa in cunctas dispensat (dera partes,
Altera, ut alterius vires, faciatque feratque,
Summaque per varias maneat cognata liguras.

Vel cur sidus surgat ab ortu rutilo, casurum in undas
Hesperias] Sensus : Boetius, solitus scrutari et red-
dere causas naturales, quare stelle oriantur in
oriente, et in occidente occidant, juxtaque vulgi opi-
nionem occiduo immergantur Oceano. Hujus autem
rei causa est motus cireularis primi celi mobilis,
omnes stellas tam erraticas quam (ixas secum corri-
piens ab ortu in occasum, et rursus ab occasu in.
ortum.

In undas Hesperias) In. Oceanum. occidentalem.
Ab Hespero enim hesperius occidentalis dicitur, et
Hesperia ultima Hispania in fine occidentis, cum
Hesperia simpliciter accipiatur pro Italia.

et nonnunquam orbis pro regressu et conversione ( — Üwis temperet placidas horas veris] 1d est verni

ab eodem loco, in eumdem post emensum ambitum.
Idem : Quz rotundz et globose divinis animatze
mentibus, circulos suos orbesque conficiunt celeritate
mirabili. Virgilius :
Redit agricolis labor actus in orbem.
Nonnunquam pro mensa figurz orbicularis, Juve-
palis :

Grande ebur.

Quin etiam causas] Ordo est : Quin etiam solitus
rimari causas, atque reddere varias causas nature
latentis. '

Unde) Hoc est, quibus de causis.

Sonora flamina] Id est, sonori ventorum flatus.

Sollicitent] laquietent, exagitent, commoveant.

JEquora] /Equales et planas ante ventorum flatus
superficies,

Ponti] Maris, Ventus, aer est commotus et agita-
tus, sicut flabello brevi potest approbari. Nec aliud
ventus intelligitur quam fluetus aeris, qui (ut Cle-
mens ait) ex quibusdam montibus excelsis velut
compressus et coangustatus ordinatione Dei cogitur,
et exprimitur in ventos ad exercitandos fluctus,
zstusque temperandos. Pro diversis autem partibus
coeli, nomino diversa sortitur.

Quis spiritus volvat] 1d est eircumagat.

Orbem] Mundum, id est ccelum.

Stabilem] Perpetuo tenore, et certissima optimi
ordinis observatione constantem. Orbes coelesteg (ut

Latos uisi sustinet orbes,

temporis.

Ut] Subinteilige id.

Ornet roseis| Purpureis floribus terram.

Deus] Profecto id efficit solis ministerio, qui dum
ad superiora conscenderit, ver temperat : Ubi autein
ad summum coli venerit, cstivos accendit calores :
descendens rursus autumno, temperiem reddit. Ubi
vero ad inferiorem redit circulum, ex glaciali com-
page coli rigorem nobis hiberni frigoris derelinquit.

Pleno) Variis frugibus abundanti,

Gravidis| Vineo liquore distentis.

Rimari] Inquirere, scrutari,

Effeto] Debilitato, viribus destituto.

Lumine] Intellectu.

Pressus colla] Habens collum depressum.

Gravibus catenis] Rerum terrenarum cupiditatibus.

Declivem] Pronum, humi inclinatum.

Pondere] Terrestri sollicitudine.

Stolidam) Stolidos facientem. Sie et satyrographus
exclamat :

O curva in terras animse, et ccelestium inanes.
IN PROSAM Il.

Hac prosa Boetius refert quidnam Philosophia, la-
mentabili carmine finito, circa eum tentaverit, utque
primum molii sermone languentem fuerit allocuta :
deinde contraeta in rugam veste, oculos ejus lacry-
mis undantes desiccarit.

Luminibus| Oculis.

E Atqui] Sed, dictio est Boetio usitata.

Digitized by Google
