915

Si quod opera consumis in opere faciundo :
ut sit opera labor, opus vero fructus ei finis
opere, id est laboris. Horatius in primo Epistola-
rum :

Odiumque libellis
Sedulus importes opera vehemente minister.

Virgilius in primo /Eneidos :
Pendent opera interrupta.
AGRICOLA.

Exspectas] Exepectare quandoque desiderare si-
gnificat. Cicero ad Curionem : Quam exspectationem
tui concitasti, eam sustinere ut possis. Quandoque
attendere. Ovidius in us Metamorpb.

Ultima semper
Exspectanda dies liomini.

AGRICOLA.

APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIE.

916

AÀ Salustius in Catilina. Qui nea duce profugi sedibus

incertis vagabantur. Virgilius in primo Aneid. -

Sedes ubi fata quietas
Ostendunt.

ld vero instrumentum, cui insidemus, sella rectius
dicitur. Virgil. in iv :

Et sellam regni tra::eamque insignia nostri.
AGRICOLA.

Laribus| Lar dicitur Deus domesticus, qui et pena-
tes dicuntur : quia penui prissunt, vel quia penitus,
hoc est inira domum coluntur. Virg. in iv AEneid. :

Et sparsos fraterna cxde penates.
Plautus in Aulularia :

Ego sum lar familiaris ex hac familla.
Juvenalis :

Laribus cristam promittere Galfi

Vulnus] Id est, quod vi fit, et recens est. Virgilius B — Non audent.

in duodecimo :

Nec sese /Enem jactavit vulnere quisquam.
flutcus quod vetustate computruit, abitque vulnus ve-
tustate in hulcus, quod recte Seneca jn consolatione
ad Martiam significavit. Nam vulnerum quoque sa-
nitas facilis est, dum a sanguine recentia sunt. Sub-
dit : Ubi corrupta ín malum hulcus verterunt , diffi.
eilius curantur : id enim quod nos vulgo hulcus
dicimus, quod Greci apostema vocant, Latine fu-
runculus vocatur. Plinius in Epistolis videtur clavum
dixisse. Erit, inquit, ei natus clavus insanabilis ;
sique Gallice nunc etiam vocatur, ÁcnicoLA.

Vires|Vis in singulari et robur significat. Sallustius
in Carilina : Magna vi animi et eorporis : significat et
violentiam. Martialis in vi :

Noo de vi, neque cexde, nee veneno li« est mihi.

In plurali robur tantum significat. Cornelius Tacitus
autem in genitivo protolit in Jib. de Causis corrupte
eloquentize, magn: vis, qua ratione videretur per
omnes casus singularis numeri posse declinari. Ach1-
COLA.

Eminet] Hic posuit pro apparet, quanquam emi-
nere significat proprie supra alia exstare, ab e et wa-
neo. Virgilius in primo /Eneid. :

Gradiensque deas supereminet omaes.
AGRICOLA.

Sevientis] S»vire quandoque significat erudelem
esse. Juvenalis :

[n chorum atque eurum solitus ssevire flagellis.
Quandoque non pasti rectorem. Livius in xxi :
quando belluz szvirent. AckiCOLA.

Asperitas] Asperum, quod absque spe, sicut pro-
sperum quod pro spe, id est secundum spem evenit,
dicilur utrumque a sperando. AcRiCOLA.

Heccine] Veteres, ut ait Servius in Donatum,
hicee, hzecce, hocce dicebani, inde mutato e in i hic-
eine pro hicne dicitur. AcricoLa.

Bibliotheca] Repositorium librorum : 6v enim
Grace librum significat, et 6x» reconditorium :
quare libri utriusque Testame:ti non Biblia, Diblia ,
dici deberent, quod nomen nec Grx»cum nec Latinum
est, sed Biblia, orum , ab eo quod biblion diximus.
AGRICOLA.

Sedem] Proprie locum dicimus 'n quo quis residet.

Accipitur et per syneedochen hie pro domo. Horatius
in t Epistolarum :
Gaudentem pravisque sodalibus et lare certo.

AGRICOLA. , .

Habitus] Non proprie vestis, sicut vulgo dicitur,
sed tota velut forma hominis, in quam se compo-
suit. Plinius in Epistolis : Compositus in habitum
studentis. Uude Terent. in Eunucho dixit, Si qua
paulo babitior, pugilem dicunt , id est psulo corpu-
lentior. Cicero in primo Tuseulanar. : Quod si tanta
vis est ad habitum mentis in Lis, qux» gignuntur in
corpore. AGRICOLA.

Rimarer | ld est, tanquam per rimas diligenter scru-
tarer. AGRICOLA.

QC Sidus Nonnulli per y. Grzcam scribi volunt ; ego

Latinum a sidendo dictum credo, quia firmiter insi-
dat ccelo. Differuntque stel a et sidus : stella enim
quasi stilla dicta est, unum singulare lumen caeleste.
Yirg. in 1 Georg. :

Frigida quo sese Satu:pi stella receptei.
At sidus quandoque pro stella capitur. Lucanus in 1:

Venerisque saluhre
Sidus hebet.

Quandoque pro signo eclesti, quod ex multis stellis
censtat, ut sidus Arietis, Tauri, et czeterorum. Virg.
in Bucol. :

JEibiopum versemus oves sob sidere Cancri.
Astrumn autem Graecum est, quod sidus significat,
sicut et àáccnp, quad stellam. AcRiCOLA.

Radium] Puto pro eo quod circinum dicimus, poni

Sip 3 similitudine, 3 qua radios etiam diximus rotarum.

Virgilins in Bucol. :

Descrijsit radio totum qui gentibus orhem.
Cicero : Excitabo tibi senem a pulvere et radio. Act
COLA.

Exemplar| Ab eximo dictum est, quia ab eo aliquil
eximatur, estque exemplar res ad cujus similitudinem
aliquíd fit. Exemplum vero hxc ipsa sim litudo, quz
exprimitur. AGRICOLA.

Beatas fore, etc.] lec sententia Platonis ab omni-
bus decantata in eo libro qui Alcibiades prior inscri-
bitur, colligitur. Fore, confore, aíffore, futurx: semper
sunt significationis. Horatius in primo Sermonum.

Neque se fore posthac
Tam facilem dicat. pes

Digitized by Google
