<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    923 APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    aut numerosae in unum principium velut caput quo A quidem et nefas a fundo dicuntur. Uide Virgilius in reliqua omnia continerunt. Cornel. Tacitus : Flaccus Æneid. pro utroque dixit : summam rerum ei permisit; sic et pecuniæ aut rationum summas dicimus, hoc est, numerum collectum. Juvenalis :
    
    Majorem tertius illo Summam, quam patulæ vix ceperat angulus arce. AGRICOLA.
    
    Senatum] Dicimus concilium publicum, quem indocti nostri consulatum vocant. Consulatus est enim honor consulis, sicut prætura honor, quem gerit prætor: quem vulgus consulatum vocat, dictus est senatus a senio, ut ait Sallustius in Catilina. Delecti, quibus corpus annis infirmum, ingenium sapientia validum resipub. consulebant. Majestatis reum illum dicunt qui accusatur aliquid, quod in perniciem reipublicæ aut principis vergat, tentasse : vel etiam quod in dedecus insigne, unde dicitur læsa majestas, et reus læsæ majestatis, et inde omissone verbi læsæ majestatis reus dicitur, quoniam sic satis intelligitur. Reum a reor videtur esse dictum, quia remor, id est suspicantur illum quod objecitri id fecisse, diciturque proprie qui in jus vocatus est. Ovid. in I de Arte :
    
    Non tantum trepidos ut tuare reos.
    
    Vocamus etiam quandoque reum eum qui jam obligatus, vel debitor : unde voti reus dicitur qui assecutus est id pro quo votum fecit, solvere cogitur : et jurisconsulti duos reos promittiendi vocant, qui promittendo se quisque obligaverunt. AGRICOLA.
    
    Impedise] Impedire et expedire a pedibus ligandis et solvendiis dicta sunt : deinde consuetudine solvere et ligare. Horatius in primo Carminum :
    
    Nunc viridi crimen decet impedire myrto.
    
    Deinde impedire, retinere, vel resistere significat, ut hic. Cicero in primo Officiorum : De rebus ipsis ultere tuo judicio, nihil enim impedio. AGRICOLA.
    
    Cessabit] Cessare aliquando significat otiosum esse. Persius :
    
    At si tu cesses, et figas in cute solem.
    
    Sic Horatius : Cessator Damus, id est otiosus, piger, cunctator Damus. Aliquando significat desinere, aut finem facere, ut hoc loco. Ovidius in I de Arte :
    
    Sic ne periderit, non cessat perdere lusor.
    
    Estque frequentativum a cedo, quia cessator labori cedit. AGRICOLA.
    
    Ordinis] Ordo est dispositio certa rerum, qua collocatur quid primum sit, quid secundum, et quid deinceps. Iloratuis :
    
    Ordinis hæc virtus erit, et Venus.
    
    Erant autem in populo Romano tres ordines, plebis, et patrum, id est senatus, et equester, qui medius erat inter plebem et patres. Equestris ordinis sunt, qui hodie ab indoctis milites vocantur. Nam miles omnem illum significat qui stipendium bello meretur, ergo dicit illius ordinis, id est senatorii.
    
    Nefas] Fas et nefas, sicut damnas et inficias indeclinabilia sunt. Dicimus autem inficias eo, id est infictior vel nego, et jurisconsulti dicunt : Titius hæres meus Teio centum damnas esto, id est obligatus. Fas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    924
    
    At sperare deos memores sordi atque nefandi, estque fas quod Deo auctore vel naturali æquitate facimus : sicut jus, quod hominum jussu fit.
    
    Merita] Per translationem pro pretio dixit.
    
    Socratico decreto] Quia Socrates, cum esset mos Athenis ut reo civi permitteretur estimare pœnam quam se crederet meritum, idque accusatio illi judices permitterent, dixit meritum se ut publice sibi Athenienses victum darent. Noluit enim cum se sciret nihil pœna dignum fecisse, a stinare aut censere ulla pœna se dignum, quanquam ita esset iram judicium placatiorum habiturus : quo jam libero responso illius commoti judices, quasi, contemneret eos, ad mortem eum condemnaverunt.
    
    Decreto] Id est, quod Græce δόγμα dicitur, quod indocti pro doctrina accipiunt : cum apud Græcos etiam quidquid populus statuit, dogma vocetur, sicut apud nos decretum populi, decretum principis.
    
    Seriem] Series potest esse a serendo dicta, quasi ordo rerum a primo semine, id est origine. Statius in primo Thebaidos :
    
    Longa retro seres.
    
    AGRICOLA.
    
    Stylo] A Græco στῦλος, id est columna venit, cui simili est stylus, accipiturque pro scriptura. Unde Cicero in I de Oratore dixit stylum optimum dicendi artificem. Prisci ceratis tabulis scribere solebant. Ovidius in primo de Arte :
    
    Cera tuæ primum conscia mentis eat.
    
    AGRICOLA.
    
    Memoriâ] Id est commemorationis posterioritatis.
    
    Litteris] Littera litteræ in singulari numero apud oratores pro singulari figura aut charactere quo scribimus accipitur : ut est a, b, vel c. Pro epistola solum in plurali dicitur. Quare Cicero unas semper aut binas aut ternas litteras dicit. Poetae tamen necessitatte metri in singulari pro epistola accipiunt. Ovidius in Epistolis :
    
    Quam legis, a rapta Breysiede littera venit.
    
    AGRICOLA.
    
    Attinet] proprie adhibere vel applicare significat, ab ad et teneo. Plautus in captivis duobus :
    
    Nunc cultros attinet.
    
    Quandoque significat id quod opus est, ut hoc loco Quintil. in XI Institutionum : Quid attinet tam multis annis, etc.
    
    Uti] Utor accusativo jugitur. Quintil. in I Institutionum : Utendum est cum sermonem, hocque verius est, ut ablativo jungatur usitatis est. Juvenalis :
    
    Modo sub ludice rellictis Uteris in turba.
    
    AGRICOLA.
    
    Licuisset] Licere proprie dicitur id quod jure non velatur. Persius :
    
    Cur mihi non liceat, jussit quocunque voluntas?
    
    Accipitur etiam pro posse. Virgili. in IV Æneid. ;
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em duas colunas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas linhas cortadas junto às margens superiores/inferiores devido à imagem; todas as palavras ilegíveis foram marcadas individualmente se presentes (nenhuma palavra ininteligível foi substituída por [ilegivel] nesta página).</notas>
</pagina>