901

APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE.,

905

faciem exspuit. Deinum conjectus iu. mortarium, ere- A metapliora. Quid enim aliud hoc szcuium quam mate

bris ictibus contusus, expiravit.

Peregrina] Exterua.

At] Sed, vel saliem. Est autem hic particula hoc
loco ter legenda, pro qua indocti legunt aut. Sic
enim repetita, plus ponderis adjicit orationi.

Canios] Plurali numero propria nomina expressa,
majorem in oratione vim habent. Quippe non ii tan-
tum significantur quorum illa nomina sunt, sed
etiam alii qui similes illorum fuere. Canius Gadita-
nus poeta fuit, facundim lenis el jucunds, de quo
Martialis libro primo Epigrammatum :

Gandent jocose Canio suo Gades.

Hunc tradunt quidam reprehensum a Livio Pata-
vino, gravi et nobili historiograplho, quod multarum
gauderet amoribus, his verbis : Nostram philoso-
phiam participare non poteris, dum a tot participa-
ris. Non enim eo jecore Latonam amat Tityus, quod
multi vultures multum divellunt. Cui Canius : Si
quando labor, resurgo cautius: si paululum oppri-
mor, alacrius resumo aerem. Vices noctium dies
reddunt leniores. Sed tenebrarum perpetuitas, in-
star inferni est. Sic lilia primxva, verni solis deli-
cata temporibus varietate tum euri, tum noti, tum
zephyri lztitia effusiore lasciniunt, qnibus uuo spi-
ritu fulininans Lybs incumbens, occasum facit. Sic
Mars ruptis tendiculis in mensa celesti recumbit
tonviva superum, a qua uxorius Mulciber suo fure
longe religatur. Sic levius ligant multa fila, quai
s0la catena. Sic mihi sit, a philosophia tibi sulatiom.
Hunc igitur in. modum jocose ferunt. Canium Livio
respondisse. Verum nunc quod ad rem institutam
pertinet, referamus. Canius eo quod ab improborum
moribus dissentiret, a Caio Cxsare Germanici filio,
conscius contra se faci conjuralionis dictus est.
Cui sic respondit : Si ego scissem, tu nescisses. Ni-
hilo tamen secius ab illo crudeliter est necatus. De
hoc eodem in proxima prosa.

At Senecas] M. Anneus Seneca Cordubensis, Ro-
mam venit declamator egregius, quamvis opera ejus
ad posteros non pervenerint. Hic statim eques [fa-
ctus, hóuores meruit, babuitque liberos, quos in
Hispania susceperat ex Elbia uxore, L. Anneum Se-
necam, Junium Anneum Gallionem, et Anneum
Meleam : Seneca philosophus simul et declamator,
et poeta insignis evasit, Sub Nerone mortuus est,
solutis venis. De hoc plura dicentur iufra. An autem
hic idem fuerit qui tragcedios qua exstant, scrip-it,
necne, inter doctissimos nondum convenit : tametsi
quid super hoc Sidonius Apollinaris scriptum reli-
querit, nop ignorem.

At Soranos] Valerius Soranus poeta summopere
famigeratus fuit. Qui primus de Deo maximo vera
commentatus est, atque ob id creditur ab impiorum
manibus in crucem sublatus.

Pervetusta] Nimis antiqua.

. Incelebris] infrequens, non celebris.
In cladem] In perniciem.
1n hoc vite salo] 1d. est mari. Sane quam elegans

procellosum? Divus Ambrosius in epistola ad Con-
stantium : Suscepisü munus sacerdotii, et in puppe
Ecclesi: scdens, navim adversus fluctus gubernas.
Tene clavum fidei, ut te graves hujus sseculi turbare
non possint procellie, Mare quidem magnum et spa-
tiosum, sed noli vereri : quia ipse super maria funda-
vit eam, et super flumina przrparavit eam. Itaque non
immerito inter tot mundi freta Ecclesia Domini tan-
quam supra apostolicam zdificatam petram immobi-
lis manet, et inconeusso adversum impetus sxvien-
tis &ali perseverat fundanine. Alluitur undis, non
quatitur. Salum dicitur mare a sapore salis. Virgil.:
Perque undas superaute salo,
Quorum| Pessinorum.

p  Numerosus| Frequens.

Temere| Inconsulte, sine consilio, absque pru-
dentia.
Passim] Modo hue, modo illuc, nullo certe fina

proposito,
Lymphante] Furore vexaute.

Lympho)] Furore vexo, Vale. Sta. Flaccus:

: Lymphaverat urbem.
It lymphante Deo.

Unde lymphati sive. Iymphatici dicuntur furiosi, ve-
sani, bacchabundi, qui vitium ex aqua contraxe-
runt, quod est huc atque illuc diseurrere.

Qui] Exercitus pessimorum.

Aciem] Ordinem et instructionem militarem ad
jam dimicandum.

Struens] Instruens.

Nostra duz| Recta ratio : ea enim dux est philoso-
phorum.

Copias suas] Exercitum suum ex virtutibus scien.
tiisque compositum.

In urcem] In animi intellectum, quem Platonici in
cerebro tanquam in arce constituunt. Pulchre autem
perstat in metaphora.

Contrahit] Colligit, congregat.

'Jili] Pessimi philosophorum hostes.
Inutiles sarcinulas] Bona externa et corporis.

At] Sed.
Desuper| Ex arce contemplationis.

Vilissima queque rerum] Corporis et fortuna: bona,
qua prz bonis animi sordidissima sunt.
Securi] Nullam curam habentes, contemptores.

D Securus, tranquillus, qui sine cura est, quasi seor-

sum a cura. Interdum contemptor. Maro :
Securus amorum
Germana.

Vallo] Munimento virtutum.

Quo] Ad quod vallum.

Grassanti] Gradiendo s:xvienti

Aspirare] Juxta accedere, adire.

Fas non sit| Id est non. liceat. Valerius Maximus.
Bons imentis usurpatio, nullum tristioris fortunae
recipit incursum.

IN METRUM IV.

Cum vigesimum ztatis annum agens, in frequenti

eademque órnatissima Saxonum urbe (cui Monaste-

Digitized by Google
