959

Stratus] ;ejectus, miser.

IN PROSAM 1l.

lloc loco fortuna inducitur severe cum Boetio id
expostulans, quod ob amissa doleat non secus ac si
$ua ipsius bona perdidisset : qux si propria posse-
disse!, nunquam sane potuisset amittere. Proinde
fortuna sibi vindicat opes, honores, et jd genus alia,
secumque pariter advenire discedereque ait. Et quo
minus juste videantur Boetii querelis, pollicetur ejus
fuisse quzcunque abstulerit, se continuo concessu-
ram, si cujusquam mortalium quidquam illorum pro-
prium esse demonstrarit. P«stea. inconstantiam suam
vires suas esse fatetur, a qua si prohibeatur, iniquis-
sime secum agi. Pustremo docet exemplis quibusdam
jus sibi semper fuisse volubili orbe rotam circum-
agere suoque arbitrio versare.

Agitare] Tractare, disputare.

Quid tu o homo| Verba fortunz: adversus Boetium.

Ream agis] Accusas. eum agere est accusare. Per-
agere vero, condemnare.

* Quid] Aliquid.

Nudum rebus omnibus] Nudi enim nascimur, nudi
morimur. Plinius in procmio septimi Naturalis
llistorix : Hominem t:ntum nudum et in nuda humo
natali die abjicit ad vagitus statim et ploratum. Lu-
cretius :

Tum porro puer, ut s:evis projectus ab uudis
Navita, uudus humi 'acet, infans, iulignus omni
Vitali auxi/io, cum primum in luninis oras
Nixibus ex alvo matris nstura profundit,
Vagituque locum lugubri complet, ut equum est,
Cui tn um in ita restet transire malorum.

Prona|] Propensa.

Mei juris] Subditione mea.

Affiuentia] Abundantia.

Habe gratias Sis gratus auimo.

An ego sola] Singulatim colligit unicuique licere
jure suo naturali semper uti : cum igitur sit sui juris
volubilem rotam assiduo versare circuinaciu, iniquis-
sime secum agere que'itur, indignauirque. inexple-
bili cupiditate mortales, qui ab ea. cui naturalis sit
inconstantia mutabilitasque constantiam et perpe-
tuum prosperitatis tenorem requirant.

Condere] Cemponere, claudere, finire. ——

Vultum] Aspectum, faciem. Metaphora est. satis
audax ab liomine ad rem ipaniwam, eamque gravis-
v mam et immobilem.

Itedimire| Ornare.

Confundere] Perturbare.

Strato] Composito.

/Equore)] P'lanitie, xqua!i superficie.

Inexpleta] Inexplebilis, insatiabilis.

Alligabit| Cum interrogatione et. vultuose pronun-
tiandum, quasi dica, minime poterit unquam alligare.

Hec nostra vis est] Ut nullam servemus constantiam.

Continuum] Sine intermissione.

Roum] Fortunz simulacrum, Nonnulli veterum
cum copia ei gubernacnlo finxerunt, tanquam hzc
opes tribuat, et humanarum rerum regimen obtineat,
Cui opinioni et Virgilius assensit, qui fortunam om-
nipoleutem vocat. Et historicus qui ait : Sed profecto

APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PIHLOSOPiL£.

956

AÀ fortuna in omni re dominatur. Alii cam super lapide

quodata rotundo consistere lepide commenti sunt.
Alii rotam illi volubilem versatileinque oppingunt cum
quatuor hominum imaginibus, primi jam sursum
ascendentis, secundi summum tenentis, tertii rursum
descendentis, quarti vero in rote imo depressi:
super quibus bic est versiculus :
Regnabo, regno, regnavi, sum sine regno.

Volubili orbe| Celeri conversione. Apud Baptistam
Mantwanum in. Epigrammatis ad Falcouem bi sunt
ver$us

Fidite viriuti, fortuna fugacior undis
Non manet, et certam nescit habere domum.
Gaudia dum simulat, subvertere cogitat orbem,
Insidias ridens exitiumque parat.

Ubi aniwadverlendum obiter. perperam sciolos per
orbem mundum accipere, cum bic sit seusus : For-
tuna dum simulat gaudia, et dum videtur blanda,
cogitat subvertere, id est clanculum et preter homi-
num spem vertere orbem, hoc est, rotam suam er-
bicularis figuras. !

Infima summis] Seneca tragicus :

Ima j.ermutat brevis hora surimis.

Exstat carmen sane non illepidum, ne-cio cujus de
for'nua, quod hoc potissimum loco subjiciendum
putavi :

O fortuna potens! quam variabilis
Quantum juris atrox, quee tibi viodicas?
Evertis meritos, eligis improbos. .
Nec servare potes muneribus fidem.
Fortuna immeritus auget honoribus,
Fortuna innocuos cladibus aflicit.

Justos ilja viros pauperie gravat.
[ndignos easdem diviliis beat.

Hec aufert juvenes, et retinet senes,
Injusto arbitrio tempora dividens.

Quod dignis fdimit, transit ad impios.
Nec discrimen habet, rectaque judicat.
Incoustans, fragilis, perfida, lubrica.
Nec quos clarilicat perpetuo fovet.

Nec quos deseruit perpetuo premi.

Avonius:
Fortuns nunquam sis'it in eodem statu.

Semyer movetur, variat ac tnulat vices.
Et summa io imurn verüt, ac versa erigi.

Ea lege] Eaconditione.

Uti ne| Ut non.

Descendere| Descensum , subaudi e-se iujuriam.

Crosum) Cresus rex fuit Lydit ditissimus, captus
autem a Cyro rege Persarum; vinctus compedibus,
super ivgentem (quam struseral) lignorum siruem ab
co imponitur, ul. vivus ciemaretur. Creso autem
super pyram stauti venisse in mentem feruut, quod
sibi nutu Dei a Solone fui-set dictum : ex viventibus
beatum esse. neminem. Quibus auditis Cyrum tra-
dunt penituisse, cum se quoque hominem esse cog-
noscerc! , qui alium liominem elitu se non infer.orem
vivum 'cgo traderet: praterca. veritum. ob id poe-
nam ac reputantem nihil esse in rebus humanis.
stabile, jussisse ignem celerrime exstingui jam in--
censum ; qui cum ab hominibus adhibitis exstingui
non posset, Crassus Apollinem invocasse dicitur, et
magna vi pluviz caelitus effusa liberatus. Super hoc
latius legatur Herodotus libro primo.

Paulum P.rsi] 'erses ille iex Macedonum fami-
geratus, cui plus auri fuit quam animi , victus supe-

Digitized by Google
