955 NURMELLII

Fortunam insauam esse et brulam perhibent phil sopbi, A ea conditione,

Saxique ad instar globosi pr:edicant esse volubilem.

Quia quo sarum impulerit fors, eo cadere es 3u-
tumant.

Czcam ob eam rem esse vocant, quia nihil cernat quo

[sese applicet.

TInsanam aotem aiunt, quia atrox, incerta. iostbilisque

. Brotam, quia dignum aut indignum nequeat internoscere.
Apuleius in septimo de Asino aureo. Subibatque me
non de nibilo veteris prisczeque doctrinz viros fin-
xisse ac pronuniiasse czcam et. prorsus exoculatam
esse fortunam , quz» semper suas opes et malis et in-
dignis conferat, nec unquam judicio quemquam mor-
talium eligat ; imo vero cum his potissimum diver-
setur quos, procul si videret, fugere deberet; quod-
que cunctis est extremius, varias opiniones, imo
contrarias nobis attribuat, ut et malus boni vri fama
glorietur, et. innocentiesimus eontra noxiorum ore
plectatur.

An vero tu pretiosam] Ostendit in fortune bonis
veram felicitatem non consistere, quod illa minime
stabilis sit, discessuque suo longe plus mororis af-
ferat, quam adventu ketitie secum attulerit.

Nec manendi fida] Valerius Max. lib. vi: Caduca
vimium el fragilia puerilibusque consentanea crepi-
dis sunt. ista, qux vires atque opes humanz vecan-
tur : aíffluunt subito, repente dilabuntur, nullo in
loeo, nuila in persona stabilibus nixa radicibus. co:.-
sistunt, sed inceriissimo flatu fortunis buc atque illue
acia, quos subline extulerunt, improviso recursu
destitutos in profundo cladium miserabiliter immer-
gunt. ltaque neque. debent. existimari, neque dici
bona, qux inflictorum malorum am»ritudinem desi-
derio $ui duplicant.

Allatura. merorem] Baptista Mantuanus in prima
Parthenice :

Tristem sperata, superhum
Jam praesens, amissa facit foryina dolente m.

Berum exitus prudentia. metitur] Memorabilis hzc
est sententia, cui concordat illud Terentii in Adelphis :
Istuc est sapere, non quod ante pedes niou0 est,
Videre, sed etium illa qu e fütura sunt
l'rospicere.
Jn alterutro] Vel in adversitate, vel iu prosperitate,
Nec [ormidandas fortuna minas| Seneca. wagicus :

Nemo confidat nimirum secundis,
Nemo desperet meliora lapsis.
Miscet haec illis prohibetque Cloto
Stare fortunam, rotat omne fatum,
Nemo tam divos habuit faventes,
Crastiuum ut posset sibi poll.ceri,
Res Deus nostras celeri citatas
"Turbine versat.

Baptista Mantuanus in prima Parthenice :

Id quoque nongurquam mentes solatur amaras,
Quod dura: e uihil patitur fortuna, vicesque

Mobilis altesna!, ventoque simillima am

Nunc preu t, a puppi placiUa modo murmurat aura.

Postremo equo animo] Aliud affert argumentum
Pbilosophia, quo Boetio non esse de fortuna lamen-
taudum ostendit hunc in modum ; Quicunque semel
fortan» dominio se commisit, id equo animo ferat
uecesse est. Acceptis autem ab ea opibus el dignita-

tibus, te fortun: subdidisti, feras igitur patienter, -

$$ deponere coactus fueris ea qua tibi tr«dita fuerunt

COMMENTARIA. 954

ut non possent apud te perpetuo per-
manere.

Intra fortune aream] Intra locum ubi fortuna. do-
minatur. Videtur translatio sumpta ab area in qua
3 bobus jugum gestantibus quondam tritura fleri so-
lebat. Tametsi quidam non inconcinne legant aleam,
prior tamen lectio magis mihi comprobatur.

Si ventis vela committeres| Probat aptissimis simili -
tudinibus ferenda esse, non culpanda, qu:e mutare non
possumus.

Volventis] Circumagentis se, aut volubilis. '

Conaris] In:errogative legendum hoc, et cum sto-
toacho.

IN METRUM PRIMUM

Hoc carmine iambico quod exazov, id est claudi-

B dieaus appellatur, ig superiorum con(irmationein

dicit. fortunam sibi nunquain melius placere quam

quoties una eademque hora potentissimum quempiam

viderit, eumdemque miserrinium. Carmen hoc sunile
est illi Persiano :

Nec fonte labra prolui caballino.

Ilec) Fortuna.

Cum] Postquam.

Verterii] Mutaverit.

Vices| Rerum conditionumque permutationes;

Eaestuantis] Ulira modum fluctuantis. Vetus ad.:-
gium est, zóy» Edproc, fortuuà Euripus, sive volu-
bilis, cu aestuari», quod vicissim nunc huic favera
soleat, nunc illi, a maris Euripi prodigiosa quadam
reciprocaidi celeritate ducta. metaphora. Est auiem

C Euripus waris pars inter Phocidem Deotig partem
el Eubeam insulam, cujus meminit Piin. lib. n. Et
quorumdam tamen, inquit, privata natura est, velut
''aurominitani Euripi, sepius et in Eubea septies
die ac nocte reciprocantis, tam rapida conversione,
ut (quemadmodum auctor est Pomponius Mela) ven-
tos ac etiain plena ventis navigia secum portet. Ne.
que dum hujus tam stapendz rei causa satis idonea
pervestigata est a scriptoribus, etiàm si Titus Livins,
secundi belli Punici lib. vni, a ventis quibusdam illic
flantibus ita rapi credit, Seneca in llercule QEtheo :

Euripus uudas flectit fnstabilis vagas,
Septemque rursus flectit et totiem refert,
Dum lassum Tiian mergit Oceano jubar.

Cicero pro Plancio : Quod fretum, quem Euripum tot
motus, tantas, tam varias habere crei is agitationes,
«owsnutationes, fluctus, quantas perturbationes, «t
quantos zstus liabet ratio comitiorum? Euripos etia
lacus temporarios manu factos, in quibus navalem
pugnam cominittebant veteres, quos etiam Nilos ap-
pellabant, notum est ex Tronquillo, Tacito, Sen: ca
et aliis. .

Dudum) Paulo ante.

Tremendos] Ob potentiam formidaudus.

Proterii| Pessundat.

Sublevat] Sursum levat, et aol.

Dura] lnexorabilis.

Probai] Ostendit.

Ostentum] Prodigium, miraculum,

Visatur] Videatur.

Digitized by Google
