EE]

Si fraeins illabatur orbis,
Iupavidum ferient ruine.

Escitantis] Sie legendum, ut rectissime sentit Ito-
dolplius Langius, non exagitantis, ut vulgo con-
tr3 metri rationem legitur in exemplaribus deprava-
tis.

Vesevus] llic prope Neapolim mons est in Campa-
pia, qui mutato priori nomine Summa dicilur. Is
aliquando conflagravit, ut Plinius in epistolis refert,
Suetonius et Eusebius, imperante Tito tantum ex se
incendii emisit, ut. vicinas regiones, el cum homini-
bus uthes exureret. Divus llieronyinus in quadam
epistola : Non etenim ignes, non Vulcania tellus,
non Vesevus et Olympus tantis ardoribus zestuant, ut
juveniles medullm vino plenx et dapibus inflam-
mat. Dicitur et Vesuvius. Wine Vesuvinus. Papi-
nius :

Non :deo Vesnvints apex, et flammea diri
Moutis hiews trepidas exliausit civibus urbes.

Celias terras] Moratius, :
Ssepius ven'j* agi'atur ingens
Pinus, et celsa» graviore casu

Decidu^t turres, feriuntque summos
Fu gurz moutes.

Feros tyrannos] Sic legendum est, non. szvos, ut
Rodolphus Langius duodecim abhinc annos a me
tonsultus, se in exemplari quodam legisse respondit.

Abjecit clypeum] Auctore Philostrato libro secundo,
Apollonins ad Damidem comitem suvtn sic. locutus
t$t : Quod si tuis rationibus persuasus hujusmodi
pecunias acciperem, nonne me ávarum et philoso-
phie contemptorem diceres ac etiam deteriorem
quam milites, qui in pugna clypeum abjiciunt? Abji-
tienti enim clypeum dari rursum potest. alius nihilo
priore deterior (ut. inquit Arcbilochus) philosopbia
vero quo pacto recuperari potest ab eo qui semel
illam contempserit aut abjecerit? Horatius in episto-
lis :

Perdidit arma, locum virtntis deseruit, qui
Semper in augeuda festinat et obruitur re.
Est autem. translatio a. re militari. Nam militi cum
primis ignominiosum erat, sit aut locum in acie
üesewisset aut viventi sibi arma ab hoste forent
«repta.
IN PROSAM IV.

Seniisne, inquit) Wocloco Boetius, ut ordine quodam
^d consolationem malorum suorum perveniat, exponit
et deplorat easum suum, ostendique quam in justam
hanc et gravem adversiiatem fortuna patiatur, ut
qui iniquissime condemnatus sit : quod quidem sic
factum esse omni ex parte colligitur : primum ex
persona su», deinde ex persona accusatorum, postea
ex eriminibus, quz falso aut injuste objiciebantur :
tum ex persona judicium et senatus, praterea ex
modo judicii : jam etiam ex falso crimine aut magia,
ant deoram cultirz conficto : tum. demum velot per
modam epilogi , ostendit non modo grasiter liec de
€o conficta esse, sed etiam ab imperitis credi, et pro
veris haberi, et omnibus deinde bonis ex suo casu
simile pericu!um imminere, partes omnes suis loci
dicentur, Primo igitur Philosophia, ut evocet. que-

MURMELLII ET AGRICOLE COMMENTARIA.
A relam Boetii, et eliciat ex eo causam doloris, ex more

914

dialogorum interrogat eum an intelligat ea quz dixit
ipsa superius, hortatur quoque ut plane dicat quid
doleat. Hine Boetius , sumpto initio, dicit nibil opus
esse verbis, cum ipsa facile possit ex aspectu loci,
hoc est carceris in quo erat, causam doloris sui per-
spicere : quod eo indignins accidat sibi, eum ad
rempublicam administrandam velut jussu Philoso-
phis accesserit, et omnia pro zequo et bono in ea co-
natus sit, nec cujusquam odium timuerit : itaque
Conigasto et Terguille, et reliquis barbaris semper .
obstitisse se, ne ubique pro libidine sua imbecHlio-
res opprimerent. Campaniam itidem dicit, ut defen-
derit ab exitio, cum famis tempore przfectus pre-
torii omne frumentum coemere voluisset. Sic etian

B ut defenderit Paulinum et Albinum viros consulares

ab injuria accusatorum , quibus rebus propter amo-
rem justitia: odium improborum in se concitaverit.
AGRICOLA

Sentis] Sentire proprie dicitur aliquo quinque sen-
Suum percipere ; iransferiur autem plerumque ad-
omnem cognitionis perceptionem. Sic Juvenalis, in-
quit, qualem nequeo monstrare, et sentio tantum, id
est intelligo tantum. (Juandoque accipitur, ut sit ju-
dicare. Per.ius :

De Jove quid sentis?

Id est judicas. Juvenalis :

Quid sentire putas omnes Calvine recenti
De scelere?

AGRICOLA.

lilabuntur| Ornate dixit, duplex enim translatio.
Nam et verba iliabi, et illabi animo utrumque per
translaiionem dicitur : nam corporez rei proprium
est labi. AcnicoL4.

"Apa &i óvog mpóg Aópay] Graecum. proverbium cst,
quod apud eos vulgo dicitur eis quorum rudes animi
parum apti sunt ad ea qux dieuntur percipienda :
significat autem, Àn es asinus ad lyram? AckiCOLA.

Quid fles] Sic, quid tristis es? quid rides? dicitur
per eclip-im, id est protermissionem vel defectum.
propositionis propter, ut sit, propter quid fles? AcBt-
COLA.

Lacrymis manas] Similiter Ilieronymus noster
dixit ad Titum Livium lacteo eloquentie flumine
manantem. Aliter fMoratius in epistolis de vino.
dicit :

Quód cum spe divite manet
Io venas, animumque ibeum,

Sic et in eodem :

Licet illi plurima manet
Lacryma.

Aliter in eodem :

Fidis enim manare poetica mella
Te solum.

Jta videntur posse dicere : mano lacrymis, manant.
mihi laerym:e, et mano lacrymas. AGRICOLA.
*E£opolómaat *& ed Jurst ] ld est. confitere quid te.
contri&tet. AGRICOLA.
Operam] Inter opus et operam quid intersit , com-
modissime  videtir Terentius in. Ileautontimorus-
iPreno. explicaye :

Digitized by Google
