. 885
Lateque sonantem
Pertulit Ionium :
id est perpessa est. Aliquando apportare, ut apud
Ciceronem : Litteras ad te perferendas dedi. Acmi-
COLA.

Officinas) Officina, ab officio dicta, est locus in quo
opifices officia, hoc est artes suas exercetit, AGRICOLA.

Fliuitantes] ld est sese agitantes vel trepidantes vel
gestientes, Sic enim Cicero inconsultum gaudium,
letitiam gestientem vocat, idest crebro se moventeim
et trepidantem, sicuti mos est l:etis. AGRICOLA.

Perditissimum] Perditi dicuntur qui non mediocri-
ter aut tolerabiliter sunt mal, et de quibus nulla est
amplius spes boni, quos Graci et Cicero nonnunquam
usus eo verbo, ésoroug vocant. AGRICOLA.

Insontes | Insons a sons dicitur, quod etiam nune
usus habet, veteres tamen sepius dixerunt : testimo-
uium est Festi Pompeii, qui sonticum justum vult
signi(icare, ponens verba Nzvii, dicentis:

Sonticam esse oportet causam, quamobrem peróas
[mulierem :

tum rectius dixisset Festus, gravem aut noxiam.
Dictum sontem arbitror, de quo sonus fiat, id est qui
in fama et sono bominum versatur. AcRICOLA.

Cumulus. acceditj Cumulos malorum proverbialiter
dicitur de ingentibus malis et calamitatibus : ut cu-
mulus seu acervus bonorum, de opibus ingentibus.
Sunt et illa Ciceroni familiaria, camulare ofliciis, cu-
inulatissime satisfacere, cumulus meritorum.

IN METRUM V.

O utelliferi] Boetius hoc carmine deplorat condi-
tionem bumanz naturz, cum Deus omnia qua ín re-
rum natura sunt ad certam legem alligaverit, eLomnia
ita instituerit, ut errare aut peccare nequirent: soli
homini dedit libertatem, ut posset bene et male fa-
cere, et ei permiserit, ut hac libertate plerumque ab-
uteretur, et mali premerent meliores. Genus metri
est anapzsticum et Pindaricum. Anapesticum a pede
dictum, quoniam ille sit ei pes legitimus : recipit ta-
men et spondenm et dactylum. Pindaricuma Pindaro
auctore ejus dicitur. Dicit ergo : O Deus, qui in cele
habitans, convertis il(ud veloci cursu, et facis ut stella
semper ordinem suum servent , et [una plena opposita
soli, lumine suo abscondat reliquas stellas : nunc vicina
rursus soli, perdat [umen suum. Sic facis etiam ut He-
&pérus jam post occideniem solem luceat, jam mutato
nomine Lucifer dicatur , et orientem. solem precedat :
praterea hieme breves dies facis, estate. breves noctes.
Nec solum vis tua celum ordinem tenere cogit, sed ter-
ras etiam simili ratione regit, ut (rondes autumno de-
cidentes, were renascantur, et que seruntur hieme, &-
state maturescant. Ai cum hec tam cerio cursu dirigas,
sola opera hominum permitiis errare. Unde enim nisi
id. ita esset, tanta vis [fortuna , ut ea nunc injustas pe-
nas innocentibus infligeret, contra vero malos eztolle-
ret? Negligitur et. contemnitur virtus, ei accusatur,
malis autem mala scelera non nocent : quin etiam quan-
do placet fortune, potentissimi reges subduntur, et op-
primuntur. Ergo etiam , o Deus, rege etiam res homi-
num, qug sunt pars mundi non contemnenda, et ordi-

MURMELLII ET AGRICOLJE COMMENTARIA.

954

À nem qui in celo est, elium in terram mitte. ÀGRiCOLA.

Conditor | Condere quandoque facere significat, ut
hic, et Virg. in Bucol. :

Pallas quas condidit urbes,
Tpsa colat.

Quandoque significat abscondere, sic infra dicitur.
Condat stellas una minores.
Proprie vero significat congerere aut coll'gere. Ho«
rat. in 1 Carm. :
Titum si proprio condidit horreo :
et idem in primo Epistolarum :
&ondo et compono, quz mox depromere possim.

AGRICOLA.
Orbis ] Dicitur id quod undiquaque rotundum est,
quod etiam globum dicimus. Unde et mundum pro:

p P'er rotunditatem orbem vocamus, id est quod spbz-

ram vocant. AGRICOLA.

Nixus ] id est firmatus, vel insistens. Quintilian. in
Milite Mariano : Ut vitam genu nixus petat. AcnicoLA.

Solio ] Solium, regia sella. Unde Seneca in lib. de
Tranquillitate, significans mutabilitavem fortunz : Mo-
mentum, inquit, interest intersolium, id estregnum,
et aliena genua, id est captivitatem. Veteres etiam
vas quoddam solium vocabant in balneo, quod im.
plebatur aqua, in quo lavantes sedebant, et se ablue-

bant. ActicoLa.

Catlum ) Alii quasi cxelatum, id est scalptum pro
pter varias stellarum i» ayines arbitrabantur : unda
et mundus ab ornatu dictus videtur : qnemadinodum
apud Grecos eliam xóspoc, id est mundus, ab ornatu

C dicitur ; alii coelum ab eo quod Grote dicitur xoiiov,

id est cavum. Si primum dicatur, scribendum erit
per & diphthongum ; si secundum, per e. Nam quod
vulgus dicit ecelum quasi casam | xàióv , id est solis,
ineptum est, sicut multa indoctorum. ÁGRICOLA.

Turbine ] Id est impetu vel raptu, a turbanio di-
citur. Unde Virgil. in 1 ZEneid. :

Et terras turbine perflant.

Vocatur etiam turbo, quod Graci epóyov nos inda
assumpto nomine trochum vocamus , a tpéxo, quod
est curro, ob eamdem cauaam, quia turbine, id est
impetu, currit, Turbonis autem nomen erat proprium
cujusdam gladíatoris, AcaicoLA.

Legem ] Lex dicta est a legendo, quia pr:legeba-
tur ad populum: deinde consul interrogab t , vellent

D j«berentne id. ita fleri ; quod. si populus. affirmaret,

lex flebat : quod ipsum si tribunus plebis faceret, id
quoque decretum erat, plebisci'um dicebatur : hie
autem lex per translationem figurate pro certo or.
dine accipitur. AcnicoLa.

Pleno cornu ] Id est impletis cornibus, quod in
plenilunio lit, cum enim oppo-ita est soli, tunc pars
ejus quà est ad nos versa, tota a sole illuminatur.
Non enim ex se luna a sule iliustr.ta , lumen babet,
sed quod fieri videmus, ut vasa polita acceptum lumen
refundant : sic luna a sole illustrata, lumen reddit.
Unde cum rursus ad solem accedit, partes avers:e a
nobis accipiunt lumen , quod propter rotunditatem
ejus oaulatim videtur extenuari in cornua. AGRICOLA

Digitized by Google
