901

MURMELLII ET AGRICOLE COMMENTARIA.

909

cacitas, ac mentis caligo. Secundus gradus infertur sa- A brari, (um etiam. ferire. Itaque non. grudii solum, sed

pientig, cum additur :
Luninibusque prior rediit vigor.

Lumina sunt hoc loco, animi ac meniis acies. Vigor
est veritatis cognitio, per quam viget animus, nec viget
solum, sed etiam alitur, crescit, ac vehemenlissime ro-
boratur. Siquidem nullus animo suavior cibus est, quam
veritatis cognitio, (Quod autem animi. est, et id latens
aique invisibile, visibili et pulcherrima similitudine de-
claratur ;

Ut cuim precipiti glomerantur sidera coro.
Nam glomeraniur astra per nubium coactionem, pra-
cipue coro occiduo spirante, vento quem caurum appel-
lut Gellius, solentque argestem nominare Graci, qui
adversus aquilonem. perflat, atque idem (ut nonnulli
tradunt) iapix dicitur, Nam venti alii agunt, alii pro-
pellunt nubes :

Nimbosisque polus stetit imbribus,
Sol latet.

Polus pars coli est, et pro celo usurpari solet, pre-
sertim pro ea parte, quee juxta arcticum vel antarcticum
polum vertitur. Coelum. autem. stare nou dicitur, quod
rapidissimo semper cietur motu : sed illum nequaquam
sentiunt, nec. percipiunt. homines, nisi. per astrorum
cursum, quorum molus facile cernitur. Haque. latenti-
bus sideribus, et. interpositis nubibus, ac defluentibus
in terram imbribus, celum stare videtur, sol latere, et
ante etiam quam calo astra. veniant, eripi dies, quem
efficit solis presentia, et noz desuper in terram (undi.
Quale et illud apud Maronem est :
Eripiunt eubifo nubes cclumque diemque.

etiam oculorum acies dicta est. Nosira vero acies ab
objecti solis luce cireum[unditur, ut. solem. intuentes
diutius, lumen. oculorum. amit et tant, ab excellentiore
luce penitus obruantur.. Sed (ut redeat ad rem propo-
sitam sermo) tola. auctoris in eo poemate circa dupli-
cem sapienti gradum versatur. intentio, ut primum
impedimenta facessant, que suni animi perturbationes,
et (fortune. ferientis jacula : deinde perspicua. succedat
veritatis cognitio, quam philosophia et sapientie stu-
dium invehit : cum. ait illa. quidem rerum omnium et
divinarum et humanarum. coguitio, [ux veritatis, atque
idcirco duz vite, virtutum venatriz, vitiorum expultrix,
Animus noster celo comparatur, quod. nunc nubibus
tenebrescit , nunc. serena. tempestate. nitet. Et. animus

B noster. nunc. perturbationibus: con(unditur, et magnis

implicatur. erroribus, nunc sincera ei perspicua. veri
cognitione claret. Quibus. contrariis ex rebus contraria
quoque miserie et felicitatis oritur ratio. Quod si que-
ris quid sit luminibus priorem redire vigorem , id non
absurdum sit interpretari secundum. Platonis senten-
tiam, qui animum divinum et eternum asserit, et re-
fum omnium cognitione perfectum, carcere vero corporis
et carnis ergastulo confundi, atque immemorem fieri, sed
sludio ei exerciiatione pristinam recuperare notitiam.
Aut (si id non probatur) hominem intelligit. Severinus
antea in philosophig versatum studiis, et. idcirco Iuca
veritatis. illustratum , sed per animi perturiationem
aique maerorem oblitum prioris claritatis, rursum phi-
losophia studia repetentem, pristinam quoque vericogni-

Sol. significat rationis lucem, atque intelligenti clari- C tionem recipere. Utrum sit probabilius, tuo. relinquo

latem. Corus. nimbosus. ventus, adversantis fortune
impetum ac savissima tela. Nubes atram noctem ob-
ducens, graviorem animi perturbationem, atque. egri-
tudinem, que obductis tenebris quibusdam, mentis ip-
sius (umen ac rationem obscurat.

Hanc si Thraicia boreas emissus ab arcto
Verberet.

Nan boreas (ita Graci appellant, quem Latini aquilo-
nem dicunt) flans nubes solvit, et easdem verberando
dispellit, atque ita. clausum reserat diem. Alii legunt
antro Thraicio, quod in antris et cavis ejus regionis
speluncis venti creati, spirant exinde vehementiores, ac
nubes pellunt. Alii ab arcto legunt potius. Arctus autem
septentrionalis plaga est, ut. illud in. sexto. /Enci-
dos :
Gelidas enavit ad arctos.

Graci enim &vaco)iy orientem, SUacy occidentem, me-
ridiem usaupBpiay, septentrionem dpxcov vocant. Igitur
rejectis ac depulsis ab aquilone nubibus,

Kmicat, et subito vibratus lumine Phobus,
Mirantes oculos radüs ferit.

Phatbus, idem qui ei Sol, quemadmódum Luna Phobe,
Sol autem fons luminis est, ut Cicero. inquit, ae subito
emicat, non solum cum aurora preeunte cunctas com-
plevit. lumine terras, sed et cum. abscessu. nubium re-
gente diffunditur, et orbem universum sua luce complet.
Vibratus, crispatus. dicitur, et. tam. vibratus quam fe-
riens oculos dicitur, a. telo translatione sumpta; et
fulgenti gladio cujus utrumque proprium est, tum vi«

judicio. At mea sententia utrumque non injuria probari
possit, et praecipuam philosophantis utilitatem ostendit,
Nos divinum fatemur animum, et id nobis cum Platone
contenit. Sed divinum, hoc esta Deo creatum intelligi-
mus atque infusum corpori, semper vero fuisse negamus,
futurum. semper non inficiamur. Postremo, ut. brevius
que dicta sunt. omnia prastringamus, scito ergo quod
dividitur hoc poema in duas partes. In prima declarat
Boetius philosophie accedentis effectum, in. secunda
eumdem per similitudinem patefacit, Effectus advenien-
lis philosophia duplex est, ignorantie tenebras de-
pellere, et. [ucem inducere. veritatis, De primo dicitur ;
Tunc philosophia interveniente, tenebra scilicel igno-
rantie liquerunt me, discussa nocte, obscuritate sublata,
De secundo dicitur : Et prior vigor, id est certa et veri
motitia, rediit, recuperatus est. (uminibus, quod est
mentis oculis. Deinde additur similitudo. Animus noster
eclo comparatur. Caelum nunc tenebrescit nubilo, nunc
sereno nitet. Et. animus noster nunc. perturbationibus
el erroribus implicatur atque confunditur , nunc veri
cognitione nitescit. UT, id est velut eum sidera conglo-
bantur, pracipiti, rapido. Cono, vento ab occidente
flante : et PoLus, id est celum hac in parie steiit, atare
visus est : cum astrorum cursus mazime ostendat celi
motum, ut latentibus astris stare celum videatur, Niu-
BOSIS IMBRIBUS, id esi, impetuesioribus pluviis. Sor
LATET, absconditur , nondum celo venientibus. astris,
quod fieri solet post. solis occagum, Nox, id esf nocti,

Digitized by Google
