ene

909

rio nomen est) bonas artes audaci (ut inquit Hora-
tius) paupertate impulsus, non infeliciter profiteri
ceepissem beneficio Joannis Grovii, Monasteriensis,
viri sane quam litterati, et omnibus liberalibus
apprime disciplinis eruditi, plurimorumque doctoris
laudatissimi, ac vcl longiore vita, vel minus misera-
bili mortis genere digni, pervenerunt in manus mess
aliquot paginze Rodophi Agricole Frisii, viri tum
doctissimi , tum eloquentissimi , in subsequentem
primi bujus libri partem ( ultimo carmine excepto )
enarrationes autograplias continentes, quas ille quon-
dam Groning» scripserat rogatu Lamberti Gronin-
gensis, medicinz doctoris, singulari et doctrina prz-
diti et experientia, cum (ut ex eo fando familiariter
accepi) in patria sua librorum de Philosophiz Con-
solatione explanationem auspicatus, ad lioc carmen
pervenisset. Quisquis composito serenus avo. Quo
factum est, ut binc eruditissimus Agricola sumpse-
rit initium, reliqua tractaturus opportuniori tempore,
8i per alias occupationes, et immaturam mortem
licuisset. Scripsit aliquanto plura in Boetium, quam
ad me pervenerunt, qu: receperat. mihi Lambertus
idem, cujus modo memini, se commodaturum, ut
ea quoque mihi studiosisque exscriberem : commo-
dassetque sane quam libens, nisi repentina ejus trans-
migratio quominus id fieret, obstitisset. Cum autem
bhecque transcripta sunt, talia mihi videantur, ut
stadiosorum Boetii lectione sint dignissima, non pos-
sum ea nou h«c loco subjicere, ne quid gluriz mibi
eredulus lector ex alieno tribuat labore, neve candi-
dissim:xe margaritze diutius in mea dactylotheca sine
honore dilitescant. Addam autem. quibusdam locis
gea qualiacunque eaque peucis perstricta, ne for-
tasse prolizitas tadium pariat, nauseamque lectori
delicato.

Quisquis composito ] Metrum cst hendecasyllabum,
Jd est undecim syllabarum. Phaleucium, dictum a
Phaleuco auctore ejus, pentametrum, constans spon-
de», dactylo, tribus trochzis. Sententia ejus depen-
det ex eo quod predixit sub persona Philosophi:
sapientem eo virtutum munimento tutum et. defen-
sum esse, quod nulla stultorum aut. improborum
bominum vis et injuria possit. perrumperc. Subdit
ergo : Quisquis animum suum recte coniposuit, et
casus rerum humanarum contempsit, illum nihil po-
test deinde perturbare animo, aut mentem ejus com-
movere : non pericula maris, non terrarum motus
aut incendia, non aeris turbines aut perturbationes,
nec etiam saevitia aut violentia humana, sed omnia
negligit, et pro nibilo ducit. Contra vero, qui non
est composito et (irmo animo, sed timet aliquid vel
optat, ille, quia non est sui juris, sed ex metu alieni
fuali, vel spe alieni boni pendet, abjecit clypeum, id
est munimentum virtutis su:e, et depulsus a loco suo
18 quo stabat, et quem defendere debebat, neciit
catenam, qua valeat trahi, id est, via prebet qua pos-
sit sibi noceri : secundum sententiam enim Stoico-
rum, nemo lxditur nisi a seipso. Alii enimres nostras,
hoc est divitias vel honores, vel famam, vel reliqua

MURMELLU ET AGRICOLE COMMENTARIA. .

910

A hujus generis, ledere possunt; nos vero, lioc est
mentem nostram, quem est prxstantissima pars
nostri, ledere non possunt. Acnicora.

Quisquis] Md est quicunque ; hujusmodi enim dictio-
nes geminate hoc ipsum significant, quod cum hac
particula cunque conjuncts. Ut Terentius in Eu-
nuch. : "Tu. quantus quantus es, id est quantuscun-
que es : et in eadem comedia, Ubi ubi est, id est
ubicunque est. AcRICOLA.

Composito] Componere aliquando ordinare, vel
recte instituere significat, ut hoc loco : et Virgilius
in primo Zneidos :

Et tandem placida compostus pace quiescit.
Aliquando significat pacare. Virgilius in Bucol.:
Non nostrum inter vos tautas componere lites,
B Aliquando comparare. Idem iu Bucol. :
Sic parvis componere magna solebam.
Aliquando conjungere. Persius:
Co» positum jus fasque animi. :
Sic dicimus coinponrre librum, et componere ignew.
AGRICOLA. .

Serenus] À. serendo dictum e:t, quasi tempus ac-
€ommodatum sationi. Nam de tempore proprie dici-
tur serenuin, sicut amcenum quod aptum amari, et
egenum ab egendo, et plenum a plere inusitato verbo
dicitur. AcRICOLA.

JEvum] A Graeco aiov d.ci ur, quod Latine szcu-
lum significat : id alii tempus quinquaginta, alii cen-
tum annorum esse volunt. Capitur hic per. synecdo-
clien pro vita, quam hic peragimus. AGRICOLA.

C  Fotum] Dictum est quia. Deus id fatus est, id est
dixit, hoc est jussit ut fieret. AcnicoLA.

Sub pedidus dedit| Legendum est non egit, sicut
plurimi libri habent. Neque enim alter stabit ver-
sus, cujus tertium pedem trochzem esse oportet :
qui si egit, e& non dedit dicatur, iambus fiet. Fuit
autem dicendum Boetio, sub pedes dedit, et non
pedibus, ex natura prepositionis subjencte curi
verbo quod motum ad locum significai. Legeudum
ergo est figurate, ut sit una dictio sub et dedit, et
per tmesim figuram qus sertio Latine intelligitur,
interpositum sit pedibus, ut sit sub pedibus dedit, id
est subdidit pedibus. AcRicoLa.

Fortunam] Fortuna a fors dicitur, quem a. fereud^
dicta est : quia res bumanas ferat, hoc est agitet et

D regat. Dicimus autem singulariter fortunam vel deam
(ut vetustas pulavit) vel casum, per quem res homi-
num volvuntur instabiles et incerte, pluraliter vero
pro bonis fortuna: et przcipoe pro divinis dicimus
fortunas. AcRiCOLA.

Vultum) Vultus a facie differt, quia facies est. ha
bitudo naturalis insi'a cuique. Vultus ex gaudio sive
tristitia mutatur, sicut voluntas. Nam a volendi verbo
vultus descendit. Facies a faciendo dicta est, quia res
sic sit faeta : dicimusque non solum hominis, sed
et pecudis et loci faciem, hioc est formam vel figu-
ram. Vultus solius est hominis. AcniCoLA.

Pontus] Apud poetas plerumque pro mari aecipi-
tur per synecdoclen, estque pars waris quxdam

Digitized by Google
