917

MURMELLII ET AGRICOLE COMMENTARIA.

918

Forem autem sicut essem, ejusdem signiflcationis. À gislratibus suis, sub magistratibus et legibus toma-

3GRICOLA.
Publicas] ld est, populicas, qux populi sunt dici-
mus. AcnicoLA.
Studere] Favere significat, quandoque jungitur da-
tivo. Horatius in primo Epistolarum :
Ne studio nostri pecces.
Md est favore : quandoque conari. Terent. in Eu-
:uuch. :
Dum studeo tibi sororem reddere.
Et jungitur accusativo, quandoque discere significat.
Cicero in quinto de Finibus bonorum et malorum :
vel illud ipsum quod studet, facere possit ornatius,
sicque promiscue accusativo et dativo jungitur. Actu-
COLA.

nis tenebatur. Unde Suetonius in Vita Tiberii : Cujus
et regnum in formam provincie redegit. Dicta est
provineia quasi porro, id est prorsus victa. AcmI-
£OLA.

Pratorii] Pretorium in castis dicitur locus ubi
tendebat. imperator, et inde in urbibus , ubi przetor
vel summus magistratus habitabat publice, Przfectus
autem praetorii, qui loco imperatoris in prietorio
versabatur, et militibus przerat. Consularem eum
dicimus , qui fuit consul. Consules enim duo semper
in singulos annos creabantur Romz, qui praerant
senatui , hoc est concilio publico, cujus qui particeps
erat, senator vocobatur. AGRICOLA.

Palatinos canes] Avidos ministros palatii vocat.

Autoritate| Autoritas proprie dicitur honestior ant B Acticota.

dignior de homine aliquo opinio , per quam facile
quid suadere aut. dissuadere potest : sieut autoris
dicitur, cujus imperio aliquid fit, eujus nominis mul-
tiplex origo apud diversos recensetur. Alii 2b augeo
scribendum per c, quod. nominis proprietati parum
convenit. Alii ab «có» Ge:co deducunt, quod ipsum
significat; sed et hoc longius quxsitum videtur. Ali
aliunde. Mibi sine c scribendum videtur, et sicut a
faveo fautum, sic ab aveo *utum, quod est extra
usum : et inde autor descendere videtur, quoniam is
sit qui rem factam aveat, hoc est Cupiat, AGRICOLA.

M agistratum)] Magistratus et magisterium differunt,
magistratus potestas dicitur, magisterium, artificium.
Conscius et conscientia, apud veteres plerumque in
malam partem dicuntur, Juvenalis :

Quis nunc diligitur nisi conscius ?
lioratius in primo Epistolarum :

Nil co.iscire sibi, nuila pallescere culpa.
Sallustius in Jugurtha : Ne quis modestiam in con-
scientiam deduceret. Contra Virgilias dixit : Conscia
virtus ; et Quintil. in matris infamia : O bon: con-
scientiae incauta simpl.eitas. AGRICOLA.

Imbecillis] Qussi sine baculo, id est sine admini-
€ulo aut robore. AcnicoLA.

Calumniis| Dicit Priscianus a veteri verbo calvo,
quod est decipio , calumniam dictam esse quod modo
signiflcat falsam accusationem , modo vexationem
alicujus in li.ibus per fraudem et frustrationem. Acti-
COLA.

Barbarorum] Omne humanum genus a Graxis j; U

barbaros et Graecos dividi solebat : post boc Itali
quoque humanitate et eruditione a barbaris exempti,
Christiani scriptores plerumque nunc pro gentilibus
accipiunt barbaros. AcRicoLA.

Vectigalibus] Vectigal tributum dicitur, quod pen-
ditur de rebus qux vehuntur : consuetudo tenuit ut
pro omni tributo, deinde pro omni censu accipiatur.
Unde vectigalis ager, ex quo redditus capiuntur , vo-
catur. ÁGRICOLA.

Campaniam, À Capua urbe (it, dicitur civis Campa-
nus. Unde et Campania, quidquid sub ditione Capuse
olim fuit. Provincia djeitur pars aliqua terrarum que
subjugata a ltomanis, remotis vel principibus vel ma-

Ambitione] Hie posuit in. propria siguiflcatione ,
quam etymologia nominis reddit, non quomodo more
communi Latine loquentium capitur. Ambitio enim
cupido honoris est : quia qui petebant honores et ma-
gistratus, ambibant et circuibant cives, orantes ut
sibi (averent : unde ambitus significat id duod hodie
vulgus sioniam vocat. Hic autem ditit, quoniam.
ambibant judices et sententias emebant. ActicoLa.

Aulicos] Proprie dicimus eos qui in aulis princis
pum vivunt, quos hodie barbare curiales vocant.
Virgil. in i Georg. :

Penetrapt aulas et limina regum.
Nam curia a cura dicitur locus, ubi publicum conci-
lium habetur. AégicoLA.

C — Esne óvoc pic JXópoy] Sie legere est in exemplari-

quod Joannes C:rsarius homo doetissirhus mibi com--
modavit : quod interpretatur, Asinus es ad lyram. In
ejusdem margine hzc habentur aseripta : y mpóc
upav óvog Duis, id est, An ad lyram asinuses? In
epistola vero ub AEdicollio ad me data, An es óvoc
Jvpac? subaudi , &xpo&cne , id est, es asinus lyra au-
scultator. Hodolphus Agricola exaravit Greca Lati-
nis litteri; , forsitan eo quod is cujus usui scriberet
Graca nesciret. Sunt autem baec : "Apa ei óvoc TpÓC.
Jopa»; id est, An es asinus ad lyram ? Dicitur hoc
adagiuin in cos qui hebeti sunt ingenio, crassis au- .
ribus, nulliusque judicii, ita ut ea qua dicuntur mi-
nus intelligant. Divus ilieronymus ad Marcellam :
Asiuo quippe lyra supérilue canit. ldem adversus
Vigilantium : Quanquam siülte faciam , wagistro
cunctorum inàagistros quxzrere, et ei modum impo-
nere, qui loqui nescit, et tacere non potest. Verum
es: illud apud Graecos proverbium , "Ovoz Aopac. Lu-
cianus de iis qui inercede serviunt : Quid commercii
asino cum lyra? i£a/óa, px xsoÜe vón. ln Caesarii libello
liec Graeca sunt, quie sic interpretantur : Eloquere,
ne oceultes intellectui. Quam dedit Zdicollius ad me
epistolam hzc habet : "'Ewyíeu ipoi, iv piv. x3.
tiütaÓat o9 meido , que sic licet interpretari, Expone
mihi, in incerto quidem poni non suadeo. Rodolphus
legit hzc Greca : 'EcopoAóynoot , «i o£ Jvnei, id est,
Confitere quid te coniristet.

Biblietheca , Graece («&Xuo04xn , repositorium libras-

Digitized by Google
