809

APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE.

9ng

Talia contuleramus arma] Valerius Maximus lib. m: A — Noz] Noctis obscuritas.

Est et illa vehemens et constans animi militia, litte-
ris pollens, venerabilium doctrines sacrorum antistes
Philosophia, qui ubi pectore recepta est hominum,
inhonesto atque inutili affectu depulso, totum iu
solidae virtutis munimento confirmat, potentiusque
, metu ac dolore facit. Antisthenes Cynicus dixit virtu-
lem arma esse quz tolli non possint.

Nisi prior abjecisses] Virtus enim et philosophia
hominem non deserit : nisi prior ipse eam voluntario
peccato abjiciat.

Pudore|] Pudor est iimor juste reprehensionis. Stu-
por vero est quzedam sensuum alienatio.

Lethargum] Letbargus, Graece Jidapyoc, est marcor
et inexpugnabilis pene somni necessitas, cum aliena -

tione mentis, in quo a phrenitide, non loco, sed ma- B

teria distat. Phrenitim sa«guis, aut bilis flava conci-
liat, lethargum pituita humidior et frigidior, qua ce-
rebrum diluitur. Accidit in eo morbo rerum omnium
oblivio.

IN METRUM lil.

Carmen est dícolon, disirophon, constans altero
versu heroico, altero A!cmanio, dactylico, tetrame-
tro, acatalecto : qui componitur quatuor daciylis, in-
terdum tamen przterquam in quarta regione, spon
deum admittit, Hoc autem Boetius ostendit se mox
detersis ab ea suis oculis, philosophiam nutricem
suam libenter agnovisse. Quod quidem rectissime
dictum est. Nemo enim philosophiam ipsam, id est
Sapientiam, qua intellectus veritatem contemplatur,
nisi depulsa prius perturbationum caligine et purgatis
animi oculis potest intueri.

Tunc] Ubi Philosophia veste sua oculos ineos de-
tersit.

Discussa] Disjecta, dissipata.

Nocte| Veri ignoratione, et pravarum affectionum
caligine.

Tenebrae] Animi cxcitas et mentis obtenebratio.

Luminibus] Oculis animi.

Rediit] Redditus est, ac restitutus.

Vigor] Vis et faculias veri cognoscendi.

Ut cum pracipiti] Sane quam eleganii congruaque
comparatione osteudit pristinam sibi intelligendi vim
restitutam esse, quemadmodum obscurato nubibus
aere, si flet aquilo, et propellantur nubes, aeris sere-
nitas, solisque lumen continuo reducitur.

Ut| Velut.

Cum] Quando.

Precipiti] Rapido.

Glomerantur| Involvuntur, obducuntur, et quasi
conglobantur.

Coroj Vento occiduo adversus aquilonem flanti.

Polus| Colum.

Stetit] Stare videtur praeteritum tempus pro prz-
senti positum.

Sol later] Non apparet. .

Nondum celo venientibus. astris] la est, ante legi-
Unium noctis tempus.

Detuperi Superne.

Hanc| Noctem.

Thraicio ex antro| Quia boreas lialis ex antris
Thraciz videtur emitti, Thracius autem, Thraiciu:,
et Threicius in eodem signifieatu dicuntur. Lu-
canus :

Quantus piniferze boreas cum Thracius Ossx.
Boetius in hujus operis tertio :

Vates 'Thraicius gemens. n
Horatius in primo carminum :

Quod si Threicio blandius Orpheo.

Reseret] Aperiat, patefaciat.

Diem] Lucem.

Emicat] Apparet.

Subito] Repentino.

Vibratus] Motus, agitatus.

Ferit] Percutit.

Mirantes oculos] Id est, oculos hominum mirantium
repentinam serenitatem. Brevior sum circa hoc car
men enarrandum, quod visum sit non »b re fore, s
Augustini D.thi epistola quzdam (qua idem non ini-
nus erudite quam eleganter exponitur) hoc loco fuerit
apposita, idque illius titulo, eum (qua sum ingenui-
tate) aliena mihi nolim arrogare :

Ne si forte suas repetitum venerit olim.
Grex avium plumas, moveat cornicula risum
Furtivis nudata coloribus.

Est igitur illius liaec epistola.

Augustinus Dathus Bernardino salutem.
Cupis, Bernardine (ut ipse ais), eófum expositionem

' versuum, quos Severinus Boetius libro de Philosophie

Consolatione modulatus est, non multo post operis ini-
tium, cum ait : Tunc me discussa liquerunt nocte tene-
bre. Et reliquum deinceps poema : Laudo te atque in-
genium. (uum, et. quod. Severini legendis gaudeas, te,
Bernardine, vehementer probo. Fuit enim e nostris,
singulari vir doctrina, ac nullius discipline rudis, La-
tinum eloquium non. solum percalluit, sed etiam pluri-
mum illustravit. Quod indicant cum alii libri ejus com-
plures, tum vel is maxime, qui de Philosophiae Cenwo-
latione inscribitur. Quo certe in loco summam ipsus
philosophie vim et laudem patefacit, quando illa auc-
tore, ignorante tenebre  propelluniur, ei veritatis
splendor et claritas elucescit. Nam cum home pertur-
bationum cecatus caligine magnis implicetur erroribus,
philosophia ipsa accedente, quodammodo  resipiscit, et
ad humane nature revertitur dignitatem. Duplez nam-
que est vere sapientie gradus, ac primus quidem im-
pedimenta tollit : secundus veritatis cognitionem indu-
cit, qua niilla est homini suavior alimonia. Bene igitur
qui antea in. maziguis ignorationis tenebris. versaretur,
philosophie ( qua sapientie studium profitetur) clare-
scente luce, illa dicit, que in proposito poemale conti-
neniur ;
T fniminaque prior redi gor. ^

Primus sapientie gradus est, impedimenti remotio :
hinc dicitur. Tunc discussa nocte, id est obscuritate
eublata, liquerunt me tenebra, quod. est, igwrantiee

Digitized by Google

