941

MURMELLII ET AGRICOL/E COMMENTARIA.

913

mus ; aue populi voluntate, quae popularis status di- A — Pauca] [nter paucum et parvum hoc interest, quod

citur, qui ipse plerumque turbulentissimus et seditio-

sissimus est. Graecum quod scriptam est, «ie est : Sed.

bis, id est unus, kyrios, id est dominus, estin, id est
est : his, id est unus, basileus, id est rex. AGRICOLA.

, Frequentia civium) 1d est multitudine : dicimus au-
tem et homines frequentes, quando multi convene-
runt : sic Salust. in Catilina : Quia nondum frequen-
tes convenerant : et loca frequentia, in quibus multi
bomines conveniun/ ; sie Livius in xxxu : lufrequen-
tissima urbis loca occupat. AGRICnLA.

Cujus agi frenis, ete.] Sententia est accepta a Cice-
rone pro Cluentio, qui dicit, Legum servi sumus, nt
liberi esse possimus. AGRICOLA.

An ignoras, eic.] Vulgus hunc locum non intelligit.
Rom:e lez, ut quisquis ibi habitaret, quanquam esset
expulsus in exsilium e patria sua, tamen quoniam
Romam commune domicilium volebant esse orbis ter-
rarum, is non intelligetur fuisse exsul, cum Roinz
esset : ad hanc similitudinem jam refert i lud quod
praedixit oriundum se esse ex mundo. AcnicQrA.

Exsulare] Nomen est exsularis, sicut. insularis.
AGRICOLA.

At quisquis] Est sententia, neminem posse a civi-
tate sapientis depel!i in exsilium, nisi voluerit. Itaque
cum primum incipit nolle habitare in ea, tunc etiam
incipit non babitare, et fit exsul. Sola enim voluntas
est, qua Deo subditi suinus, et qua ab ejus sub eciione
recedimus. AGRICOLA.

Itaque non tamen, ew.] Hoc dicit Philosophia : Li-
cet hic te videam in carcere extra patriam (uam, ta-
men non ideo te pu!o exsulem esse, sed quia ab
animi tui constantia et tranquiilitate recessisti. AcNi-
COLA.

Ebore ac vitro] ta mos erat veterum accuratissime
omnibus omuium generum imaginibus insiguium vi-
rorum aut ducum bibliothecas &uas exornare. Ebur
autem dicitur dens elephanti, qui ex utraque oris
parte singuli nascun'ur, ad longitudiaem nonnuu-
quam decem pedum, quod alii cornu elephanti vo-
CaDi. ÁGRICOLA. d

Sententias] Sententiam aliquando vocamus breve
dictum universaliter aliquid pronuntians, quod ad
vitam hominum pertineat, ut : talis quisque est, qua-
libus amicis gaudet ; avaro tam deest quod habet
quam quod non habet. Aliquando dicimus senien-
tiam omnem cogitationem aut con-titutionem anii
nostri. Sic Virg. :

Nunc qus te jurata, pater, sententia vertit.
Quandoque etiam sententiam vocamus sensum aut
mentem verborum qua dicimus diciturque sententia
a sentiendo, quoniam ita sentiamus, id est judice-
WDUS. ÁGRICOLA.

Et tu quidem] Repetit breviter Philosophia quere-
lam Boetii, et per capita commemorat, capiatque (nt
prediximus) benevolentiam, eum fatetur vera esse ea
qu: clare in textu patent. AGRICOLA,

In commune bonum] d est in utilitatem pubacam.
ÁGRICO! A.

p»ueum ad numerum magis pertinet, parvum ad
quantitatem refertur. Duo enim gigantes pauci homi-
nes sunt, non parvi : contra vero mille pygmel parvi
Sunt, non pauci. AcricoLA.

Honestate] Quia pleraque ohjiciebantur ei que fuis-
set Boetio turpe negare, ut quod voluerit seuatum
esse salvum, et reliqua ejus generis. AGRICOLA.

Strictim] ld est hreviter, a stringendo, id est ar-
ctaudo vel colligando. AGRICOLA

Vulgi] Vulgus masculini et neutri geueris inveni-
tar. Virgil. in n A&neid, :

Hinc spargere voces
Ta *ulgutn ambiguas.
lloratius in edis :
Odi profanum vulgus et arce
AGRICOLA.

Damna] Damnum a dando, id est expenderdo di-
ctum puto, sieut scamnum a scandendo, scriben-
dumque est sine p, quemadmodum scamnum , som-
nds, temno : et ut semel dicatur, nunquam p inter m
et n litteras in Latinis dictionibus intervenit. Ipsum
m, teste Quintil. in 1 Institut. , Latine loquendi more
sonandum est tanquam esset n littera. AGRICOLA.

Postremo adversus, etc.] Hoc fecit Boetius in car-
mine :

O stelliferi conditor orbis.

AGRICOLA. :

Incanduit| ld est. exarsit. Candere proprie est al-
bum esse, et propemodum fulgorem reddere. Virgil.

C in 1 A£neid. :

Candentis vaccs media inter cornua fudit.
Horatius in Odis :

Nube candentes humeros amictus
Augur Apollo.

Inde per translationem. deductum est, nt qux ignita
sunt, candentia dicantur. Horat. :

Ventres lamina candente nepotum
Diceret urendos.

Hinc demum sicut ardere ira, sic excandescere et
incandescere dietum est. AGniCoLA. -

Muse) ld est carminis, per synecdochen, causam
pro effectu posuit. AGRICOLA.

Pax) À vetere verbo pago dicta est, unde et com-
pages et pactum, quod praeteritum habuit pegi : unde
et impigo, inipegi dicendum esse videtur, et non im-
pingo, quod impigi media brévi syllaba facere debe-
ret : sicut pepigi, a quo id componitur, facit. Acm-
COLA.

Vota| Aliquando votum significat quod Deo pro-
mittitur alicujus rei impetrand:e vel exoranüz gratia ,
aliquando des'derium aut preres : sic dicimus rem
evenisse ex voto, et hinc vota dicit, id est preces
posuisti, AcRiCOLA. .

Sed quoniam plurimus] Hoc loco docilem facit l'hi-
losophia, ostendens quo ordine velit de rebus ad con-
solandum Boetium pertinentibus disserere, et quod
primum, hoc est in secundo li*ro, velit uti lenioribus
remediis, ut quasi pr::paret eum ad acriora remedia
percipienda. Plurimus, id est valde multus, hucque

Digitized by Google
