929

APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPITILE.

540

Honunum. solos. respuis actus|. Loquitur üt liomo A vi', respondisse sibi, statim cum flent m cum vidisset,

perturbati nimis animi, non quod ita sential, cum ab
-Epicureorum opinione longissime ab-il, sed ut per-
song suz decorum servet, et philosophi» reprehen-
-sioni locum paret. Videtur autem mihi diligenter
imitatus tragicum Senecam, cujus hi sunt versus in
Hippolyto sane quam elegantes :
O magna parens natura Deum,
'Tuque igniferi rector Olympi,
Qvi sparsa cito sidera mundo,
Cursusque vagos rapis astrorum,
Celerique polos cardiue versas :
Cur tibi tanta est cura perennes
Agitare vias ztheris alti,
Ut nunc canz frigora brumze
Nudent silvas.
Nunc arbustis redeant umbr:z,
Nune sestivi colla leonis
Cererem maguo fervore coquant
Viresque suas temperet aunus ?
Sed cur idem qui taota regis,
Sub quo vasti pondera mundi
Librata suos ducunt orbes,
Hominum uim:um securus ades,
Non sollicitus prodesse bonis,
Noeuisse malis?
Res humanas ordine nuHo
Fortuna regit, spargitque manu
Munera ezca pejora fovens.
Vincit sanetos dira libido.
Fraus sublimi regnat in aula.
' Tradere turpi fas:es populus

Gaudet, eosdem colit atque odit.

Tristis virtus perversa tulit

Pramia recti, castos sequitur

Mala paupertas, vitioque potens

Kegnat adulter.

"Hactenus Seneca.

Crimen iniqui] Hic versus monometer est, similis
illi Senecm :

Regnat aduiter.,

Mendaci colore] Id est falso przetextu seu fuco. Cave
ne legas mendacii.

iN PROSAM V.

Bac ubi continuato] Hic Philosophia, postquam
Boetius, querelis suis enarratis, ostendit qua parte
adhibenda sibi esset consolotio, jam incipit ordiri
eonsolationem, totumque id quod hinc ad finem usque
primi libri est, est. progemium consolationis, Ergo
velut lege quadam procmii primum conciliat sibi
auditorem, reprehendeus errorem ejus, quod se csse
putat in exsilio, et per hoc animum ejus tristem et
dolentem confirmat : deinde poueis verbis omnes
querelas et causas doloris, quas paulo ante exposuit,
repetit ibi. Et tu quidem de tuis in commune bonum;
hiacque velut confessione et consensu acceptarum iu-
juriarum Boetium benevolum etiam reddit. Deinde
ibi, Sed quoniam plurimis, docilem eum facit, osten-
dens ordinem rerum dicendarum, cni subdit carmen
id quod sequitur, in eamdem sententiam pertinens.
Postremo quoque przparat eum sequentibus argu-
mentationibus et documentis consolationis, inquiren-
do nonnullis de rebus mentem Boetii, ut illis con-
cessis facilior et firmior fiat aditus Philosophic ad
consolandum eum : quod etiam ad partem doci itatis
in procemio pertinet, partim etiam attenLum facit. Sed
soepitatis aucto, quoniam ostendit posse sanari eum,
ostendit etiam qua ratione id fleri possit. Dicit ergo

Boetius philosophiam, postquam qnerelas suas aud:-

'

B

C

D

intellexi-se in exsilio esse, sed id exsi'ium non esse
loci nec carceris in quo esset, sed. potius a vera et
recta sententia meniis sux. Nam sicui Stoici sentie-
bant, viro bono totus mundus est patria, cujus Do-
minus et Rex unus est Deus, et illa neminem posse
expelli, nisi qui errore mentis seipsum expellat. Acni-
COLA.

Latravi| Id est, eum clamore dixi, per metapho-
ram dictum ab irrationali ad rat'onale, latrare enim
proprium est canum. AGRICOLA.

Placido] Plscidum diciiur, et quod placet : sic Ovid.
in Epistolis Heroidum :

Virtus est placidis abstinuisse bonis.
Virgilius in primo ZEneidos :

Nunc tondom placida compostus pace quiescit.
Dicitur etiam id cui aliquid placet, ut hoe loco, et
Virg. in Bucolicis :

Quam placidum ventis staret mare.

ld est quietum esset, tranquillum, non wurbatum.
KGRICOLA. .

Ques:ibus] Questus quandoque querelam significat,
ut hie, diciturque a queror. Quandoque significat 1w-
erum, et tunc dicitur a quiero, et scribitur per e
dipbthongon. Cicero in Paradoxis : Sin autem per
aviditatem peeunix nullum. quzstum turpem putas.
AGNMCOLA.

lico] 1d est statim. AcaIcOLA

Exsulem] Exsul quasi extra solum dictus est, sicut
extorris, qui extra terram suam est. AGRICOLA.

Prodidisset| Prodere »liquando significat in aper-
tum dare : sc dicimus memor: proditum est, id est
traditum. Aliquando significat per pertidiam aliquid
tradere : sic dicimus oppidum prodi. AcnicoLa.

Procul] Quasi porro ab oculis, id est longe dicitur.
AGRICOLA.

Patria) Dicta est ab babitatione paterna, diciturque
relative : ut bxc est mea patria, illa cst tua : nou
beue autem dicitur, esu Dominus multarum patria-
rum, sed multarum regionum vel proviuciar.m, vel
(quo maxime veteres uluntur nomine) terrarum, sic
terram ltaliam, terram Atticam dicebint, Sane quod
Virg. in t Eneid. dicit

Quxve h»c tàm barbara morem

Permittit patria : :

subintelligendum vestra : quemadmodum eum ali-
quem demimum vocamus vel servum, dicentes, O
domine, aut o serve, intelligimus semper mi. Acft-
COLA.

Enim] Neque Cicero, neque post eum quisquam ia
principio orationis povit; apud Terentium autem in-
venitur in principio in Andria : Etenimvero satis spe-
ctatum exemplum continentia. Sententia est hacc tota
Boetii sumpta a Socrate, qui cum interrogaretur cu-
jas esset, respondit esse sc mundauum. ÁGBICOLA.

Qua non uti Atheniensium, etc.] Dicit mundum non
regi arbitrio multitudinis, sicut quondam Athenz.
Sunt enim tres status rerumpublicarum. Nam ali
reguntur unius dominatu, quod regnum dicitur ; alix
paucorum potentia, quam optimatium statum dici-

Digitized by Google

