<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    943 APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIAE. 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    magis ex usu loquendi homonium, quam ex virtute verbi aut vera significatione dicitur. AGRICOLA.
    
    Affectum] Affectus dicitur id quod Graeci vocant πάθος, quod nostri hodie ignari Ciceronis et aliorum auctorum Latine loquentium, passionem animi vocant. Est autem affectus major quidam animi motus, desinens tandem : nam si duret, jam nomen affectus amittit, et consuetudo dicetur. Itaque urj affectus est, iracundia vero assuetudo : affectionem autem Cicero vocat omnem permotionem non animi solum, sed et corporis, id quod dialectici nostri dispositionem vocant : quemadmodum quod ilii habitum vocant, melius consuetudinem, vel usum, vel assuetudinem vocarent, ut sit affectio tremor, qui ex metu provenit, assuetudo vero tremor qui ex senio vel morbo relicus. AGRICOLA.
    
    Incubuit] Per metaphoram dictum est, id est invasit : proprie enim super aliud jacere. Virg. : Incubuitque toto.
    
    AGRICOLA.
    
    Uti nunc mentis] Dictum est ad illam figuram, sicut dicimus, sum latae mentis. Ovidius :
    Et vultus melioris eris.
    
    habetque gratiam non indecoram illa forma dicendi. AGRICOLA.
    
    Nesdum te validiora, etc.] Longe et crebrae translationes conjunctae sunt, et prope in allegoriam vertitur oratio. AGRICOLA.
    
    Non quidem pulsus es, sed aberrasti] Loquitur ex Stoicorum sententia, qui aiunt hominem sapientem civitate depelli non posse, nisi ipse pravis cupiditatibus victus aberret ab ea. Cicero in Paradoxis : Sapiens animus magnitudine consilii, tolerantia rerum humanarum, contemplatione fortunae, virtutibus denique omnibus ut moenibus septus vincetur et expugnabitur, qui ne civitate quidem pelli potest?
    
    Ἀλλὰ τῷ βασιλεῖς ἐστιν, τίς κοίρανος] Haec verba sunt in exceioplari quod doctissimus Caesarius mihi commodavit. Interpretantur autem sic. Sed unus rex est, unus Dominus. Habentur et sic in eodem margine ascripta, Ἀλλὰ τῷ κοίρανος ἔστιν, τίς βασιλεύς. Sed unus dominus est, unus rex. In epistola vero Εὐδιολλὶ paulo aliter, Εἶς κοίρανος ἔστην, εἶς βασιλεύς. Unus dominus sit, unus rex. Agricola vero hunc in modum legit, εἷς κοίρανος ἔστην, εἷς βασιλεύς. Sumptum est ex Homero, qui in secunda Iliados rhapsodia sic D inquit:
    
    Οὐκ ἀγαθὸν πλουτοκρατίαν, εἰς κοίρανος ἔστην,
    Εἶς βασιλεύς ;
    
    id est, non bonum multorum dominatio ; unus do minus sit, unus rex, quod (ut Philippo Beroaldo placeat) uno versu sic reddi potest,
    
    Non opus ut multi, sed princeps imperet unus,
    Rex unus.
    
    Possumus et sic reddere,
    
    Non bona multorum dominatio, sit dominus, sit
    Rex unus.
    
    Tuae civitatis] Civitatis sapientum. Cicero in in de Finib. de Stoicis haec tradit : Mundum autem censent regi numine deorum, eumque esse quasi communem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    urbem, et civitatem hominum et deorum, et unumquemque nostrum ejus mundi esse partem. Idem in Paradoxis : Mors terribilis est iis quorum cum vivâ omnia exstinguntur, non his quorum laus emori non potest. Exsilium autem terribile his quibus quasi circumscriptus est habitandi locus, non his qui omnem orbem terrarum unam urbem esse dicunt. Idem in Tusculanis Quaestionibus : Itaque ad omnem rationem Teucri vox accommodari potest : Patria est ubique est bene. Socrates quidem cum rogarentur cujalsenem esse diceret, mundanum inquit. Totius enim mundi se incolam et civem arbitrabatur. Prosper, eruditus et Christianus poeta :
    
    Non metulo exsilium, mundus domus omnibus una est.
    
    Divus Ambrosius in 6 epist. : Quocunque accesserit sapiens, ubique civis est, ubique sua omnia intelligit, nusquam se peregrinum, nusquam hospitem judicai. Theophrastus dicere solebat doctum hominem, ex omnibus solum, neque in alienis locis peregrinum esse, neque inopem amicorum. Vetus adagium est : Quaeris terra patria, quo admoneum virum sapientem ac bonum, ubicunque gentium vixerit, felicem esse. Ovid. in Fastis :
    
    Omne solum forti patria est, ut piscibus aequor.
    
    Papinius in Thebaide :
    
    Omne homini natale solum.
    
    Ei jus exulare non esse] Id est non licere ei exsulem esse, seu pati exsilium. Meo judicio exsulare hic verbum est, lamatetsi secus sentiat Agricola. Potest et sic exponi, jus exulare, hoc est jus exsulandi, ut apud Horatium :
    
    Tempus abire tibi ;
    id est tempus aberundi.
    
    IN METRUM VI.
    
    Cum Phoebi radiis] Carmen hoc ex praecedentibus pen' et : quia enim praefixit Philosophia vele se primum mala et dolores Boetii mitioribus remediis mollire, ut sic deinde ad acriora medicamina percipienda aptior fereL. In hoc carmine velut, communi quadam sententia, ostendit in omnibus rebus ita debere fieri, ut quodque suo tempore peragatur : quod si antea tempus festinemus, vel extra tempus conemur aliquid, frustra nos et sine effectu laboraturus esse. Mirum est Glyconium, dictum ab auctore Glycone : trimentrum, hoc est tribus pedibus constans, spondeo et duobus dactylis. Dicit qui per artesam, cum omnia servent caloribus, serere volet, frustra sperabit messem : sic etiam per hiemem violas non esse legendas, nec uvas colligendas vere ; Deus enim omnibus rebus tempora sua dedit, quae qui non sequetur, non habebit laetum finem rerum suarum. AGRICOLA.
    
    Cum Phoebi radiis grave, etc.] Totum periphrasis est, id est circumlocutio aestatis. AGRICOLA.
    
    Cancri] Cancer est signum coeleste, in quo sol a\stale facit solstitium, quo tempore fervidissima aestas est. AGRICOLA.
    
    Negantibus] Negare dicitur et verbis abnuere, ut Terent. in Eunucho :
    Ai, ai; neg-i, nego.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita sem normalizações; algumas palavras gregas em transliteração e em caracteres gregos misturados conforme original; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>