919

APPENDIX AD LICROS DE CONSOLATIÓNE PIIILOSOPIILE.

929

rum. BiC)oz enim interpretatur papyrus, juncus co- A his ergo jam satis. Checratis autem curam habemus

dex, libef, hombyx. Nonnulli scribunt per v, maxime
"Theodorus Gaza. Invenitur et Di&2ez, urbs Phornicizm,
qux per v semper scribitur : dilferentia cujus pleri-
que fi&)o; pro codice per « scribi aflirmani, per mu-
tationem dichroui in diehronum, ut Isaccius in Lyco-
phronis interpretatione testatur. Per diminutionem
neutro genere dicitur Giov volumen, libellus; 0xn
autem Latine dieitur theca, vagina, sepulerum, locu-
lus, repositorium, M. Tullius in xin Epistolarum fa-
miliarium : Dionysius servus ineus, qui meam biblio-
thecam multorum nummorum tractavit, cum multos
Hbros surripuisset, nec se lipune laturum putaret,
aufugit. Latine libraria dicitur, quo etiam nomine
sign.ficatur locus ubi libri venales reponuntur. Aulus

in przesentia , habebimusque in posierum, et tui gra-
lia , et patris ejus Phrynionis , et propter ipsum ado-
lescentem.

Quibus autem. deferentibus] Colligit gravitatem ca-
sus ex indignitate accusatorum, e quibus Basilius
€um essel amotus e domo regis, propler inopia
coa€lus est eun accusare, Opilio et Gandentius, cau
essent. jussi ire in. exsilium propter scelera sua, et
postea se prasidio locerum sacrurum tuerentur, ite»
rumque statuisset rex , nisi intra certum d.em abis
rent ab urbe Ravenna, stigmata inurerentur frontibus
eorum : eodem tamen die quo jusserat ita rez, cum
profiterentur accusatores se Boetii, factus est reus
ipse, et illi auditi sunt. Quid ergo indignius potuit

Gellius libro Noctium Atticarum quinto, c pitequarto: B lieri, quam si nec Boetius meruit accusari, et illi in-

Apud sigillaria forte in libraria ego et L. Paulus poeta,
vir memoria nostra dortissimus , consederamus.

Ad calestis ordinis exemplar ) Sicut enim coe:estia
certissimo diriguntur ordine, perpetuo constant te-
more summaque conservantur concordia : ita et in
homine corpos est animi imperio subjugandum , et
appetitus recta ratione moderandus , atque in omni-
bus convenientio, ordo, temperamentum, concordia-
que diligenter observanda.

Bentas fore respublicas] Valerius. Maximus libro
septimo : Jam Platonis verbis astricta, sed sensum
prae valens sententia : qni tum demum beatum terra-
rum orbem futurum. prazdicavit, cum 2ut sapientes
regnare, aut reges sapere cGepi-sent. Julius Capito-

linus ia Vita M. Antonii Philosophi Romani impera- C

toris : Sententia Platonis semper in ore illius fuit,
Florere civitates, 8i aut philosophi imperarent, aut
imperatores philosopharentur. Prudentius in Sym-
machum oratorem :

Nimirum pulchre quidam doctisssmus esset
Publica res, inquit, tunc fortunata satis, si
Yel reges saperent, vel regnarent sapientes.

Tu ejusdem viri ore] Exstat Platonis epistola ad
Architam[Tarentinum, quam Marsilius Ficinus hune in
modum interpretatus est : Plato Archie Tarentino
bene agere. Venerunt ad nos Archippi Philonidis-
que familiares, ferentes epistolam quam eis dederas,
ac de rebus tuis qu: oportoit nuntiantes. Publica
quidem civitatis negotia absque difficultate perege-
runt. Neque enim admodum laboriosa erant. Te vero
narraverunt permoleste ferre, quod a publicis civi-
taUs occupationibus te liberare non valeas. Quod
igitur dulcissimum vit:e genus sit agere sua, przeser-
tim si quis tali» elegerit facienda, qualia tu, omnibus
ferme est manife-tum. Sed il'ud quoque te conside-
rare oportet, nullum nostrum sibi soli natum esse,
sed ortus nostri partem sibi patriam vindicare, par-
tem parentes, parlem amicos : mulla insuper pro
temporum diversitate nohis accidere , quibus vita
nostra occupata est. Vocante igitur te patria ipsa ad
rempublicam gubernandam, absurdum forsan esset
non prere, presertim cum simul accidat , ut aditus
pravis hominibus relinquatur : qui nulla ipsius quod
optimum est, ratione proficiscuntur ad publica. De

digni erant qui accusarent. AGRICOLA.
De[erentibus] Deferre proprie siguificat apportare.
Virgil. in 1v AEneid. :

Eadem impia fama furenti
Detulit armari classem.

Deinde detortum consuetudine id verbum in pejo-
rem significationeih, ut. significet criminari quem«
quam, et occutte insimulare. Juvenalis :

Stoicus occidit Borea: delator amicum.
AGRICOLA.

Percussi] Melius erit perculsi ut legatur. Sic Cor-
nelius Tacitus : Pereul.o Seneca, promptum fuit Se-
nium Rufum imminuere. AcntcoLa.

Ministerio] Differunt Servitium et ministerium.
Servitiu. enim sicut et servitus, conditionem vilae
significat, qua quis libertatem amitiit. Tibullus :

Hic mihi servit um tideó, dominam jue paratam,
Jam mihi libertas illa patena vale.

Ministerium vero omnem operam que ctiam vel mer-
cede vel quavis conditione prxbetur. Acnicora.
Alieni &ris| As alienum apud veteres deliitum vo-
eatur. Inde et lHloratius in t! Epi-tolarum disit :
Meo surhi pauper in xre.
Quasi diceret , Ipse parum seris, hoc est pecunie,
labeo; sed non habeo zes alieuum, hoc est, nuili sum
debitor. AGRICOLA.
Fraudes] Aliquando fraus dolum malu, id est de-
ceptionem, significat. Virgil. in vi :
Et fraus innexa clienti.
Aliquando delictum significat, nt hic. Plinius in

p primo Naturalis llistorie : Nemini fraudi fuit, quo-

cunque modo posset deos colere. Aenicora.

Censura] Proprie significat magistratum , quem
gerit censor. Erant autem duo censores Romx, qui
censendo popu!o, hoc est numerandis civibus ltoma-
nis, et cujusque censui, hoc est divitiis estimandis,
praveraut et moribus : unde et magistri morum dice-
bantur. Unde Juvenalis :

Dat veniam corvis, vexat censura columbas.

Ubi tamen per synecdochen pro censoribus accipir,
lic iidem per syneedochen pro cognitione vel jud:-
cio ceusoris dicitur. AcnicorA.

Aidirm] Ades singulari numero pro sacra z^
ponitur : sic dicehant veteres : cedem Veste, adem
Concordic pro templis; plurali vero numero tantum

Digitized by Google
