<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    MURMELLl ET AGRICOLÆ COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    datis premiis, si quis eorum quemquam occidisset, et A bonis publicatis, postea oblinit consuetudo, ut relegati in exsilium, proscripti dicerentur. Agricola.
    Contra virtutem] Contra homines virtute praeeditos. Tuorum quidam familiarum] Philosophorum quidam.
    Si quidem] Si
    Sanguinen] Sanguinis effusionem.
    Propugnare bonis] Defendere bonos.
    Quid] Aliquid.
    In nulla unquam mei laude jactasse] Tamet-i vera sint, ea tamen nunquam se jactasse ait. M. Tul. in 1 Offic. : Deforme etiam est de aeipso prædicere, falsa præsertim, et cum irrisione audientium imitari militum gloriosum. Divus Cyprianus ad Donatum : In propriis laudis iudosa jactatio est. Plinius ad Pompeium Saturinum : Etenim si alienæ quoq; laudis praun æquus anibus accipisolerant quam difficilest obtinere, ne molesta videatur oratio de se, aut de suis disserentus?
    Minui enim] Ordo est, quis, id est aliquis, iamuit quodammodo secretum conscientiæ probantis se, id est, sibi per virtutem et benefacta placentis, quoties ostentando factum, recipit præmium, id est præmium famæ. Cic. in Tuscul. : Te autem, si in oculis sis multitidinis, tamen ejus judicio stare nolim, nec quod illa putet, idem te putare pulcherrimum. Tuo tibi judicio est videndum : Tibi si recta probanti placebis, tunc non modo tu te vicieris (quod pau'o ante præcipiebam) sed omnes et omnia. Hoc igitur mihi propone, amplitudinem animi, et quasi quamdam exaggeratio nem quam altissimam animi (qui maxime eminet in contemnendis et despicieudis doloribus) unam esse omnium rem pulcherrimam, eaque pulchriorern, si vacet populo, neque plausum capians, ac tantum ipsa delectet. Quin etiam mihi quidem laudabiliora videntur omnia, quern sine venalitione, et sine populo teste fiunt, non quo fingendum sit (omnia enim benefacta in luce se collocari volunt), sed tamen nullum theatrum virtuti conscientia majus est. Plinius ad Saturinum : Præterea meminimus quanto majore animo honestatis fructus in conscientia, quam in fama reponatur. Sequi enim gloria, nec appetit debet : nec si casu al quo non sequantur, idcirco quod gloriam meruit, minus pulchrum est. Illi vero qui beneficia sua verbis adorant, non ideo prædicare, quia fecerint, sed ut prælicerant, fecisse creduntur. Sic quod magis fulgicum referente alio fuisset, ipso qui fuisset recensente, vancelst. Ilion nes enim cum rem destruere non possunt, jactationem ejus incre-sunt. Ita si silencida feceris, factum ipsum : si laudanda non estis, ipso culparis. Microbius in Somnium Scipionis, Conscientia ipsa factorum egregiorum, amplissimum virtutis est præmium. Idem in ilium. Virtutis fructum sapiens :n conscientia ponit, minus perfectus in gloria. Divus Ambrosius in quadam epistola : Abundat enim sibi locuples testis conscientis.
    Pro rene viriatis prcmiis, falsi scecretis, Pulchrum antitheton est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,940">
    Et cujus unquam] t.t. particula interogationi nunc apta : sic apud Virgil. in Bucolics :
    Et quæ tanta fuit Roman tibi causa videndi?
    De simili crimini] Quod fuerit propensioris studii in senatum, eumque salvum esse voluerit.
    Cuius indignitatem reatus] O-tendit nunc majorem indignitatem causar, su; quod cum perspirum esset, nec ista crimina talia esse, quæ vel accusatores cum specie aliqua fidei possent objicere, vel judicia ullo colore justitiæ possent condimmunere. Dicit enim crimen ex præcipua sua laude contra se petium esse : quia enim Philosophus erat, insinuaverunt magum eum esse. Quia plerumque apud veteres philosophi hac suspicione premelantur. Unde et Apuleius Madaurensis magisque accusatus fuit, cujus defensionis adhuc exstant libri, et Apollonius Tyaneus, et Menippus habitai sunt magi, et videri cuam voluerunt, cum vetere philosophus esset. Ergo dici accusatores objicisse ei propre cupiditatem, ut consultatum et magistratus in urbe consemgeretur, cum damno is eum habuisse conscienciam : quod falsum esse ostendit ex studiis suis, cum fuerit enim dedicis philosophic, quæ jus-ii Deo eum et non diis servire, verisimile non esse, ut se pessimis spiritibus jungeret aut eorum ministerio uteretur. Deinde indispensable coarguit ex modestia domius suæ et probitate amicorum suorum, et effusione Synmacchi : cujus filiam uxorem sibi habebat, qui non potuisset, si tam facinorosa vitæ fuisset, serviri convenire. Agricola.
    Commissio] Commissio s littera, non x dicendum est. Si enim in xco in indicativo haberel, possumus mixtum dicere : nunc a mixeco, quomodo licet mixtum?
    Agricola.
    Fuscarreni] Fuscus color est, qualis corporibus ex sole provenit. Vergil. in Bucol. :
    Quid tum si fuscus Amyclas?
    Ovidius in secundo de Arte :
    Fuscantur corpora caro.
    Ater. color est carbonum et vestium : unde et aramentum dicimus, et atrarios eos qui lilucus canis ... invitaverunt. Niger est obscurus ille ex rubro vel lucido ad a rum tendens : unde et nigra vitia, et sanguinem nigum dicimus. Virgilius nigramtem nimbum dixit in AEncid. Co...funduntur tamen ista s:pe de ab auctoribus. Agricola.
    Sacrilegium] Sacrilegium dictum est a le:endis, hoc est, furandis sacris : deinde et pro vi quæ sacris inseruntur, accipitur. Unde Se:eca ad Serr. nul dixit : Nihil in rerum natura tam sacrum est quo i sacrilegium non inveniat. Deinde Boe ins ad omnem sacrorum profanationem traducere hoc nomen v detur. Nam omnes incantationes, et rius invocandorum spirituum sacra vocabulantur. Boeitius cum ab hoc nomine abhorreret, maluit sacrificy; un vocare : ea est quam proprèm æmagiam vocamus, qua est, qua homines mira, et omnem ordinem aut vim naturæ excedentia effe!ctum, hoc est, quam indocti nigromantiarum voci aut;n name Graece χηραϲματια, vel communionis νε preocuparia dicitur : quas solum divinationem facilebat ex anima-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numerosas abreviações e sinais paleográficos foram expandidos conforme contexto; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; margem direita contém cortes e manchas que afetam algumas letras finais das linhas.</notas>
</pagina>