1025

moveri possit. Aristoteles quatuor posuit" causas,
quibus omnia flunt : primam, qui movendi princi-
pium est; secundam, ex qua fit aliquid, quam mate-
riam vocat; tertiam, rationem ac speciem, qua unum-
quodque formatur; quartam, finem, propter quem
unumquodque efücitur. His quintam Plato adjicit,
exemplar, quam sidéx» vocat, boc est enim id ad
quod respiciens opilex, id quod destinat, efficit.
Deus autem intra se rerum omnium eremi hia-
bet. Hic autem. mundum ex nihilo creavit,
externis causis excitatus , sed ad internum exemplar,

et propter summam bonitatem. Et hoc est quod -

subdit.

Verum] Sed.

Forma) Mea, exemplar.

Sunmi boni insita] luterna , intus sita.

Livwore carens] Expers invidie. Pbilo Judaeus ex
sententia Mosz de inundi creatione scribens, ait opi-
ficem rerum omnium Deum bonum esse, nec ulli

eorum qui sunt invidere, propterea mundum con- :

didisse. Timzus vero Platonicus : Dicamus, inquit,
quam ob causam ille rerum auctor generationem et hoc
wniversum. constituit, Bonus erat. Bonus autem. nulla
ungwam aliqua de re invidia langitur. Ergo cum livor

&b eo alienissimus essel, omnia sibi (quantum fieri po-

terant) simillima fieri. voluit. EX post pauca : Totum-
que ita mundum constituit, ut. pulcherrimum natura
opu, optimumque foret.

Ducis] Producis.

MURMELLII COMMENTARIA.
tem sit», cum nulle forent, nee Deus ab ullo alio À vim eztra relinqueret. Idque e ea. ratione fecit ; primum |

1096

quidem, til totum hoc animal quam mazime perfectum

ex perfectis partibus esset : deinde ut esset ununi, cum -

nihil extra relictum. fuerit, ex quo alterum. generetur ;
postremo, ne quis ipsum morbus, aut senectus. atiin-
geret.

Tu numeris elementa ligas] Timzus idem : Quoniam:
wero corporeus, spectabilisque et. tractabilis. mundus

erat. futurus, ac sine igni videri mihil potest, nihilque
sine solido tangi, et solidum absque terra nihil, ideo in

operis hujus exordio Dews ignem primo Lerramque
creavit, Sed duo sola absque tertio quodam commode
coherere non possunt, mediwmque aliquod vinculum
wirorumque desideraut. Vínculum vero id est aptissi-
mum atque. pulcherrimum ex ae et. iis qua. astríngit,
quam mazime unum efficit. Hoc maxime proportio ra-

 tioque alterne comparationis assequitur. Quando enim

in tribus numeris aut. molibus, aut viribus medium ita
se habet ad postremum, ut primum ad medium, vicis- :
simque wt posiremum cum medio, ita medium cum '

primo congruit, tunc quod medium est, et primum fit

el postrerium, postremum. quoque. et. primum media

fiunt, 1ta necessitas cogit, ut. omnid qug sic devincta
fuerint, eadem. inter. se sint. Eadem vero. cum | (acta
aint, efficitur, ut omuia. sint unum. Quod si universi
corpus latitudinem habere debuissct, nullam vero pro-
funditatem, unum sane tum. ad. seipsum , tum ad ex-
trema vincienda  interjectum medium suffecissel. Sed

^ eum soliditatem ' mundus. requireret, solida vero non

uno, sed duobus semper mediis copulentur, interignem

Ab exemplo superno] Ex :terna idea. Sunt autem C ei terram Deus aerem aquamque locavit, eaque ita inter

ides principales quedam forme, et sternz, quo
divina, intelligentia continentur, ut Augustinus ait in
libro oetoginta trium Quaestionum: qua cum ipse
nec oriantur, neque intereant, secundum eas lamen
formari dicitur one quod oriri et interire potest, et
omne quod oritur et interit, Sunt autem bz in mente
divina et exemplaria diei possunt, auctore Thoma,

qua (ut inquit) rerum factionis principia sunt : ra- -
tiones vero habentur, qua dicuniur principia. cogno-

scendi. Quandoquidem ipse Deus essentiam suam
omni quo cognosci potest. modo, perfecte cognoscit,

et non solum qua in se est, sed qua participari simi- '

litudine quadam a rebus creatis potest : Quzcunque

vero creata sunt, propriam habent speciem, qua si- -

militudinem divine essentiz participant.

Pulchrum pulcherrimus ipse] Timsus Platonicus :
Cum vero et mundus omnium. genitorum pulcherrimus
sit, et ejus auctor causarum omnium optimus, dubium
son est quin. sempilernum ait secutus exemplum. Sic

igitur generatus, ad. id effectus, quod. ralione et sa-

pientia sola comprehendi potest , et. immutabile. per-
manet.

sun: quamlibet integram. mundus. accepit, Ex omui
quippe igni, aere, aqua, terra, ipsius faber ita ipsum
composuit, vt. nullam cujusquam istorum. partem aut

'se invicem (quoad fieri poterat) comparavit, ut quem-
admodum ignis ad aerem, ita aer ad aquam : ut aer
ad aquam, sic aqua ad terram congrue conferatur. Qua
ez conjunctione ita. constitutus est. mundus, ut espidi
tangique possit. Propterea ex hujusmodi rebus numero
qualuor nrundi corpus. conflatum est, ea. connerum
comparatione, qua dixi. Ex quo seipsum amicitia con-
cordi complectitur, atque ita apte coheret, ut nequeat
dissolvi ullo modo, nisi ab eodem a quo est colligatum,

Severinus noster, iib. do Mesiea t, cap. 2 : Jam vero:
quatuor elementorum diversitates. contrariusque. poten .

tias, nisi quedam harmonia. conjungerel, qui fieri pos-

set ut. in. unum corpus ac machinam convenirent ? Sed .
hugc omnis diversitas ita et temporuni varietatem parl

et (ructuum, ut tamen unum anni corpus. efficiat. Unde .
ai quid horum que tantam varietatem rebus ministrant,

animo et cogitatione discerpas, cuncta. pereant, nec (ut
ita dicam) consonum quidquam servent. Et wt in gravi-
bus clord/s hic vocis modus est, ut. non ad taciturni-
talem ' gravitas usque descendat, atque ín acutis. ille

custoditur acuminis modus, ne nervi nimium teusi vo-
' eis tenuitate rumpantur, sed totum sibi sit consenta-
Perfectasque jubens] Ordo est : Et jubes perfectum -
mundum 3becivere, id est absolutas habere partes
perfectas. Idem. Timzus : Quatwor. igitur earum re--

neum alque conveniens, ita etiam in mundi musica per-

videmus nihil ita esse nimium posse, ul altérum propria -
aut

nimielate dissolvat. Verum. quidquid illud. est,

suos affert (ructus, aut aliis auxiliatur ut afferant. Nam

quod constringit hiems, ver laxat, torret estas, matur.
autumnus, lemporaque vicissim vel ipsa suos afferunl

-a6
BI

Digitized by Google
