<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ. COMMENTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    ad feminas voluptati est, delectet in freno muzillas tuas A cit,
    chamorque constringi. Si crudelitate pasceris, ferarum-
    que haec rabies est, que propter saevitiam trucidandur,
    vide ne in te quoque crudelitatis tue vertatur imma-
    nilas.

    IN PROSAM VI.

    Hæc ultima hujus eruditissimi cultissimique operis
    prosa, docet et Dei providentia consiliis hominum
    actionibusque nihil necessitatis imponi, idque vel
    potissimum hac ratione. Deum æternum esse, cun-
    cltorum ratione degentium commune est judicium.
    Æternitas autem est interminabilis vitæ tota simul
    et perfecta possessio: in qua quidem nihil est præter-
    itum, nihil futurum, verum præsentia sunt omnia.
    Cognitio vero (ut paulo ante disputatum est) modum
    sequitur et naturam cognoscentis; at modus cogno-
    scendi in Deo est tum æternus, tum præsentiarus.
    Omnia igitur tanquam præsentia scit Deus: unde et
    providential potius quam prævidentia dicitur, quasi
    ab excelsio rerum culmine inferiora quæque prospiciat.
    Sed quæ præsentia videntur, nullam ab his a quibus
    conspiciuntur necessitatem accipiunt, cum nihil
    rebus, dum geruntur, necessitatis inponant intuitus.
    Proinde divina providentia res futuras, quas tam-
    quam presentes conspicit, nulla necessitate astrin-
    git. Uti enim nos temporario hoc nostro presenti
    quedam sine necessitate videmus, ita Deus omnia
    simul suo æterno contueri, nec ob id vel rerum na-
    turam proprietatemque mutat, vel judicia confundit.
    Divus Gregorius libro Moralium x : Præscire dicitur
    qui unquamque rem antequam veniat videt, et id
    quod futurum est prius quam præsens fiat prævidet.
    Quomodo Deus est præscivus, dum nulla, nisi quæ fu-
    tura sunt, præscivant? Et scimus quia Deo futurum
    nihil est, ante cujus oculos præterita non transeunt,
    futura non veniunt, quippe quia omne quod nobis fuit
    et erit in ejus prospectu præsto est, et omne quod pra-
    sens est scire potest potius quam præscire. Et quia ea,
    quæ nobis futura sunt videl, quæ tamen ipsi semper
    præsto sunt, præcire dicitur: quamuis nequaquam fu-
    turum prævider, quod præsens videt. Nam et quæcun-
    que sunt, non in æternitate ejus ideo videntur, quia
    sunt; sed ideo sunt, quia videntur. In illo enim nec
    præterita, nec futura reperiri queunt, sed cuncta mu-
    tabilia immutabiliter durant; et quæ in seipsis simul
    existere non possunt, illi simul omnia assistunt, nihil-
    que in illo præterit, quod transit quia in æternitate
    ejus modo quodam incomprehensibilibus cuncta volumina
    sæculorum transeuntia manent, currentia stant. Hæc
    ex Gregorii Moralibus carptim desumpta collegimus,
    eo quod ad hunc locum non nihil facere videbantur.

    Deum quidem æternum) Differunt æternum et per-
    petuum. Æternum enim dicitur quod interminabilis
    vitæ plenitudinem simul complectitur permanendo.
    Perpetuum, quoad vitam eundo continuat.

    Scientia quoque ejus] Divo Aurelio auctore, libro de
    Civitate Dei undecimo, capite vigesimo primo : Deus
    non more nostro vel quod futurum est prospicit, vel
    quod præsens est aspicit, vel quod præteritum est revi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    dis, sed alio modo quoddam a nostrarum cogitationum
    consuetudine longe latique diverso. Ille quippe non ex
    hoc in illud cogitatione mutata, sed omnino inconnu-
    biliter videt, ita ut illa quidem quæ temporaliter
    sunt, et futura nondum sint, et præsentia jam sint, et
    præterita jam non sint : ipse vero hæc omnia stabili ac
    sempiterna præscientia comprehendit, nec aliter oculis,
    aliter mente. Non enim ex animo constat et corpore, nec
    aliter nunc, aliter antea, aliter postea : quoniam non
    sicut nostra, ita ejus quoque scientia trium temporum,
    præsentis videlicet et præteriti vel futuri varietate muta-
    tur, apud quem non est immutatio, nec momenti obvia-
    bratio. Nec enim ejus intentio de cogitatione in cogi-
    tionem transit, in cujus incorpore contulit simul ac-
    sunt cuncta quæ novit : quoniam tempora ita novit nul-
    Bis siuis temporalibvs notionibus, quemadmodum tempo-
    ralia movet nullis suis temporalibus motibus.

    Hic si dicas] Repetit objectionem supra notam,
    eamque diluit ejusmodi ratione, quam nemo nisi di-
    viorum speculator intelligat.

    Duæ sunt etenim necessitates] Dilutionem objecti,
    tum latius, tum planius exponit, ostendens duo esse
    necessitatis genera, alteram quidem simplicem ac
    absolutam, alteram vero necessitatem conditionis.

    Quia igitur refert] Id est interest.

    Hoc scilicet Subaudi refert, et diluit motam dubi-
    tationem.

    Sed si in meâ, inquiès] Aliam affert objectionem,
    quam pro materiæ qualitate sat luculento sermone
    diluit.

    Quid igitur, inquiès] Rursus aliam proponit dubita-
    tionem, quam et mox removet, et resellit.

    Quæ cum ita sint] Concludit humani libertatem
    arbitrii et divinam præscientiam simul consistere : su-
    per qua re latius lege et relege Dialogum Laurentii
    Vallæ, qui juste ne taxet Severinum nostrum, me-
    luisque eo hanc materiam expediat, an sophisticus
    cavillis agat, et oratorius fucis obducat veritatem, non
    est nunc mea facultatis judicare. Verum id censura
    doctoribus relinquo.

    Spectator] Salomon Proverbiorum cap. xv : In
    omni loco oculi Domini contemplantur bonos et malos.
    Hieronymus in quadam epistola : Omnium specula-
    rum Deum credte, et cautè ne quid quod divinis oculis
    indignum sit, aut opereris, aut cogites.

    Bonis premiâ] Baptista Mantuanus :
    Et scelus a superis, et habet sua præmia virtus.
    Aversamini] Pulcherrima adhortatio ad pulcherri-
    mas virtutes sub hujus operis pulcherrimi finem.

    Judicis cuncta cernentis] Aurelius Prudentius in Hym-
    norum libro :

    Sic tota decurrat dies,
    Ne lingua mendax, aut manus,
    Oculive peccent lubrici :
    Ne noxia corpus inquinvet.
    Speculator astat desuper,
    Qui nos diebus omnibus
    Actusque nostros prospicit
    A luce prima in vesperum.
    Hic testis, hic est arbiter.
    Hic intueatur quidquid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim com ortografia original impressa. Algumas quebras silábicas foram preservadas; palavras interrompidas por hifenização foram reunidas quando claramente continuadas na linha seguinte. Marcas de paginação (1071, 1072) e números de seção no topo não transcritos no corpo, exceto título do cabeçalho. Não foram encontradas notas marginais legíveis além do texto impresso; pequenas manchas não impediam leitura.</notas>
</pagina>