1077

" LIBER DE UNITATE ET UNO.

1078

&pirituale et aliquid corporale, est aliquid ejus pu- À unum , ut Deus ; aliud simpliciom cognitione unum,

rum et lucidum et aliquid ejus spissum et obscu-

quibus sunt rariores, ut in serp; in aliquibus vero
strictiores , ut in lapide. [de unaquique res mate-
riz, secundum gradum $us elongationis, a prima
unitatis origine recipit unitatem , quie dignior est ex

sua aptitudine : inde est quod videmus partes ignis ,

himis unitas, simplices et equales adeo, quod for-
ma ejus videtur una, non habens ín se diversitatem.
Partes vero aeris et aquae invenimus magis diversi-
ficatas et separatas, adeo quod partes eoruin et uni-
tates discerni possunt. In duris autem corporibus et
spissis unitatis jam major diversitas et obscuritas est.
Quia igitur materia in supremis formata est intelli-

: uL angelus et anima, quorum unumquodque est unum
rum , et boc propter quantitatem , ejus partes In ali-'

conjunctione materke et form». Aliud est continui-
1ate unum, ut arbor et petra. Aliud est compositione
unum, ut ex multis tabulis una arca , vel ex multis
parietibus una domus. Alia dicuntur unum aggrega-
tope, ut populus, grex, eongeries lapidum, vel
acervus tritici. Alia dicuntur praepositione unum ut
rector navis, et gubernator civitatis dicuntur nnum,
bimilitudine officii. Alia dicuntur unum accidente ,
ut diversa subjecta ejusdem qualitatis dicantur unum
in ea qualitate , sieut nix et cygnus unum sunt »lbe-
dine. Alia dicuntur unum numero, ut diversa acci-
dentia qua eidem subjecto insunt dicuntur unum
numero , id est in numerando , ut hoc dulce, et hoc

gentig forma, et forma rationalis anImz, deinde B ceruleum, yel hoc longum, vel hoc latum. Alia di-

postea forma auim:e sensibilis , deinde forma anim:
vegetabilis, deinde forma nature, ad ultimum autem
finis est forma corporis, hic non accidit ex diversi-
late virtutis agentis, sed ex aptitudine materia susci-
pientis. Forma enim est quasi lumen, eo quod sicut
per lumen res videtur, sic per formam cognitio et
&cientia rei habelur, non per materiam ; sed hoc lumen
in. quibusdam est clarius, in quibusdam obscurius,
prout materia cui infunditur forma est clarior et
obscurior. Quo enim materia fuerit sublimior, fit
subtilior et penetratur tota a lumine, et ideo sub-
stantia jpsa sapientior et perfectior, sicut intelligen-
tia et rationalis anima. Et e converso quo materia
fuerit inferior, (it spissior, ct obscurior, et non ita
peuetratur a lumine, quo materia magis descendit ,
sicut jam supra dictum est, constringitur, et spissatur
et eorpuleutatur, ei partes ejus media prohibet ul-
limas perfecte penetrari a lumine, Non enim est pos-
&ibile ut tantuin luminis peneirel secundam, quan-
tum priua, nec ad tertiam lantum luminis perve-
niat quantum ad mediam, ei sic paulatim donec
pervenietur usque ad partem materiz infimam. Quz
quia remotissima est a fonie luminis , lumen debili-
tatur in illa, nec tamen hoe, sicut dictum est, propter
lumen in se, sed propter multam debilitatein et ob-
&Curitatem 1naterie in se. Quemadmodum lumen
80 is, cum adiniscetur tenebroso aeri , non est illius
virtutis cujus est adinistum claro aeri; vel quemad-
modum paunus albus Lienuissimuas cum induiiur a
corpore nigro occultatur candor ejus propler abun-
dautiam nigredinis; vel quemadmodum si tres vel
plures fenestra vitree una post aliam recte contra

radium solis disponantur in ordine, eónstat siqui--

dem quod secunda minus recipit luminis quam prima,
et tertia minus quam secunda ; et sic usque ad ulti-
mam [jt defectus luminis non propter lumen in se,
sed propter elongationem fenestrae vitreg a lumine:
ita ut himen forma unitatis quod infusum est mate»
rize descendendo fiat debile et obscurum, ita primum
ejus multum discrepel a medio, et medium ab ultimo,
et propter hanc diversitatem formz unitatis, non
uno nodo, sed pluribus, dicitur aliquid ab unitate
unum. Unum enim aliud est essefilie simplicitate

€üntur unum ratione, sed hoc duobus modis, quia
ratione consortii , ut ens ,. intellectus et res , aliquid
et vocabulum unum genus ; vel ratione unius sacra«
menti, ut spiritus, aqua et sanguis dicuntur unum.
Alia dicuntur natura unum , ut participatione speciei
plures homines unus. Alia dicuntur unum natione
vel lingua, ut multi homines dicuntur una gens vel
«ma tribus, Alia dicuntur unum more, &ed hoc duo-

bus modis, vel quia secundum consensum virtutis

et dilectionis, ut multitudinis credentium erat cor
unum et anima. Vel secundum consensum ejusdem
vitii plures homines dicuntur unum , ut qui adhzret
meretrici unum corpus efficitur. Sic omnia unitatem
appetunt, ut etiam ea multa sunt quz unum dici
volunt. Quzcunque enim sunt idem quod sunt ut
vera unitate esse nituntur, ut eam simulando nitun- '
tur. Quidquid enim vel est unum, vel est plura.
Pluralitzs autem non est nisi ex aggregatione unita-
tum ; qux unitates si sunt disgregatze, faciunt mul-
ütudinem; sin vero fuerint continue in materia,
faciunt magnitudinem. (Quapropter inter unitates
quautitatis discrete et. unitates quantitatis continua
subsistentis in materia nihil interest, quia ille dis-
gregatze sunt ét ill continus. Continuum genus non
est nisi ex discreto, quia intellectus continuitatis
non est in continuo, nisí continuatio disgregatorum.
At propter hoc necesse est ut continua quantitas non
adveniat in substantia nisi ex unitatibus. Quande
enim partemjquantitatis signaveris, necesse est ut sit
unum vel plura. Sed omnis pluralitas (ut dictum est)
ex unitatibus est. Unde aperte datur intelligi quod
diseretz et continuz quantitatis radix una est, eo
quod composita sunt ex una re, et resolvuutur ad
unum. Et etiam quia corporis partes quo magis fue-
rint sibi conjunctze et constrictze , ipsum corpus erit
spissius et magis quantum, ut lapidis; ete converso
quo magis fuerint partes corporis dissolutz et lata,
ipsum erit subtilius et levius et minus quantum, ut
aer. Verum est igitur quod continua quantitas non
venait In substantiam, nisi ex conjunctione et ton»
sifuctione unitatom in illa. Unitas igilur est qua
unaquaeque res una est, et est id quod est

Digitized by Google
