1
as vel alita, ut afferant, subministrant. De ele-
mentorum per numeros connezione, plura lege apud
Macrobium sane quam jucunda in 1 lib. Commenta-
riorum, quos in Scipionis Somnium composuit.

NNumeris| Quaternario elementorum nuinero et
ternario iuterstitiorum. Tribus enim ioterstilis con-
venienlissige quatuor connexa eunt elementa, quo-
rum primum est a tàrra ad aquam, secundum ab
aq93 ad aerem, tertium ab aere ad ignem.

Frigora flammis] Frigida calidis.

: &rida| Sicca,

Liquidis| Humidis.

Prior] Sincerior. ]

Evolet] Exura locum praescriptum nimia gravitate.

Dedwcant|] Deprimant.

Tw triplicis mediam] Ordo est : Tu connectens api-
mam mediam triplicis oaturzi moventem ouncta, re-
solvi, id est expaodis, enbaudi esm , et repete me-
diam per consona membra :

.Triplieis nature] Quia (ut Platoni visum est) ex
tribus reram) generibus, essentia, eodem et oltero,
Deus ugam anime mundi cendavit naturam, (am
exacta eommistione, ut in 6&sentia ejus ubique idem
jMesset alterum , atque viclesim in ipso ejus eodem
inesset et altérum, et essentia ; rursus in ipso ejus
altero et essentia lateret, et idem, Vel nature tri-
plicis ideo, quod anima mundi sublimes causas eum
ipiis eonneetens elfectbus, in seipsa manet, ei de-
clinat ad effeetus, €t ad causas escendit.

- Mediam] Ut. Platoni placet, Deus animam in me-
dio rerum copsiituit, protendiique eam inde per to-
tum, et ipterim aliquid ejus eduxit extra mundum :
quo videlicet dum provideret mundo, converteretur
ad Deum. lia anima est inedius rerum gradus, atque
omnes gradus tam superiores quam inferiores con-
nectit in unum, dum ipsa et ad superos ascendit, et
descendit ad inferos. Timaeus apud Platonem : Ex ea
substantia qua individua et. semper. eadem. sinilisque
esl, ef. ex ea rursus qux» circa corpora dividua fit,
tertiam substantie speciem commiscpit mediam : quae
Türsus esset naturse ipsius ejusdem, et nature ipsius
alerius particeps, eamque per hsec mediam consti-
tuit inter individuam substantiam , ei eam qux circa
cerpus dividitur, Ea cum iria sumpsisset, in unam
speciem omnia temperavit,

Cuncta moventem] Virgilius Aneidos lib. vi :

Totamque infusa per artus
Mens agitat molem, et magno se corpore miscet.

Der consona membra] Per. mundi partes harmonia
quadam conjunctas et congruentes. Timzus Platoni-
cus : Postquam igitur. secundum creatoris illius men-
tem tota animae. constitutio absoluta. [uit, mox omne
corporeum intra ipsam. effinzit, mediumque medie ac-
commodans, apto modulamine copulavit. At illa a me-
dio per omne usque ad celi extrema s& porrigens, eique
extrinsecus circumfusa , seque in seipsa convertens, ita

sempiterna sapientisque vitm in universum tempus di-
— Vinum dedit exordium. Et corpus quidem cali specia-

APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE.

b

1028
A bile factum est, anima vero aculorum effugit obititum,
rationis et. modulaminis compos, ab auctore suo om-
nium, qua semper suni , et ad intelligentiam pertinent,
optimo, ipsa quoque optima omnium que genita suat

effecta .

Que] Mundi anima.

Secta] Divisa in duo qua refertur ad motum.

Glomeravit] Orbiculariter egit.

In orbes. duos; 1n geminos circulos, puta in firma.
mentum no. errans, et in orbes pervagsnuum pla-
netarum, Anima iungi adeo processit perfecta, ut
suam ferme ideam impleverit. Divisio in longum
estendit proprium anim:? motum naturaliter esee
rectum, scilicet in sensum, et vegetandi sive mg-
vendi naturam. [tem ob id secat in duo, ut esteudat

B tum in anima duplicem esse rectum motum, scilicet
ad sentieasdam atque movegdum, ium ab snima in
corpora similiter esse geminum , scilicot | unifore
mem alque multiformem. Intersecat vero lineas duas
ad animam ügurandam , deinde eas rellectit in gy-
rum, indicans naturam anime ex se ad reetum in0-
tum procliviorem, ab ipso Deo per iatelligentiti mu-
nus circulari motui prorsus accominodari, geminis,
inquam, circulis , ürmamento scilicef non erranii,
ac post firmamentum orbibus pervaganüum plape-
tarum, firmamenti quidem circuitus ip-am identita:
ti$ intelligentigque naturam proprie refert. Anfractus
autem multiplices planetarum proprie nataram alig-
ritatis , inferiorumque animz partium representant.
1n semet] In seipsam.

Meat| Movetur.

Menteui] Profundam inielligentiam. Revolutio enim
anims orbem intelligentig comitatur, Motus quidem
?uung, si 2b intelligentia penitus deseratur, statim
twm in percipiendo quam in agendo, solum transibit
in rectum. Quod autem repetat semetipsam, simi-
lesque per alia gyros glomeret, sortitur ab intellectu
quodam superiore, qui et manens in se et subito con«
versus in causam, largitur intelligentiam animae, per
quam quasi porrectam manum sistit animam natura
propria vagabundam, motumque ejüs irrequietum,
ct ad rectam extra se lineam naturaliter proniorem,
reiorquet in orbem medium inter motum rectum
atque quietem. Hinc anima :

In semet reditura mest , mentemque profundam

Circuit, et simili copvertit imagine olum.

Tw causis animas paribus] Rationalem hominis ani-
mam ait Plato a Deo ex eisdem rerum generibus eo-

* dem in cratere commistis, atque mundi animam

fuisse conflatam. Crater signiücat ipsim vitse ratio-
nalis ideam, sed adjungit ex reliquiis superioris
commistionis fuisse confectam, sigriificans partiouta-
res vitas universali vita inferiores esse. Tum vero
Deus animas, id est. singulos ordines animarum sin-
gulis stellis accommodat. Adhibet et vehicula, id
est sherea corpora. Bocet et fatales leges, dum
animabus infundit formulas idearum, per quas aui-
m3 in $a quandoque comversa, rationes rerum *sgno-
scere possint. Timzi Pletonici, Marsilio Ficino ine

La

Digitized by Google
