1009

mentario diximus.
Obscuros] Ex quorum verbis implicatig vix potest
colligi sententia. *
Qu] Stoici.
Sensus] Sensiones.,
. E coyporibus extimis] Ex rebus exterioribus. Licen-
ter autem produxit, qux corripienda est. Sed videtur
veteres imitatus, qui dixerunt corpus et corpor, sicut
decus et decor, algus et algor, frigus et frigor.

Ui] Quemadmodum.

Quondam] Aliquando.

dEquore| In planitie, superficie, plano spatio. —

Notis) Prima contracta, id est signis qua corpora
extrinsecus imprimunt,

In vicem] Ad similitudinem.

Notio] Cognitio.

Que vis] Potentia. Sciendum tria esse genera intel-
lectionum, quorum primum dicitur sitplicium appre-

"hensio : binc est quod ait, Singula prospicit, hoc est,
singulatim et secretim rem unamquamque et simpli-
'eiter intelligit. Secundum, compositio aut divisio,
unde est : Aut quz cognita dividit? Quae divisa recol-
"ligit? Tertium, ratiocinatio, qua ex notis ea quz ignota
erant : assequimur. Hinc dicit Tum sese referens sibi,
Veris falsa redarguit.
Legens| Transieus, percurreus,
Alternum iter] Modo asceudendo ab infimis-ad su-
' prema, modo descendendo a summis ad ima.

Deaidii] Media externa, id est descendit.

Tum) Deinde.

Heferens] Weducens, et quasi in orbem ratiocinando
recolligens.

Procedit] lloc 10co, ut tere solet, Platonem expri-
mit, qui rerum species ab initio anim insitas existi
mavit, sed contagione terreni corporis eam sopitam
degravatomque nou agere, nisi externorum sensuum
passione exciletur ; excitatlam vero specie, quam
sensus exterior impressit, evocari ; et conjuncta spe-
cie interna cuim ea quam extrinsecus accepit, Uum
demum intelligere. |

IN PROSAM V.

Ex eo quod :upra tractatum est, cognit'onem non

rei que noscilur naturam, sed cogno:centis vim fa-
'eultatemque :equi, ostenditur Deum incerti eventus
futura ut certa przscire, tametsi hoc. humana ratio
winime concipiat. Nam si cognoscentis naturam se»
quitur, tenendum est diversis eubstautiis diversas
esse cognoscendi facultates, quarum alia praestet alii:
ita ut qu: perfectior sit, inferiores quoque in se ha-
beat, imperfectiores ad eam quz praestantior est, aspi-
rare non queant. Neque enim sensus et imaginatio ad
rationis judicium sese attollunt, neque ratio potest
comprehendere divinz intelligenti modum, qui longe
est absolutissimus, et futura nobis incerta certissima
praescientia compleetiiur.

IN METRUM VI.

Carmen est Archilochium dactylicum constans
dactylico bucolico tetrametro, id est tribus dactylis,

MURMELLII COMMENTARIA.
Porticus] Stoicos significat, de quibus in primo com- A vel spondeis, vel alternis, el quarto

$910

pede tantum da-
ctylo partem. orationis finiente, deinde tibus tro-
Chzis. Et Philosophia humane naturg dignitatem
prestantiamque commemorat, atque bominem ex for-
tunz habitudine stataraque ad coelestium rerum amo-
rem: contemplationemque admoneri, at qui ex omni
animantium genere solus despectet humum, vultuque
: sublato coelum suspeetet.
Alia extento] Ut serpentes et animalia reptilia,
Enatei] Evolet; metaphora est notissima.
. Transmittere| Transire. Veteres. dizerunt tramitto
pro transmitto.
Prona] Terram versus inclinata. Ovidius :

Pronaque cum spectent animalia czetera terram,
Os homini sublime dedit, caelumque videre
Jussit, et erectos ad sidera tollere vultus.

B M. Tullius Cieero libro de Legibus primo: Artes

inyumerabiles repertz eunt docente natura, quam. imi-
tata ratio res ad. vitam wecessarias. solerter. consecata
est, Ipsumautem hominem de eadem natura non solum
celeritate mentis ornavit, sed et seusus tanquam satelli-
tes attribuit, Biguramque corporis habilem atque aptam
ingenio humano dedit. Nam eum ecmteras. animantes
Aabjecisset ad pastum, solum hominem erexit. ad colique
quasi cognationis domicilique pristini conspectum ezct-
tavit : tum. speciem ita. (ormavit oris, ut i ea. penitus
reconditores efiageret. Silius lalicus libro xv:

Nonne vides hominum ut eelsos sd síd ra voltes
Sustulerit Deus, ac sublimia inserit ora, ;
Cum pecudes, voluerumque genus, formasque ferarum
Senn m atque obscenam passim stravisset in alvum ?
Ad laudes genitum capiat si munera divum,

Felix ad laudes hominum genus.

Lactantius libro secundo de Origine erroris, capite
itení secando : Juvat ergo velut in aliqua sublimi spe-
cula constitutum, unde universi. exaudire possint, Per4
sianum illud proclamare :
O curva in terras anime, et ccelestium inanes.

Celgm potius intuemini, ad cujus epeciaeulum vos exci«
tavit ille artifez verus Deus. lle vobis sublimem vultum
dedit, vos in terram eurvamini, vos altas mentes, et ad
patrem suum cum corporibus suis erectas, ad. inferiora
deprimitis , lanquam. vos. porniteat non. quadrupedes
esse natos. Fas non est eeleste animal cum terrenis in
terramque vergentibus versari. Quid vos. beneficiis car-
lestibus orbatis, pronique in terram. vestra. sponte pro-
cumbitis? Humi enim miseri volutamini, cum. deorsum
quaeritis quod in sublimi querere. debwistis? Divus
Ambrosius, libro Hexaemeron sexto : Cave, o homo,

pecudum more curvari, cage ne in aleum. to non. tam
corpore quam cupiditate deffectas. Respice. corpóris
tui formam, el speciem congruentem celsi vigoris assume.
Si sola animalia prona pascantur, cur te in edendo sters
nis ipse, quem tatura non stravit? Cur eo delectaris ih
quo nature injuria est? Cur noctes et. diee cibo intentus
pecorum more terrena. depesceris? Cur. illecebris. cor-
goralibus deditus ipsum te inhonoras, dum ventri atque

ejus passionibus desersis? Cur intellectum tibi. adimis,

quem tibi crcator attribuit? Cur te jumentis. comparas,
a quibus te volui. Deus segregari, dicens : Nolite fleri

sicul equus et mulus, quibus non est intellectus? Aut si

te edacilas equi, iniemperantiaque delectat, et adhinnirg

C

p

-

Digitized by Google
