1059
Glorie propria| Faustus Andrelinus :

Fortia difficiles superantia pectora casus,
Inclyta perpetuis nomina laudis habent.

Virtus vocatur] Unde virtus appellata sit ostendit ,
quod suis scilicet viribus nitens, non superetur ad-
versis. M. Cicero libro Tusculanarum Quzstionum
secundo : Appellata est enim ez viro virus. Viri autem
propria mazime est fortitudo , cujus munera duo ma-
zima sunt , morlis dolorisque contemptio. Ütendum est
igitur his , si viriutis compotes , vel potius si viri volu-
mus esse , quoniam a viris virtus nomen est mutueta.
Lactantius libro de Opifieio : Vir, inquit, nominatus
est , quod in eo major vis est quam in. femina. Et hinc
virits nomen accepit.

IN METRUM VII.

Trium fortissimorum exemplis ostendit, non nisi
per difficilia et ardua iter esse ad virtutem et glo-
riam. Non igitur detrectandum est certamen , non
recusan!us labor, quo virtutis et sapientiz nobis
snatería suggeritur, juxta poeticos illos versus :

Quisquis enim duros casus virtutis amore

Vicerit, ille sibi laudemque decusque parabit.

At qui desidiam, luxumque sequetur inertem,
Duw fugit oppositos incauta men!e Jabores,
'Turpis, inopsque simul mi-erabile transigit aevum.

Bis quinis] Decem.
Ultor] Vindex , raptor llelenz.
Atrides] Agamemnon Atrei filius. Horatius jn Epist.

Nestor componere lites
Inter Peliden festinat et inter Atriden.

Phrygie| Troje.

Ruinis] Excidio.

Fratris] Mene'ai.

Amissos. thalamos] Ereptam conjugem llelenam ,
mulierum longe pulcherrimam.

Piavit| Purgavit. Maro :

Et culpam miserorum morte piabunt.

Sensus est , aptum IHlelenz quem libidinosus Paris
perpetravit, Agamemnon vindice bello et Troj:ze sub-
versione purgavit, Scelera enim vindicta purgantur
emoliunturque. '

lile] Agamemnon. Hic ad bellum Trojanum proft-
tiscens, cum apud Aulidem reliquos Graci princi-
pes exspectaret,, inprudens Dianz cervam occidit.
Quore dea irata, in tantam tempestatem more exti-
tavit, ut Graecorum classis inde discedere non pos-
set, Cum autem etiam peste laborarent, consultus

Calchas, respondit: Diane iram. Agamemnonio san- p)

guine esse placandam. Tandem igitur Agamemnonis
quoque consensu adducta Iphigenia, et mactata est.
Virgil. /Eneidos libro secundo :

Sanguine placastis ventos et virgine exesa ,
Cum primum lliscas Danai venistis ad oras.

Alii tradunt lphigeniam a Diana fuisse sacerdoti sab-
reptam , ac illius loco cervam suppositam.

Graie classi] Graecorum navibus.

Redemit] Emit.

Ventos| Subaudi prosperos.

Cruore] Sanguine filize sna

Exzuit| Deposuit.

Patrem] Paternam pietatem. Sie Naso *

T'osiquam pjetatem ; ubljca causa

"APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPIILE.

1060
Rerque pstrem vicit, castumque datura eruorem
Plentibus ante aram stetit Iphigenia imiuistris.

Federat] Feedere facto incidit et mactat,

Nate] Iphigeniz.

lItachus| Ulysses.

Sodales] Socios. Propertius :

Paulatim socium jacturam flevit Ulysses.

Ferus] Truculentus, ab humanitate nimis alienus.

Mersit] Absorpsit , recondidit,

Polyphemus| Hic fuit Neptuni (ilius ex Thoa Phorci
filia, ad quem cum Ulysses in Siciliam profectus cum
duodecim comitibus pervenisset, tres cados optimi
vini secum portans, admiratus est magnitudinem, for-
mamque hominis unicum oculum in fronte habentis,
qui solus sub antro tollebat lapidem , qualem viginti
boum juga vix movere potuissent. Ab eo igitur sci-
scitatus est Ulysses quod genus hominum, qui mores
essent, et per Jovem obsecravit ut liceret s bi tute
abire. Ille vero superbe respondens , non timere Jovem
dixit, duosque ex comitibus Ulyssis apprehendens,
ritu fere immaniter devoravit, totidemque postridie
absumpsit prima luce: idem etiam vesperi fecit.
Quamobrem Ulysses sibi jam et reliquis timens , ca-
dum optimi vini, quod secum tulerat Polypbemo
obtulit, et ut aibi ac czeteris parceret, obsecravit,
Quod Cyclops se facturum prowisit, si rursus sibi
vinum offerret. Oblato itaque tertio poculo men!e
alienatus, in medio antro immane corpus dormi.
turus extendit. Hunc igitur Ulysses vino somnoque
sepultum animadvertens, immi:so in oculum t«lo

(C exeamcavit. Sed ex-urgens tandem Cyclops , cum ape

rire antri ostium gregibus cogeretur, immanem exiu-
de lapidem amovit, verumtamen exeuntes pecudes
manibus palpabat. Quod cum Ulysses cum comitibus
animadvertisset , induti pecudum pelles, Cyclops ma-
nus effugere. Leze Homerum libro Odysse:e nono.

Herculem] Hercules Jovis et Alcmen:e filius fuit ,
qui robore ac fortitudine czteriy hominihus supra
quam credibile est , pr.vs'itit. llujus varie res gesta
traduntur a Diodoro Siculo, Ovidio, Seneca Tragico,
Nicolao Perotto in Cornucopia: , et eaxtteris,

Duri labores] Merculei labores proverbialiter cele-
brantur, de quo noster Erasmus abunde Adagiorum
chiliade tertia , proverbio primo.

Centauros] Vi fuerunt Thessali ex anteriori parte
viri , ex posteriori cqui. Hercules optabat eos e Pe-
leo monte depellere, sed ipse prior injustum bellum
nolebat inferre, Curavit igitur a l'ho'o suscepws
hospitio, ut. prastantissimi vini cadus promeretur.
Odore traeti Centauri , vinum rapere tentaveruut.
Hercules occas:onem nactus, omnes aut interemit ,
aut inde fugavit.

Spolium] Pellem , qua pro scuto usus cst.

Leoni| Vastus hic et immanis leo fait, et qui ar-
mis domari non poterat. Hercules observato speluncag
aditu, egredientem comprehendit, et strangularit,

Fixit] Trajecit.

Certis] In«vitabilibus.

.. Volucres] Suwmphalides. Claudianus :

Digitized by Google
