<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="13,8,987,56">
4083   AN. MANL. SEV. BUETII   4084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,56,495,934">
et natura semper statio prior est. Mobilium vero astronomica, immobilium geometrica doctrina est, vel quod harmonicis modulationibus motus ipse celebratur astrorum. Quare constat quoque musicæ vim, astrorum cursus antiquitate præcedere, quam superare natura arithmeticam dubium non est, cum prioribus, quam illa est, antiquior videatur. Proprie tamen ipsa numerorum natura, omnis astrorum cursus, omnisque astronomica ratio constituta est. Sic enim ortus occasusque colligimus, sic tarditates velocitatesque errantium siderum custodimus, sic defectus et multiplices lunae variationes agnoscimus. Quare quoniam prior, ut clarior, arithmeticae vis est, hinc disputationis sumus exordium.

CAPUT II.
De substantia numeri.

Omnia quæcunque a primæa rerum natura constructa sunt, numerorum videntur ratione formata. Hoc enim fuit principale in animo conditoris exemplar. Hinc enim quatuor elementorum multitudo mutuata est, hinc temporum vices, hinc motus astrorum, cœlique conversio. Quæ cum ita sint, cumque omnium status numerorum colligatione fungatur, eum quoque numerum necesse est, in propria semper sese habentem æqualiter substantia, permanere, eumque compositum non ex diversis. Quid enim numeri substantiam conjungeret, cum ipsius exemplum cuncta junxisset? sed ex seipso videtur esse compositus. Porro autem nihil ex similibus componi viderur, nec ex his quæ nulla rationis proportionis junguntur, et a se omni substantia naturæ discreta sunt. Constat ergo quoniam conjunctus est numerus, neque ex simillibus esse conjunctum, neque ex his quæ ad se invicem nulla ratione proportionis habent. Erunt ergo numeri, prima quæ conjungant, ad substantiam quidem quæ consistit, semperque permaneant. Neque enim ex non existentibus effici quidquam potest, et sunt ipsa dissimilia et potentia componendi. Hæc autem sunt quibus numerus constat, par atque impar. Quæ divina quadam potentia cum disparia sint contrariæque, tamen ex una genitura profluunt, et in unam compositionem modulationemque junguntur.

CAPUT III.
De diffinitione et divisione numeri, et diffinitione paris et imparis.

Et primum quid sit numerus difiniendum est. Numerus est unitatum collectio, vel quantitalis aceruus ex unitatibus profusus. Illius igitur prima divisio est in imparem atque parem. Et par quidem est, qui potest in æqualia duo dividere, uno medio non intercedente. Impar vero quem nullus in æqualia dividit, quin in medio prædictus unus intercedat. Et hæc quidem hujusmodi diffinitione vulgaris est et nota.

CAPUT IV.
Diffinitio numeri paris et imparis secundum Pythagoram.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,121,514,604">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,56,970,934">
Illia autem secundum Pythagoricam disciplinam aliter est. Par numerus est, qui sub eadem divisione potest in maxima parvissimaque dividere. Maxima spatio, parvissima quantitate, secundum duorum istorum generum contrarias passiones. Impar vero numerus est, cui hoc quicquid accidere non potest, sed cujus in duas inæquales summas naturalis est sectio. Hoc est autem exemplar. Ut si quilibet par numerus per diversas partes dividatur, major quidem (quantum ad divisionis spatia pertinet) non invenietur quam discreta media; quantitate vero nulla minor sit, quam in genuina facta partitio, ut si per numerum qui est 8, dividatur in 4 atque alios 4, nulla erit alia divisio, quæ majores partes efficit. Porro autem nulla erit alia divisio quæ totum numerum in minore dividat quantitate. In duas enim partes divisione, nihil minus est. Cum enim totum quis fuerit trina divisione partitus, B quidem summa minuitur, sed numerus divisionis agetur. Quod autem dictum est, secundum duorum generum contrarias passiones, hujusmodi est. Prædicimus enim quantitatem in infinitas pluralitates accrescere, spatia vero, id est magnitudines, in infinitissimas minui parvitates, atque ideo hic contra evenit; hæc namque paris divisio, spatio est maxima, parvissima quantitate.

CAPUT V.

Alia secundum antiquiores modum diffinitione par et imparis.

Secundum antiquiores vero modum, alia est numeri definitio. Par numerus est qui in duas æquales, et in duo inæquales, partitionem recipit; sed in neutra divisione, vel imparitati par sit, vel paritati impari misceatur, præter solum paritatis principem binarium numerum, qui inæqualem non recipit sectionem, propterea quod ex duabus unitatibus constat, et ex primis duorum quodammodo partiale. Quod autem dico, tale est: si enim ponatur par numerus, potest in duo æqualia dividi, ut denarius dividitur in quinque. Porro autem et per inæqualia, si idem denarius in 3 et in 7, ut sic modo, ut cum una pars fuerit divisionis par, alia quoque par invenietur, et si una impar, reliqua ab ejus imparitate non discrepet, ut in eodem numero qui est denarius. Cum enim divisus est in quinques, vel cum in 3 et in 7 utrique in utraque portione partes impares exstiterunt. Si autem ipse vel alius numerus par dividatur in æquales, ut octonarius in 4 et in 4, et item per inæquales, ut idem octonarius in 5 et in 3, in illa quidem divisione utramque partes pares sunt, et in hac utraque impares exstiterunt. Neque unquam fieri potest, ut cum una pars divisionis par fuerit, alia impar inveniri queat, aut cum una impar sit, alia par possit intelligi. Impar vero numerus est qui ad qualibet illam divisionem per inæqualia semper dividitur, ut utrasque species numeri semper ostendat, nec unquam altera sine altera sit; sed una pars par deputatur, altera impar, ut 7 si dividas in 3 et in 4, altera portio par, altera impar est. Et idem in cunctis imparibus numeris invenitur. Neque unquam in imparis divisione, præter se esse possunt [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="729,942,962,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante: latino. Página em duas colunas. Letras marginais centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal. Usei [ilegivel] por palavras finais ou caracteres pouco legíveis; hífens e quebras de linha foram regularizadas quando necessário para a leitura, mantendo a ortografia visível. Cabeçalho com números de página 4083 (esq.) e 4084 (dir.) e título "AN. MANL. SEV. BUETII". Rodapé moderno preservado.</notas>
</pagina>