1065

APPENDIX AD LIBILOS DE CONSOLATIONE PIHI,OSOPULE.

1064

Nihil ex nihilo existere] Puta naturalter et per A miam, quam undique circumdanies, regioni nomen in-

fausas particulares. Nam Ueus univer-alis omnium
causa ex nihilo muadum creavit,
De operante principio] De causa efficienti.
Rationum] Formarum.
In Physicis] Li ro Physicorum secundo.

IN METRUM PRIMUM.

Hoc elegiaco pulchra quadam similitudine docet
Philosophia, casum non es:e de nih.lo, lametsi non
$it de agentis intentione. Quemadmedum enim, si
qworum fluminum cursus jungantur, naves quoque et
irunci in diversis adhuc alveis ab aqua recepti, ne-
cessitate fluviorum in unum tandem alveum defluen-
tium conjunguntur, licet hoc prater spem intentio-
femque accidat : ita et casus, etsi non ex agentis
9nimo fi!, suas tamen peculiares caus:s liabet.

Rupis Achemenie] Montis Armenis aut Parthis.
Achemenem Parthorum regem Porphyrio voluit esse,
et ex Acheme.idaru:n progenie derivates Persarum
reges llerodotus scripsit. Hinc Achemoenius Persi-
eus, Paribicus, vel Armenius. Lucanus :

Passus Achemen is longe decurrere cam; is.

Scopulis| Saxis prominentibus.

Ubi] Ordo est, Ubi pngaa fugax versa figit spicula
pectoribus sequentum, Sensus est, E monte majors
Armeniz, cui juncti sunt Partbi, qui, teste Trozo,
tominus in acie przliari, aut. obsessas expugna e
«rbes uesciunt : pugnant itaque aut procurrentibus
equis, aut terga daniibus, siepe etiam fugam simu-
laut, ut. incau iores adversum vulnera iusequentes
fiabeant : plerunque in ipso ardore certaminis prze-
Wa deserunt, ae paul» post pugnam ex faga repe-
tunt. Unde poeta:

Fidentemque fuga Partlium, versisque sagittis?

Vno eodemque fonte. Tigris et Euphrates oriuntur.
Pugna fugax] Gens 'Pariborum fugiendo pugnans.
Tigri:] Hic a celeritate ct cursu nuncupatus est.

Nam Tigris Medorum 1 ngua (at Solinus ali que tra-

üunt) $3gi tam significat, omniumque fluviorum ve-

Jocissimum canit Dionysius. Alii tamen a tigride

animati dicum volunt. Tigrim. Divus Hieronymus :

Tigris, inquit, fluvius de paradiso exiens juxta. Scri-

ptura fidem, pergensque contra Assyrios, el post mul-

tos circuitus (ut. vult Josephus) in. mare lwbrum ef-
fluens. Vocatur autem. hoc nomine propter. velocia-
tem, in-lar bestie nimia pernicitate currentis. Hoc no-
nen, teste Francisco Pico, facit genitivum Tigrios,

Tigritos, Tigridos, et Attice Tiypsos.

Euphrates] Nomen sumysit ex eo quod bona ferret.
De hoc Hieronymus : Euphrates. (luvius Mesopota-
mie, in paradiso oriens. Porro Sallustius auctor cer-
tissimus asserit tam Tigris quam Euphratis in Ar-
meuia fontes demonstrari. Ex quo animadvertimus
aliter de paradiso et fluminibus ejus intelligendum.
Diodorus Siculus libro tertio : Post. Nilum euim et
Gangem flumina totius. Asie nobiliora, Euphrates oc
Tigris ex Armeni montibus fontes habent. Distant au-
lem. ab invicem. stadiis mille et quingentis, delatique
sr Mediam et Pa-etanos, descendunt in. Mesovota-

diderunt. Deinde per. Babyloniam fluentes, in. mare
Rubrum deferuntur. Swabo lib. Geographiz u : Cre-
scit Amanus mu'tum. in latum et altum, et multifidus
est. Pars australior est Taurus, qvi Armeniam dister-
minat a Mesopotamia. Hinc fluunt Tigris e Euphra-
tes, qui Mesopotamiam circumdant, et apud. Bahylo-
nios invicem coherent. Deinde in mare Persicum emit-
tunt, quorum. Euphrates major est, et plus regionis
flexuoso alveo percurrit. Fontes habet in parte Tauri
boreali, flu:t ad occidentem per. Armeniam (que majo»
appel'atur) usque in Armeniam minorem, quam a dcx-
tris habet, a sinistris vero. Lisanam. Deinde ad au-
strum flexus confiniis jungitur Cappadocum, que ad
dextram relinquit, ad sinistram Comagenorum confimia,

B rursumque a. Sicinsina, etiam Sophina majoris. Arme-

nie ad sinistram relicta, progredi-ur in Syriam, atque
iterum flexum alium capit in Babylonios, et P.raicum
sinum, Tigris ex eodem monte Seleuciam illatus, ad
Euphratem accedit, ibique efficit Mesopotamiam : deinde
in eumdem sinum intrzl,| Euphrctis ac Tigridis fontes
in'er se distant ad. stadia duo mill a et quinquagint...
llactenus Sirabo.

Uno [onte] Fontibus un'us et ejusdem Armeniz
montis, cui teste Strabon: nomen est Ta::ro.

Abjunctis| Separatis.

Qucs tamen) Ordo est, Quos vagos casus declivi^,
id est declivit:tes terrp, subaudi tegunt, et quos ca-
sus vagos defluus ordo gurgitis lapsi regit.

IN PROSAM 4l.

C  Dabitit hoc loco Boetius sciscitaturque, sitme ulla

Irumani libertas arbitrii, an ipsos quoque animarum
inotus fatalia necessitas corstringat. Cui Philosophia
respondet, omni rationali naturz libertatem adesse
arbitrii, sed supernis divinisque substantiis majo-
rem, deinde tametsi non zqualem, txmen prozimam
humaiis animis se iu divinitatis contemplatione cen-
servantibus : minus vero liberss eas esse, cum ad
corpora dilabuntur, wünusque etiain, eum terrenis
artubus colligantur. Animadvertendum autem hoec
totum ez Platonis opinione dicium, quasi anime
Sint, antequam corporibus conjungantur. Extremam
vero servi.utem esse dicit earum qu: sceleribus
manciparze propriam amiserint libertatem.

Inscite] lgnoramiz.

Caligani] Obscurantur, tenebrescunt.

Il&yr' ágopá xoi távv. inaxoótt,
Hoterici versus pars est posterior ex BHiados libro
tertio, id est, omn'a videt, el omnia inaudit :
Aspicit omaia, eL omnia inaudit.
IN METRUM M.

Carmen boc ejusdem generis est cum penultimo
quar voluminis. Prefert eo Philosophia divin
providentixs perspicacitatem solis claritati, de quo
Homerus :

Sal qui cuncta videl, quique omnia m3ximes audit —
ilic enim tametsi maximo splendore mirifice reful-
get, terrarum tamen intima penetrare nequit. Pro-
videntis: vero lumen immeusum cuncta non insp«cil

Digitized by Google
