1031 APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PIIILOSOPIM4 AE.
À tatur, ot vincula, ut carceres, squalorcs, ut verbera,

libus sic lusimus super re minime ludicra :

Splendida magnifici cernis convivia regis,
Astantes pueros, aurea «asa vides.

ll'ius mentem si forte videre liceret,
Ulcera perspiceres sordidiora luto, —

Innureras pestes, et plurima tonstra videres,
Inferno longe plus fugienda cane.

IN PROoSAM IV.

Hac prosa primum quidem fatetur Severinus vitio-
$05, tametsi speciem bumani corporis retineant, ani-
iorum tamen qualitate in belluas transformari. Ve-
1um id sibi mirabile cum primis, indignumque videri
ait, in tafítam vilitatem abjectos in bonorum perniciem
grassari posse, et male concupita perpetrare: cui veris-
simis rationibus occurrens Philosophia, duo disserit a
vu'gori quidem opinione longe aliena, nec tamen mi-
nus vera. Quorum alterum est, multo miseriores im-
probos fieri, cum libidini sux fecerunt satis, quam cum
perperam appetita exsequi nequiverint, Alterum vero,
minus miseros esse malos, facinorum suorum penas
expendentes : tametsi nulla correctionis ratio, nullus
exemp'i respectus habeatur, quam si eo impune ad
tempus elabentes nulla justitiae poena coerccat. —

Convenienti loco ] 1n. hujus libri prosa sexta.

Multo igitur infeliciores] Socrates apud Platonem in
Gorgia : Secundum vero sententicm meam, o Pole, qui
injuriatur, injustusque est , omninoest ante alios miser:
miserior autem, si injuriarum poenas nunquam luot ; mi-
uus vero miser, si (uat, suppliciumque jussum apud dcos
hominesque reportet. Divus Augustinus libro de Civi-
tate Dei xit, capite : Et cum in penis est natura vitio-
sa, exceplo eo quod natura est, etium hoc ibi bonum est,
quod impunita non est : hoc enim est justum, et omne
justum, procul dubio bonum. *

. IN METRUM 1V.

Carmen est dicolon distrophon, altero versu hende-
casyllabo constans, altero elegiaco pentametro. Exse-
eratur eo Philosophia mores hominum efferatos, qui
cum plurimis periculis sint obnoxii, nibilo secius
invicem bellis gerendis mortem properant, et mutua
btrage deszeviunt : eum boni jure sunt diligendi, mali
vero magis miserandi, quam insequendi.

Fatum | Mortem. !

Ense | Gladio. Legatur elegia Tibulli, cujus iai-
lium :

Quis fuit horrendos primus qui protulit enses?

1023

quz ex legum , rzscripto perniciosis constitu a suut,
Àt hi impune evadunt, iusontes autem p'ectuntur.
Cujus causam confusionis adinirabundus ex Philoso-
pliia Boetius sciseitatur.

IN METRUM V.

Exemplis colligit e causarum ignoratione admira-
tionem oriri, quibus acceptis et penitus cognitis, hzec
e medio tollitur, succeditque scientia. Carmen dico-
lon est distrophon, tametsi Nicolaus Perottus vir
alioqui dociissimus, parum perpensa versuum ra.
tione, tradiderit roc carmen esse dactylicum, alema-
nium tetrametrum lypercatalectum, cojusinodi est
illud primi libri.

' Beg quam precipiti mersa profundo.

B Ab eo nunque differ! hoc (quantum ad primum

versum pertinet) quod bie in prima regione semper
trochzeus, ibi non. troch:eus, sed spondeus vel dac-
tylus est. Primus igitur hujus carminis versus mistus
videtur ex Sapphico et Alemanio, constans prima
4roch:ro, secundo 3pondeo vel daetylo, ac spondes
seu trochzo. Secundus autem versus Alcaicus est
teirameter, iambicus, constans pentemimeri iambica,
dactylo et spondeo, differens ab illo Horatii tantum
vostremo pede :
Vides ut alta stet nive candidum,

Nam illic dactylus est, hic spondeus temporibus ei
respondens. Quid si dixerimus et secundum versum
compositum et Alcaico dimidiato Alemanio? Sed hzc
nemini miranda videantur, si Severinus noster artis

C musice longe doctissimus, suo jure versibus novis

utatur, qui apud alios Latinos poetas minime inve-
niantur; cum eum constet temporum proportiones
diligenter observasse, et ex arte musica modulatos
hos versus sane quai dulciter cecinisse.

Cardine) Cardini. Antiptosis est : casus enim pro
casu ponitur. Sic Virgilius :

Et magno se corpore miscet :
pro corpori.

Legat] Przetereat,

Bootes | Arctophylax. Bootes oritur tertio idus Fe-
bruarias, ut. docet Ovidius in Fastis. Arctophylar
autem interpretatur Ursi custos. idem etiam appel-
latur Rootes. Manlius :

A tergo nitet Arctophbylax, idemque HBoo:es.

Miseresce | Miserere. Miseresco deductum est a mi- D Et Cicero de Natura deorum Arati versum ita refert :

sereo, quod apud veteres fuit personale verbum. En-
nius libro Annalium quinto :
Cogebant hosteis lacrymantes, ut misererent.
IN PROSAM V.

Mactenus disseruit malos omnes miseros esseet ani-
morum qualitate degenerare in belluas, bonos autem
Leatos et deos evadere. Verum his Severinus non-
dum omni ex parte consolatus, pristin:e sux digni-
atis memor, et exsilium acceptamque contumeliam
riamnum :Pgre ferens ( quanquam ante probatum
tst fortan: bona non esse vera) neminem tamen
vel sapientum vivere dicit, qui non fortunz bona
calamitatibus et. suppliciis anteponat, quz passim ab
wnprobissitao quoque virtute przditis infligi lameu-

Arctophylax vulgo qui dicitur esse Bootes :
Quod quasi temone adjunctam prz se qu»tit Árcton.

Iveitur etiam Arcturus, ut docet Lactantius gram-
matücus. Servius tamen scribit Arcturum proprie
esse stellam in signo Boote, cujus ortus et occasus
tempestates gravissimas facit. Bootes autem non
oritur, aut occidit, ut alia signa. Sed cum plaustro
proximus sit, quod vertitur cirea cardinem, in ipsa ver-
tigine videtur occidereet, cum se elevat, oriri. Hujus
manum sinistram (auctore Higino ) circulus arcticus
includit, ut neque occidere, neque oriri videatur.
ipse enim positus ab arctico circulo ad zstivum de-
finitur , inclinatus in longitudinem dextro pede, s-
tivo circulo nixus. Hujus humeros et pectus a reli-

*

Digitized by Google
