1047

APPENDIX AD LIBROS. DE CONSOLATIONE PIHLOSOPHLE.

1e48

- ob virtutem quamdam que adsit. Socratice Platoni- A seip:o aolvi-wr. Silius ltalieus libro decimo tertio :-

c:que sententie M. Tullius subscribit libro Tuscula-
narum Quirstionum quinto his verbis : Qmnes bonos
semper beatos volumus esse. Quos dicam bonos, perspi-
citm est. Omnibus enim virtutibus instrucios et orna-
tos, (um vires bonos. dicimus, Videamus qui dicendi
sint beati, Equidem hos existimo, qui aunt in bonis,
mullo adjuncto malo. Nec ulla alia huic verbo (cum
bea:um dicimus) subjecta. notio cst, nisi secretis malis
omn bus, cumulata: bonorum complezio.. Waetenus Ci-
cero. At Laurentius Valla, vir alioqui doctissimus et
ncris tum i: genii tum judicii, libro de Vero Falsoque
Bono ter io, n'mia cavillandi libidine percitus, nimis
quam insipienter in Boetium nos:rum fertur, ubi con-
tendit eum in boni vocabu!o errasse, quod tui virtu-

Ipsa quidem virtus sibimet pulcherrima merces.

Evenit igitur] Joannes. Franc seus. Picus in com-
meutariis secundi hyn«ni heroici : Dicuntur in ea ho-
mines bruta converti, quorum affectus nimia voluntatis
propens:one, usque rationis posthabito, consequuntur.
Sic in leonem iracundus, in vulpem astutus, in suem
Venereus converti dicitur. Hinc apud Pythagoreos et
Platonicos hominum transformationes in bruta, quas
lepide quoque Severinus adnotans subindicavit. Anto-
niue Codrus «ermone primo : Sicut. anima rationalis
et prcba formam prestat. homini, et. illum divinitatis
participem. facit : sic irrationalis, et improba pecori
formam tribuit, e! hominem a recto discedentem trams-
fermat in bellnam. Corpus ergo (vl vobis ost nd.) won

tem tum felicitatem significet, perperamque ita col- D facit hominem, sed anima. Unde rectc Pao (ut reor)

legisse : Quicunque est bonus, is habet bonum. Verum
(quod bona venia dictum sit) Valla ipse pudendo errore
labitur, cum. Boetium insectans, scribit virtutem. ac
titium actiones este, felicitatem vero alque in[elicitatem
qualitates, res etiam effectu ip o inter se longissime di-
stantes, Non enim (ut ille somnia!) virtus et vitium ac-
tiones. sunt, sed qualitates et (quod plus est) in eodem
qualitatis genere cum felicitate et in[elicitate, in eo sci-
licet, quod Aristoteli habitus. et dispositio vocatur. Sed
né quis erret, animadvertendum es! duplicem esse feli-
citatem, alteram quidem. inchoa'am, quam Dei gratia
homo in hoc vita virtutum studiis consequitur, et hanc
dicimus esse in. prima. specie. qualitatis : alteram. vero
perfectam. et omnibus numeris. absolutam, €»jus ncmo
«ile fnortem compos fit, que et cum sinumo Dono Deo-
que ejusdem est. substantie, ut supra probatum est ;
eamque ob infinitatem. sub. nullo praedicamento collo-
randam censemus. Proinde recte dixit Boetius non bo-
num ultra jure vocari, qui careat bono, hoc e t, quicun-
que bonus est, eum habere Fonum, sive vir(utem, sive
malis felicitatem accipere, non perfectam quidem illam,
eed inchoatam, que non diff.rt a virtute, sed .i est ea-
dem : quod et prophetu testificons : Beatus vir, inquit,
tui non. imputavit Dominus peccatum, nec est in spiri-
ru ejus dolus (Psal. xxxi). Et beatus Ambrosius libro
de Officiis secu do : Certum e t solum et summum
bonum esse. viriutem, eamque abundare solam ad vite
fructunt bvatee, nec. externis aut corporis bonis, sed
rirtute sola vitam praestari bea am, per quam viia eter-
ua acquiritur. Et subdit idem eodem in libro : Jn quo
vna virtus est, concurrunt ccetere. Quod ideo apposui,
re quis forsan. stuítus et impius. opinetur. virtuti vitia,
que mieeros ho ines reddunt, cohwrere. Socrates apud
l'latonem : Quamobrem omnino necessarium est, inquit,
» Callicles, temperatum tirum, cum (ut diximus) justus
et. fortis sit et pius, esse perfecte bonum. Bonum vero:
bene honesteque agere, quidquid agat. Eum autem qui
bene. agit, felicem: esse atque. beatum. Improbum vero
uc male agentem, esse miserum.

Qw.re probos mores sua premia non relinquunt] Di-
vus Ambrosius Officiorum libro primo : Ergo impius
ipse sit. porna est, justus autem ipse sibi grazia. Et
xirique aut bonorum. au! malorum. operum merces ex

dicere solebat, ox. £actv &YÜpurog và ópépsvov, id esi
non est homo. id quod videtur. (uare vox Codrum uon
videtis, sed. faciem, sed manus et membra Codri. Ergo
alien rum opum riol-ntus ereptor, lupum sc facit. (hà
iusidiator eat et. fraudulentus, astutam. vapido portat
sib. pectore vulpem. Qui. [ibidinosus es! et spurcis vo-
luptatibus immersus, in hircum se vel in suem trans(or-
marit. Qui linguam. hunc el illum mordendo exercet,
canis ext. Ita et in alias belluas hominem mutari dici-
mus, cum. deseria ratione irrationalem sumit appcti-
tunt, .
IN METRUM lil.

Carmen est Glycouium, sitile sexto primi volumi-
uis, verum in boc fere priinus pes troclaus est, ul-
tino tantum versu excepto, ubi spondeus primam

- Fegionen tenet : quem si quis ita legerit, Menris ul-
Cere Sieviuut, ubique prima regioni trochzsum dede-
rit, at ea communis est spondeo, trochieo, cet iambo,
vut et suprà docuimus, et facile nobis astipulabitur,
quicunque diligenter Catullum, lloratium, Senecam
tragicum, Terentianum, et ex recentioribus Marullum
legerit. Ait autem Philosophia, multo pestilentiora
esse animi vitia Circes magicis incantationibus et
veneficii-, quie corporibus tantum, non ctiam menti-
bus nocuisse traduntur. Vitia vero teterrimain animis
perniciem inferunt.

Neritii ducis) Ulyssis. Neritus (ut lib. x docet Stra-
bo) mons est frnndosus in insula Ithaca, quam tenuit
Ulys-es, qui dicitur inde dux Neritius. Ovidius:

Pro duce Neritio dort mala nostra poetze
Scribite, Nerio nam niála plura tuli.

Pelago| Mari, per mare.

Rates] Naves.

Qua) In qua insula.

Dea] Circe. ll:ec (ut Homcrus scribit) filia fuit So-
lis ex Perse Oceani filia, soror Et: Colchorum re-
gi», magiez sapientiz peritissima. Habitavit autein
in Aga insula editiori iu loco, quem circum errabant
et ursi et leones, quos illa veneficiis cibo et potui
inimistis ex hominibus feras fecerat, tamen in homi-
nes non sxeviebant, sed veluti canes adulabantur. lila
socios Ulyssis verlit in porcos, prxter Eurylochum,
qni fraudem iu xdilieio esse suspicatus, nou intravit.
Legatur. llomerus libro Cdysseie x, Virgilius Znei -

D

Digitized by Google

