<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,70">
    1067 APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ. 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,70,495,945">
    scondidis Deos, nec ad virtutes, nec ad vitia necessitate
    trahimur. Alioquin ubi necessitas est, nec damnatio,
    nec corona est. Sicut in bonis operibus perfector est
    Deus (non est enim volens, neque currens, sed mise-
    ricors et adjuvans Dei [Rom. 11]) ut pervenire valea-
    mus: ad calcem, sic in malis atque peccatis semina
    nostra sunt incentiva, et perfectio diaboli, cum viderit
    vos super fundamentum Christi ædifcare sensum,
    ligna, stipulam (I Corinth. III), tunc supponit incen-
    dium.
    
    Quod ita demum] Quod Boetius liberum arbitrium per
    Providentiam nobis auferri suspicabatur, ejusmodi ra-
    tione colligit: Quidquid est futurum, aut necessario
    est futurum, aut contingenter. Si necessario, perit li-
    bertas arbitrii. Si contingenter, qui potest esse præ-
    scientia, cum de contingentibus non sit scientia, sed ma-
    gis conjectura? Primum igitur incipit Philosophia
    ostendere præscientiam futuris rebus necessitatem non
    imponere, deinde probat de contingentibus et incertis
    certam apud Deum esse posse præscientiam.
    
    Quæro enim] Hoc loco Philosophia vetut aliqua
    modo rationem eam quam supra Boetius omnino im-
    probavit, non eo futura evenire quod Deus ea prævi-
    dit, sed quia futura sunt, Deum prævidisse. Hæc ratio
    bona est in eo quod liberum arbitrium a necessitate
    vindicat; verum in hoc falsa, quod futura præscientia
    causam ponit.
    
    Quæ quia præscientiam] Sensus est, Quær o ex te,
    Severine, cur illam solventium rationem minus effica-
    cem putes, an ideo quod præscientiam futuris rebus
    causam necessitatis esse non existimes: verum age
    modo si necessario res futuras sentis, unde trahis
    istius causam necessitatis, nisi ex præscientia? Si igi-
    tur tibi demonstravero hanc præmolionem divinam
    non imponere futuris necessitatem, quod et tunc
    paulo ante fabēaris, nihil erit quo liberum arbitrium
    impediri putes.
    
    Quantum ad hoc attinet] Id est ad hanc conclusio-
    nem, quæ ait præscientiam esse necessitatis futurarum
    causam.
    
    Sed præscientia, inquiens] Tacitæ questioni occurrit.
    Si forte Severinus objecisset hunc in modum: Esto
    ut nulla sit futuris ex præscientia necessitas, est ta-
    men signum ea necessario esse futura. Huic Philo-
    sophia sic respondit. Pari ratione etiam si nulla
    foret prænotio, necessarius futuri constaret eventus.
    Cuijus rei ratio hæc est. Signum non efficit rem eam
    cujus est signum, sed tantum quid sit ostendit. Verbi
    gratia: Hedera ante cauponam suspensa vinum venale
    significat, non efficit ut id sibi venale habeatur.
    
    Quasi vero] Sensus est, Non laboramus an eventura
    sint quæ præscuntur, sed an supræ natura ut eve-
    niant necessitatibus aliquid patiuntur.
    
    Sed hoc, inquies] Solvit eam dubitationem Philoso-
    phia quam Severinus supra his verbis proposuit. Si
    quid ita futurum est, ut ejus certus ac necessarius
    non sit eventus, id eventurum esse præsciri qui pote-
    rit?
    
    Cujus erroris causa] Nunc Philosophi atollendæ alii rejec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,985,945">
    cet Boetianæ dubitationi se accingit, quæ est, an de in-
    certis illa possit esse præscientia, cum scientia nihil
    nisi certum comprehendatur. Proinde si incerta pro
    certis prævidantur, id non esse præscientiam, sed
    opinionis caliginem putat. Diluens autem hæc obje-
    cia, Philosophia dicit hujus erroris causam esse quod
    opinantur omnia quæ cognoscuntur, suapte natura,
    non vi aut faculitate cognoscendi, comprehendni,
    quod falsum est. Si enim cognitio rei quidem quæ
    cognoscitur, non autem cognoscentis facultatem se-
    queretur, res ab omnibus uno eodemque modo cogno-
    scerentur, neque foret divinae humanæque intelligen-
    tiæ discrimen ullum, quod quam sit falsum quis non
    videt?
    
    Ille] Visus.
    
    Eminus] E longinquo.
    
    Jactis] Emissis. Hoc loco Platonis opinionem sequi-
    tur, cui reclamant Aristoteles: quem impudentissima
    theologistarum turba contra veterum eorumdemque
    doctissimorum theologorum sententiam nihil verita-
    est in coelum recipere. Sed supra hoc a:ili commo-
    dius. Stoici causas esse videndi dicunt, radiorum ex
    oculis in ea quæ videri queunt emissionem, ærisque
    simul intentionem. Democritus et Epicurus opinantur
    per imaginum insertus visualem potentiam accidere, ra-
    diosque quosdam ab oculis exertos, simul atque sub-
    jecta rei institerint, rursus in eosdem redire inserta-
    rique. Aristoteles acutissimo vir ingenio, sed Platono
    inferior, existimat visionem fieri rei visibilis spece-
    rum intra oculos receptu. Empedocles imaginibus
    radios immisscui, idque conjunxim imaginis radios vo-
    cavit. Hipparchus auuquam ab utraque oculo ad cor.
    porum lineamenta exporrexos, perinde atque ma-
    numm admou corpora summa pertectante, appre-
    hensionem eorum ad visualem vim referre. Plato pe-
    rorradiantiam visum fieri existimat, lumine ab oculis
    quidem exerto ad aliquantum intervalli per cognatum
    sibi ærem effluens, a corporibus vero illaco occur-
    sante illi, æremque intermedium diffusum amolliuque
    facilem cum visuali igne intendente. Hæc enim dicit
    corradiantia Platonica.
    
    Hlic] Tactus.
    
    Orbi] Corpori retundo.
    
    Intelligentia] Intellectus incorporeus et a materia
    sejunctus. Exemplu ostendit in cognoscendo omnia
    suapte potius facultate quam eorum quæ cognoscur-
    tur uti.
    
    IN METRUM V.
    
    Hoc carmine Glyconico Stoicos errores jam dicti
    seminatores, puta quod res ex ea potius natura quam
    cognoscentium facultate comprenderentur, æriter
    incessit Philosophia, eorumque opinione confulat.
    Attebant ii cognitionem solum ab exteriorum corporum
    similitudinibus animo impressis percepi. Quod si vera
    fore, mens pateretur ab exterioris rebus, sed in con-
    fesso est apud omnes qui recte philosophantur, intel-
    lectum esse activum, mentemque, quando intelligit
    agere, non pati.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações, sinais tipográficos e erros ortográficos do impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000; coluna esquerda 15-495, direita 505-985, cabeçalho e rodapé incluídos. Alguns caracteres douteux marcados literalmente; não se usou [ilegivel] por blocos.</notas>
</pagina>