i015

AN. MANL. SEV. BOETHII

1076

AN. MANL.

SEV.

BOETII

DE UNITATE ET UNO.

Unitas est qua unaquzque res dicitur esse una : A unitas sibiipsi , ereavit aliam unitatem quae est infra

tive enin) sit simplex, sive compnsila, sive spiri-
tualis, sive corporea, res unitate una est, nec po-
test esse nna nisi unitate, sicut ilba nisi albedine,
nec quanta nisi quantitate, Non solum autem unitate
una est, sed eiiam tandiu est quidquid id quod est,
Qguandiu in se unitas est. Cum autem desinit esse
unum, desinit esse id quod est; unde est hoc : Quid-
quid est, ideo est quod unum est, quod sic osten-

ditur. Omne enim esse ex forma est in rebus ereatis,

sed nullum esse ex forma est, nisi cum forma mate-
rize unita est. Esse enim non est nisi ex conjunctione
formzx cum materia. Unde philosophi dicunt illud de-
scribentes : Esse est existentia forms in materia,
Cum autem forma materiz unitur, ex conjunctione
Utriusque neeessario aliquid unum constituitur. [n
qua constitutione illud unum non permanet, nisi
quandiu unitas formam cum materia tenet, Sed de-
Biractio rei non .est aliud quam separatio formz a
materia; sed separatio et unitio contraria sunt, igi-
tur separatione si res destruitur, profecto in suo esse
non nisi unitate conservatur. Unitio autem non fit
nisi ab unitate qua est, ab unitione quod erat unum
dissolvitur, Soluta autem unione, destruitur essentia
ejus , quod ex earum unitione provenerat, et flt non
unum. Quapropter sicut unitate res ad esse ducitur,
sic et in illo esse eustoditur. Unum esse et unum
inseparabiliter comitantur se, et videntur simul na-
iura , quia enim creator unus est, ideo rebus quas
tondidithoc in munerededit, ut unaquzeque esset etiam
una. Ac per hoc ex quo res habet esse, una est : ideo
motus substahtiarum est ad unum , et propter unum,

et nibil eorum quz sunt appetit esse, sed omnia
sicut appetunt. Habere autem esse non possunt nisi
unum, ideo omnia ad unum tendunt. Unitas enim est
qui uhit omnia, el tenet omnia diffusa in omnibus
que sunt, Quapropter quia materia non habet esse
nisi per unionem sui cum forma, forma autem non
tenet unitatem cum materia, nisi unitas sil, ideo
maleria eget un'tate ad uniendum se, et de natura sua
habet multiplicari, dividi et spargi. Unitas vero re-
líuet , unit et colligit, ac per hzc ne materia divida-
lur et spargatur, necesse est ut ab unitate retineatur.

Quidquid autem per se non unitur, per se utique
spargitur, quia omnis qu: facit aliquam rem contra-
riam agenti, faeit contrariam fact rei. Contrariorum
enim contrarii sunt effectus : quia unitas facit unum,
. profecto materia facit divisionem, ac per hoc unitaé
per se retine materiam. Sed quidquid per se retinel,
non potest fzcere separationem. Forma ergo exsistens
inr materia est qu:e perticit et custodit essentiam cu-
yuslibet rei. Unitas est descendens a prima unitate
qui creavit eam, Prima enim et una unitas, quz est

eam. Sed quia omne ereatum diversum est a quo crea-
tum , profeeto creata unitas a creante omnino diversa
esse debuit, et quasi opposita. Sed quia creatrix unitas
non habet principium neque finem , nec permutatio-
nem, nec diversitatem, ideo crea!» unitati accidit
inultiplicitas, diversitas, et mulabilitas, ita ut in
quadam materia sit habens principium, ut in genera-
tis, et finem , in quodam vero ut in creatis princi-
pium et finem, quia in quibusdam subjacet permu-
tationi et corrnptioni, In quibusdam enim materia
est subtilis, simplex, remota a contrarietate et se-
paratione, perficitur autem ei unitas et unitut. cum
ea sicut hzee et illa. Sicut non divisibile ja actu , sieut
in coelestibus corporibus, in quibusdam unitas a ma-
teria inseparabilis est, et ideo carent fine, quia per-
petu sunt. In quibus vero materia fuerit spissa,
debilis non adzequatur els unitas, sed debilitatur ig
uniendo eorum essentiam, et ob hoc dissolvitur es-
sentia eorum, quia non retinetur ab unitate sicut in
generatis qua? habent principium et finem. Quanto
enim unaqurque unitas propinquior fuerit primz et
vere unitati, tauto materia formata per illam erit
magis una et simplex; et e converso, quanto remo-
tior fuerit a prima unitate, tanto erit reultiplicior et
compositior, ét ob hoc unitas quie duxit ad esse ma-
teríam intelligentia est magis una, et simplex, et
non multiplex, nee divisibilis essentialiter; sed sj
divisibilis est, hoc siquidem accidentaliter est, et ideo
lzc unitas simplicior, et magis una est omnibus uni-
tatibus quz ducunt ad esse exteras substantias , eo
quod immediate adbzret prim: unitati quae creavit
eam. Sed quia unitas subsistens in materia intelli-
genti» est unitas simplicitatis , ideo necessario uni-
tas subsistens in materia animz , quia infra eam est,
creseit et multiplicatur, et accidit ei mutatio et di-
versitas, et sic paulatim descendendo a Superiori per
unum gradum materie inferior unitas augetur et mul-
tiplicatur quousque pervenietur ad materiam qus
sustinet quantitatem , scilicet, substantiam hujus ,

D qui quia a prima unitate remotissima est, et propter

spissitudinem crassitudine sua opposita substantia
superiori quae est subtilis et simplex, quoniam illa
est subjectum principii et initii unitatis, Finis vero
multum distat a principio, quoniam finis nou est di-
ctus nisi defectus virtutis principii et terminus, unde
secundum descensum unitatis a superiore ad inferius
fit degeneratio, sive simplicitatis et minoralionis sus
virtutis, ad similitudinem aquz qu: in oriu suo sub-
tilis et clara nascitur, sed paulatim deorsum fluens
in paludibus et stagnis inspissatur et obseuratur : si
paulatim variatur unitas propter varietatem materiae
qui sustinek eam; pam quia aliquid est materis,

Digitized by Google

