1055

tero] Docet quo partic:pent ea quz modo diversa esse À

censebat.

Quedam vero] Ait quaed.m tametsi divin provi-
dentiz subjecta sint, fatalem tamen seriem superore.

Nam ut orbium| Pulcherrima orbium similitudine
docet alia majoribus fati nexibus implicari , alia mi-
noribus, nonnulla vero fatalem sujergredi necessi-
tatem.

Estimus] Extremus orbis.

lili] Puncto.

Cogi ur] Constringitur.

Tanto] Subaudi Magis.

lgitur uti] Graphica comparatio. Quemadmodum
(inquit) ratiocinatio est ad intellectum, et id quod
gignitur, ad id quod «st , et tempus ad aeternitatem,

APPLNDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIE.

1054

Seribendi recte sapere est el priocipium et fons.

Citra spem] Przter spem et exspectationem tuam,

Sed sit aliquis] Ostendit varias et diversas divinas
dispensationis rationem.

Quidam me quoque excelleutior| Theologus Grzcus,
eoque philosophia prasstantior. Nam quod aiunt in-
docti, excellentior me, id est, per me, plane ridicu-
lum est. Sul jecit autem Graxcum tlieologi, quem non
dubilo inter Christianos przstantem fuisse, versum :

"Avüpós itpoU ap Suv&uttz olxodopotct.

In. quo animadvertendum « in dictione iepoo pro-
duci ob 1 quidam sequentem, ut apud llomerum et
Persium péoc prima syllaba legitur extenta, tamelsi
quidam mutent « in-, legentes iypo?. Latine sic so-
nat ad verbum facta interpretatio : Viri sacri corpus

et circulus ad punetum medium : ita mobilis fati so- B virtutes zdificavere. Versus autem hunc in modum

ries est ad stabilem et immobilem providentize sim-
plicitatem.

Ea series] Quatenus fati vis se explicet o te:dit.

J ndeclinabilem] Wnevitabilem.

Fluituras] Fluctuaturas.

Quo fit] Pulcherrima conclusio, et Philosophia
sane quam digna.

Que vero inquies] Occurrit tacitae objectioni, quam
Boetii verbis subjicit , et ostendit longe aliter Deum
atque mortales judicare , Deique judicia esse abys-
sum multam, et sensibus nostris cogilstionibusque
inaccessam.

, Ain] Nunquid.

Deguni] Vivunt.

: Censuerint] Existimaverint.

Uii] Quemadmodum. .

Temperiem| Tempe atam constitutionem,

Num enim dissimile] Pulcherrimam affert cumpa-
tationem.

A scient.) Deo.

Jgnorantes| Homines.

Perstringam] Colligam et breviter compl ctar.

/Equi] JEauitatis , imitat one Maronis.

Lucanus] M. Anneus Lucanus natione llispanus ,
patria. Cordubensis fuit. Scripsit opus de be'l; Ce-
saris et Pompeii coi títulus Pharsalia, Saturnalia,
Silvarum libros decem, tragoediam Medeam , quam
non absolvit, de lucendjo Troje cum Priami cala-
mitate, Orpheum, fabulas complures el epistolas.

reddi potest :
Sacri hominis corpus virtutes zedificarunt.
Mista] Partim prospera , partim diversa.
Ne longa felicitate luxurient] Nam ut ait Ovidius :

Luxuriant animi rebus plerumque secundis,
Nec facile est ::qua commoda mente pati.
Alios duris agitari sinit] Baptista Mautuancs Libre
S.Ivarum secundo :
Rebus adversis agitata virtus
Crescit, et robur cruciata longo
Sumit attritu, meliusque tetso
Candicst. ore.
Otium clari fugiunt honores.
Nobiles ducit labor ad triumphos.
Sudor insignes iter ad coronas
Monstrat apertum.

Tri tibus] Adver:i.

Probris] Vitiis.

Exercitii| Subaudi causa. .

Nam ut probis atqueimprobis] Pulchre ait improbos
non $clum a probis discordare, sed inter se quoque
nullam liabere convenientiam : ^t cum semetipsq
Jiscordare , vitiis conscientiam di-cerpentibu:,

"ApyoMáoy $' dé taUra Üskv ig mc &yopsisty.
Cr.ecus versus heroicus est (ni fallor) lHiomeri , qui
xd verbum interpretatus sic sonat : Difficile autem
est me sermone explicare, quemadmodum Deus
omuia regat, et sua providentia disp nat. Versus
Latino serm: ne sic reddi potest :

Difficile est sic h»c me dicere cun.ts deorum.

Proditor] Productor, conditor.

Haustu| Metaphora ab iter faeientibus sumpta ,

Ex libris Pharsalia tres primos emendavit. cum D qui , haustu vini accepto refecti, pergunt in itinere

uxore Argentaría, reliquos imperfectos, atque inc-
mendaltos reliquit propter intempestivum interitum
a Nerone imperatum. Versus ejus sunt in. lib. Phar-
valie primo:
Nec quidquam jam fe-re potest, Czesarve priorem,
Pompeiusve parem : quis justius induat arma,

Scire nefas, magno se judice quisque tuetur.
Vi-trix causa diis placuit, sed victa Catoni.

M. Tullius in oratione pro Quinto Ligario : Causa ta-
men dubia , quod erot aliquid in utraque parte quod
probari posset. Nunc melior certe judicanda est,
quam etiam dii adjuverunt.

Fa .iliaris uoster] Veri enim poetae de Philosophie
familia sunt, Unde ait lHlotatius : :

instiluto,
IN METRUM VI.

Carmen boc ejusdem generis est cum quinto primi
voluminis. Probat eo Phi'osophia id quod paulo ante
dixit , omuia videlicet mala Deum omnium principem
extra reipublice sue terminos eliminare, et omuia
in efficio continere , ac res omnes alioqui temerariig
motibus fluitaturas, optimo Lemperamento coercere,
Kevide supra eamdem propemodum materiam in. ul-
timo secundi voluminis carmine.

Celsi] Altiss:mi.

Jura] Poteutiam.

Tonontis! Dei.

Digitized by Google
