1041

pro foribus Orci custos excübat. Tibullus :

Nunc niger in porta serpentum Cerberus ore
Suwridet, et ratas excubat ante fores.

Claudianus :
Vatrstum triplicem compescuit ingens
Jauitor. .

Sontes] Nocentes, qui turpia facinora perpetrarunt.

Agitant] Vexant, persequuntur.

Dee) Furim infernales. Furias tres Hesiodus ct
Epimenides, easque e sanguine pudendorum Saturni
(qua patri Jupiter amputavit) editas aiunt. Nocte ge-
nitas autumat /Eschylus et Maro :

Rune m:hii da proprium virgo sata noce laborem.
Statius Acberontem patrem tribuit ;

Totidemque satis Acheron'e nefasto
Virginibus.

Non Ixionum caput] Ixion, ut Euripides ait, Phle-
gy patre natus : ut Pherecydes, /Ethone, cum de me-
dio sustulisset Eioneum, cujus filiam nomine Dian
uxorem duxerat : quod is a genero debita promissaque
munera veteri more flagitaret, atque supposito tigno
in accensam foveam excepisset, ab ea cxde cum
ezeteris nec aqua aspersione, neque sufficionibus, aut
dierum numero tolli posse videretur, ab Jove expia-
tàs est. Sed is eam rem parum gratam babuit, ausus
ad stuprum Junonem provocare. Dea communicato
cum Jove consilio, immisit nubem, quam pro Junone
2omplezus, Centauros genuit, et damnatus apud in-
leros assidua rotzx vertigine rapitur. Tibullus :

Illic Junonem tentare I[xionis ausi,
Versantor celeri noxia membra rola

Veloz] Celeri vertigine versatilis.

Precipitat) Dejicit.

Süe] Si:i. Perperam iudocti legunt hoc loco siti,
tontra metri rationem, cum licentia p etica Boetius
site eonscripserit, ut libro /neidos v1 Virgil. :

Gaude cognomine terra.
pro cognomini, teste Servio, et Ovid. in Fastis :
Extaque de porca cruda bimestre tenet :
pro bimestri. Idem libro de Tristibus quinto :
Exiguum pleno de mare demat aquz.
pro mari,

Longa] Diuturna.

Perditus] Excruciatus.

Spernit] Contemnit. Cantu enim musico delinitus,
siti non laborat.

Tantalus] Hic Smyrnam Phrygi:ze vel (ut alii tra-

dunt) Sypilum tenuit. 1s apud inferos (ut canit Ho- D

merus) aquis ori allabentibus perpetua siti laborat.
Supplicii caussm fion omnes eamdem tradunt. Nam
quidam dicunt eum poenas luere, quod Pelopem filium
«liis hospitibus epulandum apposuerit. Nonnulli refe-
runt canem templi Jovis in Creta custodem a Panda-
reo Milesio surreptum, ad Tantalum pervenisse, quem
cum repetenti Mercurio abjurasset, hac affectum po-
n3. Canis aureus erat ei spirans. Ut Asclepiades ex
Fabula refert, quoniam deorum secreta mortalibus
revelarit. Ovidius :

Qusrit aquas in aquis, et poma fugacia captat
Tantalus , hoc illj ai full lingua dedit. d

Kusipides ait in aere suspensum impedimenti saxo

MURMELLII COMMENTARIA.
- A torqueri. Sunt qui subjeclum Sypilo monti tradant

B

[sz

. -

EJ

t042

iu Lydia. Petronius in Tantalo repraesentari avaros
autumat, quibus opes usui non sunt, et siccis fauci-
bus conditis pecuniis incubant. Versus ejus apud

Fulgentium bi sunt :

Nec bibit inter aquas, nec poma palentia carpit
Tantalus infelix, quem sua vota premun*,
Divitis hzc magni facies erit, omnia late
Qui tenet, et sicco concoquit ore famem.

Modis] Cantu Orphei.

Tityi] Hic (ut ait Pherecydes) Jovis et Elar.e filius
fuit, ejus quam genuit Orchomenus. Teliuris tawen
dictus est, quod eo gravida mater Elara, Junonis
tnetu. terrie cavernam $ubiens, illie puerum poperit.
Indicat in Beotia Strabo specum Elaram a re gesta
nominatam. Alii sentiunt ideo terra filum dici, quod

'ex hominum genere scvos et. immanes (cujismodi

Tityus fuit) fabul:e ex terra natos fingunt, et Calli-
machus atrocissimas quasque bestias terrm genus
appellat. [n novem jugera distentus apud iuferos pa-
scit vultures, ut auctor est llomerus, quoniam vim
L*tonz inferre tentavit, vel (ut canit Eupliorion) Dia-
nme vitium intulit : quapropter Apollinis et Diana
te'i- exstinetum refert Pindarus.

Vul:ur] Homerus geminos vultures admotos Tiryo
canit, Ovidius et Claudianus unum. Sic et Sen ca in .
Hcrcule furenti :

Przbet volucri Tityus sternas dapes.

Veteres theologi (ut refert Macrobius in. Somnium
Scipionis) vulturem jecur immortale tundentem, ni-
bi! aliud intelligi voluerunt quam tormenta conscien-
tie obnoxia flagitio, viscera iuieriora rimautis, et
ipsa vitalia indefessa admissi sceleris admonitiona
laniantis, semperque curas, si requiescere fur'e ten-
Vverin!, exeitantis, tanquam fibris renascentihus 'n-
h:ierendo, nec ulla sibi miseratione parcentis, lege
hac qua se judice nemo nocens absolvitur, nec de se
suam potest vitare sententiam. [lios autem epu'is
ante ora positis excruciari fame et ined/a tabescere,
quos magis magisque acquirendi desiderium cog't
presentem copiam non viderc, et in alfluentia inopes
egestatis mala in ubertate patiuntur, nescientes parta
1espicere dum egent habendis. lllos radiis rotarum
vendere districtos, qui nihil consilio praevidentes,
nilil ratione moderantes, nibil virtutibus explican-
tes, seque et acius suos omnes fortun:e permitteutes,
€ sibus et fortuitis scmper roiantur, Saxum ingens
volvere, inefficacibus laboriosisque conatibus vitam
terentes. Atram silicem lapsuram semper, et cadenti
similem, illurum capitibus imminere qui arduas po-
testates et infaustam ambiunt tyraunidem, nunquam
sine timore victuri, et cogeutes subjectum vlgus
o.lisse, dum metuant, semper sibi videntur exitium
(quod merentur) excipere. Hic Macrobius.

Arbiter] Dominus, judex.

Umbrarum] Animarum.

Viro] Orpheo.

Emptam] Redemptam.

Conjugem] Eurydicen.

Dum tariara liquerir] Dum inferorum sedem exierit.

Lumina flectere] Rc- p cere.

Digitized by Google
