ivi9

-MUBMELLIE COMMENTARIA.

fln

terprete, hac sunt verba :Hacfatws, in eodem rur- &y habere. Paulus Cortesiue libro Sententiarum secundo,

sus cralere, in quo mundi totius animam permisceng
temperaveral, superioris temperationis reliquias miscen-
do perfudit, modo quodam eodem, non tamen. perfe-
cias similiter, sed et sesundo et tertio gradu a primis
deficientes. Denique cum universum constituisset, astris
parem numerum distribuit animarum, singulis singulas
adhibens, eisque tanguam. vehiculo impositis monstra-
vit universi naturam, ac leges fatales edizit.

Animas] Hominum subaudi.

Causis paribus] Censimili ratione et causis, rerum-
que generibus eisdem quibue anima mundi facta est,

Vitasque minores] lgnobiliores animas, ut bruto-
rum animalium et plantarum.

Provehis] Producis.

Levibus) Celeriter mobilibus.

Sublimes| Prastantiores animas.

Curribus| Veliiculis. Üt enim Platoni visum est,
' Deus animis corpora, quasi vebicula subdidit.

Seris] Seminas, et hoc ex opinione Platonica dit»
tum, cui placuit Deum spirituum alios in terram,
alios jn ]unam, alios iu alia temporis instramenta
spargentem quasi sevisse.

Leges benigna] Ut. homines violentas passiones ex
corporis tonjunctione 1n anima excitatas superent,
justeque vivant.

Reduci] Reduces facient, reducenti. Reduces pro-
prie dicuntur qui magna pericula evaserunt,

Igne] Amore Marsilius Platonicus ia Cummenta-
rio, oratione quarta, esp. 6 : /Eternus igitur amor,

distinctione quarta : Platone, inquit, principe multl
sidera animantia esse volueruM. Stoicis aulem places
astris vim et menlem inesse divinam. At Anazagore ab
Atheniensibus est negotium. exhibitum, quouiam solem
flagrantem. lapidem, nec Deum, nec. animantem. es18
dixisset. Apud nostros vero Origenes a Platone non di-
scedens, animantia sidera. putavit, quem pedetentim el
dubitanter subsequi videtur Hieronymus. Divus autem
Augustinus tanquam arbiter in re ambigua, dum ma-
dium persequi uon potest, neutri sententia assenlitur.
At Apollo Christianorum, divus Thomas, scientius genua
hoc totum ratione astringil, probat enim divisiene ope-
rum anime, nullam corporum colestium anima cen-
sentaneam esse operai, prater intelligentiam et motum.

RW Dicique animam corporibus, non ut formam anuecti,

sed virtutis appulsu, ut mobili agilatorem applicari,
quemadmodum 4i lagena im prono vi pedum. impulsa
moveatur.

Da pater) Sie Martianus Capelia ad solem ;

Da, pater, setbereos menti conscendere cgtus, —

Augustam sedem] Sacram, divinam et maje:tatig
plenissimam summi boni sedem. Augustum proprie,
teste Servio, est tectum augurio cousecratum. Ábu-
sive augustum nobile, quasi mejestatis plenum. Vir-
gil. lib. Georgicon iv :

Si quando sedem augustam, seryataque mella
"Thesauris relines.

Sic enim Servius legit: Alii quidam per angusem, et

quo semper in Deum afficitur animus, eficit. ut Deo ) ita legunt etiam nounulli hoc loco, ut. dicat angustam

semper tanquam. novo. spectaculo gaudeat. Amorem
kunc eadem Dei bonitas semper accendit in omimo, quas
el beatum (acil amantem. Tria igitur (wt brevi comple«
ctar) amoris beneficia collaudobimus, quod nos olim di-
visos in integrum. resiimendo , reducit in. calum :
quod suis quemque collocat sedibua, facilque omnes. in
illa distributione quietos, quod omni expulso fastidio,
suo quodam ardore oblectamentum quasi novum jugiter
eccendit in animo, redditque illum blanda el dulci (rui
lione beatum,

Lectorem hoc loco, antequam ad alia progrediar
enarranda, velim admonitum, Boetianam in hoc car-
mine Philosophiam, non solum diligenter, verum et
caute Platonem imitari : cujus opiniones de anima
mundi czterisque, bominum puta, et pecudum, et
arborum, non usquequaque Christianis bominibus
probantur, tametsi nos Latinis fere singula ex Pla-
tonis doctrina non indiligenter exposuerimue, P. rro
coelestes sphzras habere amimas, non modo Plato»
nici, sed omnes etiam Peripatetioi copfltepiur. Quod
Aristoteles docet lib. de Celo u, rursus v et viui Na-
tural., n de Anima, x1 Divinerum, Theophrastus euam
discipulus Aristot. lib. de Colo. Quod Avitensa es
: Algazeles summopere conürmarupt. Aogastingé

Aurelius in lib. cei titulus Eocbiridion, et Thowas
Aquinas in libro contra gentiles setupde, alant
nihil (quantum ad Christiauam doetriaam spectat)
interesse, todlesiia corpora animas habere, vel non

sedem, ad quam non misi angusia el arcia vie perveni-
tur, sed meo judicio legendum est per u auguegm.

Terrena molis) Corporeg contsgiouls,

Nebulas ei poudera) Periurbetionos ex greavitete
corporis animo accidentes, .

Tuo splendore] Tua tibi interna et ineffabili incon.-
prehensibilique luce.

Tu) Subaudi es.

Serenum) Serenitas.

Te cernere] Contemplotio tui, subiniellige est.

Finis] Summum bonum, Apud Joannen evangeli-
siam, capite xv, Jesus Christus ad Patrem : Heec est
auiem vita elerna, wi cognoseani te solum Deum verum,
et quem misisti Jesum Christum, Thomas Aquinas theo-
legoram decus Jibro adversus gentes tertio : Summa
et períecia felicitas intelleciualis nature in Del visione
consistit. .

Principium] Josnnes in Apocalypei, esp. 1 Ego sim
wel m, principinm et fais, dicit Dominus Deus, qui esf,
et qui eral, ei qui venturus est omnipetene, — Deus est. —
principium, meditm e$ (inis emit : principiür
Quidem, ut producit; medium autem, ut producia
potrahü ed seipsum ; finis, prout fedeuntia perficit."

Vectot| Proveetor ad (atieitateri.

. Dus] Budtor per Hér augueitm.

Senile| Sane quiin sngueta Vie , per quam pauci
faciunt iter,

Termina] Finis omaiun.

Digitized by Google
