1049

dos vit, Ovidius xiv Metamorph., D.odorus vero Si- A
culus lib. v. :
Solis edita semine] Vel fllia Sulis, ut ait Homerus,

€ui Maro subscribit :

Dives inaccessos ubl Solis (ili lucos
Assiduo resonat cautu :

et Ovidius :
Venerat in silvas et tilia Solis easdem
Vel (ut Diodoro placet) ex. patre Solis nejtis, ex
matre Hecate proneptis ejus.
Carmine] Incantatione. Virgilius :
Corminibus Circe socios mutavit Ulsss: I.
Quos] Hospites.
Ut) Postquam.
In varios modos] In diversas belluarum formas.
Veriit] Mutavit. ,
Herbipotens| llerbis potens.
Marmaricus] Ab Afric:e regione, ubi plurimi sunt
leones.
Dente crescit et unguibus] Majores sibi et dentes et
ungues transforimatus in leonem accepit.
Supcradditus] Perperam legunt indocti, nuper ad-
di us. .
Ululat] Prima extenta. positum, quam Mare con-
uaxit ;
Ac forme magnorum ululare leonum.
Tigris Indica] Sic Juvenalis satyra 15 .
Indica Tigris agit rabida cum tigriJe pacem.
Pomponius Mela libro tertio : Site alia quoque dira
* animalia, verum el Tigres [eruut utique Hyrcanig se-
tum fer.rum genus, et usque eo perniz, ul illis longe
quoque progressu » equitem consequi, nec tantum se- C
nicl, sed aliquoties eliam cursu unde ceperit, subinde
repelito, solitum et facile s&'t. Causa ex eo est quod. ubi
ille interceptos earum catulos. citus cepi aveh.re, et
rabiem appropinquantium. (rustraturus, astu unum de
pluribus omittit, he projectum accipiunt, et ad cubilia
sua referunt, rursunique et sa pius remeant, atque idem
efficiunt, donec ad. (requentiora, quam adire audeant,
yrofusu£ raptor evadat, Tigris (ut divus Ambrosius
libro Hexaemeron sexto refert) ubi vacuum rapte so-
bolis cubile reperit, illico ves igiis raptoria insistit. At
ile quamvis equo vectus [agaci, videns tamen velocitate
fere se posse praverti, nec evadendi ullum suppetere
sibi posse subsidium, technam hujusmodi fraude moli-
tur : ubi se contiguum viderit, sphaeram de vi ro proji-
cit. At illa imagine sui (uditur, et sobolem puta', revo-
cat impetum, colligere fetum desiderans. Rursus inani
specie retenta, lotis se ad. comprehendendum equitem
viribus fundit, et iracund:e stimulo velocior, fugienti
imminet. Ile iterum sphare objectu. sequentem relar-
dat. Nec tamen sedulitatem. matris memoria. (raudis
excludit. Casiam. versat imaginem , et quasi lactatura
fetus residet. Sic pietatis sue. studio decepta, et vin-
dictam amittit et. prolem.
Mitis] Nemini vim inferens. Sic ex Homeri sen-
Lentia Ovidius :
Mille lupi, mistique unis ursique lemque
Oecursu fecere metum, sed inilla timenda.

Nullaque erat nostro jactuia in corpore vuluus,
Qvin etiam blandas movere per sera caudas,

^ —

B

MURMELLIÉ COMMENTAIA.

1050

' Nostraque adulantes comitaat vestigia.

Licet] Quamvis.

Numen] Potentia.

Arcadis alitis] Mercurii in Arcadize monte Cyllene
g niti, qui fingitur a poetis alatus.

Ducem] Ulyssem,

Solverit] liberaverit.

Peste] Pernicie, in suem transformatione.

Hospitis] Circes. Mercurii enim tum consilio, tuin
beneficio (ut refert Ilomerus) Ulysses ne in belluam
wansformaretur, servatus est. Unde Ovidius llome-
rum imitatus,

Paci'er huic dederat florem Cyllenius album,
Moly vocant superi, nigra radice teuetur
Tutus eo, monilisque simul calestibus intrat
]lle domum Circes.

liemiges] Ulyssis socii.

Mala] Noxia, venefica, pernici sa.

Traxerani] Biberant.

Cerealia pabula] Panes.

Giande] Porcorum palulo.

Verterant] Mutaverant.

Voce] Loquela.

Corpore) Deest et.

Nihil] Subaudi preter meutew.

Super] Insuper.

Monstra] Tronsforinationes. Virgilius :

Quz ne monstra pii paterentur lajia manes.

Levem] Parum efficacem.

Manum] Potentiam.

Licet] Quamvis.

Corda| Annos.

Hec venena] Vitia

Potentius] Efficacius quam Circes venena.

Sibi] Ei ipsi. A«yrologia est metri grati».

Dira) Pestifera.

Penitus| Intra animum

Mentis vulnere] Quod profecto max me laedit homi.
nem. Divus Ambrosius l.bro Epistolarum quinto :
Nullus enim major est dolor quam is qui pecc.ti ma-
erone vulnerat. conscicntiant : neque ullum gravius esi
onus quam peccatorum sarcina. et pondus. flagitiorum,
Deprimit animam, curtat usque ad terram, no se eri;era
possil. Gravia fili, grüvia nimis delictorum pondera.
Idem libro de Officiis primo : Vides convivium pecca-
toris, interroga conscientiam ejis.. Nonne gravius ont-

D nibus fetet sepulcris? Intueris letitia. ejus, et salu

britatem miraris corporis, filiorum atque opum abun
dantiam, Introspice ulcera, et vivacis anime ejus ,
cordisque mostitudinem. Rursus Officiorum ui : Qua
enim pena gravior quam interioris vulnus conscientiee !
Lodovicus Bigns :

Brevi damnosa voluptas .
Kequitize transit, sed vuluergt ossa, medulias,
Mentem, animumque simul.
Mem :
Fallünur heu miseri, non est ex rinse«us ullum
Flagitium : in medio pectore regna tenet,
Vuluns hia! letale, tamen medicina paratur
Nulla, nec a nobis curritur ad meuieum.
]Mia si doleaut, terris perazramus et zquor,
Curam animi uullus delicientis habet.

Nus quoque o'im juvenes admozun, in elegiis mora ,

Digitized by Google
