1021

MURMELLII COMMENTARIA.

1023

quibus legitur quanti, quantum vel miseros, vel devio A tatis. ostendit. Jam causas reddit cur in his quas

lramite.
Capreas, Silvestres cápras. Caprea dicitur silve-
stris capra. Martialis :

Pendentem summa capream de rupe videbis,
Casuram speres, decipit illa canes.

Tyrrhena vada] Mare Tuseum. Tyrrheni dieti sunt
fleirusei à. Tyrrheno rege, cum quo ex Lydia quom-
dam in Haliam transmigrarunt,

ftecessus] Spatia.

Niveis] Candinis.

Feracior| Fertilior. '

Tenero pisce] Molli piscium genere.

Asperis echinis] Convenientl usos est epitheto,
echinus enim est pisciculus ex canerorum genere,

spinas habens, quibus pro pedibus utitur, de quo &

Martialis :
Tste licet digitos testudine pungat acuta,
Corüce deposito mollis echiuus erit,

Juvenalis : .
Et semel sspeeti littus diesbat. cbini.

tloratius in Sermonibus :

Sed non omne mare est generos: fertile testse,
Murice Baiano melior Lucrina peloris,

Ostrea Circeis, Miseno oriuntur Echini,
Pectinibus patulis jactat se molle Tarentum.

Vetus adagium est, Eehino asperior: quod. dieitur
in hominem intractabilem et insuavibus moribus.
Sciendum autem est esse el terrestrem echinum",
spinis undique obsitum. B
Quonam| Quo loco, ubi.
Nescire| Subaudi se.
Sustinenr] Patiuntar.
Stelliferum polum | Anastrophe est. Ludevicus
Bigus:
Contentus nemo vivit, meliora sed optat.
Hoc magis assequitur, quo meliora magis.
AÀd suinm.an natura Douur cum nostra feratur,
Hoc explere sitim mens ne-|uit in pelago.
Ád superas opus est, ut libera transvolet arces,
Gulture se pleno si satiare cupit.

Natus ad setliereze solatia spiritus aule,
Terrena nunquam sede quietus erit.

Stalie. igitur mortales rerum terrenarum cepiditate
demersi, in tellure quaeritant, quod supra eclum
stelliferum est collocatam.

Ambiant] Ambiendo appetant. Ambire, teste Nonio,
signiticat interdum  ambitionibus appetere. Divus
Hieronymus : Divitia non secutufa pest hominis mor-
dem amantur.. Honor. (ascium, qui per successorem
exolescat , abitur,

Cum] Postquam.

Faísa] Fallacia hujus seculi bona.

Graei sole]. Summa dií(icultute et. maximis labo-

ribus. : :
' Paraverint] Comparaverint.

Tum] Tunc, deinde. Vera bona, ut ita beatitudinem
consequantur, a qua (alsa bona mentes avocant et
abdueunt. Nem, teste Lactantio, sicut ad verum bo-
num per fallucia mala, sic ad verum malum per bona
fallacia pervenitur. '

IN PROSAM IX.
Hactenus Boetio Philosophia false formam felici-

mortales appetunt summum bonum non possit in-
veniri, aiique inde maximum hominibus errorem ac-
Cidere, quod pravitate sua id, puta. sumipum, dis-
traxerint, quod suapte natura simplex et individuum,
nullam patitur sectionem, Nam vera bealiudo ea
qua separat stultum vulgus, omnis simul compleetis
ur , sufficientiam , potentiam , reverentiam, celebri-
tatem et. letitiam : quorum unum quidlibet absque
reliquis nemo unquam potest obtinere,

Hactenus] Hucusque.

Mendacis) Falss.

Perspicacier] Acute,

Deineeps] Deinde, gradatim.

Veluti rimula] Pulchra tranalatio.

: Malim] Malo, st velim pro vele.

Aiqui| Unde sit ortus errer cvidenter ostendit, et
gradatim certis oolligit argumentis unare eamdemque
esse maturam suíficientis, potentis, reverentise, ee-
lebritatis atque l:etitiz.

Egere claritudine] Subaudi sédeatug,

Abjectius] Contemptius.

Dispertit] In. partes dividit.

Rei| Vera felicitatis.

Qua minime affectat) Atqui supra diotum est, omaes
summum bonum veramque felicitatem appeltere :
quomodo igitur nunc dicit, aliquam rem ipsam mi-
nime affectare? Ut hie serupulus ezanimatur, ae
quem male forsitaa babeat, animadvertendum est
duplicem esse hominis appetitum, alterum quidem
naturalem, confusum ei inordinatum, eoque omnes
mortales (quod supra dictum est) ia semmum be-
num ferri, veramque beatitudibem appetere : alterum
vero rationalem, dieeretum et ordinatum, eoque
paucos in summum bonum divina gratia dirigi, puta
eos duntaxat, qui norunt, ubl id ei quomodo qux»-
rendum sit, rectaque via, fide, spe et caritate freti
tendunt, ut illud tandem consequaatur, Éxpone igi-
tur quam minime affeetat, id eet appetit, et quievit
appeutu proximo, directo et ordinato, eoque modo
et via qua summum illud bonum 6s4 investigendum.

Qui divitias] Dilucide docet quemadmodum morta-
Jes, a recta via insipienter aberraates, cobestur ejus
rei qua paries non habet, partem enam quamlibet
cseteris neglecüs adipisci.

Solum posse] 8olam potentiam,

Profüigat] Dissipat, prodigit, profundit.

Mordeaiur| Contristetur.

Summam pér(eetionem]  &bsolutam. Integramqne
rationem. d

In adversum] In contrariam mentis partem,

Hoc] Vera felicitas.

Vel| Etiam!

Perspicua] Patens. Perspieuum dielter quod visui
pervium est.

Ea vera esi] Deünitio est beatitudinis, verbis qui-
dem differens ab ea que deta est supra, re vero
«onsentiens.

Uti] Quemadmodum.

Digitized by Google
