1054

IN PROSAM X.

Hactenus Boetio Philosophia perfect:e atque imper-
fectze formam felicitatis ostendit. Nunc ubí consistat
felicitas vera , seu beatitudo , sive summuin bonum,
acute diligenterque disserit, ostendens hoc esse in
Deo, penitus ei idem, diversisque vocibus unam et
eamdem significari substantiam. Posiremo concludit
Dei quoque in ipso bono sitam esse substantiam.

Quonam] Ubi. Apud Boetium compluries quo pro
ubi, hoc est, in quo loco positum invenies.

Aliquod hujusmodi bonum] Saommum et bonorum
omnium congregatione perfectum.

Cassa] Inanis, irrita, vana.

Imago] Species.

Quin] Quod.

APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHEE.

1057

À complere, et ad illud quidquid beatitudo continere

videtur, veluti ad verticem referri.

Substantiam) Essentiam, rationem.

Jucunditate] Voluptate. Franciscus Philelpbus in
oratione ad viros Papienses voluptatem, jucunditatem
nominat :'quippe quie el inentem et sensum juvet.

Omnium igitur expetendorum summa] Aristoteles
Moralium lib. : Omnis ars, omnisque doctrina otque
actus, itidem et electio, bonum quoddam appetere vide-
Iur. Quapropter bene veteres bonum ipsum id esse
dixerunt quod omnia appetunt, Dionysius quarto cap.
d» Divinis Nominibus : Omnie, inquit, bonum et opti-
mem concupiscunt,

IN METRUM X.
Carmen est constans alternis phaleciis et sapphicis,

Omne enim] Firmissime verissimeque concidit. B excepto secuudo versu, qui phalecius est, qui sic

summum bonum oss,

Effeta] Virihus -— -

Quo] Ubi.

Commünis conceptio] Boetins libro de Hebdomadi-
bus, capite primo. Communis animi conceptio est
enuntiatio, quam quisque probat ouditam,

Ne hunc rerum omnium] Evidenter probat Dei sum-
mique boni unam etl eaindem esse substantiam.

Pracellentissimum] Prostantissimum.

. Fingat qui potest| Q. d. nemo fingere potest.

Postremo quod a qualibet] Idem quod modo, nuuc
nova ratione probat.

Geometrie] Professores geometrim, qux est bene
mensurandi scientia.

Porismata] Corollaria. Georgius Valla libro Expe-
tendorum et Fugiendorum it : Est et porisma, cum et
demonsiratis aliud aliquid apparet, simul et theorema
nobis non proponentibus : unde et nomen habuit, quasi
lucrum. quoddam existens. scientialis demonstrationis,
id Latine - corollarium nominatur, Grace. scribitur
stópua ua.

Corollarium| Corollarium (ut auctor est M. Varro
libro primo de Lingus Latina) significat id quod addi-
tuin est, preterquam quod debitum, tanquam oucta-
rium quoddam. ita enim dicebant antiqui : et dixit
Plauius id quod supra mensuram vel pondus justum
adjiciebatur. Vocabulum corollarii est a corollis :
quod ez, cum placuerant actores, in &cena dari so-
lite sint. Unde et corollaria dicuntur ipse corone
apud Plinium. Suetonius : Itaque corollaria et pre-
inia, alienis quoque muneribus ac. (udis, et crebra ei
grandia de suo offerebat. . Seneca libro de Beneliciis
sexto : Sordidissimorum quoque artificiorum institori-
bus supra constitutum aliquid adjecimus, si nobis opera
illorum enizior visa, et gubernatori, et opifici vilissima
snercis, et in diem se locanti corollarium aspersimus.

Deos fieri] Divus Augustinus libro de Civitate Dei
nono, cayite vigesimo tertio : Sed àomines quoque in
populo Dei eadem Scriptura deos appellat. Ego dizi,
inquit, dii estis, et filii Excelsi omnes (Psal. 1xxxi).
Hieronymus in sermone de Naüvitate dominica :
Deus (actus est homo, ut homo Deus fieret.

Cum multa) Docet borum beatitadinis substantiam

à et defecta.

posset in sapphicum mutari, verum una dictione
transforinata :

Quos ligat fsllax gravibus catenis,
sicat ex quarto liceret mutato dictionum ordine facere
phelecium :
' — * Hic vobis requies erit laborum.

Verum Boetius noster prius tres phalecios conii-
nuos cecinit, deinde s»pphicum addidit, syllabarum
mumero et temporum proportione hendecasyllabo
sequalem. Postquam autem Philosophia sunimi boni
beatitudinisque eamdem cum Deo substantiam indi-
cavit, nunc mortales alacriter invitat et adhortatur,
ut ad hanc veram felicitatem pariter contendant, reli
etis terrenis fallacibusque vilium bonorum studiis,

C que mentem exczcant, non illuminant; ligant, non

absolvunit ; irritant cupiditatibus, non satiant.

Capti| Divus Hieronymus in epistola ad amicum
egrotum econsolatoria : Liberos tu judicas, aut a'mo-
fibus alienos, quos voluptates barbare | devinzerunt.
Non habent catenam, sed eos luxuria ferali mordacitaa
in vinculis tenet. 1ta. inciderunt. in laqueos. feralium
voluptatum, sicut aves aucupali fraude. captive : que
quo magis conantur evadere, eo innumeris se nexibus
illigant, et in. profundiores sinus. demergunt. Divus
Ambrosius lib. Epistolarum 1: Renunt emus luxuria
ac deliciis, que nos quibusdam astringunt nezibus cu-
piditatum. Nihil enim prosunt delicie stulto. Marsilius
Piatonicus : Moderata juventus facilem efficit senecta-
tem, immoderata. difficilem. ^ (Qui corporis obséquitur

D üibidinibus, procul dubio insanis servit tyrannis.

* Terrenas! Terrenarum rerum cupiditatibus obru-
tas.

| Hobetani] Obtundens, hebetes et inertes reddens.
Aristoteles in septimo Ethicorum hinc probat volu-
ptatem non esse summum bonum., quoniam (inquit)
voluptates impediunt prudentiam : el quanto majores
sunt, tanto magis obnubilant, quod in aphrudisiis, id
est in rebus Venereis, patet. Nemo enim dum Veaeri
operatar, perspicere mente quidquam potest.

* Hic] |n summo bono. Asylum Grzce &eiloy, inte-
meratum templum est consecrationis lege concessum,
&b « privativa particula, et avi&e rapio, spolio,
saufero, violove; aut, sicut exponit Servius, dicitur

Digitized by Google
