1055

MURMELL!I COMMENTARIA.

1054

quo corpore dividit cireulus, qui per utrosque polos À nonaginta capita habuisse canit, Alceus quinqua-

transiens tangit Arietem et Chelas. Hic quidem cum
Tauro, Geminis, et Cancro, et Leone occidit. ]deo
sero cecidere dicitur, quod magis erectus a pedibus
pervenit ad terram. At ez: riens citius, quam Chelze
videlur. Ünde a poetis modo tardus, modo piger
appelltur. Hujus enim occasus quatuor signorum
£)diaci tempus absumit , ut diximu:.

Pulleant] Deest si vel cur.

Palleant | Obscurentur deliquio.

Infecta] Obscurata.

Metis] Objectu.

Noctis opace) terre. obscutantis, Deliquium enim
]unz fit ex interpositione terr: inter solem et lunam.

Queque) Et qui.

Fulgenti ore | Clara facie.

Texerat ] Occuluerat, condiderat, offuscaverat. Na-
lura eniin fert, ut majus lumen offuscet minora.

Con[usa ] Defeciione laborans.

Detegat ] Sylendere permittat.

Lassantque crebris pulsibus ara] Nam, ut. scribit
Plinius libro secundo, capite duodecimo : Viri ingen-
tes, inter quos. fuit Stesichorus, e. Pindarus, credide-
runt lunam eclipsim et quasi mortem pati ex cantatio-
nibus : unde ne id luna paterelur, dissono crepitu
succurrebant, Hinc de clsmosa muliere satyra sexta
Juvenalis :

Jam nemo tubas atque zra fatiget :
Una laboranti poterit succurrere luus.
Auct. re Plutarcho, Agauice Agetoris Thessali lilia,

quod pleniluniorum defectuum esset guara, tempus- C p

que pronosceret, quo lunam ab uibra terra inter-
cipi cobiingeret, mentem mulierum | exturbabat,
i lisque se lunam deducere persuadebat.

Cori ] Ven i. .

Frementi | Groviter resznanti

Tundere) Percutere.

Solvier | So'vi, liquefieri.

Latentes ] Subaudiendum cusa.

Institie | lgnorantize. Et »nimadvertendum iu ver-
su$ scansione per syneresim ex tetrasyllaba tiisyl-
]abam factam dictionem, ita ut i posterior sit conso-
' mans, ot spud Senecam tragicum in Suppbico :
Cuncta divitias metuitque casus.

IN PROSAM VI.

Mac prosa Philosophia causas eorum reddit qux
sup:a Boetius attigit, sibique supra modum miranda
videri dixit, nisi ratio depreliendatur. Ait autem bac
omnia a divinz intelligenti: providentia, seu fato
, progressus suos sortiri, et quid inter Dei providen-
liam, ac fatum intersit, docet.

Tui muneris | Officii tui.

Evolvere | Excutere.

Velatas] Obducias.

Caligine] Tenebris ignoranti.

Qua:o] rogo. Petit sibi causas explicari eorum
guorum admiratione tenetur.

Exhaust ] exhaustionis.

Hiydre] Latine dicitur excetra, quam. Simonides

^

ginta, ex quibus si quod amputaretur, duo renasce-
bantur. lianc Hercules adjutus ab lolao superavit,
qui recisum continuo caput subjectis flammis inure-
bat Herculis jussu, ut est apud Hesiodum. De hae
meminit Ovidiana Dejanira :
Qua jue redundabat fecundo vulnere serpons
Fertilis, et damnis dives ab ip-a suis.
Seneca Tragicus :

Quid seva Lerns monstra numerosum malum,
Non igne demum vicit, et docuit mori?

Quidam scribunt hydram in Lerna Argivorum palude
exstitisse, aquas evomentem, quae vastabant vicinas
civitates, in qua uno meatu clauso, multi erumpe-
bant. Quod Hercules videns, loca ipsa exussit, et
sic aque meatus clausit, Socrates in. Euthydemo
Platonico : Hercule quidem multo sum imbecillior,
qui pugnare simul non valuit adversus hydram so-
phisticam, cui propter sapientiam pro uno sermonis
capite amputato, multa tepullulabant : ac etiam ad-
versus Cancrum sophistam quemdam ex mari adven-
tantem, et nuper (ut arbitror) advectum navi, a quo
cum Hercules ad sinistram angeretur, verbisque acri-
ter morderetur, nepotis sui lolai auxilium imptora-
vit, qui summopere illi succurrit.

Blentis. igne ] lntellectus vigore.

In hac] Mteiia.

De providentic simplicitate] Quinque quzestiones re-
censet, easque obscurissimas, el nunquam satis ex«
lica'as , ad propositam materiam pertinentes.

Sed quoniam hec quoque ] Promittit Philosophia se
explicaturam rei petite causas.

Sepii | Circumdati tu et ego.

Ümnium generatio rerum] Acutissima pariter" el
jucundissima dissertatio de divina providentia et
fato.

Stabilitate] Constantia, immutabilitate.

Sortitur] Nanciscitur.

Hac] Diviua mens.

In arce] Summitate.

Gerendis) Administrandis, efliciendis.

Statuit ] Prescribit.

Puritate | Simplicitate.

Conspicitur ) Consideratur.

Que ] Providentiam et fatum.

Nam providentia] Describit prius providentiam ,
deinde et fatum.

Fatum vero. inherens] Ex. Chrysippi Stoici. sen-
tentia, fatum est sempiterta quadam et indeclina-
bilis series rerum, et catena volvens semetipsa sese,
et implicans per 2ternos conse.uentiz ordines, ex
quibus apta connexaque est. De fato qui plura nosse
cupit, legat M. Tullium et Marcilium Ficinum Pla-
tonicum, Landinum in sexto. /Eneidos Commenta-
rio, Gellium libro sexto, et Eusebium libro sex!o de
Praparatione evangelica.

Providentia namque] Ostendit quid intersit intet
providentiam et fatum.

Qua. licel diversa sint , alterum tamen pendet eg al

Digitized by Google
