1061
Solus Amazonio cinctus Stympbalidas arcu
Appetis.
Wercules Stymphalides aves ab ipsis nubibus sagittis
petiit, enectasque dejecit. Erant autem aves aqua-
tiez in Stymphalo palude Arcadim, tantse maguitu-
dinis , ut solis rad:os obumbrare dicerentur.

Poma] Hercules mala aurea ex hortis Hesperidum
tolit, dracone, qui ea die noctuque pervigil custo-
diebat , interempto.

Cernenti] Vigilanti.

Leva) Sinistra manu.

Cerberum] Hercules audiens Pirithoum » Cerbero
infernali cane exstinctum , et Thesea apud inferos
delentum , eo properavit , e! capto Cerbero, tripli-
cique (quod tria capita haberet ) catena devincto,
Thesea liberavit.

Victor immitem] Diemedem Thracize regem, qui
equos suos advenarum carne pascebat occidit: eum-
que jumentis comedendum objecit.

Hydra] De hac diximus supra : et Claudianus :

Non cadere Ant&o, non crescere profuit Hydrz.

Fronte] Cum Hereules et Achelous propter Deja-
niram certarent , Achelousque se in varias formas
transmutaret, tandem cum in taurum frustra se
transformasset , victus Áchelous, alteroque cornu
iutilatus , pudore se in suum fluvium conjecit. Sta-
tius libro Thebaidos quarto :

Et Hercules turpatus gymnade vultus
Amnss, adhuc imis vix truncam attollere frontem
Ausus aquis, glaucoque caput submersus in antro
Maret, anhelantes seyrescunt pulsere ripe.

Anieum] Hic Neptaui filius ex terra susceptus ,
sexaginta cubitis adolevit, ut auctor est Pherecy-
des. ld diu fabulosum visum est , antequam suprema
e;us ossa Olymriam allata miraculo (idein fecissent.
Plutarchus ait Romanorum ducem Sertorium apud
Tigennam oppidum Libyz , effosso sepulcro , quod
incole Anti dictitabant , bumanum cadaver inusi-

MURMELLII COMMENTARIA.

3063

À stratus, a terra. matre. vites accipiebat, et quidem
majores. Ea re cognita , a terra abstinuit llercules,
et sublime domuit. Desc:ibit hoc certamen eleganter
Lucanus libro Pharsaliz quarto.

Cacus] Hic secundum Fabülam Vulcani filius fuit,
ore ignei ac fumum vomens, qui vicina omn a po-
pulabatur. Veritas tamen secundum pbilologos et
historicos hoe babet, hunc fuisse. Evandri nequissi-
mum servum ac furem. Sunt qui dicunt eum , occu-
pato cirea Vulturnum et Campaniam regno, dum
tractat etiam ea qux concesserant in Evandri Arca-
dum regis jura, duce Hercule, qui tum forte adera!,
oppressum fuisse. De hoc Virgilius libro octavo.

Setiger| Aper. Erymantheum aprum vivum cepit
Hercules astu, quod narrat Polyenus. Versabatur

B (inquit) Erymaniheus oper in quadam valle nivibus
oppleta : quod ubi animadvertit Hercules ex eo val-
lis supercilio, qua major nivium vis erat, feram
jactis lapidibus incessebat ; ita irritata , dum in Her-
culem conatur irruere , incidens in altitudinem ni-
vium , demersaque nullo negotio ab Hercule capta
est, quam tergo impositam Mycenas detulit, et in
media concione dimisit, cum summa omnium trepi-
datione (ut canit Apollonius) et in primis Eurvsiliei,
qui se conjecisse dicitur in vas e&neum.

Ultimus celum] Hercules pro Atlante ccelum hu-
meris sustinuisse dicitur, Claudianus :

Te maximus Atlas
Horruit, imposito cuu premerere polo.

Ad Atlantem profectus est Hercules , cum didicisset
à Nereo se malis llesperidum potiri non posse sino
illius ope. Sed interim dum Atlas lferculi oper«m
navat , ipse calum subiit : cumque jam recepturus
Auas non videretur, [lerculis astu elusus est. Impe-
trat, ut ille tandiu ccelo succedat, quo afferendo
oneri pulvillum sibi aptet, atque ita correptis malis,
que humi jacebant , evestig:o victor abiit.

tatze molis invenisse. Antzus ( ut fabu'antur) pro-

Pretium] Premium. ,

LIBER QUINTUS.

IN PROSAM PRIMAM.

Proximo volumine disseruit Philosophia solos qui-
dem bonos potentes esse, malos autem omnes imbe-
cilles, malum item nihil esse: cum optimi m»ximi
regis providentia, el fatalis necessitatis serie in bo-
num (ut in flnem sunm) omnia dirigantur. Ex quo fit
quod (uti Boetio perperam videbatur) bonis nunquam
mala accidant, quod adversitas eis potissimum vir-
tutis exercendz nmiateria esl juxta Ovidianum :

Scilicet adversis probitas exercita rebus,
Materiam tristi tempore laudis habet.

Weruüm cum supra dictum sit (atum ab immobilis
providentie exordiis proficisci, el ita ipsas quoque
fa ta'es connexiones immobiles esse oportere, dubium
fit, quomodo stare possit humani libertas arbitrii,
cum inevitabili divine providentiz fatique necessi-
tate, Frustra quoque credi videtur, casum quidpiam
esse: cum nihil cadere possit, quod Dei providen-

tiam no3 promeruerit. Toto igitur hoc libro de casu
liberoque hominis arbitrio disputatur. Primum au-
tem quid sit casus exponitur, idque hunc in modum:

p C3sus est inopinatus ex confluentibus causis in his
q': ob aliud geruntur eventu.

Sed quod tu dudum de Providentia dixisti, re expe-
rior] Mta. est legere in codic.bus antiquis. Es! auem
sensus, Sed experior re, id cst, experientia verutn
cognoseo id quod tu dixisti dudum de Providentia,
puta talem esse materiam, ut ona dubitatione suc-
cisa innumerabiles aliz,- velut hydrz capita succre-
scant. In aliis exemplaribus, additis quibusdam, bxc
leguntur. Sed quod tu dudum de Providentia qum-
stionem pluribus aliis implicatam esse d.xisii, re ex-
perior.

Ilec] An casus aliquid sit, et quid sit.

Tramite; Methodo, via compendiosa.

Decerno] Statuo,

Digitized by Google
