i043

lex est sibi quam ulla lex jrescripta, a€ si dicat,
Tanta vis amoris est ut legem aliam non admittat.
Heu noctis prope terminos] Id est, sub ipsius !ucs
accessum. Sic Maro :
Eurydicenque suam jam luce sub ipsa

APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLUE.

! 7 Quis legem det amantibus] Quis (inquit) tam crudelis A
est, uL amanti:.us legem imponat ? Amor enin major

1044
Iunoemor lieu, victusque animi, respe:it.

Perdidit] Amisit.

Üccid.t] Media contracta lege:.dum. Sensus est,
Orpheus ipse Eurydices amissione una cum ea periit.
Virgilius :

fila . Quis et me, inquit, miseram ette perdidit, Orpbev.

In superum dieni] In summi boni lucem.

LIBER QUARTUS. N

IN PIOSAM PRIMAM.

Dixerat pt mo volumine Bvetius, Videre autem vi-
dcor nefarias sceleratorum officinas gaudio letitiaque
fluitantes, perditissimum quemque novis dela:ionum
fraudibus imminentem, jacere bon«s nostri discri-
msünis terrore prostralos, fl:gitiosum quemque ad
audendum quidem facinus impunitate, ad efficiendum
vero praemiis incitari, insontes autem non modo $e-
euritate, verum ipsa etiam defensione privates. Ita-
que libet exclamare :

O stell.feri conditor orbis.
Ín quo qüidem carmine, ut animi nimiam perturla-
tus, inter extera et hac subdit :

Preimit insontes
Debita scelerí noxia poena.
At perversi resident celso
Morvs solio, sanctaque calcant
Injusta vice colla nocentes.

Et reliqua in eamdem sententiam. Hoc igitur libro
Philosophia (ut morbi radicem penitus exstirpet) eam
Doetli opinionem graviter redarguit atque confutat,
docens semper quidem potentes bonos esse, malos
tero aljectos semper atque imbecilles, nec sine por-
na unquam esse vitia, nec sine prazmio virtutes; bo-
nis felicia, walis semper. infortunata. contingere.
Super quibus lege Gorgiam Platonis, d'vi Gregorii
Moralia, caput quintum oe'avi libri Caesariensis Eu-
sebii de Preparatione evangelica, Lactantii Firmiani
de Justitia caput 95, epistolam divi Hieronymi ad
virginem exsulem consolatoriam, et eju:dem a'teram
ad amicum agrotum, et rursus aliam qui inscribitur
ad Oceanum, Baptiste Mantuani lib. v de Patieutia,
et id genus al a.
IN METRUM PRIMUM.

Carmen est dicolon distrophon, constans altero
vers Alemanio dactylico tetrametio acatalecio, al-
teto Archilochio iambico dimetro acatalecto. Pendet
autem eo, quod proxima prosa dixit : Pennas etiam
tu menti, quibus se in altum tollere possit, affgam.
Nunc igiwur ait Philosophia ad veram beatitudinem
pervenire neminem posse, nisi animo virtutum alis
sublato, terrenisque omnibus despectis.colos trans-
cendat, et summo bono contemplatione se conjungat.

Penne volucres] Vires mentis per veritatis specula-
iionem sublevand:e.

Celsa] Altas partes.

Poli] Coeli.

Quas] Pennas.

Qui] lgnis.

Agili motu] Oh velocissimam conversionem.

4Ether/5) Coeli.

Verticem] Sumnitaterm.

In astriferas domos] n orbes planetarum.

P..obo] Soli.

Conjungat vias] Appropinquet et sese applicet,

Aut comitetur] Ordo est : Aut donec mens ipsa mi»
les, id est ministra et comes. Trauslatio inde sumpta,
quod sicut miles ducem suum comitatur, ita mens
divinarum rerum contemplationi philosophize studiis
dedita, eas indefesso IAbore prosequitur. Corusci si-
deris, id est Jovis, cujus fulgor (M. Tullio teste) ho-
minum generi prosperus est et salutaris; comitetur
iter gelidi senis, id est Saturno se adjungat planeta-
rum sumrno, qui apud priscos pingebatur homo se-
nex, canus, prolixa barba, curvus, trisüs, pallidus,
teeto capite : et qui dextra falcem, et in eadem ser-
pentis imag nem caudam suam ore mordentis, sinistra
infantem filium ori devoraturus admovebat, Virgihus
in Georg. :

Frigida Saturni sese quo stella receptat,
Vel quocunque] Ordo est : Vel recurrát circulum

C ostri, quocunque micans nox pingitur.

Becurrat] Repetat, revisat. Recurrat autem ideo,
quod animze coelestis origo sit : itaque contemplatione
in patriam suam recuriat, tametsi quidam legant
percurrat. Per a tri cireulum colum significat stelli-
ferum, quod et firmamentum dicitur.

Ubi] Postquam.

Exhausii] Exhaustionis, finitionis, exactze specula-
tionis. Imitatio cst Virgiliani illius in libro Georg. ":

Coi nunquam exhoosti satis est.
Perperam igitur indoctis legilur exhaustum.

Polum extimum| Supremum celum. Lucretius lib.

de Rerum Naturád 1: .

Ergo vivida vis animi pet(ivit, cL extra
Processit longe flammantia mobhia mundi,
Atque omne immensum peragravit mente animoque.

Divus Hieronymus contra Jovinianum ex Theophra-
sto : Sapiens autem nunquam solus esse potest, habel
secum omnes qui sunt, quique unquam [uerunt bosi, ei
animum liberum quocunque vult transfert. Quod corpore
non polest, cogitatione complectitur : e& ai. hominum
inopia fuerit, loquitur cum Deo. Nunquam minus solus
erit quam cum solus fuerit. Rodolphus Agricola in
Protreplico : Que potest autem major esse, quae certior
philosophie dieinitas, quam nullis claudi terminis, nullo
spatio contineri? Vadit enim. sacer viri animus liber,
solutus, nullique coercitus metis : et quacunque rerum
natura potest, vagatur : nec terras et maria solum, sed
sidera ipsa cognatosque celos pererrat. Nom tenuissima
resistunt ; comprehendit. exsuverat, penetratque cuncta.

Digitized by Google
