1035

MURMELLII COMMENTARIA,

4054

asylum quasi deve», quod inde per vim extrahi nul- A — One quod est, tandiu manere atque subiistere, quan-

ius posset. Nau in id fugientes, tuti erant, nec inte
extrahi poterant : quod. prius Athenienses, post Ro-
mulus construxit. Divus Augustinus libro de Civitate
Dei primo : Romulus et Remus asylum constituisse
perhi^entur, quo quisquis confugeret, ab omni nora
liber esset, augere querentes creande multitudinem
civitatis, Hxc ille. Pul:-lra igitur translatione locum
beatitidinis asylam vocat. Patens autem miseris haud
*eo dicit, quod id miseri possint ingredi; sed subintel-
ligendum alioqui, qui iiseti forent. maneren!que,
nisi in vera felicitatis asylum ad evitanduin. mise-
tiam se reciperet.

Tagus] Fluvius aurifer Lusitanim.

Hermus] Fluvius Lydi: aurifer. Virg lius :

Aut auro turbidus Hermus.

Rutilante, Aureis avenis resplen/leute,

Indus] Maximus Indi.e fluvius, vari s gemmis abun-
dans.

Calido orbe] Piagz Orientali, ubi sol oritur.

lH'ustrani] lilum vant.

Aciem] Visum animi.

Cecos] Prava cupiditate excatos,

In suas tenebras] Sibi proprias : nam inetalla et
Mapilli plerumque iu obscuris terra: cavernis delite-
-Scunt.

Viget] Vim habet.

Vitat] Non admiui'.

Obscuras ruinas] Perturhationes, errores, in sce-
lera per ignorantiam vel imprudentiam prolapsus.

Notare] Videre.

"Hanc lucem] Summi bovi claritatem.

-Candidos Phabi radios negabit] ld es', pr.r ea s-lem
nihil luc/s aiet babere.

IN PROSAM XI.

Hactenus Plillosophia di-seruit summum bonum
'6s8e, et in quo consistat: jam docebit quid sit bonum,
concludens niliil esse bon:m nisi idem sit unum. Sub-
Ja:a enim unitatis ratione, quidquid est, bonum csse
desinit,

Infiniti] Subaudiendum sestimabo,

Boni participatione] Socrates Platonicusin Gorgia :
Est auem voluptas, qua presente. gaudemus : bonum
vero, quo praesente boni sumus. Prorsus boni vero su-
mus, ei nos, et quecunque alia bona sunt, ob virtutem
guamdam quc adsit.

Simili ratione] Quia, ut concessum est, tum unita-
tis adeptione bona fiunt, quiecunque sunt bona, tum
boni participatione, Quorumcunque natuzaliter id m
esL aífectus, eorum eadem est substantia. Unius au-
tem et boni, naturaliter idem st affectus. Unius igi-
lur et boni eadem est substantia.

Nostine igüur| Docet unumquodque subsistere, dum
unum est: cum vero unum esse desinit, interire. Quod
sprectat eorsum, utostendat omnia naturali intentione
unum desiderare, et cum unum iJ ipsum s& quod
bonum, bonum ab onmibus appeti. Et iia Boetio in
mentem revocat, quod se paulo amie confitcbatur
ignorare, bonum esse rerum omnium finem.

ira. LXI.

diu sait unum] Exstat pulcherrimus et aureolus de uni-
1ate et uno Boctii nostri libellus, quem &tudi:se lector
(si liabeas) ad hunc locum penitus intelligendum, le-
eiita diligenter: ex quo et hec nobis libitum est ap-
ponere, ut etiam librorum copiosa supellectile caren-
libus industrie nostre labor prosit : Unitos est qua
unaquaque res dicitur esse unaz aive enim sit simplez,
sive composita, sive spiritualis, sive corporea, res wni-
fate una est, nec potesi-esse una nisi unitate, eicul nec
&lba nisi albedine. nec quanta nisi quantitae, Non s0-
lum antem unilate una e:t, sed ctiam tandiu est, quid-
quid id quod est, quandiu. in se unitas est. Cum. autem
desinit esse wmum, desinit esse id quod est. Unde est
hoc : Quidquid est, ideo est, quod unum est. Quod sie

B ostenzitur : Omne ew messe ex forma e»t in rebus crea-

tis : s.d nullum esse ex. forma est, nisi cum forma ma-
terie unitas est. Esse euim non est, nisi ex conjunctione
forma: cum materia. Unde philosophi dicunt illud de-
scribentes : Esse est existentia. forme in materia. Cum
autem forma maleria unitur, ex conjunctione utriusque
necessario aliquid unum constituitur : in qua constiiu-
tione illud unum non permanet, uisi quandiu unitas for-
mam cum materia tenet. Sed destructio rei non est aliud
quam separatio forme a materia. Sed separatio el wni-
lio contraria sunt : igitur separatione si res destruitur,
.profecto in suo esse nom nisi utate contraria conge.«
vatur. Divus Aurelius Augustinus libro-de Ordine re-
rui secundo : Lapis ut esset lapis, omnes ejus partes,
omnisque nalura in unum coneolidata est. Quid arbor ?
nonne arbor. non esset, si una non. esset? Quid mem-
bra cujuslibet. animantis , ac viscera , et quidquid est
«orunt quibus constat ? certe si unitalis patiantur divor-
tium, non erit animal. Umnia quid aliud, quam unum
esse conantur ? Divus Beruardus libro ad Eugenium
secundo : Ubi unitas, ibi per[ectio. Reliqui numeri per-
fectionem non. habent, sed dicisionem, recedentes ab
unitate.

Atqui non est quod de hoc] Boetio dubitationis scru-
pulum eximit, id quod de aninialibus confessus ext,
ei de p'antis quoque et inanimatis !uce clarius osten-
dens.

Nam alie quideni campis] Maro libro Georg'con se
eundo :

Nec «ero te.rz ferre omnes omnia: possunt
Fluwinibus salices, crassisque paludibus aln
Nascuntur ; steriles saxosis montibus orni.
Littora myrtetis lzetissima : denique apertos
Bacchus amat colles, aquilohem et frigora taxi.

Ovidius l.bro de Arte amandi primo :

Nec tellus eadem parit omnia : vitibus illa
Convenit, liec oleis, hic bene farra vireut,

Veluti in terras ere demerso, trahunt alimen a radi-
cibus] Aristoteles libro de Anima secundo: (uod e t
0s et caput in animali, radiz est in arbore.

Nobilissimum quidque] Legitur. et. mollissimum
quidque.

Tuctur] Defendi:ur. Passive protulit. verbum. de-
ponens.

Jam vero quanta] Docet summa diligentia naturam
curare, ut propagatione rerum seminibus multiplicae

33

Digitized by Google
