1035

tà , cum singula subsistere nequeant, saltem species À
conserventur atque incolumes perdurent. Officiorum
vegetabilis anima (ut auctor est Aristoteles libro de
An'ma secunjo ) naturalissimum et przecipuum es!,
sibi simile generare omnibus viventibus (modo sint
perfecta, non capta membris, non depravata, neque
sponianeam generationem habentia ) convenien$, ut
auimali animal simile generare, et plant:e similem
plantam. Sic enim semper secundum suum simile
(cum ea ipsa eadem in numero manere non possint)
perseverant, assimilationem conditionemque asse-
quuntur divinam, quantum eis conceditur, quam ap-
petunt omnia, cujusque gratia agunt omnia qu:e sunt
in natura.

Generatim] Per singula genera.

Neque nunc nos] Ait se non de voluntariis animze B
cognoscentis molibus, verum de naturali intentione
disseruisse.

Sed unum id ipsum] Descriptio honi ex libro Mora-
Jium Aristotelis primo desumpta, ut supra relatum est.

Uno] Unilate.

Vertice] Capite.

Ipsam enim medie veritatis notam mente fixisti] Ele-
pantissima allusio seu metaphora a sogittariis sum-
pta : qui tum demum voti compotes fiunt, cum sco-
pum attigerunt.

Notam] Scopum, hoc est signum in medio propo-
situn, ut in id sagittze conjiciantur.

Mente) Non sagitta, sed animi conjectura et cogi-
laKone.

IN METRUM XI.

Carminis iambici genus est, quod scazon (id est
elaudieans) appellatur. Habet enim in sexta regione
spondeum. Simile est illi Persinno:

Nec fonte labra prolui caballino.

Antequam Philosophia eo perveniret ut ostenderet
Doetio rerum omníum finem esse bonum, longi cu'a
disputatione usa (veluti qui aurum in penitissimas
terra venas demersum tandem vix magno labore as-
sequitur) rem patefecit. Docet igitur nunc veritatem
obscuris ambagibus involutam, falsisve sepius opi-
nionibus demersám, non nisi exacta menlis contem-
platione comprehendi. Vult etiam eam non in externis
rebus esse frusira quzrendam , sed in intimis animi
thesauris diligenter (remotis impedimentis) investi-
gandam., Sunt enim animis nostris insito, tam virtu-
ium quam scientiarum semina.

Profunda mente] Penitissima contemplatione.

Vestigat] Inquirit.

Verum] Veritatem.

Inde] Sic legendum, non ille, ut vulgo legitur.

Inde] À veri vesiigatione.

Intimi visus] Intellectus.

Longos motus| Actus anima in longum tendentes.

In orbem] in circulum.

Inflectens ) Incurvans. .

, Retrusum] Ad se conversum,
Thesauris| Potentiis, memoria scilicet et intellectu.
Dudun) Paulo apte,

APPENDIX &D LIDROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPTIILE.

1056

Atra| Obscura.

Tesit| Obduxit

Lucebit] Evidenter apparebit, et dilucide emicab t.

Perspicacius] Clarius.

Phoebo] Sole.

Non omnenamque mente depulit lumen] Platonicum
dogma est, animas e ccelo descendentes, bauriend«
oblivionem rerum divinarum, quarum in calo eran
conscim, alias vero magis, alias minus. Et ideo iq
terris non discere, sed reminisci, quod illic ante co-
gnoverint. Hinc est quod qux apud Latinos lectio ,
apud Grzcos vocatur repetita cognitio ; quia cum vera
discimus, ea recognoscimus qui naturaliter nove-
ramus, antequam materialis influxio in corpus ve-
nientes animas ebriaret. Et ita Plato in dialogo dq
virtute, qui inscribitur Menon a Menone cum Socrata
sermocinante : Qwuerere, inquit, ac discere, reminiscen-
tia. est: et. llieronymus testatur a philosophis dici ,
discentias esse reminiscentias. Hanc Platonis opinio-
nem improbat, et confutat divus Aurelius lib. de
Trinit. xn, cap. 15.

Übliviosam molem | Gravitatem perturbationum et
oblivionem , non. eorum qu:xe quis in alia vita novit
(nam homini antequam nasceretur, aliam vitam fuisse
sentire vani$simum cst) , sed eorum qui apta esset
suapte natura (nisi corpori infundere:ur, conjungere-
turque) anima cognescere. Sa, ientiz lib. 1], cap. 1x,
ita scriptum est : Corpus enim quod corrumpitur , ag-
gravat animam, et terrena inhabitatio deprimit sensum
multa cogitantem.

Haret] Inest.

Profecto] Certe.

Semen] Principium et inchoatio quaedam qua est
homo veritati percipiend:e et acquirendze scientie
naturaliter aptus.

Introrsum] Interiora versus, intrinsecus, intus.

Quod] Semen.

Excitatur] Metaphora ab igni sumpta, qui ventila-
tione in fomentis excitatur.

Ventilante| Movente , discutiente. Ventilo, moveo
ad ventum captandum. Ventilare triticum, est purga-
re. Ventilare faciem, est ventulo reftigerare, et ven-
üilare aurum digitis sudantibus, dixit Juvenalis.

Doctrina] Doctor's actione.

Cur] Quare.

Rog:ti] Interrogati. M. Tullius libro Tusculanarum
Quzstionum primo : Habet primum memoriam, e: eam
infinitam rerum innumerabilium. Quam quidam P'ato
recordationem esse vult vita: superioris. Nam in libro
qui inscribitur Menon, pusionem quemdam Socrates
interrogat. quedam geometrica de dimensione qu»-
drati. Ad ea sic ille respondet ut puer, et tamen ita
faciles interrogatienes sunt, ut, gradatim respondens.
eo perveniat quasi geometrica didicisset, Ex quo ef-
fici vult Socrates, ut discere nihil aliud sit quam re-
cordari. Quem iocum multo etiam accuratius ex, livat
in eo sermone, quem habuit eo ipso die quo excessit
e vita. Docet enim quemvis, qui omnium rerum rudis
esse videatur, bene interroganti respondentem decla:

Digitized by Google
