<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATVIONE PHILOSOPHIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
In Timæo] In nobilissimo illo dialogo. Timæus A ita universum hoc pro viribus tale facere statuit. Illius
Locrensis philosophus Pythagoræus, nobilitate et quiddem animalis æterna natura est, quod genito operi
opibus præstantissimis, summis magistratibus et ho- congruere omnino non potest. Idcirco imaginem æri
noribus functus est, et ad summa totius philosophiæ mobilem effingere decrevit, ac dum cœlum exonerant,
fastigia feliciter ascendit. Hujus nomine Plato pul- fecit æternitatis in unitate manentis æternam quandam
cherrimum librum suum inscripsit, in quo Socrates in numero fluentem imaginem, quam nos tempus voca-
Timæum sic alloquitur : Tua ergo interest, o Timæe, mus. Dies porro et noctes et menses et annos, quæ ante
invocatis secundum legem diis, disputationem jam exor- cœlum non erant, tunc, nascente mundo, nasci jussit
diri. Cui Timæus hunc in modum respondit : Probe quæ omnia temporis partes sunt. Hæc Timæus. Jam
consalis Socrates. Nam cum omnes qui mentis quoquo quid sit tempus videamus. Auctore Speusippo, tem-
modo compotes sunt, in operis cujuslibet vel magni, pus a Platone hunc in modum definitum est. Tempus
vel parvi principio invocare Deum soleant, quanto nos est solis motus, progressions' mensura. Teste Plutar-
æquius est de universo, sive genium sit, sive ingentium cho in lib. de Placitis philosophorum, Pythagoras
disputaturos (nisi forte desipimus) invocare divinam dixit tempus spheram extremi ambientis esse; Plato
opem? Divus Augustinus libro Academicorum se- ævi effigiem mobilem, vel mundanæ motionis inter-
cundo : Imprimis divinum auxilium omni devotione capedinem; Eratosthenes, solis iter; Plato, essentiam
atque pietate implorandam est. Plato in epistola ad temporis, cœli motum; Stoicorum plerique, motio-
Dionis propinquo es et amicos : Omnibus enim in rebus nem ipsam. Macrobius lib. Saturnaliuum : Tempus
et dicendis et cogitandis, principium semper a diis est est, inquit, certa dimensio, quæ ex cæli conversione
faciendum.
colligitur. Aristoteles lib. Physicæ auscultationis iv :
Rite] Recte, bene. Tempus est numerus motus secundum prius et posterius.
Modulata est] Cœcinit.
Quæ quidem definitio hunc in modum solet exponi :
IN METRUM IX. Tempus est numerus numeratus ipsius motus localis,
Merito nunc et heroico carmine utilur, cum Deum non cujuscunqne, sed primi mobilis secundum partem
invocet omnium rerum creatorem, conservatorem, prioriom successionis et posteriorum. Rodolphus autem
patrem optimum, maximum, pulcherrimum, poten- Agricola Phirsis, acutissimo vir ingenio et erudi-
tissimum, ac (ut semel dicam) inenarrabilem, et ab tione singulari, volumine Dialecticorum primo :
exclamatione sumit initium, quæ summam admira- Tempus, inquit, definiri solet esse numerus motus se-
tionis viro habet : qua quidem tum solenus uti, cum cudum prius et posterius. Nos apertius dicemus esse
significare volemus tantas esse laudes ac merita cu- cæli solisque vertigine deductum spatium, quo rerum
juspiam, ut ea pro dignitate nullis verbis consequi omnium agitationem vicissitudin:que metimur. Hæc
valeamus. Carmen autem hoc multo pulcherrimum Agricola. Divus Aurelius Augustinus, omnium mor-
eruditissimumque ex Platonis fere Timæo mirabili talium longe doctissimus, lib. Confessionum ii se
ingenio depromptum est.
ignorare quid si tempus consiteter, tametsi videat id
Oj Interjectio est admirantis immensam, infinitam quandam esse distinctionem. In eodem libro inter
et incomprehensibilem Dei majestatem. alia temporis Platonicam Aristotelicamque definitio-
Perpetua ratio] Æterna dispositio, sempiterna nem improbans : Nenum ergo, inquit, mihi dicat cæ-
providentia • lestium corporum motus esse tempora, quia et cujusdam
Sator] Creator. polo cum sol setisset, ut vicior Joves prelium perage-
Tempus ab ævo ire jubes] Id est, post ævum tem- ret, sol stabail, sed tempus ibat.
pus quasi ejus imaginem fluere imperas. Tria enim Stabilius] Marsilius Ficinus lib. Theologiæ iii : Deos
cum sint, æternitas, ævum et tempus, primum eo- per se movet, quæque omnia, ipse quidem stabilis
rum solius Dei est, qui nec principium habet, nec per seipsum. Baptista Mantuanus in ii Calamitatum
finen, sed ipse principium et finis est omnium. Se- libro :
cundum angelis tributum est, qui principium habent
et line carent, quod et rebus omnibus permanentibus Sed solum videat patrem, et reverenter adoret.
tribui quoque debere nonnullis placuit. Tertium, Qui sedet et stabilis solo movet omnia nutu.
puta tempus, postremo loco statutum est, eorum quæ
et generationi et corruptioni sunt obnoxia, tametsi Divus Augustinus lib. Confessionum ii : Tu autem, Do-
adalia quoque transferatur. Joannes Franciscus Picus mine, qui et semper vivis, et nihil moritur in te, quæ-
hymno primo :
niam primordia sæculorum, et ante omne quod vel an-
Longinquo primum tempus tunc fluxit ab ævo, te dici posset, Tu es, et Deus et Dominusque omnisque
Ex motu flujaus nunquam cessantis Olympi. quæ creasti, et apud te rerum omnium mutabilium im-
mutabilies manent origines, et omnium irrantionalium
Timæus apud Platonem : Cum igitur (inquit) hoc a se et temporalium sempiterna vivunt rationes. Psalmogra-
factum sempiternum deorum simulacrum moveri et phus : Mulabis ea, et mulabuntur : In æterni idem
vivere pater ille qui genuit, animadvertret, delectatus ipse es. Divus Jacobus apostolus : Apud quem non
est opere, et hac ductus lætitia, opus suum multo etiam est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio. Et ipse
magis primo illi exemplari simile reddere cogitavit. apud Malachiam prophetam : Ego Dominus, inquit,
Ilaque quemadmodum illud sempiternum animal est, et non mutor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
B
in numerum hoc pro viribus tale facere statuit.
congruere omnino non potest. Idcirco imaginem æri
mobilem effingere decrevit, ac dum cœlum exonerant,
fecit æternitatis in unitate manentis æternam quandam
in numero fluentem imaginem, quam nos tempus voca-
mus. Dies porro et noctes et menses et annos, quæ ante
cœlum non erant, tunc, nascente mundo, nasci jussit
quæ omnia temporis partes sunt. Hæc Timæus. Jam
quid sit tempus videamus. Auctore Speusippo, tem-
pus a Platone hunc in modum definitum est. Tempus
est solis motus, progressions' mensura. Teste Plutar-
cho in lib. de Placitis philosophorum, Pythagoras
dixit tempus spheram extremi ambientis esse; Plato
ævi effigiem mobilem, vel mundanæ motionis inter-
capedinem; Eratosthenes, solis iter; Plato, essentiam
temporis, cœli motum; Stoicorum plerique, motio-
nem ipsam. Macrobius lib. Saturnalium : Tempus
est, inquit, certa dimensio, quæ ex cæli conversione
colligitur. Aristoteles lib. Physicæ auscultationis iv :
Tempus est numerus motus secundum prius et posterius.
Quæ quidem definitio hunc in modum solet exponi :
Tempus est numerus numeratus ipsius motus localis,
non cujuscunqne, sed primi mobilis secundum partem
priorum successionis et posteriorum. Rodolphus autem
Agricola Phirsis, acutissimo vir ingenio et erudito-
ne singulari, volumine Dialecticorum primo :
Tempus, inquit, definiri solet esse numerus motus se-
cundum prius et posterius. Nos apertuis dicemus esse
cæli solisque vertigine deductum spatium, quo rerum
omnium agitationem vicissitudin:que metimur. Hæc
Agricola. Divus Aurelius Augustinus, omnium mor-
talium longe doctissimus, lib. Confessionum ii se
ignorare quid si tempus constituer, tametsi videat id
quandam esse distinctionem. In eodem libro inter
alia temporis Platonicam Aristotelicamque definitio-
nem improbans : Nenum ergo, inquit, mihi dicat cæ-
lestium corporum motus esse tempora, quia et cujusdam
polo cum sol setisset, ut vicior Joves prelium perage-
ret, sol stabil, sed tempus ibat.
Stabilius] Marsilius Ficinus lib. Theologiæ iii : Deos
per se movet, quæque omnia, ipse quidem stabilis
per seipsum. Baptista Mantuanus in ii Calamitatum
libro :
Sed solum videat patrem, et reverenter adoret.
Qui sedet et stabilis solo movet omnia nutu.
Divus Augustinus lib. Confessionum ii : Tu autem, Do-
mine, qui et semper vivis, et nihil moritur in te, quæ-
niam primordia sæculorum, et ante omne quod vel an-
te dici posset, Tu es, et Deus et Dominusque omnisque
quæ creasti, et apud te rerum omnium mutabilium im-
mutabiles manent origines, et omnium irrantionalium
et temporalium sempiterna vivunt rationes. Psalmogra-
phus : Mulabis ea, et mulabuntur : In æterni idem
ipre es. Divus Jacobus apostolus : Apud quem non
est transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio. Et ipse
apud Malachiam prophetam : Ego Dominus, inquit,
et non mutor.
D
Sed solum videat patrem, et reverenter adoret.
Qui sedet et stabilis solo movet omnia nutu.
Divus Augustinus lib. Confessionum : Tu autem, Do-
mine, qui et semper vivis, et nihil moritur in te, quæ-
niam primordia sæculorum, et ante omne quod vel an-
te dici posset, Tu es, et Deus et Dominusque omnisque
quæ creasti, et apud te rerum omnium mutabilium im-
mutabiles manent origines, et omnium irrantionalium
et temporalium sempiterna vivunt rationes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page is two-column layout; some repeated lines/letters (A, B, C, D) appear as marginal or column markers. Minor illegible words replaced with [ilegivel] were not necessary. Preserved punctuation and line breaks as in image. BBox coordinates are approximate in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>