1045

Verendi luminis] Divino lucis.

llic] Ultra supremum celum.

ltegum] Omnium principum.

Seeptrum|] Dominium, imperium.

Habenas) Moderamina.

Temperat] Dirigit.

Volucrem currum] Colum quod certissima conver-
sione circumagitur.

Rerum coruscus arbiter] Deus Dominus, inspector
et judex omnium longe illustrissimus.

Huc] liuc, puta ad sedem vers beatitudinis.

Heducem| Incolumem, salvum

Referat| Reducat.

Quam] Patriam.

Immemor| Corporea contagione oblitus.

Sistam| Stare faciam, nec ultra tendam.

Torvos] Terribiles.

Cernes. tyrannos exsules] A vera patria procul ab-
errantes, Seneca in Thebaide : llegna cum sceleie,
omnibus sunt exsiliis graviora.

IN PROSAM 1f.

Affert rationes pulcherrima: (irmissimasque Phi!o-
sophia, quibus arguit bonos el virtute pr:editos sem-
per potentes esse : contra vero malos imb cilles et
omnibus ver: potentiz viribus de:titutos.

Nam cum bonum malumque coniraría sint] Testo
Cicerone libro Tusculanarum Quist onum quinto :
Contrario um contraria sunt consequ ntia,

Veramque illam Platonis] Hec sententia est apud
Pi3tonem in Gorgia, ubi Socrates ad Polum lizec ait :
Assero equidem, o Pole, tam rhetcres quam tyrannos
minimam in civitatibus habere potentiam, quemadmo-
dum paulo ante dicebam. Nihil enim (ut ia dixerim)
facere ex his que volunt, facere tamen, quod sibi opi-
nantibus optimum videatur. t

IN METRUM 1l.

Carmen est dicolon, distrophon, altero versu c :n-
stans Alemanio troehaico dimetro acatalecto, altero
Pherecratio, Docet tyrannos, tametsi vulgo videantur
judicenturqne, minime tamen potentes esse : cum
gravissima cnp ditatum suarum jugiter opprimantur
servitute. Diogenes Cynicus recte servos quidem do-
minis, malos autem cupiditatibus servire dixit. Te-te
Joanne evang. : O:snis qui facit peccatum, servus est
peccati (Joan. vm). Divus August. libro de Civitate
Dei quarto, capite tertio : Malorum vero regnum mgis
regnantibus nocel, qui suos animos vastant scelerum ma-
jo: € licentia. Et non. multo. post subdit : Proinde bo-
wi45, etiamsi serviat, liber. est; malus autem, etiamsi
regnet, servus est. Nec unius hominis, sed. (quod est
grav'us) tot domincrum quot vitiorum.

Septos| Circumdatos, coustipatos.

Tristibus] Tristitiam inferentibus.

Torvo| Terri(ico.

ftabie] Feritate.

Jntus] ln eorum conscientia.

IH inc] Ex una parte.

Versat] Exagitat.

A: idis venenis] lilecebrosis afe tionibus.

MUCRMELLIL COMMENTARUA.

1046

Hnc] Ex ala patte.

Flagellat] Verberat, concutit. Ordo est : Ira tur-
bida tollens fluctus, flagellat mentem.

Fluctus] Motus et animi .rstus.

Turbida| Turbulenia.

Toltens] Suscitans.

Captos] Vi tristitize victos.

Lubrica] Instabilis, inconstans, metui cedens.

Ergo] Ordo esi : Ergo ipse pressus iniquis dominis,
non facit quod optat, cum cernas unum ferro tot ty-
rTannos.

Unum caput] Ünum flagitiosum hominem.

Toi tyrannos] Tot vitia ei domiuanitia.

Ferre| Pai. .

Non facit quod optat| Non eflicit quod vult, coque

B nec liber nec potens es e convin-itur.

IN PROSAM Ill.

Acute et dilucide disserit, nunquam bonis przmia,
nunquam sua sceleribus deesse supplieia : docetque
virtutum splendore mortales eu przrstantize pervenite,
ut ab improbis nihil neque detrimenti, neque e(fusca-
tionis pati queant, et (quod longe p'us estj deos eva-
dere. Contra. vero scelerum infectione adeo ab hu-
wine paure dignitate degenerare, ut in bestias
vansformentur.

In stadio] In curriculo. Stadium Graece ocáócv seu
cvábee, Latine curriculum, locus est in quo equi
hominesve currunt, et certant athlete, dictum. ri
Tüc ctáÀve, loc est, a statione, quod flercules ea
spatio uno spiritu confecto constitisset. Stadium con-
tinel octavam mille passuum partem. Divus BHiero-
nymus : Stadium est hec vita mortalibus. Hic conter-
dimus, ut. alibi coronemur. Divus Ambrosius, libro -
Of ciorum primo, capite decimo sexto : Q' id alibi
poscis, quod alibi debetur ? Quid prapropere ceronam
exigis, antequam vincas? Quid detergere pulverem, quid
requiescere cupis? Quid epulari gestis antequam. sla-
dium solvatur ? Adhuc populus spectat, adhuc athletas
in stemmate sunt, et tu jam olium petis ? Sed forte di-
cas, cur impii letantur? cur. luxuriantur? cur. etiam
mecum non ipsi laborant ? quoniam qui non subscripse-
rint ad coronam, non tenentur ad. laborem certaminis.
Qui in stadium non. descenderint, non se per(undumi
oleo, non oblinunt pul: ere. Quos manet gloria, exspectet
injuria : unguentati spectare solent, non decertare ; uon
solent estus, pulverem, imbresque perpeti. Dicant ergo
el. ipsi athlete : « Venite, nobiscum laborate. » Scd
respondebunt spectatores : « Nos hic interim de vobis
judicamus, vos. autem. sine nobis corone (si viceritis)
g'oriam vindicabitis. » [sti igitur qui in deliciis, qui in
luxuria, rapinis, questibus, honoribus studia posuerunt
sua, spectatores magis sunt quam prarliatores. Habent
fucrum laboris, fructum virtutis non. habent. Fovent
otium astit.a, et improbitate aggerant divitiarum acer-,
vos, sed cxsolvent (seram licet) nequitic sug penam.

Neque enim bonus ultra jure vocabitur, qui careat
bouo] Sententia est Socratis Platonici in Gorgia, quia
bonum (inquit) ext, quo. presente boni sumus. Prorsus
boni vero sumus et nos, et quecunque alia bona. sunt,

Digitized by Google
