<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1081 DE ARITHMETICA LIB. I. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,1840">
    et immutabilis substantie ratione vigentia, participatio vero corporis permutantur, &amp;c tactu variabilis rei, in veribilem inconstantiam transeunt. Hæc igitur (quoniam ut dictum est, natura immutabilem substanti- tiam vmque sortita sunt) vere proprieque esse dicun- tur. Horum igitur, id est, quæ sunt proprie, quæque suo nomine essentie nominantur, scientiam, sapientia profiterur. Essentiæ autem geminæ partes sunt, una continua, et suis partibus juncta, nec ullis finibus distributa, ut est arbor, lapis, et omnia mundi hujus corpora, quæ proprie magnitudines appellantur. Alia vero disjuncta a se, et determinata partibus, et quasi acervatim in unum redacta concilium, ut grex, populus, chorus, acervus, et quidquid eorum quorum partes propriis extremitatibus terminantur, et ab alterius fece discreta sunt. His, proprium nomen est multitudo. Rursus multitudinis alia sunt per se, ut tres vel quatuor, vel tetragonus, vel quilibet numerus, qui, ut sit, nullo indiget. Alia vero per seipsa non constant, sed ad quiddam aliud referuntur, ut duplum, ut dimidium, ut sesquialterum, vel sesquitertrium, et quidquid tale est, quod nisi relatum sit ad aliud, ipsum esse non possit. Magnitudinis vero, alia sunt manentia, motuque carentia, alia vero, quæ mobili semper rotatione vertuntur, nec ullis temporibus acquiescunt. Horum ergo, illam multitudinem quæ per se est, arithmetica speculator integritas. Illam vero, quæ ad aliquid, musicì modulis temperamento perno- scuunt. Immobilis vero magnitudinis, geometrica notitiam pollicetur. Mobilis scientiam, astronomicæ disci- plinæ peritia vindicavit. Quibus quatuor partibus si cercat inquisitor, verum invenire non possit, ac sine hac quidem speculatione veritatis nulli recte sapiendum est. Est enim sapientia earum rerum quæ vere sunt, cognitio et integra comprehensio. Quod hæc qui spernit, id est, has semitas sapientiæ, ei denun- tio non recte philosophandum. Siquidem philosophia est amor sapientiæ, quam in his spernendis ante contemnserit. Illud quoque addendum arbitror quod cuncta vis multitudinis ab uno progressa termino, ad infinita progressionis augmenta concrescit. Magni- tudo vero, a finita inchoans quantitate, modum in divisione non recipit. Infinitissimas enim sui corpó- ris suscipit sectiones. Hanc igitur naturæ infinitatem, indeterminantamque potentiam philosophia sponte repudiat. Nihil enim quod infinitum est vel scientia potest colligi, vel mente comprehendì. Sed hinc sumpsit sibi ipsa ratio, in quibus possit indagatricem veritatis exercere solertiam. Delegit enim de infinitæ multitudinis pluralitate, finitæ terminum quantitatis, et interminabilis magnitudinis sectione rejecta, de- finita sibi ad cognitionem spatia deposcere. Constat igitur quisquis hæc prætermiserit, omnem philoso- phicæ perdidisse doctrinam. Hoc igitur illud quadri- vum est, quo ijs viandam sit, quibus excellentior animus a nobiscom procreatis sensibus, ad intelli- gentiae certiora perducitur. Sunt enim quidam gradus certæque progressionum dimensiones, quibus ascendi progrediæ possit, ut animi illum oculum, qui (ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,1840">
    ait Plato) multis oculis corporalisub salvarn constitu- que sit dignior, quod eo solo lumine vestigari vel inspici veritas queat. Hunc, inquam, oculum dene- sum, orbatumque corporeis sensibus, hæ disciplinæ rursum illuminent. Quæ igitur ex his prima discenda est, nisi ea quæ principium matrisque quodammodo ad cæteras obtinet portionem? Hæc autem est arith- metica. Hæc enim cunctis prior est, non modo quod hanc ille hujus nundanæ molis conditor Deus, prima suæ habuit ratiocinationis exemplar, et ad hanc cuncta constituit, quæcunque fabricante ratione, per numeros assignati ordinis invenere concordiam; sed hoc quoque prior arithmetica declaratur, quod quæcunque natura priora sunt, his sublatis simul poste- riora tolluntur. Quod si posteriora pereant, nihil de statu prioris substantiæ permutatur, ut animal prius est homine. Nam si tollas animal, statim quoque ho- minis natura delela sit. Si hominem sustuleris, ani- mal non peribit. Et contrario ea semper posteriora sunt quæ secum aliud quodlibet inferunt, ea priora quæ, cum dicta sunt, nihil secum de posterioribus trahunt, ut in eodem quoque homine. Nam si homi- nem dixeris, simul quoque animal nominabis. Idem est enim homo quod animal. Si animal dixeris, non speciem simul hominis inluisit. Non est enim idem animal quod homo. Iloc idem in geometrica vel in arithmetica videtur incurrere. Si enim numeros tollas, unde triangulum vel quadratum, vel quidquid in geometria versatur? quæ omnia numerorum deno- minativa sunt. At vero, si quadratum triangulumque sustuleris, omnisque geometrica consumpta sit, tres et quatuor, aliorumque numerorum non peribunt vo- cabula. Rursum cum aliquam geometricam formam dixero, est illi simul numerorum nomen implicitum. Cum numeros dixero, nondum ullam formam geome- tricam nominavi. Musica vero quam prior sit nume- rorum vis, hinc maxime probari potest, quod non modo illa natura priora sunt, quæ per se constant, quam illa quæ ad aliquid referuntur, sed etiam ex ipsa musica modulatio numerorum nominibus adno- latur. Et idem in hac evenire potest quod in geome- trica prædictum est. Diatessaron enim et diapente et diapason ab antecedentis numeri nominibus noncu- pantur. Ipsorum quoque sonorum adversus se propor- tio, solis neque aliis numeris invenitur. Qui enim sonus in diapason symphonia est, idem duplicis nu- meri proportione colligitur. Quæ diatessaron est mo- dulatio, epitrita collatione componitur. Quam diapente symphoniam vocant, hemiolia medietate conjungitur. Qui in numeris epogodus est, idem tonus in musica. Et ne singula persequi laborem, hujus operis sequen- tia, quanto prior sit arithmetica, sine ulla dubitatione monstrabuntur. Sphæricam vero atque astronomicam tanto præcedit, quanto duæ reliquæ disciplinæ hanc tertiam naturæ præcedunt. In astronomica enim, cir- culi, sphæræ, centrum, parallelique circuli, mediusque axis est, quæ omnia geometricæ disciplinæ curæ sunt. Quare est etiam ex hoc ostendere seniorem geometricæ vim, quod omnis motus est post quietem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1860,960,1970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. As caixas bbox são estimativas relativas na escala 0-1000 seguindo instruções; cabeçalho e rodapé detectados. Não há notas marginais ou aparato crítico visíveis.</notas>
</pagina>