1065

MURMELLIt! COMMENTARIA.

1066

solum, sed otiam penitissima queque eorum perspi- À — Jugari] Conjungi.

eit. Neque ei ulla vel noctis caligo, vel terre moles
obsistere valet.

Phabum] Solem.

Melliftui| Melle fluentis.

Canit|-Carmine laudat, cum aliubi tum in Hliados
tertio, ut et paulo ante dictura est : Et tu, sol, qui
univerea et vides et audis, Vide Plinium libro Natu-
ralis IHistoriz n, cap. 6.

. Perrumperej Penetrare. .

Cuncta. tuenti] Omnia intuenti. Prisca Sibylla in
lib. Justini philosophi et. martyris, interprete Fran-
cisco Pico :

Unus enim Deus est, solus non editus, ingens,

Omnia coaspiciens, non visilis, induperator,
Quem moritura caro potis est comprendere nunquam.

IN PROSAM 1l.

llac prosa dubitabundus Boetius de libero hominis
arbitrio et Dei prascientia disserit, que. quo modo
simul possint consistere, ut alteri alterum non offi-
eiat, minime videt. Nam recepta divine prescientid
necessitate, omnia serie quadam indeflexa constrin-
€i tenerique videntur. Quod si ita esset, frustra spe-
rarent homines, aut deprecarentur, qu futurz ne-
cessitatis legibus jmplicata mutari alioque converti
nequirent.
^ Aul quid hoc refert vaticinio illo ridiculo Tiresia]
Sensus est, aut quid, quasi dicat, nihil hoc distat ab
illo ridiculo Tiresiz vaticinio, quod est apud Hora-
tium libro Sermonum secundo :

! O Laertiade, quidquid dicam, aut erit, aut non :
Divinare etenim magnus mihi donat Apollo.

"Tiresias Thebanus, eum forte duos angues coeuntes
percussisset, in feminam fuit conversus, ac septem
8nuo0s in &o sexu durasse fertur. Rursusque cum eos-
dem serpentes verberasset,'in pristinum sexum
reversus est. Quod quidem nequis omnino fabulosum
putet, legat et Plinium in septimo Natoralis listo -
riz, et divum Augustinum de conjugiis veteris ac
nov legis, qui asserunt quibusdam id accidisse. Cze-
terum Tiresias, ab Jove Junoneque contendentibus
utrius major in coitu voluptas sit, maris an feminz,
judex electus, majorem esse feminz voluptatem aflir-
mavit. Qua sententia Juno irata, illum obczcavit.
Jupiter vero pro oculis ademptis ei, *

Scire futura dedit, poenamque levavit honore.
Callimachus et Propertius eo dicunt obezecatum Ti-
resiam, quod Pallada nudato corpore se levantem in
aquis aspexisset. Hinc proverbium , Tuglorspog Tipr-
' viov, Czcior Tiresia, de eo qui supra modum cxcu-
üt.

Uti paulo anie cantabas] Carmine sexto quarti libri.

IN METRUM IV.

Carmen est ejusdem gencris cum proximo, quo
Severinus admirabundus obstupescit, causam deside-
rams, cur ea duo vera, alterum de divina prascientia,
alterum de arbitrii nostri libertate, separatim secre-
tinmique perpensa, fidemadmitiant ; eadem autem con-
juncta minime nobis cohzrere videantur.

Carptim) Separatim.

ParnoL, LXIII.

Sed sens]. Ignorantie animi. nostri imputat, quod
rerum veritatem perspicere non valemus.

Obruta] Oppressa.

Cacis membris] Corpore caliginem oblivionemque
animo inferenti.

Luminis] Intellectus,

]gne] Vigore.

Tenues nexus) Subiiles conjunctiones,

Sed cur] Platonicum hoe est. In dialogo enim Pla«
tonis de virtnte, qui Menon inscribitur, Socrates
Menonem Aristippi et Gorgize auditorem ad id perdu-
cit, quod impossibile est nos investigando aliquid co-
gnoscere; aut si investigando assequimur cognosci-
musque, illud alias cognovimus. Itaque id cognoscere

B non aliud esse quam reminisci etin memoriam revo-
care. (Quo enim tramite (inquit Menon) investigabis, o
Socrates, quod quidem quid sit omnino ignoras, quale
tibi proponens, id quod ignoras inquires ; aut etiam ai
in. illud. incidas, quonam signo id quod ignoraveras
illud esse agnosces ? Cui Socrates , Intelligo (inquit)

* quid velis, o Menon; al tu animadvertisne quam litigio«
sam argumentationem. in medium adduzisti, quod sci-
licet homo neque quod. noscit, neque quod ignorat, in-
quirit : nam si noscit, nulla inquisitione opus est, sed
neque quod. nescit, id investigat. Non enim novit quid
querat. Quare tandem colligit , nihil investigando nos
discere posse, misi que antea acivimus, eliam. eodem
modo.

(Mentem altam] Divinam.

c. Cerneret] Contemplaretur.

Summam| Universalem propositionem.

Singula) Singularis.

Neutro est habitu] Boetius cum magis sit Platoni-
cus quam Aristotelicus, medium tamen se prsbet
inter utrumque philosophum, et eorum concordiam
$e traditurum aliquando pollicitus est : quod an prse-
stiterit Deus novit. Aristotelis sententia est, nihil ia-
commodi accidere, aliquo modo scire, quod quis
discit, et aliquo modo ignorare. Nam nihil absurdi
est, si scit quodammodo, ut in universali, quod pe-
culiariter et proprie discit. Sed si hoc modo, ut qua-
tenus discit, sic et scit, inconveniens est. Scit igitue
in universali quod ignorat in particulari, et discit ia

p particulari quod scit in universali

Consulit] In consilium adbibet.

Alte] In divina mente.

Visa) Perspecta.

^ Retractans) Reminiscens.

Oblitas] Oblivioni traditas. Passivedixit. Sic Maro :
Nunc oblita mibi tot carmina. .
Addere partes] Adonius versus, caeteris 1n cartninis
finc subjectus.

IN PROSAM IV.

Diloit ea Philosophia quz Severinus hzesitabundug
objecit, et singulatim objectionum nodos enodat,
ostendens Dei przscientiam et bumani arbitrii liber
tatem simul consistere. Divus flieronymus in Jovinia«
num capite trigesimo secundo : Liberi arbitrii no

9*

Digitized by Google
