1059
sl nusq
que enim divina viget unitas, per quam res quaque con-
sistunt, ac perpetuo quodam, intimoque circulo ad Deum
ipsum, a quo et in quo. sunt , mirabiliter revolvuntur.
Alioquin in nih lum repente proruerent, — .

Cum Platone sanciente didiceris] Tim:zeus apud Pla-
tonem : Rationes utique cum iis rebus quas exprimunt,
cognationem quamdam habere videntur. Ergo cum de
re firma et stabili, el mente comprehendenda disseritur,
stabiles similiter immutabilesque et quam mazime fieri
potest, inexpugnabiles rationes esse oportet. Cum vero
de ipsius. rei firme stabilisque. simulacro dispulatur ,
verisimiles ra'iones sufficiunt : qu ita se ad superiores
habeant rationes, ut simulacrum ad exemplum. Nempe
qnod est ad generationem essentia id ad finem es! veritas.

IN METRUM XII.

Metrum est Glyconium, simile sexto primi volumi-
mis. Hortatur. Boet um Philosophia ut. summi boni
prestantiam contemplari perseveret, ne prava cupi-
ditate victus, ad rerum terrenarum desideria relaba-
tur. Nam ut quidam non ineleganter ait, Deo mente
defixus, a passionibus dum titillatue, & coo in ter-
ram devolvitur. Ad lioc autem ostendendum lepidis-
sime inducitur Orphei fabula, qux a Diodoro Siculo
copiose refertur, et elegantissime a Virgilio ibre
Georgicon ultimo, et a Nasone libro Metamorphos.
decimo. Quam quidam sic interpretantur : Orpheus
uxorem habuit Eurydicen, que dum Aristeum fugeret
per loca herbis floribusque ornata , latentem serpen-

tem calcav;t, cujus venenato morsu exstineta, ad in- c

feros descendit. Est autem Eurydie« humana anima,
qua: dicitur Eurydice, iU est latum judicium labens,
propterea quod rationalis est. Hzc nubit Orpheo, cum
corpori conjungitur, et amalur ab Aristeo, id est ab
optimo. llla autem corporeis voluptatibus irretitur.
Id enim sunt flores atque berbx quie terre sunt pul-
chritudines. Optimum quod est Deus, per illa fugit ,
atque a serpente, id est a peccato, quod inter illas
voluptates latet, interimitur, et ad inferos demergi-
tur. Sed conceditur Orplieo, ut illam sono eitharz, id
est actionum optima: compositione, quze maxima har-
monia est, unde virtus exoritur, ab inferis revocet, id
est a vitiis liberet, sed en lege, ne.respiciat, hoc
est ne in viia relabatur.

Feliz] Beatus, subaudi est is.

Visere] Videre, ad videndum perveaire, intueri.

Lucidum [ontem boni] summum bonum, longe cla-
rissimum.

Solvere] Abjic.re, deponere.

Vincula] Nexus rerum lerrenarum, quibus plerique
nimis astringuntur.

Vates Thraicius] Orpheus Thrax , Apollinis et Cal-
liopes, vel (ut alii scribunt, OEagri flvii et Polymniz
muse filins, vates musicusque prestantissimus. Le-
gitur autem recte, Thraicius per a, et more lonico
per e Threicius. Dicitur et Thracius et Thracensis in
eodem significatu. -

Flebilibus modis] Flcbili cantu

Silvas currere mobiles) Virgilius :

APPEND.X AD LIBROS DE CONSOLATIONE PIHILOSOPHLE.

uam vel minima queque deserantur a Deo. Ubi- À

1949

Mulcentem tigres, et agentem carmine quercus.
Seneca in llercu'e furente :

Immites potuit flectere cantibus
Umbrsrum dominos, et prece supplici
Orplieus, Eurydicen dum recipit suam.
Qui silvas ct aves saxaque traxer.t.
Árs qui prebuerst fluminibus moras,
Ad cujus sonitum constiterant fera,
Mulcct non solitis vocibus iuferos,
Et surdis (esonat clarius in locis.
Deflent et lacryinis difficiles dei
Deflent Eurydicen Threicize nurus :
Et qui fronte nimis crimina tetrica
Qusrunt ac veteres excntiunt reos,
lentes £urydicen juridici sedem.
Tandem mortis ait, viucimur, arbiter :
Evade ad superos, lege tamen data.

u post terga tui perge viri comes,
Tu non ante tuam respice conjugem,
Quam cum clara deos obtulerit dies,
Spsrtanique aderit janua Tanari.
Odit verus amor, nec patitur moras.
Munus dum properat cernere, perdi Jit

Idem in Hercule OEto :

Tunc solamina cantibus
Quiserens, flebilibus m: dis,
H»c Orplisus cecinit Getis.

Perperam igitur in nonnullis exemplaribus legitut
debilibus, pro flebilibus.

Amnes] Fluvios.

In repidum] Cerva ipsa intrepida. Figurate, q04
tutius est parti dedit, Seneca in Hercule OEteo :

Juxtaque im pavidum pecus
Sedit marmaricus leo :

Nec damz trepidant lupos,
Et serpens latebras fugit
Tuuc oblita veneni.

Flagrantior| Ardentior.

Intima] l'artes intimas.

Fervor| ignis amoris.

Subegerani) Vicerant.

Mod.] Moduli, cantus.

Querens] Prima correpta, a deponen i. queror, L-
est querimonia testificans superos subaudi esse. im
mites, id est inexorabiles..

Jilic] Apud inferos.

Chordis] Fidibus.

Dec] Matris Calliopes.

Impotens] Non. potens se cohibere, vel nimium e(
supra modum potens querimoniis et lamentis effün-
dendis.

Defiet| Deflendo effundit.

Tenara] lnferos. Tznarus Laconiz promontorium,
per cujus horribilem specui favtnántur iter esse ad
inferos, pro qu:bus interduni áccipitur.

Veniam] Beneficium. Ovidius : -

Quod si fata negant veniam pro conjuge.

Umbrarum dominos] Deos inferos.

Tergeminus] Triceps, id est. trium capitum. lem
libro de amandi Arte tertio :

Saxa ferasque lyra movit Rodopeius Orpheus,
S'artareosque laeus, Lergemimumque canem.

Tergeminus modo triformis. Maro :
Tergemiuamque Hecaten, tría virginis ora PDiasuse.
Modo tergemini dicuntur tres nati eodem partu.
Captus] Delectatus.
Janitor| Januz custos, qui. vestibulum servat.
Cerberus] Ty phonis filius et Echidnz, frater Hy drm
ac Ortliri, canis Geryonis, ut est apud Hesiodum qui

Digitized by Google
