4079 AN. MANL. SEV. BOETH - 1080

AN. MANL. SEV. BOETII
DE ARITHMETICA

LIBRI DUO,

PRAEFATIO. À enim hoc judicium multis artibus probetur. excultum,
In dandis accipiendisque muneribus, ita recte officia, — uno tamen cumulatwr examine, Experiare igitur licet
vrecipue inter eos qui sese magnifaciunt, aestimantur, — quantum nobis in hoc studio longis tractus otis labor
si liquido constabit, nec ab hoc aliud quod liberalius — adjecerit. An rerum subtilium fugas exercitat mentia
afferret inyentum, nec ab illo unquam, quod. jucundius — velocitas comprehendat? Utrum jejune macies orationis,
benevolentia complecteretur acceptum. Hoc ipse consi- — ad ea que sunt caligantibus impedita sententiis, expe«
derans, attuli non ignava opum pondera, quibus ad (a- — dienda sufficiat? Qua in re mihi alieni quoque judicii
einus nihil insiructius est, cum habendi sitis incanduit. — lucra queruntur, cum tu, utrarumque peritissimus lit-
Ad meritum nihil vilius, cum ea sibi victor animus cal- — terarum, possis Graiee orationis expertibus, quantum de
cata subjecit, sed ea que ex Gracarum opulentia litte- — nobis judicare. audeaut, sola tantum. pronuntiatione
rarum,in Roman orationis thesaurum euwmpla convexi- — praescribere. At non alterius obnoxius institutis, arctis-
mius. Ita enim mei quoque operis mihiratio constabit, si — sima memelipse translationis legé constringo, sed pau-
qua ez sapientie doctrinis elicui, sapientissimi judicio — ulum liberius evagatus, alieno itineri, non vestigiis in-
comprobeutur. Vides igitur ut tam magni laboris effe- — sisto. Nam et ea que de numeris a Nicomacho diffusius
cius, tuum lantum exapectet examen, nec in aures pro- — disputata sunt, moderata brevitate collegi. Et que traus-
dire publicas, nisi docte sententice astipulotione nitatur, B cursa. velocius angustiorem | intelligenti prastabant
In quo nihil mirum videri debet, cum. id opus quod — aditum, mediocri adjectione reseravi, ut aliquando ad
sapientie inventa persequitur, non auctoris sed olieno — evidentiam terum, nostris etiam [ormulis ac descriptio-
incumbit arbitrio. Suis quippe instrumentis res rationis — nibus. uteremur. Quod. nobis quantis vigiliis ac sudore
ezpenditur, cum judicium cogitur subire prudentis. Sed — constiterit, facile sobrius lector agnoscet.. Cum igitur
huic munusculo, non eadem que ceteris imminent artí-.— quatuor matheseos disciplinarum, de arithmetica, que
bus munimenta constituo. Neque enim fere ulla, sic — est prima, prascriberem , tu tantum dignus eo munere
cunctis absoluta. partibus, nullius indiga, suis tantum — videbare, eoque magis in errato opus esse intelligebam.
est scientia nixa. prasidiis, ut non ceterarum quoque — Nam etsi apud. te facilis venire locus esset, aliquando
artium. adjumenta desideret, Nam in. effigiandis mar- — tamen ipsam formidabat facilitatem suspecta securitas,
more statuis, alius excidende molis labor est, alia for- — Arbitrabar enim nihil tante reverentim oblatum iri
mande imaginis ratio. Nec ejusdem artificis manus, — oportere, quod non elaboratum ingenio, perfectum stu-
politi operis nitor exspectat. Ac depingende manibus — dio, dignum postremo tauto otio videretur. Non igitur
tabula commissa fabrorum, cera rustica observatione — ambigo quin pro tua in me benevolentia supervacua re-
decerpta, colorum [uci mercatorum soleriia perquisiti, — seces, hiantia suppleas , errata reprehendas , commode
lintea operosis elaborata textrinis, multiplicem materiam C dicta, mira animi alacritate suscipias. Quat res impulit
prestant. Nonne idem quoque in. bellorum visitur in- — pigram consilii moram. Nimios enim mihi fructus pla-
strumentis? Hic spicula sagittis. exacuit, illi validus — citura restituent. Novi quippe quanto studiosius nostre
thorax nigra gemit imcude, Ast alius. crudi umbonis — quam ceterorum bona diligamus. Recte ergo quasi eu-
teymina, proprii laboris orbi infigenda mercatur, tam — reos Cereri culmos, et maturos Baccho palmites, sic ad
multis artibus ars una. perficitur. Ast nostri laboris — te rudimenta movi. operis transmisi. Tw tantum pa-
absolutio longe ad. faciliorem currit eventum. Tu enim — terna. gratia nostrum provehas. munus, ila. et. laboris
solus manum supremo operi impones, in quo nihil de — mei primitias doctissimo judicio consecrabis, et non
decernentium necesse est laborare consensu, (Quamlibet — majore censebitur auctor merito quam probator.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM. bilem substantiam sortiuntur comprehensio verilat's.

Divisio mathematica. Esse autem illa dicimus, quz nec intentione cre-

Inter omnes priscz auctoritatis viros qui, Pytlia- — scunt, nec retractione minuuntur, nec variationibus
'gora duce, puriore mentis ratione viguerunt, con- p permutantur, sed in propria semper vi, suze se nature
stare manifestum est haud quenrquam in philosophie '' subsidiis nixa custodiunt. [[:ec autem sunt qualitates,

' disciplinis ad cumulum perfectionis evadere, nisi cui — quantitates, formz, magnitudines, parvitates, aequa-
- talis prudenti: nobilitas quodam quasi quadrivio ve- — litates, habitudines, actus, dispositiones, loca, tem-
. 8tigatur, quod recte solertiam intuentis non latebit. — pora, et quidquid adunatum quodammodo corporibus
Est enim sapientia rerum qui sunt suique immuta- — invenitur. Quse ipsa quidem natura iocorporea sunt,

Digitized by Google
