<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,970">
4357
privatos dividant, et in medio iter publicum, hi tales A finalem. Mauspleus. —Terminus in laterculis. Area
non sunt omnibus locis, utique sub omnes terminos B finalis. —Terminus quadrifinius. Lippus. —Terminus
signum inveniri oportet; quod ergo inventum pro loco rotundus. Kalasiones. —Terminus cui subjacet angu-
termini observetur et custodiri debeat, ut ab uno ad lus. Terminus quadrifinius.
unum dirigatur, et si nocte sive a nota ad notam.
Sic enim sunt certa legis consuetudines et obser- Tu qui vis perfectus esse geometricus, lege ista om
vationes, semper signum in omnibus terminis posi- nia quae capitulata sunt subterins. Nam imprimis scire
tum est, aut aliquos cineres, aut carbones, aut testa, oportet arithmeticam artem, quae continet numero-
aut ossa, aut vitrum, aut massa terri; aut aes, aut rum causas ac divisiones, id est: qualis est defini-
calicem, aut gypsum, aut vas fictile invenimus, quod tio ac divisio, de paribus 'imparibus numeris; —qua-
etiam quibusdam saxorum fragmentibus conculcabant lis est compositus numerus, et qualis incompositus;
atque diligenti cura confirmabant, ut firmius staret. —qualis est perfectus numerus, et qualis imperfectus;
Tales ergo, signum inter dominos, inter quas fines —qualis est divisibilis numerus, et qualis indivisibilis;
terminabuntur, faciebant. Termini vero non sunt om- —qualis est particularis numerus, et qualis super-
nibus locis, sed infinita sunt multa alia testimonia, partiens; —qualis est superfluus numerus, et qualis
lege feliciter et intelligere curabis; qui intelligit quod diminutivus; —qualis est multiplex numerus, et qualis
videl, agrorum intentionem et certamen tollere po- submultiplex; —qualis est solidus numerus, et qualis
test, prudentiam tamen hi mensores habere debeunt, sphaericus; —quomodo inventa est geometria; —quid
qui judicaturi sunt, et gnos advocant, ut praestatores. sit geometria; —quae utilitas; —qui ordo praescriptio-
In iudicando autem mensorem bonum virum et ju- nis; —quae est ratio praepositionis; —quae dispositionis;
stum agere, ut nulla ambitio et sordibus moveatur, —quae distributionis; —quae descriptionis; —quae de-
servare opinionem metris et moribus debet. Omni monstrationis; —quae conclusionis; —qualis est recta
enim artifici veritas custodienda est, exclusi sunt illi linea; —qualis est superficies lineae; —qualis est divi:
qui falsa pro veris opponunt. Quidam per impruden- tica linea; —quot sunt extremitatum genera; —quot
siam, quidam per imperitiam peccant. Mutans ergo genera summitatum; —quot genera; angulorum; —
in professione quae generaliter pro veris adjiciuntur, qualis est planus angulus; —qualis est obtusus angu-
per controversiam argumentaliter et conjecturaliter lus; —qualis est hebes angulus; —qualis est rectus
etiam superfue meditari artifices coguntur, sed tutum angulus; —qualis est acutus angulus; —qualis partit:
hoc judicandi hominem artificem oportebit. mensura sit; —quantum trahit stadium; —quid sit acus;
—quid sint climate; —quid centua; —quid leuca; —
Nomina agrimensorem rubrica. quid arrapennis; —quid iugerum; —quid centuria;
Higimi, Marci, Caesaris Neronis jussu. —Julii Fron- C quid punctum; —quid est diametrus; —quid parallelo-
tini, Junii, Claudi Caesaris jussu. —Siculi. —Flacei, grammum; —quid figura; —quid circulus; —quot in
Nypsi, Higini, Euclidis, Cassi. —Ageni, Balbi, Tiberii partes sit divisio.
Caesaris jussu. —Urbici, Mensoris Longini. —Imp. Se-
verini et Antonini f. —Imp. Vespasiani j. —Imp. Si cis ista omnia ad plentitudinem, nosti locorum
Adriani j. —Imp. Trajani j. —Imp. Augusti Caesaris j. segregationem. Nam qui ignorant regulam hujus artis
—Imp. Neronis j. —Imp. Valentiniani i. —Imp. Theo- multa opponunt falsa pro veris.
dosi j. —Imp. Archadi j. —Imp. Honorii j. —Imp. D. Quomodo inventa est geometria?
Constantini jussu. M. Inventam esse geometriam Aegypti dicunt pro
Nomina lapidum studium et archearum positiones necessitate terminorum terrae, quos nullus inundatio-
rubrica. nis tempore infundebat.
Orthogonalis rectus rectum angulum mittit. Isoploerus D. Unde vocata sit geometria?
rectus subconassitatus. —Isosceles. Terminus lineatus. M. Geometria nominata est a dimensione terrae, per
—Excellens sive hexagineus. Spatula cursorio. — quam unicuiusque terrae termini declarari solent.
Exsculusta lateribus. Terminus in inversum positos. D. Quid sit geometria?
—Sumboe sive trapideus. Item spatula cerseria. — D M. Geometria est disciplina magnitudinis et figu-
Isoeceles. Quadrisinus. —Solus irugons alia jactat. rae quae secundum magnitudinem contemplatur.
Item quadrifinius. —Parallelogrammus pentagonus. D. Quid sit intentio?
Terminus gematus. Hexagineus. Terminus lineatus, M. Intentio Euclidis duplex est, ad discipulum re-
id est quadrifinius. —Septagoneus. Item quadrifinius. Aspiciens et ad naturas rerum. Ad discipulum respi-
—Sinagoras. Noverca. —Terminus Graeca litera scri- ciens, quia oportet eum ab his uti isagogicis incipere
pus. Simmatatus. —Terminus in summo acutus. Cen- pro facilitate, pro brevitate, et eo quod in quaestio-
tustatus. —Circulatus pyramis, item acuto similis. nibus ob hoc nulla sit difficultas. Pro rerum natura,
Trivoritanus. —Item pyramis vitae praecise similis. eo quod physicae scientiae, et Timai sive Platonis do-
Amicirealus. —Completus rhombus amblygenius. Ve- ctrina plurima geometrica demonstrate conspicuit.
roberianus. —Amicirealis quadratus. Trudeus. —Ter- D. Quae utilitas?
minus agetesus. Terminus angustus in summo acutus. M. Utilitas (ut supra praefati sumus) geometriae
—Terminus cursorio. Lapis molaris. —Terminus triplex est, ad facultatem, ad salitatem, ad animam :
flaiarum. Monumentum. —Sepulturam cum ossibus ad facultatem, ut mechanici; ad sanitatem, ut medici;
4358
ad animam, ut philosophi.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="270,940,740,995">
EUCLIDIS GEOMETRICA LIB. II.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,10,980,70">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; a transcrição segue leitura da coluna esquerda primeiro e depois coluna direita. Pequenos cortes e manchas interpretadas; palavras [ilegivel] não foram necessárias. Alguns sinais de paginação (4357,4358) mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>