<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1355 AN. MANL. SEV. BOETHI 1356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,480,950">
    Sunt fundi bene meritorum et pro aestimatioue ubertatis angustiores assignati sunt.
    Loca macra et arida ampliore termino conclusa sunt. Sunt loca subseciva quae ad jus ordinarium non pertinent, sed si convenerit inter possessores, possideant; si non convenerit, remanet potestas.
    Alia loca perfectiora ad jus publicum peritneant; totidem si possessoribus convenit, possideant.
    Sunt autem loca publica haec quae scribuntur silva et pascua publica augustinorum, quae illo modo alienari nequeunt, et possident tutelam aut templorum publicorum, aut balnearum, quae loca celliva appellant.
    Ager extralusus est, qui intra finitimam lineam et centurias interjacet; ideo extralusus, quia ultra finitimos limites clauditur.
    De controversiis rubricæ.
    Controversiarum materie sunt duæ, finis et locus; harum altera continetur quidquid ex agro disconvenit. Sed quoniam his quoque partibus signatæ controversiæ diversas habent conditiones, ut potui ego comprehendere, propria sunt nominandæ.
    Genera sunt controversiarum 14: De positione terminorum. De regione. De fine. De loco. De domo proprietas. De possessione. De alluvione. De jure territorii. De subsecivis agris. De locis publicis. De locis relictis et extralucis. De locis sacris ac religiiosis. De aqua pluvia accessu, et de fluminibus.
    Controversia est inter duos pluresque vecinos. Inter duos, an in rigore sit ceterorum sine rationis, inter plures trifunium facit, aliquibus locis et quadrifinium, secundum proximas possessiones, dum hoc nescuint, non eis convenit, et diversas controversias ipsi possessores inter se faciunt. Alii de loco, alii vero de fine lineæ litigant, alii de fundis attendunt. Sed avido modo quaerendum est prius ortigò causæ. Natura per hereditates opinionis hujus generis controversiæ fluunt, quare jure ordinario litigantur. Prius tamen in judicio super possessionem questiono finiatur, et tunc agrimensores ad loca ire præcipiantur, ut patefacta veritate hujusmodi litium terminentur.
    Genera controversiarum ex flumine hæc sunt, non quod occupatis agris agitur, sed quod vis aquæ abstulerit repetitionem non habeat, quæ res necessitatis ripe munienade sunt, sine alterius damno quisquis ille faciat qui ripam suam maniet. Quod si fluminis torrens aliquando tam violentus decurrerit, ut alveum mutet suum, nullorum agros trans ripam occupat, sæpe etiam insulas efficiet. Sed Cassius Longinus prudentissimus juris auctor et judex hoc statuit, ut quidquid aqua lambendo abstulerit possessor admittat, quoniam scilicet ripam suam sine alterius damno tueri debet. Si vero major vis decurrerit et in fines alterius alveum mutat suum, et stat insula in quo concurrerit, unusquisque modum fluminis majoris agnoscere debet, et eam insulam ipse sibi vindicabit, cujus terram tempestative præoccupavit, quoniam non possessoris negligentia, sed tempestatis violentia appareret arreptum.
    Ager subsecivus secundum suas determinationes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,950">
    ascriptus est, in finibus suis tabulario Cæsaris inserirnus, et quod beneficio concessa aut assignata colonias ferient, sive in proximi, sive inter alias civitates, libros beneficiorum ascribimus, et quidquid aliud ad instrumentum mensorum pertinebit ad solum condonæ, sed ad tabularium Cæsaris manu conditoris subscnptum habere debebit.
    [vignette: rectangular diagram with inscription "Locus." left and right and circular seal center]
    Ager est similis subsecivus conditionis extractus et non assignatus, qui, si rei publicæ; populo Romano, aut ipsius coloniae ejus sine circumdatur, aut ad populum Romanum pertinet, datum non est, &amp; ejus qui assignare potuerit remanet potestate.
    Signa limitum finalium in diversas regiones, sive vocabula, vicos, vel possessiones hæc sunt inter arbo que possessores testimonia agralia dividenta.
    In montibus loca arida et confragosæ petras signatas invenimus.
    Summa montium terminos angustos, id est forulodos, in effigiem columnæ aliquos littora significat; archas finales in partibus grumosâ, id est congregationes petrarum, arbores autem mises intactas a ferre, con geriem maceriæ, id est ubi sarx collecta ab utriusque partibus limitem faciunt, item petras sacrificiales aras, in quibus locis arbores intactæ stare videntur; in quod loco veteres errantes sacrificium faciebant. Alia loco viae militares finem faciebant, qui termino nominaretur.
    Alia vero dextera mansionis, id est pro latere montis ripæ currentes fines faciunt. Aliquando sepulchri civili faciunt, ideo sepulcra sequenda sunt quæ extremis finibus concurrentibus plures concursus agrorum existant. Omnia enim monumenta domestica restau rant.
    Sunt termini cursorii in effigiem tituli domesticiti, certa loca rivi, finales cunabula vel novæ res, quæ regiuis construuntur, scorpiones, id est fines duo connecte se jungunt. Si forte in campestribus loca ubi agri in pleni tie sunt constituti in jugeribus assignata inveniuntur. Item inter voratas rupis arboribus ante initiis intactis, ut suprà dixi sacrificales, tumore terrae in effigiem limitis constitutos, petras molares tolones, vel metas, lacus et legonatus, et fabriuis conseruatos colaviones. Aliquotûm enim petra quadratas a rectaâ D ptas, quæ indicant cujus agri quis dominus, quo spâtum teneantur. Non enim omnis titulus inscriptionibus est inductus, quoniam aliquibus locis non sunt lapides scripti, sed in effigiem terminacionum positi sunt, quos cursorios vocamus. Nam et ipsi montes omnino loca determinant, termini vero non una mensuram inter se continent, jubente Augusto Cæsare Balbo mensore, qui omnium provinciarum mensuras dixit ac declaravit, parce testimonia prescripta fines locorum terminantur.
    Sunt enim termini quibus fides non est adhibenda, isti dicuntur itinerarii. Omnes enim limites itineri publico servire debebunt, qui dextra ac sinistra sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica antiga; pequeno diagrama no corpo do texto foi descrito entre colchetes. Alguns caracteres difíceis foram lidos conforme contexto; onde palavras eram parcialmente ilegíveis, marquei as letras que pareciam mais prováveis sem normalizar. Script principal: latino.</notas>
</pagina>