1359

AN. MANL. SEV. BOETIUS.

150:

pedes arealis cathecus colligat requiramus. Si enim A tur, ingqualia continens latera, quem nos ipso audita

medietas basis, hoc est 7, per se multiplicetur, 49
nascentur. Mensuram autem unius lateris, si per se,
id est 25, multiplicaveris, 625 reddes, ex quibus si
49 seposueris, 576 relinquuntur. Quorum si latus
ncceperis, 24 erunt, tot pedibus cathecum hujus tri-
goni constat protendi. Area autem- quot pedes ha-
beat, sic est faciendum utinveniatur. Medietas rursum
basis sumenda est, id est 7; quos 7 si per cathecum,
id est per 2& multiplices, 168 eflicies, tot pedum est.
supradicti trigoni area.

E

2 N
Aera| 168

, Wasis !&
De scaleno. rubrica.

Sealenus igitur ab Euclide tria habens latera inse-
qualia deterininatus est, Sed.nos numero ejus (igurz
aperta dabimus exemplaria, proponatur ita scalenon
Wigonus, qui a latinis cuneus appellatur, cujus mi-
noris l:teris declive 45 pedes colligat, basis autem
25 pedalia pernotetur habere lineamefia. Quot vero
pedibus hujus trigoni cathecus, et embadum proten-
datur, restat ut queratur, Ducatur. ergo minoris la-
teris summa multiplicando in se, fiunt 225. Item

* basis si per se multiplicetur, 625 excrescunt, quibus

in unum compactis 850 nascentor, Hanc igitur se

difüciliorem exteris, obseurioremqueesse arbitramur.
Et ideo prolixiorem in ejus explanatione moram faeie-
1nus. Esto modo trigonus orthogonius, cujus cathe-
eus pari numero insignitus, vel 8 pedibus mensuratus
protenditur. Cujus si latera ignorantur, hoc modo
investigari ab Archita przecipiuntur. "Sumatur ergo
supradicti catheci medietas, id est 4, et per se mul-
tiplicetnr, et 16 excrescent. Quibus si unitas subtra-
hiatur, 15 apparent. Tot pedum hujus trigoni basis
esse cognoscitur. Prodicte autem per medietatem
catliecis summz adaucte, si unum addatur, erunt
pedes hypotemiss 17. Per eamdem item summam,
i4 est per 16, embadum est inveniendum; ducatur
ergo hujus summ: medius per catheeum, et 64 con-

B surgent, qui are: complent supputationem, quod pa-

tenter in subjecta furma declaratur.

De eodem rubrica.

Conemur itaque hujus orthegoni apertam et ratam
et per paris et imparis nomeri quantitatem instituece
descriptionem. Ascribatur ergo. imprimis par nume«
rus catbeco, id est 6, cujus medietate in se augmen-
tata, 9 proveniunt. Cui si secundum nostri praecepti
mormul:m superius designatam unum auferatur,

movendo seclusam. majoris lateris summam in se C octonarius erit basis hujus trigoni eujus medietas,.

multiplicari condecet, quz multiplicatio 400 nume-
rum adduci. Quem videlicet 400 numerum si de
prius seposita summa, scilicet de 850, abstuleris ,
450 relinquuntur. Horum si medium sumpseris, 225
explicabis; quibus si summa basis vel 25 maiaps
auferatur, novenarius erit, tot pedibus hujus trigoui
tontlinetur przcisura, vel ejectura minor. Restat ut
tathecus quot habeat pedes requiratur. Multiplicewur
ergo minus latus per se sicut supra, 25 prodeunt.
Rursus et augmentata minoris przcisurz per se sun-
mula, 81 producit ; hos si aufers ex in se ducto la-
tero, 144 supersunt. Quorum duodenarius esse dino-
scitur latus, tot pedes hujus trigoni eatliecuscolligere
perhibetur. Are: vero podismus tali modo reperitur.
Metiatur ergo cathecus basim vel 42, 25, 509 con-
surgent. Quorum medietate spe dicti trigoni sca-
leni embadum podismatur, ot in subjecta figura
notatur.

Dc orthogonio rubrica.
Quarto nimirum loco trigoniusorthiogonius ab Euclide
inseritur, et unum rectum labens angulum consigna-

scilicet quaternarius per catbecum mu'tiplicata, se-
eundum quod. supradictum e.t, aream complet , per
eathecum et basis est hypotbemis: pedaturam sine
ullius reclamatione inquisitus, dicere facill mum et
apemum nostra auctoritatis exemplum dabimus ;
multiplicetur etenim per suam quantitatem medietas
hujus trigoni catheci, et. summ: qua ex hac multi-
plicatione provenerit, unitas aggregetur, erit hypo-
themisz pedatura; eidem autem si auferatur unum,
erit basis, Sitque hujus rei he facta deseriptio.

^
6
8

Instituamus ergo liujus trigonii orthogonii per imn
parem numerum probabilenr explanationem. Aduo-
tetur cathecus impari nomero, id est 3; quem si in
se duxeris, 9 explicabis, quibus unitate subducta
Octó eupersunt, quorum medium si sumater, basis
orthogooii liujus pedatura fore comprobatur.

IRR

—M

L1LLRÍLIÍIILIDIIÍIÍIIÍIIILIA1--—— ——9

à

Digitized by Google
