isi

gaveris hypotbemisam trigoni comprobabis, emba-
dum, ut supra dictum est, reperiatur, id est cathecus

per medietatem hujus basis excrescat, ut infra cer-

nitur pictura.

Ne autem hujus discipline curiosum indagatorem-

aliqua. fallat obseuritas, de hioc eodem orthogonio

iterato disputare non piget. Est enim alia inveniendi.

. eatliecum et basim et hypothemisam ratio. Ponatur
ergo cathecus 5 pedibus protensus, quem si multi-
plices per sui quantitatem, 25 notabis, basis autem
12 habens pede: inscribatur, qua si sicut. catheeus
in se concreverit, 144 nascentur.

lli summa, id est 25 et 144 copulatz 169 resti--
tent. Horum latus 15. esse manifestum, id est hy-

misam per se augendo duzeris, par supra copulatz
quaotitati, id est 169 reddes. De quibus si cathecum
in se duetum subduxeris, 144 residui sunt, quorum
Jatus id est 12, basim restituit. Ex hypothemisa vero
per se multiplicata, si quis basim in se ductam, hoe
est ex 169 144 subtraxerit, non plus quam 25 re-
manent, Horum latus, id est 5, cathecum constituit,
aream autem basis medietas et cathecus commulti-
plicat meiuntur.

' Xem per cathecum basis edicere pedaturam in hoc
trigono condecet, Sit modo supra cathecu: 5, hic
vero in se ductus 25 constituit. Huic si assem abstu-
lero, 24 progredientur, quorum medium basim effi-
eit, Rursus autem si basis quantitati eamdem adje-

cero unitatem, hypothemisam explicabo; si autem per C

€albecum basis multiplicetur 60, progreditur summa.
Morum medietas embadon complet.

12
Hem de eodem rubrica.

Aliam insuper banc vestigia gradienti normam
hujus trigoni objiciendo proponere curamus , quate-
nus hanc caute indagantes cautissima ad id ad quod
desiderant accedere, ileritatis linea absque dubio
perducat; proponatur igitur ejusdem orthogonii de-
scriptio iisdem quantitatibus, quibus est eircumsi-
gnata, scilicet cathecus 8, hypotbemisa 17, basis
'autem 15 pedibus designetur. Hunc vero qua ratione
per hypothemis:e podismum eatheci, et basis summa
pedalis reperiri valeàt, demonstrare studeamus : mul-
tiplicemus ergo summam hypothermism per se, et
289 numerus redundat. Cui si quater embalidis quan-
(itas subtrahatur, 49 relinquuniur ; horum teirago-
nicum latos si inquisieris, 7 esse experieris ; quod,
scilicet 7, si copulanti catheco et basi aggreges, 50
eilicies, quorum dimidium basis constituit spatium ;
quindecim autem si de aggregatis, id cst 50, 25 ab-
stuleris, 8 superesse cathecum sine dubio compro-
babis.

EUCLIDIS GEOMETRICA. LID. I,
Huie vero basi vel medietati, vel 4 si unum aggre- À

3513

15 .
Idem de eodem rubrica.

Designemus iterum jaw dicti orthogonii formam,
et aliis numerorum quantitatibus, ut cum aliquis vel
per majorem vel per minorem numerorum hujus tri-
goni apertam tradere disciplinam cogatur, nulio errore
labatur. Esto age trigonus orthogonus, quem circum-
slant par unus ct duo impares numeri par basi, vel 20-
impar unus catbeco,. hoc est 45, alter vero hypothe-

pothemisam supradicti trigoni. Denique si hypothe- B tnisze, id est25, ascribawr. Embadalis autem conclusio.

secundum supradicti nostri prascepti regulam inqui-
renda est, hoc est per multiplicationem dimidiz basis
et totius summze catheei, continet enim arex septum
150 contractos pedes. Cathecus autem et basis tali
sunt indagandi ratione : ducatur ergo hypothemisalis
summa in se, et in 625 redundat ; eui si quatuor ad-
jiciantur embada, 4225 nascentur ; quorum tetrago«
nale latus, id est 55, si exceporis, summas utrasque.
basi et catheci comprobabis.

Scire autem oportet el investigare quo numero a.
se invicem cathecus et basis distent, llic vero quis.
sit manifestemus. Si igitur hypothemisz in se multi-
plicat quatuor, qu:& adjeci superius, embada sub-
traham, in 25 summam regreditur, borum quinta pars
differentiam tenet, id est 5. Quam si rursus duabue
junctis summis vel 20, et 15, 40 pernotabo, horum
medium complet basim.

Si autem eamdem differentiam, hoc est 5, basi au-
feram, catliecum censtituam , ut cerni potest in sub-
jecta figura.

3s

a
-

150

20 :
De orihegonio circulo inscripto rubrica,

Num etiam qued Archite judicio in hoc eodem
orthogonio approbatum est, et Euclidis diligentis-
sima perscrutatione prius est rationabiliter adinven-
tum, oper: pretium duximus non esse przetermitten-
dum. Est etiam $pe ut disputator in geometrica,
circulus si hoc ortbogonio inscribatur, quot pedes
diametrus colligat, requirat, quod ne vielus ignoran-
tia refutet aliquis se dicere, breviter insinuamus rem
hujusmodi : ifiscribatur itaque circulus orthogonio
omnes lineas ejus tangens, hoc nimirum facto cathe-
cus et basis agaregentur in unum ; ex cujus summa
copulatione si lypothemisa: exceperis quantitatem,
diametrum efícies; juncii enim 12 et 8, id est. ca-
theeus et. basis, 90 reddunt. Ex quibus si hypothe-
nusam abstulero, hoc cst. 15, diametrum 5 obtinere
consiituam, qued subtus facta designat figura.

Digitized by Google
