41545

. EUCLID'S GEOMETRMICA. LID. Il.

1546

gonus, cujus longitudo pedes 8, latitudo autem 4, vel A rum maximos terminos longitudinem 'obijnentes si

longitudo 9, latitudo autem 6, vel 5, vel 4, colligat.

Muttiplicet ergo latitudo longitudinem, id est & 8,
$2 nascentur, hoc est, aréa parte altera longioris
tetragoni provenient, qux hz figurarum deforiatio-
nes pari numero atque impari designate.

De rhombo rubrica.

His vero jam dictis parallelogrammis adjiciendos
rhombos et rhomboides tetra;onos arbitramur, quam«
' vis enim aut augulariter aut lateraliter a supradictis

paratlelogrammis, dissideaut, tamen his sunt adnu-
merandi. Esto age rhombus quadrilaterus, singulis
Iateribus decen:x pedaturz summa conscriptus, dia-
goni autem, hoc est angularis linex directio bis
sena numeretur quantitate, cujus 6,si per se augmen-
tebitur, 56 exsurgent; quos si ex basis termino per
se multiplicato subtraxeris, 64 remanet. Horum t-tra-
' gonale latus, id est 8, hujus rhombi cathecum con-

stituit. Diagonus aütem per cathecum ductus emba- G
dalis summ: spatium ostendit, Hic autem 3b Euclide -

sequa habens latera, sed non angulos z:quos nee
rectos definitur. Sit vero de hoc hujus formz pro-
"essio. .

De thombon rubrica.

"Euclides vero nec angulos quos neque .atera zqua
habens rhomboides determinando proposuit, quem
nos quoque patentiori aditu formando numerosque
ascribendo reserabimus. Esto age rhomboides cujus
unum latus 8 pedes, secundum autem quatuor, ter-
tium vero 6, quartum vero 2; harum vero summa-

copjungas, 14 efíicies , quorom medietatem septena-
rius constituit. Minores autem swmmuls in unum
redactm senarium quantitatem perficiunt, cujus me-
dium ternarius adimplet, quze videlicet medietate, 7
et 5, si per se multiplicabuntur, in 91 consurgent,

"ÀJ est pedes areales tetragoni hujus, ut infra apparet.

llis etenim adjiciendum fore trapezium orthogo-
nium non incongruum ducimus, dupla et sesquialtera
numerorum proportione lateraliter consignatum. Ás-
eribatur vertici summa quindenaria, catheco autem
tricenaria, duplo etiam transcendens; basi vero ad
bane sesquialteram servans habitudinem terminus
contradatur, per has ergo summas area hujus trapezii
tali ratione constituenda est. Adjungatür vero vertex
basi, id est 15, 45 et 60, terminus exuberat. Cujus
pars dimidia si per cathecum multiplicabitur, area
pandit protensionenm ut in medio scripta patet figura.

15

De diagono adinveniendo rubrica.

Ssepe autem evenire solet, utin hujus artis specu-
latione, quot angularis lineze protensio, horuin scili-
cet tetragonorum pedes obtineat, requiratur. Quod
ne ignoretür, facillimum apertissimumque hujusce
raüionis dabimus exemplar. Ponatur etiam paralle-
logrammus 60, orthogonius in longitudine 80, et in
altitudine habens pedes 60, longitudo vero per se
augmentata sexies 400 explicat, lati:udo autem per
se multiplicata ter 600 efficit, qu: videlicet sexies
400, et ter 600, iu unum sümmz redacta 10 resti-
tuunt, horum scilicet 10 tetragonale latus ai sum-
psero, 100 pernotabo, hoc est diagonum hujus paral-
lelogrammi orthogonii, ut infra scripta perspici potest
forma. '

.80
—
' 400

Digitized by Google
