$559

D. Qui ordó est geometriz in disciplinis?

3 M. Aliquatenus post arithmeticam servus est, ali-
quatenus tertius,
' D. Tituli inscriptio quomodo intelligatur ?

M. Est enim tituli przescriptio elementorum qux»
figure simpliciores sunt, et ex his alie componuntur
qua in his etiam resolvuntur.

D. Si proprius codex?

M. Codex iste secundum dispositionem Euclidis
esse dicitur, secundum demonstrationem vel inven-
tionem aliorum plerum4ue esse dicitur.

D. In quot paries dividitur?

M. Dividitur codex iste in quatuor partes : in epi--

pedis, in arihineticis, in rationalibus et irrationali-
bus lineis, et in solidis.
D. Quz sunt in demonstratione geometrica?

demonstratio et conclusio.
Restat autem nobis profundissimam quamdam tra-

dere disciplinam, quz ad omnium natura tum rerum
integritatem maxiwe ratione pertineat. Magnus quip-

pe in hac scientia fructus est, si quis non nescist quod
bonitas diffinita et sub scientia cadens animoque sem-

per imitabilis et perceptibilis prima natura est, et-
sux substantie decore perpetua, infioitum vero ma- .
litie dedecus nullis propriis principiis nixum, sed na--
tura semper errans ab omni delinitione principii .
tanquam aliqua signo optimz figure impressa com-.

ponitur, et ex illo erroris fluctu retinetur. Nam ni-
miam cupiditatem irzque immodicam effrenationem,
quasi quidam rector animus pura. intelligentia robo-

ratus astringit. Nos tamen qua de numeris a Nico- .
macho diffusius disputata sunt, vel a Varrone de.

mensuris ostensa sunt, moderata brevitate collegi-
mus. Et quz transcursa velocius angustiorem intel«

ligenti& praestabant aditum, mediocri adjectione re- ,

seravimus, ut aliquando ad evidentiam rerum nostris
eliam formulis ac descriptionibus uteremur, quod

nobís quantis vigiliis ac sudore constiterit, facile so- .

brius lector agnoscit. Et has quodammodo inzquali-

tatis formas temperata bonitate laborando collegimus, -

ipse lector probabit, quze nos ex Graecarum opulentia

AN. MANL. SEV. BOETII

4560

À venere concordiam, sed hoe quoque prior arithme-

tica declaratur, quod qux cunque patura priora sunt ;
his sublatis, simul posteriora tolluntur. Quod si po-
steriora pereant, nilil de statu, prioris snbstantiz
permutat, ut animal prius est bomine. Nam si tollas
animal, statim quoque hominis natura deleta sit. Si
hominem sustuleris, a: imal non per bit, proprie 1a-
men ipsa numerorum natura cuncta prsecessit. Om-
nia quzecüvque 3 primeva rerum natura constructa
sunt, videntur numerorum ratione formata. lloc enim
fuit principale in animo conditoris exemplar, hine
enim quatuor elementorum mulutudo mutuata est,
binc temporum vices, hine motus astrorum caelique

Conversio, Proprie tamen ipsa numerorum natura

Omnes astrorum cursus, omnisque astronomica ratio

; B-constitota est. Sic enim ortus occasusque colligimus,
M. Propositio, dispositio, distributio, descriptio, .

8ie tarditates velocitatesque errantium siderum cu-
Stedinus, sic defectus et multiplices lunze variationes
agnoscimus, quia quoviam prior, ut claruit, arithme«
tice usus est, buic disputationis sumamus exordium,
hoc idem in geometria vel in arithmetica videtur in-
currere. Si enim numeros tollas, unde triangulum
vel quadratum comprehendere possumus, vel quid-
quid in geometria versatur, que omnia numerorum
deneminaliva sunt, boc autem erit perspicuum si
intelligamus omnes inzqualitates cfevisse primordiis,
ut ipsa quodammodo zquitas matris et radicis obti-
neus vim, ipsa omnes inzqualitatis species ordinesque
perfundavit. Sint enim nobis tres bini, vel tres terui,
vel tres quaterni, vel quantos ultra libet ponere.

' Quod enim in bis tribus terminis evenit, idem con-

tingit in cxleris. Ex his igitur secundum praecepi -
nostri ordinem videas primum nasci muliplices si
convertantur, et in his duplices prius, debinc triplos,
inde quadruplos et ad eumdem ordinem consequen-
tes. Rursus multiplices si convertantur, ex his super-
particulares orientur. Ex duplicibus quidem sesqui-
alteri. Ex triplicibus sesquitertii. Ex quadruplis
sesquiquarti, et exteri in hune modum. Ex super- .
particularibus vero conversis superparüentes nasci
necesse est, ita ut ex sesquialtero nascatur superbi-

, partiens, supertripartientem sesquitertius gignat, ut

litterarum in Romanum oratiunis thesaurum contra- , ex sesquiquarto superquadripartens. Rectis autem

himus. Si quz ex sapientis doctrinis emicuerunt,
sapientissimi judicio per nos comprobentur. Vides
igitur ut tam magni laboris effectus tuum tantum
lector exspectet examen, nec in aures prodire publi-
€as nisi docte sententiz astipulatione nitatur, quod
nihil mirum videri debet, cum id opus quod sapientize
inventa persequitur, non auctoris, sed alieno incum-
bat arbitrio. Est enim sapientia numerorum causas
et divisiones earum quz vera est cognitio et integra
comprehensio, quod hzc qui spernit, id est semitam

positis neque conversis prioribus superparticularibus,
mulüplices superparticulares oriuntur. Rectis vere

"'$uperpartientibus, multiplices superpartientes effi-

ciunt; precepta autem (ria hzc sunt, ut primam
numerum primo facias parem, secundo vero primum,

. et secundo tertium, primo duobus secundis et tertio.

. Cum enim eum in terminis zequalibus feceris, ex bis
qui nascentur duplices eruat. De quibus duplicibus si

. idem feceris, triplices procreantur, et de his quadru-

plices, atque in infinitum omnes formas mumeri mul-

sapientie, ei denuntio non recte pbilosophandum. , plices explicabis. lili quidem quorum partes ultra

Hiec autem est arithmetica, hec eoim cuuctis prior
est, non modo quod hane ille hujus mundanzx molis
Conditor Deus primam sux habuit ratiocinationis
exemplar, et ad hanc cuncta constituit, quecunque
fabricata ratione per numerum assignati ordinis in-

quam satis est sese perrezeriut, superflui nominantur,
ut sunt 12, vel 114. Hi enim suis partibus comparati,

: fnajorem parüium summam toto corpore sortiuntur :

est enim duodenarii medietas 6, pars tertia 4, pors
quarta 5, pars sexta 2, pars duodecima 1, omnisque

Digitized by Google
