^

445

. De amblygonio rubrica.

Quintus in ordine triangulorum smblygonius ab
Euclide insertus obtusum angulum habens dictus est,
quem nos succincte aperteque ex plicando aggredimur.
Nam si diligens lector superioris nostri documenti
praeceptis et formulis instructus accesserit , minime
jn hoc lababit. Constituatur modo 4mb'ygonius cujus
basis 18 numero, hypothemisze autem major 10, mi-

nor vero 9, inscribam, cathecus. autem 4 summa

insigniatpr.

!— Ducatur ergo basis per catheci dimidium, hoc est
18, per binarium, et 36 prodeuut, qux» summa em-
badalis spatii planitudinem adimplet. Sed Aichitás in
cunctis. utens ratione, alio modo hujus amblygonit
aream reperiri constitui', non lianc sumpta est sum-
mam in hac are; planitudine, sed minorem posse
tontineri existimans, astruxit enim catliecum per se
&t per binarium, vel per sé et octonarium, dup!o $e
superantes multiplicari oportere. Et quantitatem quae
hac ex multiplicatione proveniret aream. constituere;
non ut.26, sed 22 in se colligeret arealis illa eontem-

platio. Quisquis autem hujus jam dieti trigoni formas C

ln plano designare disponat, a basis quantitate hujus-
modi rem ingrediatur, tali ratione üt terminus mino-
ris ac majoris liypotlliemise copulatus, parvo vincat
terminum basis, hoc esl, si basis 20 mensuretur pe-
dibus, major hypothemisa L1, minor autem £0 iusi-
gniatur. Se. melius hoc quod numeris. duximus
ostendemus, si alicujus exempli formam subjiciemus.

ANNE

18
De oxygonio rubrica,

Restat. ut. dicamus de oxygonii speculatione, qui
"sextus in. trigonorum . descriptione ab. Euclide non
segni geometra ponitur acuti angulus determinatus.
Esto igitur oxygonius, cujus minoris lateris terminus,
id est minor hypothemisa 13 pedibus terminetur,
major antem 45 et basis 44 mensuretur, cujus ea-
tlieci et embadi summa si ignoratur, tali ratione col-
ligetur.

Ducatar ergo lateris minoris quantitas per se, 169
redundat ; basis item terminns si per se excreverit,
196 nascentur ; quas videlicet summas si junxeris,
$65 effcies. Quo facto multiplicetur etiam. terminus
hypothemisalis per se, et exsurget 225 numerus;
quem si de superius copulata suunma secrevero, fiunt

: AN. MANL. SEV. BOETIES.
À residui 140; horum medielas 70 este pernotatur,

1344

quod per basim dispersum quinquies ipsam in se re-
tinet, Dominaiionis vero hujus summam minor obti-
net przcisura, qu» per se adaucta 25 constituit. Hos
si de minoris lateris summa per se multiplicata abea-
tuleris, 144 supersunt , quorum. tetragonale latus,
quod 12 est, catheci summam explebit. Are: conclu-
sionem hoc. modo investigare curato, basis medium
ducito, per cathecum, id est 7 per 12, et. provenieut
84; Hanc summam complere areale bujus trigoni pa-
vimenium non ignora, describatur ergo hujusmodi de
hoc figura..

Qd

Sed quia de trigonorum podismali consideratione
in superioribus diligentium lectorum indagini expla-
navimus, superest ut ad tetragonorum speculatiohem
transitum faciamus succinetum, de his habituri tra-
etatum.

Quadratorum enim cxteris facilior est collectio, et
prius quidem de normali tetragono tali modo ordia-
mur. Oinnis igitur telragonus normaliter constitatus
lotitudivem longitudine mo[tiplicante arealem cousti-
tu t planitudinem , et podismum siue dubio absolvit.
Ponatur modo teiragonus. pari numero consignatus,
id est 8, quos per se latitudinem per longitudinem

multiplicans, 64 efficiam, embadum videlicet subtus
descripti tetragoni.

1den vero sí per imparem numerum feceris, attenia
obstaculo ea iem ratio constalit, qui normalis tetra-
gonus ab Euclide z:quilaterus atque rectiangulus no-
minatur, a Nicomacho autem in arithmeticis similiter
appellatur.

De parte aliera longiori rubrica,
Tetragonus autem parte altera longior ab Euclide
qu:dem rectiaugulum. Sed nen zquilaterum definitur,
a Nicomacho autem heteromeres dicitur. Cujus qui-
dem longitudo latitudinem multiplicans embadalis
Summa pedaturaum, sive sint pares seu impares ter-
mini, demonstrat, sit modo parte altera longivr tetra-

Digitized by Google :
