1257

EUCLIDIS CEOMETRiCA. LIB. 1l

1538

Frontinum geometric artis inspectoren: providissi- A hantur, reliaquuntur 590, tot pedes hujus trigoni

mum quid sit mensura deflnire.

Mensura quippe est complurium, et inter se zqua-
lium intervallorum longitudo finita, geometric:e autem
artis mensuralis speculatio, trinz* dimensionis, id est
longitudinis, J:titudinis, crassitudinis, consideratione
colligitur. Et ut enuclestius resolvatur, recto, plano
solidoque dinoscitur. Rectum est quod longitudine
Solum mensurando censetur, ut linez porticus, sta-
dia. milliaria, fluminum latitudines, el alia quam-
plora longa protensione directa, ut linex infra depi-
€t descriptio notat.

Wecium.

Planum est quod a 'Grzcis dicitar epipedon, a
nobis autem contracti pedes, quad per longitudinem
latitudinemque consideratur, ut agrorum planities,
et zdiliciorum arex absque tectoriis operibus et la-
quearibus ac tabulatis et his similibus, ut subjecta.

formul. docet.
| Piaoum | .

Solilum etiam est quod Greci stereon vocant, nos
sutem quadratos pedes, quod et longitudinem et la-
titudinem  erassitudinemque habere comprobatur.
Ut :edificierum, pilarum, pyramidumque, nce non
eliam macerie lapidum, aliaque multa ut. subject:ze
notant fermul;e,

Solidum.

isopleuri embadum: colligit. Nam catlietum. peditigs
$6 constat proténdi. Qui si per unius lateris dimi
dium, id est per 15, multiplicati excreverint, emba-
dum complent ; aut si unius loteris pars tertia , pet
ternarium, et denarium, augebitur, 300 nascentur;
si vero summam lateris unius per eumdem  terna-
rium multiplicabunt, nonaginta reddenl, qui. supe-
rioribus 500 juncti 290 facient, iJ est aream supra-
dicti trigoni : sit autem pradictorum ' infra facia
depictio.

Cathiecus 26

39
Ne autem. lector in. hu'usmodi investigationibus
aliquo erroris et inscitie nubilo przpediatur. Ejus-
dem igitur trigoni isopleuri, id est paribus lateribus
solidi manifestationis exemplar subjiciemus, esto age
isopleurus cujus latera singola 98 pedes colligant.
Quorum si unum per se augmentatum excreverit 784

K C summa eonsurget. Cni si unius lateris numerum ag-

Rregaveris 812 nascentür, horum suprascripta ine-
dietate aream supradicti isopleurl pernotabis, ut
suhjectze descriptionis formula docet.

De podismis rubrica,

Sed jam. tempus. est p:dismaliuim notitiam qua-
elionum, ot promisimus, narrando attingere, et de
investiganda pedaturze speculatione protinus dicere.
De trigonis vero, qui sic ut ternariug naturaliter prz-
cedit quaternarium, ita sunt przponendi. tetragonis,
et pentagonis, e:tterisque. imprimis dicendum esse
censeo,

De trigonis rubrica.

Sunt autem. t'igonorum genera. principalia sex,
isopleurum, isosceles, scalenum, orthogonium, am-
blygonium, oxygoninm, quorum omnium in sequen-
libus formas et pedaturas explanabimus,

De isopleuro rubrica.

Trigonus igitur isepleurus, qui procedentis libri
pene prineipio :quilaterus triangulus dictus est, pa-
ria latera habere comprobatur. Pona!ur ergo iso-
pleurus in singulis habeus laterious pedes 30, hujus
enbadum, id est orea, tali modo. est investiganda.,
Summa etenim unius lateris per se multiplicata 900
numerum complet ; ex iis Si quingenta et 40 subitra-

»

38
WH.jus antem. jam. $29c dicii trigoni, ut late'is
wniuscujn: que meusuram | inquisitas quis investigare
valeit, et dicere, apertissimum dabimus rationis ex-

'D primentom. Proponatur itaque si aream 408 pedi-

bus prot ndi coustituerit, quot pedum planiiudines
fatus unumquodque colligere pernoscaiur. Ducatur
ergo suprascripta area octies, et in 3248 numerum
consurgit; huic si unum addatur, fiunt 5249 ; hujus
summ latus si sumpsero, crit quinquagi ta 7. Cui
si unitas subdueta fuerint 56 relinquuntur. Quorum
si medium adinvestizavern 28 fiunt. Tot itaque latus
qu'dque isopleuri pedibus pretenditur.

Isosceles autem, qui ah Euciide geometricze peri-
tissimo, duo tanium. latera. habens arqualia, est de-
terminalus, secundus in ordine trigonorum cousti-
tuitnr. Cujus si latera bin imparibus-numeris, sci-

licet 25, protendantur, pe libus quatuerdecim pedalia

spatia basis habere pernotatur, estat igitur ut quot

Digitized by Google
