1549

De decagono rubrica.

Restat ut de decagoni embadali dicamus podismo,
describatur itaque decsgonus denario numero latera-
liter limitatus. Cujus si lateris unius quantitas secun-
dum jam szpe dictam nostre proceptionis institu-
tionem se multiplicando exereverit, 100 efficiet. Ilii
— vero octies ducti, 800 adducunt. Horum vero medium
si sumpseris, aream hujus decagoni 570 pedihus
contineri absque dubio pernotabis.

Idem vero de hendecagono caeterisque plurilateris

figurarum descriptionibus si feceris, nullius erroris p

obstaculo lababis, hoc pacto ut in naturali ordine in
multiplicanda unius lateris summa, et in hac quanti-
tate qux» ex hac laterali multiplicatione nascitur, na-
turaliter augmentanda, eademque laterali naturaliter
subducenda procedas, embadumque tali ratione ex
medietatibus scilicet adinvenias.

De circulo rubrica.

Sed quia de angularibus figuris studioso lectori
suflcienter disputavimus, restat ut breviter de cir-
cumductione sphxrz vel circuli explicemus. Ponatur
circulus itaque 4& pedibus in cireumductione designa-
tus, diametrus autem 44 pedum protensionibus de-
scribatur. Cujus summa si per se excreverit 196 na-

£UCLIDIS GEOMETHICA, LiB. Ii.
À scentur ; hos per 41 multiplicans 2156 vffcies, - quo-

(556

rum quarta decima pars, id est 154, aream hujus cyeli
pandit, ut infra potest cerni. Est alia hujus cycli
inveniendi embadalis spatii ratio : sumatur etenim
circumductivae quantitatis medietas, vel 22 quz est
medietas, et per medietatem diametri, id est per 7,
mulüplicetur, et quod ex hac multiplicatione prov e-
merit, embadum pandit.

De hemicyclo rubrica,

Ws vero brevibus initiamentis de circularibug
theorematibus dicendum esse censuimus, de hemi-
cyclo protinus dieturi. Conscribatur age hemicyclus

C 28 in basi, et in semidiametro 14 pedes babeas, cujus
si arem podismus ignoretur, tali ratione adinvesti-
getur. Multiplicetur ergo summa basis per semidia-
metri summam, et in 292 pervenitur, et hoc summa
in decies 4214 producit, quorum sumpta quaria de-
Cima parte, id est 512, arealis completur superficies,
ut propter apparet.

[xc de epipedarum podismationibus figurarum ad
presens dicta sufficiant, restat nt de montuosa stc-
cinctius aliquid ratione tractemus. Inscribatur ctiam
mons in veriicis circuitu 500 pedibus podismatus, a
pede autem usque in summitatem 800 pedibus pro-
ten'us, pes vero montis ejusdem in circuitu pedibus
millenis copsignetur. Proponatur modo inquisitum
quot jugera in hoc monte habeantur. Quod tali cum
ratione ordiendum jungantur, etenim pedis et cacu-
minis duo illi eireuitus, id est 4500; quorum per.
medium si ascensus, loc est 800, per 650 multipli- .
cabitur, 520 pedes habere montis hujus spatium com-
probabitur, lanc igitur summam ei in 28, 800 disper-
seris, 18 in hoc esse monte comprobabis, restantibu
tantum millenis et sexcentis pedibus. .

L)

Digitized by Google
