<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1533 EUCLIDIS GEOMETRICA LIB. II. 1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    stri mensores ante dicebantur. Sed Varro pertissi-
    mus Latinorum hujus nominis causam sic exstitisse
    commemorat dicens: Prius quidem dimensiones terra-
    rum terminis positis, raquituibus ac discordantibus po-
    pulis pacis utilia praestitisse. Deinde io ius anni circun-
    lum mensuali numero fuisse partium. Tunc et ipsi
    menses quod annum metiuntur, dicti sunt. Tunc et di-
    mensionem orbis terrae probabili referi ratione collectam,
    ideo factum est ut disciplina ipsa geometriae nomen ac-
    ciperet quod per saecula longa conslaret.
    
    De utilitate geometriae rubrica.
    
    Utilitas geometriae triplex est, ad facultatem, ad
    sanitatem, ad animam. Ad facultatem, ut mechanici
    et architecti. Ad sanitatem, ut medici. Ad animam,
    ut philosophi. Quam artem si arcte et diligenti cura
    atque moderata mente perquirimus, hoc quod prae-
    dictis divisionibus manifestum est, sensus nostros
    magna claritate dilucidat, et illud supra, quale est
    caelum animo subire, soiatque illam machinam su-
    pernnam indagabili ratione aliter discutere, et inspe-
    ctiva mentis sublimitate, et aliqua parte colligere et
    agnoscere mundi faciemom qui tanta et talia arcana
    velavit. Nam mundus ipse sphaerica sectur rounditate
    collectus, ut diversas rerum formas ambitus sui cir-
    culatione concluderet, unde librum Seneca consenta-
    ne philosophis disputatione formavit, cui titulus est
    de Forna mundi. Nam in geometria utique partem
    fatemur esse utilem teneri, et actibus agiari, in om-
    nibus prodesse eam existimamus, nec sine causa
    summi viri etiam impensam huic s. tentiae operam
    dederunt, cum sit geometria divisa in numeros atque
    formas numerorum. Nota non tantum oratorii, sed cui-
    que primi saltem literis erudito necessaria est,
    quod ad subtilitatem constat tenuiissima, et ad scien-
    tiam utilissima, et ad exercitationem valde jucundis-
    sima. In causis vero frequentissime quaeritur, quia
    primum ordo est geometriae necessarius. Nonne et
    eloquentiae, et prioribus geometria probat insequen-
    dia, et certius incerta, propter quod plures invenies,
    qui dialectici similiter et rhetorici ingrediuntur hanc
    artern. Dialectico namque syllogismo si res poscit uti-
    lar, et qui sunt potentissimi grammatici, qui apo-
    dixeris Graece dicentur, idem probant, et certe enthime-
    mate, qui rhetorici est syllogismus, quod Latine
    interpretatur mentis conceptio, quem imperfectum
    soleant arti graphi nuncupare, et ipse denique probat
    cujus sit formae circuitus, quot lineis rectis conti ne-
    tur. Quibus modis finitur, quae illa circumcurrens li-
    nea si efficiat orbem, quae forma est in planis maxi-
    mas perfecta, in qua tot spatia complectitur. Et si
    quadratum paribus horis efficit rursus quadrata,
    triangulus triangula, ipsa plus aequis lateribus quam
    inaequalibus, et alia forsitan obscuriora, quod
    etiam operis sequi oportet experimentum. Haec in pla-
    nis. Nam in montibus et collibus etiam imperito pa-
    ns, quia per solum cursum et umbrarum motum
    comprehenditur, et per divergta aquarum segregatur.
    Nunc ad epistolam Julii Caesaris veniamus, quod ad
    hujus artis originem pertinet; ut nec ipsius actoris
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    gloria pereat, ut nobis plenissime rei veritas ad no-
    titiam veniai; quisquis ille tamen hanc epistolam
    studiosae legere voluerit quibusdam compendiiis intro-
    ductus, lucidius majorum dicta in brevi percipiet.
    
    Rubrica.
    
    Divus Julius Caesar, vir acerrimus et multarum
    gentium dominator, frequentia belli militem exer-
    cuit, ampliorum bellorum operibus augendae rei
    causa illustrium virorum urbes ingressus est, gen-
    tium populos rogantes recepit, tyrannos gladio inter-
    emit, et postquam hostilem terram oblinuit, delelis
    bo-tium civitatibus, denuo novas urbes constituit,
    dato iterum coloniae nomine cives ampliavit.
    
    Milites colonos fecit, alios in Italia, alios in pro-
    vinciis quibusdam. Haec quae divus Augustus assigna-
    vit urbes provinciarum exercitui jussit propter subi-
    tas bellorum acies, non solum eas civitates demum
    cingere muris, verum etiam loca aspera et contra-
    sorsa satis alligari, ut ille maxime propugnaculo est,
    et ista loci natura, et ab agrorum nova dedicatione
    culturae colonias appellavit, quae coloniae his victoria-
    bus, qui temporis causa arma; capere, assignatae
    sunt.
    
    Ergo ne quid nos praeterisse videamur, sed magis
    eorum exempla sequamur, saepe erit ad formam re-
    quisciendun; et quia montium altitudines praesese ora-
    tio monstrabat, per ascensum praecelsi cacuminis
    aciem laboriose signa ex lapidibus constructa reli-
    quimus, et est inunitia discretaque locorum quantitas
    quae permaneat separatim per aquarum divergia in
    utraque parte valde nota partitio, alia loca riparum
    cursus servantur, proinde eimis si hostis nos infeslare
    voluis set, eos ex proxima ripa poteramus expugna-
    do rumpere. Nam circa regionem maritimam limites
    rectos censuimus ex lapidibus compactis, totam li-
    mitum rectarum cursus demonstrabimus, quia colo-
    nie omnes quae ad mare ponuntur litore naris ter-
    minantur. Agros convallium jure ordinario disposui-
    mus, quos intercisivos nominavimus. In planitie vero
    limites recte cuillelaviamus.
    
    Plerunque sunt agri quam multi assignat, quorum
    mensura limitum licet diversa sit; tamen etiam di-
    stant a se alius ab alio in pedes 100, in pedes 150,
    in pedes 240, in pedes 300, in pedes 361, in pedes
    420, in pedes 480, in pedes 600, in pedes 700, in
    pedes 840, in pedes 962, in pedes 1020, in pedes
    10200, in pedes 1340, in pedes 10600, in pedes
    10700, in pedes 10800, in pedes 2200, in conspectu
    tamen longo quo signis limitem agimus.
    
    Si fuerit terminus crassus angustialis et ab alia
    parte longa crassus geminatus, hi duo limites
    maximi decimans et cardo nominati sunt. Per mulla
    millia pedum concurrunt, et nisi in alpes finiunt divi-
    sunt agros dextra lexavque rectarum linearun inter
    se continerium.
    
    Omnem mensuram hujus culturae mediam longio-
    rem sive latorem facere debes, quod latitudine lon-
    gius fuerit, scamnum est, quod vero in longitudinem
    longius fuerit striga.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    PATROL. LXIII. 43 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e divisão de linhas impressa; algumas palavras dificilmente legíveis foram reproduzidas literalmente; marcações tipográficas (capitais de secção) mantidas conforme página.</notas>
</pagina>