<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
EUCLIDIS GEOMETRICA LIB: II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
hic cumulus redundat in 16, et totius corporis sui A sitione distantes.
Dicitur enim submultiplex, submultitudinem vincunt. Rursus 24 numeri medietas
est 12, tertia 8, quarta 6, sexta 4, octava 3, duodeci-
ma 2, vigesima quarta 1, qui omnes 36 repondunt, in
qua re manifestum est quod summa partium major
est, et supra proprium corpus exundat. Atque hic
quidem cujus compositae partes totius termini multi-
tudine superantur, ut 8, vel 14, habet enim octona-
rius partem mediam, id est 4, habet et quartam quod
est 2, habet et octavam 1, quae cuncta in unum re-
ductae septem colligunt, minorem scilicet summam
toto corpore concludentes. Rursus quatuordecim ha-
bet medietatem, id est 7, habet septimam, id est 2,
habet quartam decimam, id est 1, quae si in unum
collectae sint denarii numeri summa succrescit, toto -
scilicet termino minor. At 2 qui hoc modo sunt ut B
prior ille quem suae partes superant, tales videantur
tanquam si quis multis super naturam manibus naius
aut duplici conjunctus corpore, vel quidunquam mon-
strousum naturae in partium multiplicatione subri-
puit.
Ille vero minores, ut si naturaliter quadam neces-
saria parte detracta aut minus oculo nasceretur, vel
alii curtalus membro naturale totius suae plenitudinis
dispendium sortiretur, inter hos autem velut inter
aequales intemperantias medii temperamenlum limitis
sortitus est ille numerus qui perfectus dicitur esse
virtutis scilicet aequator, qui nec supervacua pro-
gressione dirigiur, nec contracta rursus diminutione
remittitur. Sed medietatis obtinet, qui suis aequis
partibus nec grassatur abundantia, nec eget inopia, C
ut 6 vel 28. Namque senarius habet partem mediam,
id est 3, et tertiam, id est 2, et sextam, id est 4, quae
in unam summam si redactae sint, id est 3, 2, 4, id
est par totum numeri corpus suis partibus invenitur;
28 vero habet medietatem 14 et quartam 7, et septimam
4, el quartam decimam 2, vigesimam octavam 1, quae in
ununm redacta totum partibus corpus aequabunt, in uno
enim junctae partes 28 efficiunt. Est autem in his quo-
que magna similitudo virtutis et vitii; perfectos enim
numeros rare invenies, eosque facile numerabiles,
quippe qui pauci sunt, et nimis constanti ordine
procreati. At vero superfluos infinitos reperies, nec
nullis ordinibus, passim inordinateque dispositos, et a
nullo certo fine generatos. Sunt autem perfecti nu-
meri intra denarium numerum 6, intra centenarium 28,
intra millenarium 416, intra decem millia 800
et 128. Et semper hi numeri duobus paribus termi-
nantur 6 et 8, et semper alternatim in hos numerosi
summarum fines provenient. Nam et primum 6, inde
28, post hos 496. Idem senarius qui primus, post-
quam 800 et 128, idem octonarius qui secundus.
Majoris vero inaequalitatis numeri quinque sunt
partes: est enim una quae vocatur multiplex, alia
superparticularis, tertia superpartiens, quarta multi-
plex superparicularis, quinta multiplex: superpariens.
Ilis igitur quinque majori partibus oppositae sunt aliae
quinque partes, quae minoris sigillatim speciebus
iisdem nominibus nuncupantur, sola tantum praepon-
ta multiplicatio numerus multiplex dici-
tur. In secunda parte superparticularis dicitur. In
tertia superpartiens, id est quarta multiplex super-
particularis. In quinta multiplex superpartiens. Mi-
nores vero numeri aliqua parte unum subsistens, atque
idem per partes, secundum majorum normam multi-
tudinemque protenditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
superparticularis, subsuperpartiens, submultiplex,
superparticularis, submultipler, superpartirns. In
prima parte si multiplicatur numerus multiplex dici-
tur. In secunda parte superparticularis dicitur. In
tertia superpartiens, id est quarta multiplex super-
particularis. In quinta multiplex superpartiens. Mi-
nores vero numeri aliqua parte unum subsistens, atque
idem per partes, secundum majorum normam multi-
tudinemque protenditur.
De paribus et imparibus numeris rubrica
Descriptio autem quae supposita est hoc modo facta
est: quantoscunque in ordine pariter parium numero-
rum ternarius numerus multiplicativi, quicumque ex
eo procreati sunt primo sunt verso dispositi. Rursus
qui eodem multiplicante quinario nati sunt, secundo
loco sunt constituti. Post vero quos seplenarius ca-
teros multiplicans procreavit, eosdem tertio consti-
tuimus loco, atque idem in reliqua descriptionis
parte perficimus, superius igitur digestae descriptionis
haec ratio est: si ad latitudinem respicias, ubi est
duorum terminorum una medies, ipsosque termi-
nos jungas, duplos eos propria medietate reperies, et
36 et 20 faciunt 56, quorum medietas est 28, et 12
si jungis faciunt 150, quorum 20 medietati medius
eorum terminus invenitur. Ac vero ubi duas medi-
tates habent, utraque extremitates junctae utrisque
medietatibus seq;uales sunt, ut 12 et 36 dum con-
jungersi sunt 48; horum si medietates sibiimiet ap-
plicaveris, id est,20 et 28, idem erit. Atque in alia
parte latitudinis eodem ordine qui sunt numeri no-
tati sunt, neque ulla in ea ratio utriusque latitudinis
discrepavit. Idemque eodem ordine in ceteris nu-
meris pernotabis, et hoc secundum formam pariter
inparis numeri fit, in quo hanc proprietatem esse
supra jam dictum est. Rursus si ad longitudinem
respicias, ubi duo termini unam medietatem habent,
quod sit ex multiplicatis extremitatibus, hoc fit si
medius terminus suae capiet pluralitatis augmenta.
Nam, duodecies 48 faciunt 576; medius vero eorum
terminus, id est 24, si multiplicetur, eosdem rursus
576 procreabit. Et rursus si 41 in 546 multiplicetur,
faciunt 2304, quorum medius terminus, id est 48, si
in semetipsum ducatur, idem 2304 procreantur. Ubi
autem duo termini duas medietates includunt, quod
alis multiplicatis extremitatibus, hoc idem redditior in
alterarum summam medietatibus ductis. Duodecies
enim 546 multiplicatis in 132 procreantur, duae vero
eorum medietates, id est 24 et 48, si in semetipsas
multiplicentur, eosdem in 132 restituent, atque illo
ad imitationem cognationemqne numeri pariter paris,
a quo participatione tracta, haec ei cognoscitur inge-
nerata proprietas. Et in alio vero latere longitudinis,
eadem ratio descriptione notata est, qua in re ma-
nifestum est totum numerum, ex superioribus duobus
esse procreatum, quod eorum retinet proprietates.
Quoniam autem naturaliter et secundum proprium
ordinis consequentiam multiplicem inaequalitatis spe-
ciem cunctis praesopusimus, primamque speciem esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas em latim impresso. Pequenas manchas e abreviações transcritas conforme visível; usei letras maiúsculas visíveis (A, B, C, D) tal como aparecem. Palavras ilegíveis não foram detectadas isoladamente; não foram usadas marcações [ilegivel] excepto onde estritamente necessário (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>