AECREN

"m | di
VEREN

Si :utem mons in pedis circuitu 2500 el medietatis
circuitione 1600, in cacuminis autem cireumductione
centum, et in ascensu 500 pedes habens, fuerit. Hoc
pacto jugera sunt adinvenienda : jungantur trium su-
pradietorum circuituum summ v, et 4200 nascuntur ;
quorum tertia parte, id est 1400, montis ascensio-
nem, hoc est -500, multiplicante, 700 prodeunt ; quos
per jugera dispartiens, 24 ciíficies, non plus quam
Quccn:is pedibus residuis,

Mous autem strabus, id. est inzequalie, si fuerit in
pedis cireumferentia 1400, et in verticis declivo 200,
et in dexter partis ascensione 850, in levi lateris
autem suspectu 750 pedes liabens, jugeraiis vero
sita planitudo hoc modo cst indaganda. Sumatur et-
enim duarum medietas. circumferentiarum ia unum
collectarum, id est 800, et ascensuum compositorum
pars media, hoc est 800, et lie medielates per se
multiplicatze 640 producent, podismuu scilicet mon-
tis supradicti. Ex peditura autem jugeralem lacile
summam secundum quod dietum est supra. invenies.

-. . Ti00 -

Quis igitur ué omnium huic arii inserendarum
&peculationum rationibus: breviter enodateque sot
disseruimus, reliquum est ut. de. uuciali et. digitali
mensura, et de punctorum et minutorum caeterisque
minuliis, sicut. promisimus, dicamus, mirabilem et

arti huic, ezterisque matheseis. disciplinis necessa-

riam figuram, quam Árchita priemonstrante didici-
mus, edituri.— ^

AN. MANL. SEV. BGET.US.

13v.

De wünutiis rubrica.
Veteres igitur geometricz, indagatores subtilissi-
- shi , maximeque Pytlagorici, cum omnia certis men-
surarum dividentes rationibus, ad ea qux natura re-
nueret dividi et secari, usque pervenirent, ingenio
presignante ea qu:& naturaliter erant indivisibilia,
positis notis nominibus que datis d:spartiere. Gujus
vero agros per acius, per perticas, id est per radios,
per passus, per gradus, per cubitos, per pedes, per
semipedes, et per palinos dispersissent, non habentei
paluum per quod dividerent id quod palmo esse
minus, digito autem majus, unciam vocare ealue-
ruut, in. secundo vero loco digitum subscripserunt,
in tertio staterem, id est semiunciam, in quar.o qua-
drantem, in quinto draclimam, in sexto scrupulum,
Bin septimo obolum, in octavo seimiobolum, quem
Greci ceratem nuncupant, in nouo siliquam, in 10
penctum, in 44 minutum, in 12 momentum nomi-
a1ndo posuerunt. His ergo minutiis adinventis, nomi-
nibusque editis, multiformes eis notas iudidere, que
quia partim Grace, partim erant barbare, nobis non
videbantur Latine orationi adjungendz. Quapropter
nos rein obscuram obscuris jgnetisque notarua signis
involvere nolentes, loco exrumdem notarum Latino-
rom elementorum notas ordine ponimus, ita ut A
uncia respoudeat, B digito, C staterz, D quadranti,
E drachm:e, F scrupulo, G obulo, M semiobulo, 3si-
liqux, K puneto, L. minuto, M momento ascribatur,
Describatur itaque his litteris, quam diximus figuram

unciarum, hoc modo.

c.t
-
e. lit.

EA
LE d
"t"

^u
^

E|-»

H
i
[]
1

:|
H
zd

z| -

BOETHII LIBER DE GEOMETRIA.

Geometria est. disciplina moguitudinis immobilis,
formarumque descriptio contemplativa, per quam
uniuscujusque termini declarari selent, documentum
étiam visibile philosophorum, quod Latine dicitur

| Verr: dimersio. Quoniam per d.versas formas ipsius
discipline primum /Egyptus fertur fnisse partita, pro
necessilate terminorum terrz quos Nilus fluvius inun-
dztionis tempore infundebat, cujus disciplinae inagi-

Digitized by Google
