1541
De multiangulis figuris rubrica.

Sed quia sufücienter breviterque de tetrsgonorum
diximus rationibus, restat ut de pentagonis et lexa«
gonis exeterisque disseramus. Omnis itaque pentago-
nus sequis habitis lateribus unius in 8e summa exere-
scente, ac ter ducta, rursusque eadem subducta,
medietateque hujus summe sumpta embadalis spatii
pandit superficiem. Esto modo pentagonus singulis
habens lateribus pedes senos ; quos videlicet 6 si per

. $e duxero, 26 restituam ; bos ter ductos in 108 nu-
merum perstringom ; cui si abstulero lateris unius
summam, id est senarium, 102 explicabo ; quorum
dimidium si accepero, aream infra descripti penta-
goni adimplebo.

De hexagono rubrica.

Hexagonus autem ordine in subsequenti dicendus
inferatur, describatur, etenim hexagunus 3 lateraliter
insignitus, quem videlicet octonarium per se multi-
plicans 64 efliciam ; hzc summa, acilicet 64 quater-
ducta, iu 256 redundat; his videlicet 256 si lateris
unius quantitas, id est 8 bis ducta, adjiciatur, 272
apparent. Quorum medium si sumpseris, aream hujus
hexagoni explieabis.

8

De heptagono rubrica.

Post hzc ut expediainus de heptagoni eubsequentis
ralione oportet, qui videlicet heptagonus tertio hic
inseritur loco septenarius, quemadmodum in impa-
rium numerorum tertius naturaliter ordine apparet
colloce:ur, etenim heptagonus senaria quantitate cir-
eumscriptus, cui si lateris unius summam perse mut-
tiplicaveris, 36 pernotabis, qux scilicet. quantitas.

AN. MANL. SEV. BOETIUS.

"545
À hoc est 36, quinquies dueta, 480 adesse conducit.
Quibus si senarim quantitatis summam ter ductam
subduxeris, 162 relinquuntur, horum medietas sum-

pta 81 pede embadum hujns heptagoni liabere con-
«ducit.

De octogono rubri:a.

Octogonus vero in naturali parium mumerorua
erdine quartus constitutus, in hoc disserendus locc
naturaliter quartus assumatur. Esto age octogonus 7,
per singula latera pedibus mensuratus. Hanc nimi
rum naturalem quantitatem, id est 8, in se si duxe
ris, 64 efficies ; quos si per 6 mulüplicaris, 284 e»

C plicabis. Ex his si quater lateris unius summam

. deduseris, non amplius quam 352 residui sur.t. Quo-
rom medietas si excipitur, area bujus:octogonii pes.
notatur —

De hennagono rubrica.

Hennagonus autem singula per latera 6 circum.
scribatur, quem videlicet senarium, si secundum su.
perius dietam nostra institutionis regulam per si
moltiplicaveris, 36 efficies; qui septies ducti, 109

. summam producent. Ilis si lateris unius quantitatem
quinquies subtraxeris, 79 reddes ; horum medietas
excepta si fnerit, hujus hennagoni embadum 58 se-
mispedibus contineri manifestat.

Digitized by Google
