<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1363 AN. MANL. SEV. BOETII. 1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,930">
    monstravimus, licet hoc nobis posterioris operis ordine clarescat. Hic quoque perstringentes, id quod proposuimus planissime breviterve doceamus. Sit enim talis descriptio in qua ponatur in ordinem usque ad denarium numerum continui numeri ordo naturalis, et secundo versu duplus ordo texatur, tertio vero triplus, quarto autem quadruplus, et hoc usque ad decuplum. Sic enim cognosemus quemadmodum superparticulari, et superpartienti, et cunctis aliis princeps erit species multiplicis, et quedam alia simul inspiciemus, et ad subtilitatem tenuissima, et ad scientiam utilissima, et ad exercitationem valde jucundissima.
    
    Si igitur duo prima latera praepositae formulae, quae faciunt angulum ab uno ad decem, et decem procedentia respiciantur, et his subteriores ordines comparentur, qui scilicet a &amp; a angulum insipientes in vicenos terminum ponunt, duplex, id est prima species multiplicatis ostenditur, ita ut primus primum sola superet unitate, id est duo unum, secundus secundum binario supervadat, ut quaternarius binarium, tertius tertium tribus, ut senarius ternarium, quartus quartum quaternarii numerositale transcendat, ut octo quaternarium et per eandem cuncti sequentiam sese minoris pluralitate praetereant.
    
    Si vero tertius angulus inspiciatur, qui ab novem inchoans, longitudinein latitudineque tricenis alternacens numeris extendit, et hic cum prima latitudine et longitudine comparetur, triplex species multiplicitatis occurrit, ita ut ista comparatio per decimam litteram fiat, hique se numeri superabunt, secundum parallaita factam naturaliter connexiorem; primus enim primum duobus superat, ut unam tres, secundus secundum quaternario, ut binarium senarius, tertius tertium sex, ut ternarium novenas, et ad eundem ceteri modum progressionis accrescent. Quam rem nobis scilicet et ipsa naturalis obiecti integritas, nihil nobis extra machinantibus, ut in ipso modulo descriptionis apparet.
    
    Si quis autem quarti anguli terminum qui sedecim numeri quiditate notatus est, et longitudinem quae in quadragemos terminat, velit superioribus comparare, per 10 litterae formam proportione collata, quadruplici multitudinem prenotabit, hisque est ordinabilis super se progressio, et ut primus primum tribus superet, ut quatuor unitatem, secundus secundum serie vineat, ut octo binarium, tertius tertium novemarie transeat, ut duodenarius ternarium, et sequentes numeralle trinas se semper adjacentia quantitate transiliant. Et si quis subteriores aspiciat angulos, idem per omnes multiplicitatis species usque ad decuplum dispositionisseia ordinatione proveniet.
    
    Si quis vero in hac descriptione superparticulares requirat, hi modo reperiet. Si enim secundum angulum notet, cujus est initium quaternarius, elique superjacet binarius, atque ad hanc sequentem quis accomodeat ordinem, sesquialtera proportio declaratur. Nam tertius secundi versus sesquialter est, ut tres ad duo, vel sex ad 4, vel novem ad sex, vel 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,930">
    ad 8, item et in ceteris qui sunt in eodem serie permensis talis conjunctatio misceatur, nulla varietatis dissimilitudo subripiet; eadem tamen summarum supergressio est in hoc quoque quae in duplicibus fuit. Primus enim primum, id est ternarius binarium uno superat, secundus vero secundum duobus, tertius tertium tribus, et deinceps. Si vero quartus ordo tertio comparetur, ut 4 ad 8, et eodem caeteros ordine conseciteris, sesquitertia comparatio colligitur, ut 4 ad 3, vel 8 ad 6, vel 12 ad 9, videsne ut in omnibus his sesquiteria conservetur. Praeterea eos qui sub ipsis sunt, si idem faciens sequentes versus alterius comparaveris, omnes sine ullo impedimento species superparticularis agnoscres, hoc autem in hac dispositione divinum, quod omnes angularies numeri tetragoni sunt. Tetragonus autem dicitur, ut brevissime dicam, quod etiam latius explicabitur, quem duo aequales numeri multiplicant, ut in hac quoque descriptione est: unus enim semel unus est, et est potestaste tetragonus. Item bis duo 4 sunt, ter tres 9, quos in semetipsis multiplicationes primordiis perfecerunt. Circum ipsos vero qui sunt vel est circum angularies, longilateri numeri sunt, longilateros autem voco, quos uno se supergredientes numeri multiplicant, circum 4 enim duo sunt et sex, sed duo nascentur ex uno et duobus, cum unum bis multiplicaveris. Sed unita a binario unitate praeceditur, 6 vero ex duobus et tribus, bis enim tres senarium reddunt. Novenarium vero sex et duodecim claudunt, qui duodecim ex tribus nascuntur et 4. Ter enim 4 sunt 12, senarius vero ex duobus et tribus, bis enim ter sunt 6, qui omnes uno majoribus lateribus procreati sunt. Nam cum 6 ex binario ternarioque nascuntur, 3 binarium numerum uno superant, cunctique alii ejusdem modi sunt, ut primo et secundo ordine ad alterutrum multiplicatis terminis procecentur, ita ut quod nascitur ex duobus positis longilateris altrinsecus, et bis medio tetragono tetragonus sit. Et rursus quod ex duobus altrinsecus tetragonis et uno medio longilatero bis facto nascitur, ipse quoque tetragonus sit, et ut angulorum totius descriptionis ad angulares tetragonos positorum unius anguli, si prima unitas, alterius vero qui contra est, tertia uoq vero altrinsecus anguli secundae habent unitates, et duo angularium tetragonorum anguli aequum faciunt, quod sub ipsis continetur, illi quod fit ab uno illorum, qui est altrinsecus angulorum. Multa etiam sunt alia quae in hac descriptione utilia possint admirabiliqua perpendi, quae ipterim propter capasitanam, introducendi brevitatem ignota esse permittimus, nunc vero ad sequentia propositum convergamus.
    
    Finis lib. de Geometria Anitii Manlii Severini Boetii. In quo opere si quid amplius requiri videbitur carptami horii exiguagie consulat, nam plurimos locos emendavimus, in quibusdam visuum est evjuce sumam judicium relinquere, nihilque temere mutare. Certe quantum diligenter, industria et inparatis potuit feri, a nobis nihil est omissum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,930,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas irregularidades de leitura indicadas por palavras compostas sem separação quando aparentes; não foi usado [ilegivel] pois todas as palavras legíveis foram transcritas.
  </notas>
</pagina>