Jol7T -
Poscendi) Ambiendi et petendi magistratus. '

Degas] Degere velis.
Corporis servitium] Seneca. Lucilio : Major sum et

ad wajord genitus quam wl mancipium. sim corporis

méi: quod equidem non aliter aspicio quam pondus
ac param sinculumque libertati med circumdatum.

Jam vero] Concinne transit ad corporis bona, quz
ad superiora (quemadmodum supra dictum est) facile
referri possunt.

Pre 1e ferunt] Ostentant. eisque quaei feliclores

aliis preeferri cupiunt

Num] Nunquid.

Elephantes] Animalium terrestriom, Plinio teste,
ma fimum ést elephas, proximumque- humanis sen-
sibus. Elephantes domiti militant et turres arma-

MURMELLII. COMMENTARIA
À Rursus idem :

101£

Ergo age fallaci timide confide figurz.

uüisquis es, atque aliquid corpore majus habe.
Isaias cap. xt : Omnis caro fenum, et omnis gloria ejus
quasi flos agri. Merito forma hominis flori compara-
iur, codem pene momento virescens et arescens.
M. Varro : Quem puerum vidisti [(ormosum, hunc vides
deformem in senecta. Apuleius in Deo Socratis, signi-
. ficare volens nihil esse brevius decore, sic sit : For.
m03sWs est, exspecta paulisper, el non erit. Calphurnius
in Bucolicis :
Donum forma breve est, nec se tibi commodat annis.
Seneca in Hippolyto :

Anceps forma bonum mortalibus.
Exigui dunum breve temporis.
Ut velox celeri pede laberis.

torum in hostes ferunt, magnaque ex parte Oriens B Rursus idem:

bella conficiunt. Prosternunt acies, proteruntariiatos.
Nascuntur in Africa ultra Syrticas solitudines, et in
Mauritania, item. in. JEthiopia et apud Treglodytas,
sed maximi in India, quos Afri pevent, nec contueri
audent, Nam et major Indicis magnitudo est. Lege
Plinium libro Naturalis Historie vui.

Tauros| Taurus bos sd proereandum reservatus,
Acejpitor et pro quocunque robusto bove. Maro:

Ergo sge terree
Piogue solum primis extemplo a mensibus aani ,
Fortes invertant tauri,

Tigres] Tigrin Hyrcani et Indi ferunt animal velo-
eitatis tremendzs et maxime cogniti, dum capitur.
Totus ejus fetus, qui semper numerosus est, ab
insidiante rapitur equo quam maxime pernici atque
in recentem subinde transfertur. At ubi vaeuum
eubile reperit feta (maribus enim cura non est sobo-
lis) fertur praeceps, odore vestigans. Raptor, appro-
pinquante fremitu, abJicit unum ex catulis. Tollit illa
morsu, et pondere etiam ocior aeta remeat, iterumque
eonsequitur, et subinde, donec in navem regresso
irrita feritas sevit in littore. Hzc ex Plinio. Plura
ex aliis de esdem tradentor infra.

Respicite] Considerate.

Spatium] Amplitudinem.

Firmitudinem) Firmitatem.

Celeritatem) Velocitatem.

His) Spatio, flrmitudine, celeritate.

Sua ratione] Spiritu divino.

Forme vero nitor] Ostendit eorporis pulchritudi-

nem ssne quam fluxam esse, et celerrime muta- D

bilem.

Ut] Quantum.

Rapidus] Cito. preteriens. Domitisnus spud Sue-
tonium : Scias nec gratius quidquam decore, nec bre-
vius. Ovidius lib. de Arte amandi ir.

Ingenii dotes corporis adde bonis.

Forma bonum íragile est, quantumque [e ad

annos,

Fit minor, et spatio carpitur illa suo,

Nec semper violie , nec semper lilia florent.

Et riget amissa spina relictarosa,

gE tibi jam venient cani formose capilli,
Jam venient rugs» , quie tibi corpus arent.

Jam molire animum, qui duret, et astrue formam.
Solus ad extremos permanet ille rogos.

Nec levis ingenuas pectus coluisse per artes
Cnra sit , et linguas edidicisse duas.

Ut fulgor teneris qui radiat gepis,
Momento rapitur, nullaque non dies
Formosi spolium corporis abs ulit.

Res est forma fugax : quis sapiens bono
Confidat (ragili?

Idem, vel ut quibusdam videtur, alius Seneca -in
Octavia :

Sola perpetuo manent
Subjecta nulli mentis atque animi bonz;
Florem decoris singuli carpunt dies.

Salustius : Nam divitiarum et forma gloria fluza atque
fragilis est : virtus clara. cternaque habetur. Divus
Ambrosius in tertio Hexaemeron : Surrexefat. ante
floribus immista teneris sine. spinis rosa, et pulcherri-
mus (los sine ulla (raude vcrnabat : postea spina sepsit
gratiam floris, tanquam. humano epeculum proferens
vite, quae suavitatem. perfunctionis sum finitinis cura-
rum stimulis sepe compungat. Vallata est enim ele-
gantia vite nostre, et quibusdam sollicitudinibus obsepta,
. wt tristitia adjuncta sit. gratie. Unde cum unusquisque
aut sudvitate rationis, aut prosperioris cursus successi
bus. grarulalur, meminisse culpa ewm. convenit, per
quam nobis in paradisi amanitate florentibus, spine
mentis, animique sentes. jure condemnationis. ascripti
aunt. Irrutiles igitur, o homo, licet aut splendore no-
bilitatis, amt. fastigio potestatis, aut. [ulgore. virtulis,
. semper inferiora. tua respice, semper spinas. germinas,
mec prolixa gratia manet. Brevi unusquisque decurso
eatis flore marcescit. Aristoteles Stagerita Nicomachi
medici filius, Platonis auditor, praeceptor Alexandri
Magni, plurima scripsit non solum nervose, sed el
eleganter contra quorumdam vulgo sordide pbiloso-
phantium opinionem.

Lgnceis oculis] Acutissimis et perspicaeissimis.
Sunt qui opinantur oeulos 1ynceos appellari acutissr-
'mos a lyncibus, qus (ut Plinius testatur lib. Natu-
'ralis Historie xxxm, eap. 8) clarissime omnium,
quadrupedum cernunt. Aliis videntur potius dict a
Lynceo uno ex Argonautis, scutissima oculorum acie
prodito, qui (ut est in fabulis et tradit Hieronymus)
dicebatur videre trans parietem : qui (ut historici
ferunt) conspexit novissimsm lunam primamque eo-
dem die in signo Ariete : quod paueis mortalium
conügit vidisse : et inde fabula orta est cernendi
Lynceo , ut docet Plinius. De hoc ait Flaecus::

Solus transibit nübila Lyneens :

Digitized by Google
