p$7

APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHHILOSOPHLE.

Brevem replere) Ordo est, Pudebit, subaudi eum, A rhum, idque ejus factum a senatu laudatum est.

qui terrarum angustias ac. coelorum immensa spatia
contemplatus sit, nominis aucti, id est prolali et am-
pliücati, non valentis tamen replere brevem ambi-
tum, id est angustum terrarum habitaculum. Scipio
- apud Ciceronem lib. de Repub. v1: Jam vero ipsa
terra ita mihi parva visa est, ut me imperii nostri,
quo quasi punctum ejus atlingimus, peniteret. In eo-

dem avas sic eumdem nepotem suum alloquitur :-

Jgitur alte spectare si voles, atque hanc sedem et
zelernam domum contueri, neque te sermonibus vulgi
dederis, nec in przmiis humanis spem posueris re-
rum tuarum, suis te illecebris oportet ipsa virtus tra-
hat ad verum decus. Quid de te alii loquantur ipsi
videant, sed loquentyr tamen. Sermo enim ille omnis,

Super boc plura Valerius Maximus, Aulus Gellius, et
in Vita Pyrrhi Plutarchus.

Jaceni] Legitur etiam manent.

Quid Brutus] Subaudi nunc est. Junius Brutus
primus Romanorum consul, exactis regibus urbem
liberavit, filios suos, quod cum Aquiliis et Vitelliis
ad recipiendos in urbem Tarquinios conjuraverunt ,
virgis cze80s secure percussit. Deinde singulari eer-
tamine cum Arunte Tarquinii filio congressus est,
quo se ambo mutuis vulneribus occiderunt. Marcus
Brutus, vir pratorius, tum scientia, tum virtute prz-
ditus ad recuperandam libertatem Julium Czsarem
occidit, postea victus in piselio ab Octavio sibi mor-
tem conscivitL. -

et angustiis cingitur his regionum, quas vides, nec B — Pligidus] Severus, inflexibilis. .

vnquam de ullo perennis fuit, obruitur omnium in-
teritu, oblivione posteritas, exstinguitur.

Quid] Ad quid.

9| Miraniis interjectio, vel miserantis et condolen-
lis errori mortalium. Ordo est : O quid superbi ge-
sliunt frustra levare colla mortali jugo! lioc est: Quid
superbi et fastu inflati homines conantur iu vanum
nomine suo divulyanyo se reddere immortales ?

Levare coli& jugo] Alludit ad boves jugum detre-
ctantes ac abjicere non valentes, juxta illnd :

Non juga taurus amat, qu:e tameo odit habet.

Mortali jugo) Mortalitatis conditione , cui sunt ob-
noxii.

Licet] Quamvis, tametsi.

Means] Transiens,

Explicet] Interpretetur.

Domus] Gens, familia genus.

Mors spernit altam. gloriam] Seneca epistola 94 :
JEquat omnes cinis , impares nascimur, pares inori-

mur, ldem epistola 99 : In tanta volutatione rerum .

humanarufn nil cuiquam, nisi mors, certum. Hora-
tius in Odis :

Pallida mors equo pulsat pede pauperum tabernas,
Regumque turres, ;

Lucretius :

Scipiadas helli fulmen, Carthaginis error

Ossa dedit terr, proinde ac famul infimus esset.
Adde repertores doctrinarum atque leporum,
Adde Heliconiadum conites.

Mem :

Inde alii malti reges, rerumque potentes,
Occiderunt, magnis qui gentibus imperitarunt.
Idem :

Qus mala nos subigit vitai lanta cgpido ?
Certa quidem finis vitse mortalibus adsit,
Nec devitari letum pote quin obeamus.

Fidelis Fabricii] Hic consul Romanus fuit, qui fide-
lis eo dicitur quod fidem vel hosti servandam putavit,
nihilque per fraudem vel insidias agendum. Cum enim

. (ut M, Tullii verbis utar) rex Pyrrhus populo KRo-
mano bellum intulisset, cumque de imperio certamen
esset cum rege generoso ac potenti, perfuga ab eo
venit in castra Fabricii, eique est pollicitus, si prze-
mium ei proposuisset, se ut clam venisset; sic clam
In Pyrrhi castra rediturum et eum veneno necatu-
rum. Hunc Fabricius reducendum curavit ad Pyr-

Cato] Multi Roma Catones fuerunt, verum duo pra
ceteris illustrati sunt, Marcus Porcius Cato Ceuso-
rius, et Cato Stoicus, qui post mortem quam sibi
Uticee conscivit, Uticensis dictus est. Horum uterque
justitia , severitate, morumque summa gravitate fuit
elarissimus.

Quid] Ad quid.

Decora vocabula] Pulchra nomina.

Novimus] Scimus, tenemus.

Num] Nunquid.

Consumptos] Mortuos.

Jacetis] Subaudi vos homines posl mortem.

Prorsus] Omnino.

Ignorabiles] Vgnobiles.

Trahi] Protrahi.

Aura) Splendore.

Nominis mortalis] Morti et corruptioni subjecti.
Ausonius : :

Miremur periisse lttomines, monumenta fatiscunt ;
Mors etiam saxis, nominibusque venit.

Cum] Quando.

Sera dies| Tempus aliquando venturum.

Hoc| Nomen.

Secunda mors] Qua nomen exstinguitur, sicot
prima morte vita exstineta est. Apud Petrarcham lib.
Afric: 1t, Scipionem Africanus hunc in modum allo.
quitur :

Transibunique cito, quse vos mansura putatis.

Una manere potest occasus nexeia virtus.

Illa viam facit ad superos, hac pergite fortes,

Nec defessa gravi succuribant terga labori.

Quod si falsa vagam delectat gloria mentem,
Aspice quid cupias, transibunt tempora, corpus
Hoc cadet, et cedeut indigno membra sepulcro.
Mox ruet et bustum, titulusque in marmore sectos
Occidet, hic mortem patieris nate secundam.

IN PROSAM VIII.

Hactenus fortanz inconstantiam, fraudulentiamque
et perfidiam Philosophia delexit, et in eis muneribus
nihil veri boni inesse demonstravit : nunc ait adver-
sam plus hominibus quam prosperam prodesse for-
tunam, eum bxc quidem blanditiis allectos a vero
bono fallaciter abstrahat, illa vero plerumque erran-
tes ad veram beatitudinem quaxrendam reducens,
velut unco retrahat. .

Inexzorabile| Quod nullis precibus componi possit.

Digitized by Google
