957

MURMELLII COMMENTAIUÁ,

95€

raiusque bello a ftomanis, se Co. Octavio dedidit, A alter Pherecratius, tandetn mortaliuti iniquis morí-

orans ut ad Paulum /EmeJium imperatorem ducere-
tur, qui illi obviam cum amicis venit, assurrexit, et
(ut. historici tradumt). illacrywavit, varietatem sci-
licet fortunz: secum reputans, qux» regem ex eummo
dignitatis (astigio in praeceps detraxerat. Perses .au-
tem ductus in triumphum est. una cum filiis, periit-
que in carcere animi moerore confectus, vel (ut
alii tradunt, vigiliis insomuioque maceratus. Persi
propter ópococ(uvcov detraxit s litteram, qux plerum-
que pro sibilo habetur, non solum necessitatis, sed
etiam euphonie causa. Ut Salustius : A principio
Urbis ad bellum Persi Macedonicum, pro Persis.
Detrabitur autem s tertix declinationis genitivo. Vir-
£l. in 1 /Eneidos :
Troas relliquias Danaum atque immitis Acbilli.

Tragediarum] Tragedia est heroica fortuna ja
adversis comprehensio. Hujus tristitia et frequens
clamor propria sunt. ldeoque Euripides petente Ar-
Chelao rege ut de se tragcediam scriberet, abnuit,
a€ precatus est ne accideret Archelao aliquid tra-
godie propriun, ostendens nihil aliud esse tragas-
diam quam miseriarum comprehensionem. Noune
adolescentulus $5o voJc vilouz, «óv piv Eve xxxé», róv
8i Ertpoy &yofov, Iac Graca. misit ad me: Joannes
ZEdicollius ex pervetusto exemplari, quz sic red-
duntur Latine. Duo dolia, malorum quidem unum,
alterum autem bonerum. in Caesarii nostri libevo hzec
insunt, o). ustp&xtov v £rt. dUo mPouc, tóv piv iw
xaxé, tv 8i icepoy &yatév. Qus ad verbum sic pos-

€emus interpretari : Non adolescentulus adhuc etiam (

duo dolia, unum quidem malorum, alterum autéei
bonorum. Ubi animadvertendum est, non pro nonue
positum , petereque sibi reddi affirmationetn. Et au-
tem hoc sumptum ex flomeri libre liiadis ultimo, in
quo hzc ijusunt, imierprete. Laurentio Valla : Duo
enim dolia in Jovis limine siduut plena munerum,
quz nobis danda constituit, malorum alterum, alte-
rum bonorum. Ex quibus Jupiter, nunc homini mala,

nunc bona exhibet, Cui mala, eum ad injuriam ex- .

ponit, ut in miseria vitam agat. Vivit enim neque
diis, neque hominibus honoratus. Hlomericos versus
Nicolaus Valla sic Laiimos reddidit :

Binaque praeterea Jov's esse in limine dicunt

Vasa, quibus sortem Deus ipse em Lit utramque

]lle wiser, cui sors fati contingit amara,

Heu quantos etiain gemitus, quam dura videbiL
Exitia, atque omuem mistam mororibus atris

Vitam aget, hunc homines odio superique sequentur.

Hanc Homeri opinionem Socrates apud Platonem in
secundo de Republica libro graviter improbat, aiens
non adwittendum esse Jovem nobis pennarium esse

bonorum atque maloru'n. Loquitur autem hoc loco :

Philosophia non ex sua, verum foriuns persona,
neque rem ita se habere, sed Boetium adolescentu-
jum ez llomero didicisse refert.
Quid; Subaudiendum dices
Sperandi meliora] Juxta illud Tragici.
Neino desperet meliora lapsis.
IN METRUM il.
Hoc carmine, cujus alter versus est Asclepiadeus,

bus graviter offensa foriuna, in eorum insatiabilem
avaritiam invehitur, qui quo plura congesserint, eo
longe plura concupiscaunt.

Quantas] Quot, vcl quam. magnas. Melius tamen
est .ul pro quot accipias. Silius Italicus in xv;

Quantas ipse Deus i&tos genersvit in usus,
Res homini

Claudianus :

Conveniunt anims, quantas truculentior austet
Decrtit arboribus fruudes.

Terentianus :
Maurus ftem quantos potui cognoscere Graios,

Rapidis] tinpetuosis

Pontus] Mare.

Versat] Crebro vertit,

Edita] ln lucem data.

Copia] anc fabulantur fertilitatis esse deam, cui
cornu ab Hercule Acheloo in tauri speciem muiato
detraetum. omnium fructuum priwitiis refertum Naia-
des consecrarint, unde apud Ovid. Achelous :

Wigidum fera dextera cornu '
Dum tenet, inírezit, truicaque a froute revelli*
Nai .de« hoc powis et odoro flore repletum
Sacrarunt, divesque meo bona copia cornu est.

Lucianus de mercede servientibus : Et habebis co-
pie cornu, et lae gall.naceum  emulgebis. BHlora-
ins :

Beata plena copia cornu.
Iden:

Aurea fruges
Itatiz pleno diffudit copia cornu.

Ideo] Ob eam affluentia opum.

Prodigus] Largus. Accipitur nunc in bonam par-
tem. Clanculum tamén videtur alludere ad prodigi
hom:nis mores, qui &epe ultra modum pecuniun
largitur indignis. Claudianws :

Munificus ludis, sed non es prodigus auri.

Nil jam parta videntur] ld est, ea quie , dum desi-
d rárentur, magna cupidis videbantur, poatea quam
in eorum venere possession*m , pro nihilo habentur,
semper ulteriora sitienter inbiantibus,

Que frena] Quasi dicat nulla.

Retentent| Retinere po-sint.

Sitis habendi] Ecclesiastes capile v: Avarus non
implebitur pecunia ; et qui amal divitias, fructum
non capiet ex eis. Juvenalis :

t rescit amoe uuinmi, quantum ipea pecunia crescit,

D Prudentius :

Auri nainque fames partó it major ab auro.
Horatius -

Crescentem sequitur cura pecuniam,
Majoruuique fames

Divus Ambrosius in tertio Epistolarum ad Simpli-
cianum : Qnis autem ante Deui. dives, nisi quietus
et modestus spiritus, qui nunquam corrumpitur?
Nonne tibi videiur dives, qui habet pacem animi,
wanquilliiatem quietis, et nihil coucupiscat, nullis
exagitetur cupiditatum procellis, nec vetera fastidiat,
et nova quierat, et semper desiderando fiat in sum-
mis divitiis inops? ldem in eodeu libro ad eumdem :
At vero. insipiens ei quod putat. sc^ habere nequa-

Digitized by Google
