965 APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE. 964

IN METRUM ill.

Carmen est dicolon, constans Sapphico et Glyco-
nico, quo satis evidenter ostenditur non solum rebus
liumanis nullam inesse constantiam, ut jam diclum
est, sed nibil fere in hoc mundo esse immutabile,
eum omne id quod sit genitum necesse sit ali-
quande corrumpi.

Phobws] Sol.

Rosel ] Rubicandis. —

Hebetata] Majus enim lumen offuscal minus : unde
et Ovidius :

Ecce vigil nitido p»tefecit ab ortu
Purpuress aurora fo es, et plena rosarum

Atria, diffugiunt stelle, quarum agmina cogit
Lucifer, et corli statione novissimus exit.

Flammi:| Splendoribus solis.

Prementibus] Obscurantibus stellas.

Spiret] Ueest si.

Insanum] Insalubriter, nomen pro adverbio.

Nebulosus. auster| Hic ventus est flans a. meridie,
nebulosus atque hamectus; unde el a Gr:ecis dicitur
síroc, ab eo quod est vóri, humiditas, humor, La-
tine auster, quod aures sternat hebetatque, vel liaus-
ter, ab hauriendis aquis. De hoc Cornelius Celsus
libro Mediciuz secundo, capite primo : Auster au-
res bebeiat, sensus tardat, capitis dolores movet,
alvum solviL, totum corpus efficit hebes, humidum ,
languidum. Horatius in Sermonibus :

Nec mola me ambitio perdit, nec plumbeus auster.
Ovidius in septimo Metamorphoseos :

L:etiferis calidi spirarunt »e-tihus austri

Decus] Wosarum pulchritudo et ornamentutyj.
| Tranquillo sereno] Tranquilla serenitate.

Immotis] Non motis.

Aquilo] Ventus est ab impetuoso aquile volatu
nominatus, septentrionalis quidem et. frigilissimu-,
quem Gr:eci fopéay appellant,

Ferventes] Astuantes. .

Verso] Subverso, diruto, exagitato.

AEquore] Aquarum plauitie, /Equor enim ab aequa.
litate dictum esse constat. ;

Rara si constat sua. forma mundo] Argumentum
profert ab eo quod magis est. Magis enim mundo
videtur inesse constantia, et perpetuus tenor, quam
rebus mortalium fertune mutalionique -ubjectis :
sed mundo, ut ex perüicularibus exemplis collectum
est, non inest semper eadem facies, perpetuaque
constantia, Multo igitur minus mirandum est, si res
hunian:xe casuum varietatem vicesqne recipiant.

Crede] lronia. est, quasi d'cat : Minime tibi cre-
dendum est. Sic poeta :

T nune, ej verbis virtutem illude superbis.
Et Horatius :
I nunc et versus tecum meditare canoros.

Bonis] lambus est, nam sicut Terentianus docel,
Glyconicus versus quemadmodum et Phalzecius, pro
spondeo modo iambum, modo trocheum admittit.
Septimus :

Geritque intus in oppidum
Auhielos Panope greges.

Iden :

A Purpurs leguli senes,
Intus hic ubi consitum est.

Horatius in Quis :
Igois Iliacas domos.
Catullus :

Dian:e sumus in (de
Puellie et pueri integri.

Idem : .

Metiens iter annum
Rustica agricole bonis .
"Tecta frugibus expleas.

Cous'at aterna] Pulchra. veri-simaque coneiusio,
qua ost-nditur omne id quod genitum est corrup-
tioni esse obnoxi«m. Aristotelem in primo de Colo
et Mando : Genitum enim et corruptibile sese mutuo
consequuntur. Seneca epistola 88 : Cui nasci con-
tigit, mori restat. Idem alibi: Lex utilis est, que

B jibet nasci et mori.

Constat] Certum et firmum, hoc est, ut nihil geni-
nuin. constet, id est perpetuo duret atque permaneat,
Maximianus :

Qrtus cuncta suos repetuni, matremque requirunt.
Baptista Mantuanus :

Unda, solum, pereunt, perit humidus ater, et ignis
Occidit, et quidquid quatuor ista creant.

IN PROSAM IV.

Superiori prosa Boetio Philosophia quantis a or-
tuna bonis praeditus auctusque fuisset ostendit : quo-
rum relatione facile probavit plura ei fortunam con-
tulisse quam abstulisse. Nunc autem. docet tanta illi
superesse bona, ut $i qua sit in fortuuz: rebus felici-
tas, nondum eam perdidisse videatur. Deinde familia-

QC riter virum reprehendit, nimis animo conturbatum
ob partem bonorum amissam , cum mortalium netno
sit omni ex parte fortunatus. Postea docet veram fe-
licitatem in lortunze bonis minime consistere. Proinde
beatitidinem expetenti nulla ratione esse dolendum,
quod amiserit ea quz vere beatum efficere non pos -
sunt,

Recolentém] Reminiscentem, et animo repelentem.

Coquit] Angit. Ennius:

Curamve levasso,
Quz nunc te coquit.

Inf[elicissimum genus est infortuni [uisse felicem |

Plautus in Rudentibus :

Miserum istuc verbum el pessimum est,
Habuisse, et nihil habere.

Maximianus :

D Dura satis miseris memoratio prisca bonorum,
EX gravius summo culmine mérsa ruunt.

Igitur si | Memorare incipit bona Boetio eu» mnm
reliqua.

Divinitus] A Den.

Atqui] Sed.

Incolumis| Salvus.

Symmachus socer| Hic locus dilucide ostendit boe-
tium aliquanto prius in exsilium foisse missum quam
Symmachus ejus socer fuerit captus, et in vincula
conjeclus quo tempore composuit hoc divinum opus.
Fuit autem hic Symmachus vir disertissimus, et süm-
mig ornatus virtutibus, qui Boetio patre orhato, ob
ejus summum ingenium et optimam indelem, Rusti-

Digitized by Google
