977

MURMELLII COMMENTARIA.

915

facile omnes vitze insidias evasuros, ut Solinus auctor A nullum est , omnia virtutis premia ambitio posside* .

est, a Susis Barbie oppidum centum trigenta quin-
que millibus passuum distat, in quo mortales universi
odio auri coemunt hoc genus metalli, et abjiciunt in
terrarum profunda. Ne poliuti usu ejus avaritia cor-
»umpant zequitatem. Silius Jtalicus libro primo :

Sed scelerum causas operit Deus, Astur avarus
Visceribus lacerzx telluris mergitur imis,
Et redit infelix effosso concolor auro.

Plinius libro Naturalis Historiz xxxn, capite primo :
Utinamque posset e vita in totum abdicariaurum, $a-
era fames, ut celeberrimi auctores dixere, proscis-
sum conviciis ab optimis quibusque, et ad perni-
ciem vil: repertum.

Latere volentes] 1n terr: cavernis reconditas , in
cujus (teste Plinio) viscera imus, et in sede manium
opes quxrimus. Pretiosa pericula, per appositio-
nem : superioribus hoc addit, id est, res quidem pre-
tiosas, sed periculorum causas, ob quas plurimi qui-
dem moriales szpe periclitantur, Ovidius :

Sed itum est in.viscera terra,
Quasque recondid rat, Stygiisque admoverat umbris,
k.ffodiuntur opes irritamenia malorum.

Plinius lib. it, cap. 65 : Penetramus in viscera, auri
argentique venas, et xrisac plumbi metalla fodientes :
gemmas etiam, et quosdam parvulos quxrimus la-
pides , scrobibus in. profundum actis, viscera terrae
extrabimus, ut digito gestetur gemma, quam petimus.
Quot manus atteruntur, ut unus niteat articulus!

Ut hactenus docuit divitias nou esse homini expe
tendas, ita nunc pulcherrimis verissimisque argu-

mentis ostendit dignitates et petentiam nibil habere (7

quod vel expetendum sit, vel veram beatitudinem
conferre possit.

Inscií] lgna*

Celo exequatisy Summis rebus comparatis, :equa-
lesque judicatis.
Que incendia] Quasi dicat nulla.
Eructantibus] Erampentibus.
Strages| Calamitates, devastationes.
Dederit) Intulerit.
Uti) Quemadmodum.
Consulare imperiww|] Ostendit dignitatibus bujus
sxculi nullam inesse constantiam, cum rei Romanz
status szpe sit immutatus. Primum enim Roma sub
regibus fuit, quorum septimus Tarquinius, coi cogno-

Que vero est ista vestra] Irridet mortalium potet;-
tiam, ut irritam et imbecillem.

Inter mures] Alludere videtur ad Homericum poema,
cui titulus Batrachoniyomachia, quo describit ille ra-
narum et murium pugnam, et horum regem Troxar-
tem facit.

Quanto] Maximo.

Imbecillius - homine] Proverbialiter dieitur bomo
ficiilis, id est mollis, imbecillis, fragilis. Ductum est
a vasis testaceis, qu: facile comminuuntur. Homerus :

Nil bomine enutrit tellus in&rmius alma.

Homine quos] Notanda haec locutio ; discordant enim
numero antecedens ei relativum. Sic supra in prosa
hujus libri quinta : An vis congest:e pecuniis , singu-

B lariter protulit. Deinde subjunxit pluraliter : Atqui

hae nitent. Sic et Catullus, ut alios nunc siléam :

Tum jam nulla viro juranti femina credat,

Nulla viri speret sermones esse fideles

Qui, dum aliquid cupiens animus pr:egestit aplsci,
Nil! metuunt jurare, nihil promittere parcunt.

(Quo vero quisquam] Ostendit tyrannis nihil Juris
esse jn animi liberlatem, nec eos ulua quam in cor-
pus sxvire posse, idque cujusdam philosophi exemplo
memorabili comprobat.

Quo] Qua re, quo modo, quo instrumento.

Imperabis] Aliquis imperabit.

Liberum quemdam virum] Anaxarcehom significare
videtur, qui Abderites genere, professione philoso-
phus, inimicum habuit Nicocreontem.Cypri tyran-
num. Cum enim illum Alexander Magnus aliquando
in convivio rogasset , quidmam de coena illa sentiret ,
dixisse feriur : Cuneta permagnifice , o rex , verum
oportebat jam caput satrap:e cujusdam apponi , Nico-
€reontem intuens. [loc ille audito indignatus, post
mortem: regi$ cum navi ferretur Anaxarchus , invi-
tusque applicuisset. Cyprum, comprehensum eum in
saxum concavum conjecit, jussitque ferreis malleis
exdi. Hllum pense suz negligentem , celebre id dic-
ium ingeminasse aiunt : Tunde, tunde Anaxarchi
vasculum : naih Anaxarchum nibilteris. Jubente vero
illo ipsius pracidi linguám, farba est, precisam mor-
dicus in ejus [aciem conspuisse. Rectius tamen lioc
ad Zenonem Eleatem (de quo dietum est abunde in
primo commentario) refertur eo quod conjura:ionis

snen Superbo, ex moribus datum, regno exactus est, D hie fit mentio, que ad Anazarchum non pertinet.

ubi ad ejus superbiam liberorum libido aceessissot ,
quorum cum alter ornatissimse femina  Lucretis
stuprum. intulisset, populus Romanus Bruto Collati-
noque ducibus et auctoribus, rege repente destitulo ,
imperium in eosdem libertatis su:e vindices transtu-
kt, consulesque appellavit pro regibus, et consulere
civibus suis debere meminissent. Postea tamen et
consulare imperium cupivit abolere, et nunc dictatori,
nunc decemviris, consulatu prorsus sublato; nunc
tribunis plebis permisit principatu.
Quod perrarum esi] Parenthesis est. Valde rarum
6st probis henores deferri. Ut enim apud Sallustium
z Catilinario eet : Inter bonos ct malos discrimeu

Eusebius quoque, libro de Pr paratione evangelica x,
hzc tradit : Zenon Eleata, quem aiunt cum tyranni-
dem deponere conaretur, linguam , dum a tyranno,
ut conscios diceret, torqueretur, dentibus absciss«m,
in faciem ejus spuisse.

Quid awtem est, eic.] Argumentatur. peresiguan]
esse mortalium . potentiam, eo quod vim quam ali s
inferunt, nc sibi qunque invicem ab aliis inferatur,
prohibere non possunt.

Ab alio] Vetus apud Senecam sententia est. : Ab
altero exs,ectes, alteri quod fece. is.

Bwiridem] Busiris rex fuit /Egypti, qui cum &ns-
ceptos hospites immolaret, ab. llercule interemptus.

Digitized by Google
