985

M. Tullius Quzstionum Tusculanarum libro primo : A
Persuadent enim mathematici terram in medlo
munde sitam ad universi coli complexum , puncti
iustar obürere, quod xivrpoy illi vocant. Seneca:

" Punetum est, et adhue puneto minus , quod incoli-

inüs. Lege Plinium libro n Naturalis Historie,
cap. 70, cujus titulus est: Qu:e portio terre babi-
tetur. ——

Puncti] Macrobius in somnium Scipionis hzc tra-
didit : Punctum dixerunt esse geometre quod ob
incomprehensibilem brevitatem sui in partes dividi
non possit, nec ipsum pars aliqua , sed tantummodo
signum esse dicatur. Physici terram ad magnitudinem
circi, per quem sol volvitur, puncti modum obtinere
docuere. .

Ptolemao] Hic astrologus fuit Jgyptius genere, B
studuit Alexandrix, et liberalium artium ae Greca-
rum litterarum studiis clarissimus evasit temporibus
Antonini imperatoris, quod ipsemet in opere magno
demonstrat, In astrologi» scientia priorum nulli
cessit, Primus enim apud Grecos coli rationem
omnem diligentius explicuit, inventaque ab Hipparcho
instrumenta clarius monstravit. Edidit magnam illam
compositionem, quam Almagestum vocant; opus
Item qualuor tractatuum. Scripsit centiloquium super
his qu: ad practicam pertinent sstrorum prognosti-
cam, centum videlicet canones , quos Grxei xáprove
voc nt, quod feuctum et experimentum proghostico-
rum e:se dicant. Sed et de musica tres composuib
librus, deque geographia, quod astrologi more con-
scripsit, Enarratores habet przcipuos ex barbaris
Haly et Albumazer, ex Grecís Tappum et Theonem.
Sepulcri elogium tetrastichum ipse posuit Graecam,
quod quidam sic interpretatus est :

Mortalem quamvis me norim sorte crestum,
Dum tamen astrorum scrutor in orbe vias,

Sum pedibus tellure procul, juxtaque Tonautem.
Assideo divus, pascor et ambrosia.

Incolatur] Inhabitetur.

Siti] Siccitate.

Vusta] Deserta.

Area] Regiuucula.

Limitibus] Termiuis..

Arctata] Cohibita, constricta,

Adde] Ostendit ex gentium diversitate distantiaque
famam non longe prbpagari posse.

Rtatioue] Modo.

Distantes]. Diferentes. Grecorum adagium est,
Nópoc xal xàpz, Mos sive lex et regio, quod sigaificat
unicuique geuti suas quasdam esse leges et instituta
vivendi.

Sicut ipse quodam loco significat] Apud Ciceronem
in Somnio Scipionis, Africanus ad nepotem sic in-
quit: Ex his ipsis cultis notisque terris num aut
tuum , aut cujusquam nostrum nomen vel Gaucasum
bunc (quem cernis) transcendere potuit, vel illum
Gaugem transnatare?

Caucasum| Caucasus Seythie mons est, dictus
quasi graucasus, hoc est nive candidus , ut Plin.'ait
lib. vi. Caucasus mons est cditissimus idemque

APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPILLE.

982
asperrimus et inhospitalis, Indiam a Scythia separaus
in finibus Assyriorum. .

Parthis] Hi populi sunt Asiz majoris prope Medos,
Hl yrcanos, Arios, et id genus vicinas gentes : fuerunt
autem Scytharum exsules. Nam Scythico sermone
Parthi, exsules dicuntur, primum quidem inter Orien-
tales populos obscurissimi, postea per virtutem ad
summam gloriam provecti sunt. Pugnant autem pro-
currentibus equis, aut terga dantibus; sepe etiam
fugam simulant, ut incautiores adversus vulnera
insequentes habeant. Plura de his lege apud Justinum
libro xLi, et apud Plutarchum in Vita Crassl.

1d locorum] Eo loco habitantibus. Eorum locorum,
figurata locutio, similis illi supra positze, ut in id
:etalis pueris.

Formidolosa] Formidabilis. Formidolosus modo si«
gnificat meticulosum. Terentius :

Egon' formidolosus ?
id est, egone sum qui timeam ? modo eum qui aliis
timorem infert. Sallustius: Regibus boni quam mali
Susp: etiores sunt, sempergue his aliena virtus formi-
dolosá est.

Romani nominis] Romani hominis. Paranomasia
est, qux» Latine dicitur agnominatio. Depromit autem
argumentum ex loeo qui dicitur ab eo quod magis
est : quod et bunc in modum potest explicari. Magis
videtur Rom: reipublice quam vuniuscojuslibet ho-
minis Romani, nomen ultra Caucasum progredi
posse; sed non illud, proinde nec hoc.

Quid quod divetsárum gentium] Probat ex. discre-

C pantia morum et institutorum, quibus diversz gentes

utuntur, non conducere cuipiam nomen iu pluridffos
populos proferre, cum quod apud bos diguum laude,
apud illos supplieio dignum judicetur.

Mores atque instituta discordant] De his legatur Eg-
sebius Jibro vi de Przpárotioné evangelica, capite
octavo; Valerius Maximus libro secundo ; Hieronymus
in Jovinianum; Bessarion libro quarto, in caluma'a-
torem Platonis, capite 5 ; Philippus Beroaldus in ora-
tione proverbiali, et Erásmus noster in explicatione
illius adagii : Lex et regio. Hxc mihi nunc indicasse
studiosis earum rerum satis sit ad alia properanti.

Preclara illa] lrtisio est vanze glori:.

Sed quam multos clarissimos] Arguit gloriam irritam
esse, tum ob scriptorum defectum, tum ob eorum
inconstantiam et minime durabilem infirmitstem.

Scriptorum inops| Multarum gentium et. imprimis
Germanorum plerzque laudes et res gestze latent igno-
ranturque, quod priscis illis temporibus, cum nondum
mores externis deliciis essent emolliti, paulatim atque
corrupti scriptores , qui przeclara facinora litterarum
monuments proderent , defuerunt, Sed et nuuc libri
Plinii de Bellis Germanic et procul dubio permulta
quondam scripta, quorum ne lituli quidem ad nos
pervenere, desiderantur.

Vosvero, etc. JArgumentatur disertissime, quamlibet
diuturni temporis famam, cum (inem aliquando 3dmit--
tat, nulla ratione cum :ternitate esse comparandam ..

Quod] Tempus.

Digitized , Google
