967

Hunc rigor, hunc pietas, illum solertia juris,
Hunc soboles, casstique tori.

Rixetur] Litiget, disconveniat, diserepet.

Huic census] Ostendit in liac vita nemini totam fe-
licitatem orovenire.

Degener sanguis] Generis ignobilitas.

Utroque] Et census et generis nobilitate.

Vitam calibem] Uxore carentem. lMoratius in pri-
mo Epistolarum :

Lectus genialis in aula est,
Nil ait esse prius, melius ti: ceelibe vita.
Si non est, jurat bene solis esse maritis.

Inexpertus | Non expertus.

Adde quod felicissimi] Ostendit quo magis sint for-
tunz successibus assueti, eo minus adversos casus
ferre posse mortales. .

Ad nutum] Ex animi sententia, et ad voluntatem.

Insolens] Insuetus.

Prosternitur] Atfligitur.

Adeo] lu tantum.

Per exigua| Valde exigua.

Summam] Perfectionem.

Coelo proximos] Supra modum fortunatos, P oxi-
meum coelo seu in coelo esse, seu caelum digito attin-
gere, significat supra modum fortunaium esse ac
gloriosum. M. Tullius : Bibulus in colo est, nec
quare scio, sed ita laudatur. ldem : Nostri autein

.principis digito se ccelum putant. auingere , si nulli
barbati ip piscinis sint, qui sd manum ac: edant.

Adeo nihil est miserum, nisi cum putes] Sic Mevan-
der:

Nihil admodum atrox pas«us es,
Nisi iJ tu tibi fing s.

AEquanimitate] Daticn ia. Plautus :
In re mala animo si bono utare, aljuvat.
Horatius :

Sed levius fit patientia,
Quidquid corrigere est nefas.

Dederit manus] Submiserit se. Translotum ab iis
qui bello capti manus suas victori praebent viucien-
das.

Quam multis amaritulinibus humane felicitatis dul -
cedo respersa est| Plautus in Amphitryone:

Ita cuique comparatum est is tate hominum,

Tta dii: placitum, voluptati ut niceror comes eonsequatur,

Quin iucommodi plus, malique illico adsit, boni si ob-
ltigit quid,

Plato ex eodem vertice censet dulcedinem amari-

APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PIIILOSOPHLAE.

968

A — Nequilquam : quoniam medio de font. jeporum

Surgit awari aliquu, quod in ipsis floribus angat.

Extra] In rebus externis, hoc est extra vos positis.

Intra vos] In animis vestris. Cicero in Paradoxis :
Nemo polest non beatissimus esse, qui est totus aptus
ex sese, quique in se uno sua ponit omnia.

Inscitia] ignorantia. Persius :

Ut teneat veti:os inscitia debilis actus.

Cardinem summa felicitate tibi] ld in quo vertitur et
consistit maxima et vera beatiuido.

Cardo] Quasi cor janu v, id quo vertitur illa. Vir-
gilius :

Foribus cardo stridebat ahenis.
Accipitur interdum pro opportunitate. Idem :
Haud tanto cessabit eardine rerum.

Et circa id verti cardinem dicimus, io quo summa rei
consistit. .

Si tui compos fueris] Sui compos est, qui compositis
affectibus animi, recta rationi subjecit appetitum.

Si beatitudo] Argumentatur summum bonut in for-
tuitis rebus non esse positum, hoe modo : Quocunque
yrzestantius aliud bonum est,id non est summum. Est. -
autem fortuiae successu bonum przstantius, id puta
quad eripi non potest. Non est igitur foriunzx sueces-
sus summuin bonum. Unde fit ut nec beautudinem
conferre possit, cum ea nihil sit àliud quam summum
boum natura ratione degentis.
' Ad hec] Addit aliam argumentstionem in bunc sen-
sum : Non potest summum bonum esse, quod nullo
modo intelligitur : Sed boua fortune si intelligantur,

C f.lHlacia luxaque cognoscuntur ; side continuus amit-
rJ

tendi timor nascitur, qua felicitateià non recipit. Sin
autem non intelliguntur, rursus excluditu? beatitudo,
a qua procul abest ignoranti:e czeeitas, queque potis-
simum in bonorum speculatione verorumque con-
templatione consistit,

Et quoniam tu idem es] Superioribus aliam adjungit
ralionem, qua docet evidentissime fel citatem cum
fortuna non cohzrere. Non est, inquit, Summum ho-
minis bonum, quod ab eo potest separari. Verum
morte corporis ab immorta i hominis animo fortuita
felicitas separatur. Aut igitur hzec non ést summum
liominis bonum, uet confitendum est omne morta-
lium genus in miseriam mortis fine prolabi. Sed hoc
non ita esse, preclara multorum facinora docuerunt,

tudinemque defluere voluptatem: et dolorem. Apu- ]) I! Pro Christi nomine tyrannis alacrite? recláman-

leius in quarto Floridorum libro : Sed verum verbum
est profecto quod aiunt : Nihil quidquam homini tam
prosperum divinitus datum, quin etiam admistum sit
aliquid difficultatis , ut etiam in amplissima quaque
letitia subsit quaepiam vel parva querimonia, conju-
gatione quadam mellís et fellis. Ubi uber, ibi tuber.
Ovidius :

Usque 3deo nulla est sincera voluptas,
Sollicitumque aliquid etis intervenit,

Salomon Proverbiorum capite xin : Risus dolore mi-
scebitur, et extremo gaudii luctus occupat. Lucretius
de libro Rerum Natura quarto ;
Convivia, ludi,
l'ocula crebra, unguentis, COrO0se, seria parantur

tes, doloribus suppliciisque beatitudinem sibi compa-
ravere. Proinde in fortuitis hujus vita: successibus
vera felicitas consistere non potest.
Permultis demonstra'ionibus| Non Platonicis solum,
Sed et Christianis.
Hac] Mors. :
Multos] Non Stoicos, neque Cynicos, sed magis
Christianos martyres accipe,
Doloribus] Baptista Mantuanus :
Pauca pari satius, brevibusque xeterna parare
taudia suppliciis, quam dum fugientia frustra

Complexi bona conamur retinere, laborem
Perdere, ei ipfernos deum descendere 3J amnes.

Idem alio jn loco:

Digitized by Google

