915

Crescentem sequitur cura pecuniam
Majorumque fames. p '

IN METRUM V.

Carmen est monocolon, anap:esticum, parthenia-
cum, dimetrum, catalecticum, In prima et secunda
regione anap:estum, recipit et spondeum, in tertía
solum anapzxstum, postea superest syllaba. Simile
est illi :

Adytum Veneris fuge, virgo.

' Laudat autem mores statis prime, quam poete
ob morum priestantiam et virtutes auream voca-
verunt , idque in avariti:e mortalium detestationem,
qui nunquam satiari potest.

Prior] Prima, de qua legatur in primo Metamor-
phoseos. Maro in Georgicis, et Tibullus.

4Etas] Subaudiendum fuit.

Fidelibus arvis] Qux depositum semen fideliter et B

eum fenore reddunt.

Facil], Porabili.

Sera] Diuturna et in vesperam durantia.

Solvere] Frangere.

Glande] Nam ante frumenti inventionem morlales
glandibus vescebantur; unde Ovidius :

Contentique cibis nullo cogenle creatis,
Arbuteos fetus, montanaque fraga lezebaut,
Cornaque et in duris herenta wora rübetis,
Et qu:e decideraut patula Jovis arbore glandes.

Bacchica munera] Vina.

Norat]. Noverat, sciebat, perita erat.

Confundere] Miscere.

Melle] Ex vino et melle conficitur potionis genus, :
quod Latine dicitur mulsum, Grace ieMxpaov.

Lucida] Candida.

Serum] lli popoli sunt Asiz Scythicze, de quibus in
Georgicis poeta :

Velleraque foliis depectant tenuia seres.

Solinus : Seres aquarum aspergine inundatis frondi-
bus, vellera arborum adminiculo depectunt liquoris,
et lanuginis teneram sublimitatem humore domant
ad obsequium. Hoc illud est sericum, in usum publi-
eum damno severitatis admissum , et quo ostentare
potius corpora quam vestire , primo feminis , nunc
etiam viris persuasit luxuriz libido. Seres ipsi quidem
mites et inter se quietissimi, alios reliquorum morta-
lium ccetus refugiunt adeo , ut cxeterarum gentium
tommercia abnuant. Primum eorum fluvium mer-

' eatorcs ipsi transeunt, in cujus ripis nuilo interpretis p

lingue commercio , sed depositarum rerum pretia
oculis :stimantes, sua tradunt, nostra non emunt.
Hactenus ille. Singularis bujus dictionis nominativus
est, Ser. Sidonius :

Assyrius gemmas, Ser vellera, thura Sabsus.
Ausonius :

Jam pelago volitat mercator vestifluus Ser.
Vermiculus et ipse (ut auctor est Pausanias) ser ap-
pellatut.

Tyrio veneno] Purpura, purpureo liquore. Tyrus,
urbs est Pheenicim,'ubi optima est purpura. Venenum
pro colore ponitur, eo quod vestem ita percurrat ut
venenum corpus, Nam Latini id venenum vocant,
quod Grxci s&puaxov. Virgilius :

APPENDIX AD LIBROS DE 'CONSOLATIONE PIIILOSOPIILE.
À

€

976
Alba nec Assyrio fucatur lana veneno. .

Somnos salubres | Salutem conservantes. Alludit
autem ad medicinales herbas. Potest et salubris legi.
Maro: )

Mollesque sub arbore somni.
Lubricus) Fluens, mobilis.
Alta] Profunda. Tibullus :

Nondum c:eruleas pinus contempserat undas,
Effnsum ventis prebneratque sinum :

Nec vagus ignotis repetens compendia terris,
Presserat externa navita merce ratem.

Undique| Omni ex parte.

Leciis] Collectis.

Nova littora viderat hospes] Ovid. :

Xullaque mortales przeter sua littora noraat.

Tunc] ln aurea slate.

Classica sava) Tubz quibus svi milites in prelium
excitantur.

Tacebant] Non resonabant. Classicum, auctora
Servio, tai tubam ipsam , quam ejus sonitum signi-
ficat. Maro :

Nec dum etiam audierant itflari classico, nec dum
Impositus duris crepitare incudibus eoses.

Horrida] Terribilia, horrorem incutientia. Tibultus :

Non acies, non ira fuit, non bella, nec ens:$,
Immiti szevus$ duxerat atte faber.

Quid enim] Cur, propter quid.

Utinam] Optat antiquos tnores, et priscam illam
mortalibus vitb integritatem reudi. !

Etna] Montis Sicilix perpetuo ardentis incendio,
de quo Virgilius 1 ; Claudianus multa.

Amor habendi] Avaritia. Ovidius :

Et amor sceleratus habendi.

Heu primus quis fuii ille] Exsecratur auri invento-

rem, sicut Tibullus armorum :

Quis fuit horrendo primos qui protulit enses ?
Quam ferus, et vere ferreus itle fuit.

Auri tecti] In terr:e cavernis delitescentis, quod non
nisi maximis laboribus eruitur. De cujus inventione
si placet, vide Lucretium. Ovidius :

KErummus terra solidum pro frugibus aurum.
Possidet inventas sanguine rnilos opes.

Plautus :
. Odi ego aurum : multa multis saipe suasil perperanps.
Tibullus :
Sepe soleüt auro mültà subesse mala.
Propertius :
Aurum omnes, victa jam pietate, colunt,
Auro pulsa fides, auro venalia jura.

Aurum lex sequitur, mox sine lege pudor.
Phocylides, interprete Aldo Manutio : Avaritia mater
maliti:e universe, Aurum semper dolus est et ar-
gentum hominibus : O aurum malorum princeps,
vitiperda, omnia winuens. Utivam non mortalibus
esses nocumentum amabile. Tua enim causa pu-
guaque, predeque, czedesque. Inimici vero filii pa-
rentibus, fratresque Germanis. Diodorus Siculus libro
sexto de insulis Balearibus h»c memori: prodidit :

"Aureo nummo aut argento non utuntur , qus afferri

ad insulam prohibent causam afferentes. Geryonem
Chrysauri filium auro atque argento opulentissimum
quondam ad Hercule bello expugnatam. Existimant
enim eo pacto, cum auro atque argento careant, sese

Digitized by Google

