999

APPENDIX AD LIBRUS DE CONSOLATIONE PIILOSOPHLE.

108

Mosa ] Tristis, quod inclusa non possit evolare. A tione perfectum przestent : nee veram sufficientiam

Silvis ] ad silvas, et silvarum desiderio,

Validis] Per virga naturalem vim ea qua dixit
confirmat.

Quondam ] Aliquando.

Acta ] Mota, incurvata.

Pronum ] Inclinatum.

Flectit ] Flecti patitur.

Hanc | Virgam.

Recto ] Erecto ut ante incurvationem. Consimili-
ter dixit lloratius in Epistolis :

Naturam expellas furca, tamen usque recurrit.

Ducia (ut videtur) a ramis metaphora , qui furca tor-
quentur alio quam natura posuerat. Qua sublata,
rursum vergunt eodem quo prius.

quam promittere videntur, cuiquam mortalium affe-
rant.

Affluebas ] Abundabas.

Con[udit | Perturbavit.

Quin ) Ut non.

Aliquid semper angeret ] Ob aliquid semper turla-
rer. Divus Ambrosius in sexto libro Hexaermeron :
hivitiz ut epulis ventrem , ita animum curis sollicitu-
dinibusque distendunt.

Jilius ] Quod aberas.

Hujus ] Quod aderat.

Usquequaque ] Omnino. Usquequaqne significat
omnino, passim , assidue, semper, quasi in unoquo-
que loco, sive unoquoque tempore. Cicero Treba-

Cadit | Occidit. Addit solis exemplum, ex ortu in B io: Usquequaque sapere oportet.

occasum tendentis , et rursus clam nobis per inferius
* hemispbhzrium in orientem recurrentis.

In. Hesperias undas ] In. Occidentalem oceanum.
Loquitur more poetarum ex vulgi opinione.

Repetunt ] Concludit, universali sententia, res
omnes in naturalem originem reverti , et suo quam-
que reditu delectari , ut dixit ille :

Ortus queque suos repetunt, matremque requirunt.
Cum igitur hominis animus sit a summo bono crea-
tus, beari non potest, nisi divina grauia ei reconci-
lietur, et in id per id ipsum reducatur.

Nisi quod fini junzerit ortum ] Nisi ei quod natu-
ralem et originis sux proprium finem fuerit asse-
cutum.

Sui ] Nature sus,

Orbem ) Circuitum.

IN PROSAM 1l.

Hactenus disseruit ab omnibus hominibus naturali
intentione summum bonum peti, tametsi ubi posi-
lum sit, non omnes consentiant, aliis in dignitate ,
Miis in potentia, aliis in nominis celebritate, aliis
in gaudio et lxtitia. Nunc in horum nullo summum
illud bonum, veramque beatitudinem inveuiri dispu-
lat : primum luculentis rationibus docens, divitias
hominem beatum non efficere. .

Vos quoque, o terrena ] Proxime de sole dedit
exemp'um, quem cum colis Platonici ecelestia dixe-
runt animalia. Continuans igitur sermonem , subdit :

Quidni ] Cur non.

Atqui hoc quoque ] Probat pecuniam facile invitis
dominis auferri posse.

Valentior ] Potentior. .

Forenses querimonie ) Querelie. quz in foro judi-
ciario fiunt ; subaudi sunt.

Nisi | Subintellige ex eo quod pecunie erepte s
nolentibus, ab invitis possessoribus vel vi, id est,
violentia, vel fraude, dolo malo repetuntur.

Egebit igitur | Satyrographus :

Misera est magni custodia cefisus.
Strabo lib. ix : Cum invidiose sint divitize , laboriosa |
est esrum custodia, etiamsi cuipiam numini attri-
but: conseerateque fuerint.

C Quis autem modus ] Ostendit. divitiis mon auferri

indigeutiamn, sed tantum consolari , et relevari non-
vihil.

Consolari | Relevari. Gonsolor verbum commuoe
est. Dicimus enim consolor te. Cicero Familiarium
Epistolarum libro quinto : Etsi egomet qui te conso-
lari cupio, consolandus ipse sum.

Taceo quod de nature ] Pulcherrima sententia e«t.
Seneca : Potius excitandus ex somno, et vellicandus
est animus admonendusque naturam nobis minimum
cousiituisse, Nemo nascitur dives, quisque erit ia
lucem, jussus est lacte et panno esse contentus. Idem :
Panem et aquam natura desiderat. Ad hisce nemo pse-
per est , inter quz qui-que desiderium suum clausit,
cum iyso Joye de felicitate contendat. Libitum est

Vos etiam , homines terrena. animalia, somniatia ] D nobis hoc loco subjicere Clandiani poetze versus in

ld est, quasi per somnium videtis.

Vestrum. principium | ld est Deum creatoreim et
summum bonum.

Licet] Quamvis,

Tenui imajine| Exigua cognitione.

Prospicitis | Procul aspicitis.

Eo | Ob id, quia summum bonum qualicunque
tognitione prospicitis, sed non perspicaci.

Adeptione ] Comparatione.

Liquido | Manifeste, evidenter.

Species ] Apparentia.

Primum | Arguit opes non conferre beatitudinem,
€0 quod uec statui. omnium bonorum congrega-

avarum Rufinum, non minas utiles quam Iuculento: :

Quo, Vessne, ruis? teneas utrumque licebit
Oceanum, laxes rutilos tibi Lydia fontes,
Jungantur solium Cyri Crassique tiars,
Nunquam dives eris, nunquam satiabere qusesta.
Semper inops, quicunque cupit : contentus bonesto
Fabricius parvo, spernebat munera regum,
Sudabatque gravi consul Seranus aratro :

Et casa pugnaces Curios angusta tenebat.

H:ec mihi paupertas angustior, h»c mihi tecta
Culm'nibus majora tuís : tibi quzrit inanes
Luxvries nocitura cibos, mihi donat inemptas
"Terra dapes, rapiunt Tyrios tibi vellera suceos,
Et pictura'se saturantur murice vestes.

Hic radiant flores, et prati viva voluptas

Ingcnio variata suo, fulgentibus illic

Surgunt fulcra toris : hic mollis panditur berba
Sallicitum curis non abruptura sopozem :

Turba s3l.tautum latas tbi pecstrepit sedes.

Digitized by Google
