(85

MURMELLII COMMENTARIA.

986 .

Pertractes] Intellectu perpendas, et animo re- A — Jra) Per iram.

volvas.

Decem millibus annis] Annorum decem millibus.
Sciolis litteratoribus nonnulie videntur orationes
paura congruz, quie non congru:e solum sunt, sed
etiam cum primis elegantes et probatissimis scripto-
ribus usurpato. Cujusmodi e-t hzec : Decem millibus
annis per appositionem. Sic Latine dicimus : Hic
mercator decem millia debet aureos. Hheronymus
ewm alibi id genus abundat, tum in Jovinianum sie
seripsit : Aliud est decem millia talenta debere, aliud
quadrantem. Florus : Cum statim decem amplius
millia coissent homines, non modo effugisse contenti,
jam vindicari etiam volebant. idem : Ex ipso equestris
ordinis flore ac senatu duo millia electi qui mori ju-
berentur. Ubi subintelligendum est liomines sev viri,
wt desinant improbare illud in sacris Litteris: Duode-
cim millia signati.

Ejusque. quantumlibet multiplez] Et is numerus
quantumlibet raultiplicatus, ut millies mille annorum
millia, vel plus minusve.

Cotlatio] Comparatio, proportio. Aristete'es 1 libro
de Colo et Mundo : Por:i» autem nulla est (initi ad
inlipitum.

Quontumcunque] Adverbium nunc est.

Prolizi| Longi.

Jnexhausta] infinita, interminabili.

Vos autem nisi Increpat mortalium stultitiam, qui
0 fere sunt ingenio, ut magia hominum laudes et
fama celebritate, quam sux conscientiz puritatem,
veramque virtutum securitatem sectentur. Nam, ut
rectissime dictum est, Multi famam, conscientiam
pauci verentur.

Ad populares auras] Ad favores et applausus po-

puli, quos, teste Dunato, non quzrunt sapientes. Aura
splendorem significat, Iloratius :

Tva ne reurdet aura maritos.
Ponitur pro aere, statu ventorum, afflatu, aspiratione
seu favore. Maro in Zneidos sexto :

Nunc quoque j&m nimium gaudes popularibus auris.
liierenymus : Plus debet Christi discipulus przstare,
quam mundi philosophus glorie animal et popularis
sur: aique romorum venale mancipium.

Sermunculis| Rumusculis. Sermunculos parvus
sermo, ut rumusculus paryus rumor. Hieronymus
Nepotiano : Cave ne hominum rumusculos oucuperis,
ne in offensam Dei populorum laudem commutes.
Idem Pautino : Rumusculos et gloriolas ct palpantes
adulatores quasi hostes fuge.

Accipe] Audi, cognosee.

1n hujusmodi levitate] Vanitate : legitur et levita -
tem, quod placet , ut sic contra ejusmodi vanitatem
superbim.

Quam festive] Quam jucunde, lepide et facete.

Jiluserit] Jocatus sit.

Adortus. esset] Legitur euam adorsus : quod etiam
apud Ambrosium et Hieronymum invenio.

Toleratiet] Passus fuisset.

Paulisper! Ad pauxillum temporis.

lile| Tentatur et falsi philosophi ilusor.

Si tacuisses] Salomon in Proverbiis : Qui moderator
sermones suos, docius et prudens est, et pretiosi
spiritus vir eruditus. Stultus quoque sí. tacuerit, sa-
piens reputabitur : et si compresserit labia sua, in-
telligens. Diogenes cuidam philosopho qui contentió-
sius aliquid disserebat, Miser, inquit, quod optimuin
est in vita pbilosopbi ac przcipuum verbis philosd-
phando corrumpis. Thales : Non multa verba, pru-
dentis animi indicium sunt. Salomon Proverbiorum
cap. x : In. multiloquio non deerit peccatum. Qui
moderatur labia sua, prudentissimus est. Ecclesia-
stes : Stultus verba multiplicat. Seneca : Tene semper
vocis et silentii temperamentum. Tacere qui nescit,

B nescit loqui. Maerobius lib. va Saturnallum : Cum

orator non aliter nisi orando probetur, philosophua
non minus tacendo pro tempore quam loquendo phi-
losophatur. Valerius Maximus lib. vi! : Quid Xeno-
cratis responsum quam laudabile, cum maledico ser-
moni quorumdam summo silentio interesset , uno ex
bis quxrente cur solus lingusm suam cobiberet :
Quia dixisse me, inquit, aliquando peenituit, tacuisse
nunquam. Lege, s! placet, pulchram super hoc Ma-
ronis sententiam apud Donatum in ejus Vita.

Quid autem cst] Ostendit gloriam mortuis nibil
prodesse. Unde quidam eleganter :

Post cineres gloria sera venit.
Quod| Totos et corpore et anima mori homines.
Nostra rationes] Philosophicz: argumentationes.

C  Vuanr] Non permittunt,

Terreno carcere] Córpore, quod est quasi carcer,
vel sepulcrum, vel vinculum anüni.

Exsemptam] Libergtam,

IN METRUM Vli.

Carmen est dicolon distrephon, cujus primus versus
est arcbilochius, iambieus, senarius, abatalectus;
secundus iambicus dimeler et ipse acatalectus. Hor-
tatur eo Philosopbia mortales ad inanis glorie con-
temptum, que rerum omnium vanissima facile illis
videbitur, si terrarum augustiaa contempla, amplis-
simam celi immensitatem suspexerint.

Pracipiti] Festina, inconsulta, temeraria.

Summum] Bonum summum, rei summam , bono-
rum (inem.

4Etheris] Coeli.

Cernat] Contempletur.

Pages] Regiones.

Arcium] Angustum, constrictum, Africanus apud
Ciceronem in Somnio Scipionis, unde frre lioc car-
men cuim prosa jam enarrata desumptum est : Ownis
3utem terra quie colitur a vobis, angustata verticibus,
Jateribus latior, parva quxdam insula est circumfusa
illo mari quod Atlanticum, quod Magnum, quod Occa-
num appellatis in terris, qui tamen tantu. nomino
quam sit parvus, vides. llinc Petrarcha in n lib.
Africa su :

Angustis arctatus finibus orbis
lusula parva situ est, curvis quam flexi! es ambit
Oceanus, viden' ut parvus cognomine m »xu« ?

Digitized by Google
