961

MURMELLII COMMENTARIA.

962

Inaidentibus] Insideo selle et sellam. dicimus, sed A sumus sapientes, quod naturam optimam ducem tan-

hoc rarius.

Rega laudis] Laudis Theodorici regis.

In circo] Circus Roma locus fuit admodum spa-
tiosus, et turbze capax, spectandis ludis idoneus, in
quo et munera (qux missilia dicebantur) ab zdilibus
consulibusve iu populum, ad ejus favorem sibi ma-
gis conciliandum , spargebantur.

Duorum] Filiorum tuorum. .

Medius] Medius quondam locus fuit honoratus,
hod:eque apad nonnullos est. Unde Ovidius de se-
niore, Fastorum lib. quinto :

Kt medius juvenum, non indlgnantibus ipsis,
Ibat et fhterior, $i comes unus erat.

Ex:tat apud Spartianum locos lladriani dignus me-
moratu, qui cum servum suum inter duos senatores
medium ambulare vidisset, misit, qui ei colaphum
daret, et diceret : Noli inter eos ambulare, quorum
esse adhuc potes servus. '

Triumphali largitione] Magnifica et consulari mu-
nerum donatione.

Dedisti verba [ortune] Fortunam blandis verbis
decepisti. Dare verba (ut vulgo notissimum) sigui-
ficat decipere, idque verbis el promissis inanibus.
Martialis :

Cui uihil ipse dabas, is tibi verha dedit.

Ut suas delicias, Delicias alicujus dicimus, qui ei

in deliciis e:t. Maro in Bucolicis :

Formosum pastor Corydon ardebat Alexin
Delicias Domini.

— Privato] Privatus dicitur is qui publico munere aut
princip:tu non fungitur.

Calculum ponere] Wationem inire. Nam calcalis
fieri solet supputatio : unde Martiali dictus calcu-
lator. .

Liventi oculo] Hactenus, inquit, thi favit fortuma,
nunc prmum caepiL adversari. Quod autem ait li-
venti oculo, videiur alludere ad. mulieres visu fa-
SCinantes, qux interimant quos diutius intueantur,
iratus przecipue oculis, quod earum malum tener:ori
aetati magis nocet. Fortuna igitur, inquit, qu:e huc-
usque indulgentissima: matris more te suas delicias
fovit, nunc te primum fascinavit more A(ricanz vel
Milyricee muliercul:e.

Perstrinzit] Liesit, corrupit, vitiavit.

Liventi] Minime candido, pestifero, et lividos va-
pores emitteuti.

In hanc vite scenam] Eleganti metaphora scenam
vitae dixit, cum hxc sit fabuke siinil ima, quz solet
in scena ab bistrionibus agi. Seneca epistola 77:
Quomodo fabula , sic vita. Non quam diu, sed quam
bene acta sit rcfert. Moria apud Erasmum in Enco-
mio : Porro mortalium vita omnis quid aliud e:t
quam fabula quazepíam, in qua alii aliis obtecti per-
SOnis procedunt, aguntque suas quisque partes, do-
mec ehoragus educat e prosceuio, qui sepe. tameri
eumdem diverso culiu prodire jubet, ut. qui modo
regem purpuratum egerat, nunc servulum pannosum
gerat. Aduimnbrata quidem. omnia, sed hxc fabula
non aliter agitur. Cicero in. Catone Maiori: [n hoc

B satietate.

quam feum sequimur, eique paremus, a qua noy)
verisimile est, cum exterz partes statis bene des-
eriptie sint, extremum actum tanquam ab inerti poeta
esse neglectum. ldem in eodem: Qus sunt igitur
voluptates corporum cum auctoritatis praemiis com-
parandz quibus qui splendide usi sunt, ii mihi wi
dentur fabulam setatis peregisse, nec tanquam in-
exercitati histriones in extremo actu corruisse. Rur-
sus in eodem : Neque enim histrioni ut placeat
peragenda est fabul: solummodo. In quocunque fuerit
actu, probetur. Nee sapienti usque ad plaudite vi-
deuduim. ltem sub finem ejusdem dialogi : Senectus
sutem peraciio statis e«t tanquam fabule, eujus
defatigationem fugere debemus, prxesertim adjuncta

Subitus] Repentinus. .

Hospes] Peregr nus.

Ullaune humanis rebus] Argumentator ab eo quod
est magis. Homo ipse corruptionem effugere non
potest, cum szepe repentiaa morte dissolvotur. Multo
igitur minus rebus humanis inest constantia. Horat.
in Arte poetica :

Delemur morti nos nostraque.

Veloz hora| Vetus e.t illud Varronis adagmm,

llomo bulla. Faustus :

Subdita sint certo mortalia corpora fato.
Cunctique  priecipiti tempora fluxa ruunt.
'Tam uimis bum .num celeri yenus interit lora,
'Turgdta quam pluvis bulla liquescit aquse,

Quid est homo? inquit Seneca. Quod!ibet quassum

C vas, et quodlibet fragile jactatu. Quid est homo? im-

becillissimum corpus et fragile, nudum suapte na-
iw , inerme, alien: opis indigens, »d omnem for-
tmc contumeliam projectum , frigoris est. et laboris
impatien:, ex infirmis fluidisque contextum. Odor iki
*aporque, et lassitudo, et vigilia, humor, et cibus,
sine quibus vivere non potest, mortifera sunt. Quo-
cunque se inosel, infirmitatis sux statim conscius
tenuissimis causis atque. offensionibus morbidus ac
putris. Merito itaque cecinit sapientissimus poeta-
rum ;

Tale quidem genus est hominum, quale est fotiorum.

Fortuiiis] Bonis fortunz. Valerius Maximus libro
sesto , Caduca nimium et fragili puerilibusque
consentanea crepidis sunt ista, qux: vires ntque opes

D humane vocantur. Affluunt subito, repente dilabun-

tur, nullo in foco, null. in persoua stabilibus nixa
ralicibus consistu:t, sed incertissiino flatu. fortunze
huc atque illuc acta, quos subl me extulerunt , im-
proviso recursu destitutos in profundo cladium mise-
rabiliter immergunt. Itaque neque debent existimari,
neque dici bona, qu:e inflictorum malorum amaritu-
dinem desiderio sui duplicant.

Ultimus tamen vite dies mors quedam fortuna: esi
eliam mauentis| Sic prosper in epigrammatis :

Terrenis opibus cum dives gaudet iniquus,
Veris se miserum nescit egere bonis.

Nam quid erit quod non momento temporis uno
Perdere mundana conditione queat,

Cum licet, adversis cessantibus, omnia pareant,
Lege tamen mortis sit faciendus inops ?

Digitized by Google
