995

agnosci.

Qui serere] Prius (inquit) noxia herb:e et frutices
exstirpandi sunt, quam semina teliuri credenda. Fau-
stus Andrelinus :

Pessima sollicito vellenda est herba colono,
Ne pereat sola plurimo labe seges.

Divus Hieronymus : Ager spinosus nisi ante cultoris .
labore fuerit exstirpatus, non nutrit in se jacta se-
Tina, sed suffocat.

Serere] Seminibus implere.

Ingenuum] Fertilem.

Fruiicibus] Frutüces. medii sunt inter arbores et
herbas. Nam et minores arboribus sunt, nec hieme
ut berba arescunt.

Filicem] Filix herba est vulgo nota, segeti cum [
primis noxia. Horatius :

Neglectis urenda filix innascitar agris.

Ceres] Seges. Et licenter hic ultimam corripuit :
vt Horatius in Arte poetica, palus, est enim natura
longa ; Virgil.

Flava Ceres alto nequiquam spectat Olympo.
Fortasse Boetius scriptum reliquit seges, cum ex al»
tera dictione in alteram facilis sit prolapsus. Est au-
tem ordo : Ut nova Ceres eat, id est. proveniat gra-
vis, id est plena fruge. Ceres dicta cst frugum dea
tanquam geres, prima littera mutata.

Apium labor] Mel.

Mage] Magis.

Malus sapor| Amaritudo. Sic Hieronymus : Ama-
titudo preeuntis doloris, commendat amplius gaudia
tecutura. Claudianus :

Semperque vicissim

Gaudia prsemissi cumulant inopina dolores,
Commendat placidum maris inctementia portam.

Edat| Mordeat, cruciet.
Astra) Stell».

Ubi] Postquam.

Notus] Auster. .
"Embriferos] Imbrem alTerentes.
Ut] Postquam.

Roseos] Rubicundos ob auroram.
Agit] Producit.

Tuens] Intuens.

Jugo] Serviltuti.

Fietrahere| Subducere.

Vera| Subaudi bona.

Subierit] Subibunt.

IN PROSAM II.

Docet natura mortales omnes summum bonum
petere, et beatitudinem sectari viis quidem diversis,
eoque variis erroribus ab illa turpiter abduci, dum
in divitiis, dignitatibus, regnis, gloria et voluptati-
bus felicitatem se adepturos opinantur, quod fleri
minime potest. N

Tum] Deinde.

Defizo| Exprimit gestum hominis rem quampiam *
penitissima speculatione meditantis.

Defixo) Demisso, et in eumdem locum conjecto.
Vi: gilius

MURMELLII COMMENTARIA.
gnandam, ut postea verz forma commodius possit A

994
Constitit et Libyz deflzit lumina regnis.

Mortalium] Hominum.

Multiplicium studiorum] Tereniius :

Quot homines, tot sententise :
Suus cuique mos est.

l'ersius :. -

Mille horuinum species, et rerum discolor
Velle suum cuique est, nec voto vivitur UDO,

Horatius in Sermonibus : U

Castor gaudel equis, ovo prognatus eodem
Mugnis : quot capitum vivunt, totidem studiorum
Ilia.

Idem primam omnium odam hujus argumento sgen-
tenti; conscripsit, aliis studiis alios duci, aliis alia
cordi esse. Euripides in Hippolyto Coronato :

Aliis alia placent.
flomerus in Odyssea :

Namque aliis alis res arridentque placentque.
Plinius Junior : Varia sunt hominum judicia, varie
voluntates. Hermannus Buschius Pasiphilug noster
amicus :

Nam bominom par est studium, non una voluntas ,
Et fruitur voto quilibet usque suo.

Sed ad unum tamen beatitudinis finem nititur perve-
nire] Divus Aurelius Augustinus libro de Civitate Det
decimo, capite primo: Omnium certa sententia est,
qui ratione quoquo modo uti possunt, beatos esse
omnes homines velle. Qui autem sint, vel unde fiant,
dum mortalium quzrit. infirmitas, mult magnaque
controversiz concitat sunt, in quibus philosophi sua
studia et otia contriverunt. Hactenus Augustinus.
Nos autem juventa quondam satis audaces, hunc. lo-

C cum versiculis expressimus libro moralium Elegia-

rum quarto, quos bie apponere libitum est :

Clare Modersoni, qui consuetudine dulci
Docta simul mecum cudere verha soles :
Cernis, ut ad finem cuncti contendimus unum
Quam variis vits consiliique viis.
Hic inhiat gazis, congesto pauper In auro,
Diviuisque putat pulchrius esse nihil,
Ille sibi magnos petit ambitiosus bonores,
À venerabundis gaudet ubique coli, .
Sunt quibus esse bonum prieclara potentia visa est,
Quos juvat innumeris imperitare viris :
Hi «e vel reges optant, vel regibus addi,
Omnibus et votis plurima posse petunt.
Sunt quos dilate delectat gloria famse,
Hi clarant nomen qualibet ?rte suum.
Implicat illecebris fallax plerosque voluptas,
Qui nimio studio deliciosa petunt.
Pars hominum florent, quibus est sapientia cordi,
Et qui se rerum cognitione beant. .
Nonnulli tanquam (inem sectantur hone«stum,
Pro virtute quibus vix datur umbra boni.
Nam dum prudeutes per se justique videri — .
Conantur, pereunt, preeque tumore crepant.
Hic certe nemo dicetur jure beatus,
. In celi summum permanet arce bonum.
Tllud in zerna pax est (nt sentio) vita,
Ipse vel exandans fons bonitate Deus.
Tlluc justitize gradibus nitamur amice.
Qui fruitor tali, nil cupit ille, bono.

Id] ls finis beatitudinis.

Quis) Aliquis.

Adepto] Comparato.

"Abforet] Deesset.

Liquet] Constat, perspicuum est.

Beatitudinem. statum] Ponit beatitudinis definitio.
nem hnjusmodi : Deatitudo est status bonorum om-
nium zggregatione perfectus. Speusippus in libro de

Digitized by Google
