1005

APPENDIX AD LIBROS DE CQNSOLATIONE PHILOSOPRLE.

104

riam vebl soliti erant curru, in quo erat eburnca À ubique ei convenit, Facerbsntetn quenpiam reveren-

sella, super qua cohsiderent.

Nonium ] Nonius Struma Romanus fuit, genere
quidem nobilis, sed luxu et desidia notabilis, in quons
et Vatinium exstant versus Catulliani ;

Quid est, Catulle, quod moraris emori ?
Sella in curuli Strama Nonius sedet.
Per consulatum pejetat Vatiniue, :
Quid est, Catulle ? quid mossris emori ?

Loquitur autem poela ad seipsam indignabwtidas ,
quod indignissimis hosinibus tantm s populo collatze
sint dignitates. Animadvertendum autem est íd quod
bhinc annos tredecim Rodolpfius Langius canonicus
Monasterlensis , vir genere, scientiis, virtutibus
frulto clarissimus, me tum adolescentem admonuit ,,
noh ideo Catullum, Nonium hunc Strumam appellare,
quasi ignominiz qüodam elogio boc eum nomine no-
tet, ut Boetii verba pretendunt, sed cognomen No-
nii, et ejus familiz Struma fuit : quod et Plinii verba.
in xxxvi Naturalis Historie ostendunt, cum ait,
de opafio gemma pretiosissima seribens 1 Siquidem
exstat hodieque hojus generis gemma, propter quam
ab Arítonio proscriptus Nonius senator est, filius
Strums Nonii, quem Catullus poetà in sella curuli

visum ind gne tulit, avusque Servilii Novianii, quem:
consulem vidimus. Struma vero genus morbi eit,.

tumor scilícet, in quo subtus concrete quadam ex
pure et sanguine quasi glandulze oriuntur. Strumosi

dicuntur qui id vitii patiuntur, et strumosa pars cor-.

poris quxe eo 1zesa est.

Cum Decorato|. Decoratus tempore Boetii scurra.

dum non convenit ttrique dignitatibus : non est igi-
tur eis naturale. Propositienem quam multi majorem
vocant , estendit exemplo seu inductióne imperfecta,
quai facile perfici possit. Calor ligni naturalis ubique
inest ei: proinde quidquid rei naturale est nusquam
enn deficit. Assumptionem vero quie vulgo minor
dicitur, hune in modum veram esse docet. Si quis enim
Stpius Roma consulatu functus, devenerit forte in
barbaras na(iones, ubi fuerit ignotus, minime barba-
ris videbitur venerandus, qui nec virum Dorint , nec
ejus mirati fuerint dignitates.

Quoquo] Übicunque.

* Sed hoc] Subaudi evenit, vel accidit, Y vel eüuile
quidpiam.

p oJner eos vero] Disserit nec apud quos orta sunt,

perpetuo dignitates permanere, idque exeuplis pro»
bat evidenter.

, Prefectura) Romulus unum elegit. quem urbanic
Xegotiis prfecit, ut Dionysius ait. Hunc praefecium
Ürbis fuisse satis. constat. Longo post tempore teu-
tum sibi juris praefectura vindicavit- Ctsarurm Lempo-
ribus, ut crimina omnium in urbe cogsosceret, et de-
mum cum Casares ab Urbe abessent ; praefectus velut
alter Cxsarimperabat, derebasomoibus quz 3d Urbem
pertinebant, censebat, Tempore autem Boetii, Theo-
derico Gothorum rege Italiam tenente , prxfeetura
non erat, nisi inen noinen, et senatorii census gravis
sarcina , quod senatores sua pecunia prefectam Urbis
alere cegebentur, qui titulo tenus erat prefectus, nec

nequissimus et sycophanta fuit, cum quo Boetius ma- C antiquam retinebat auctoritaterh.

gi-tratum gerere recusavit.
Putares] Velles. Puto, teste Acrone, pro vole ac-
cipitur. Horat. in Sermonibus :
Ut vitales putes ;
id est velis.
Inest enim. dignilas propria virtuti.]. Horatius :

Virtus repulss nescia sordidze
Intamipaus fulget hosoribos.

 Despectiores potius improbos dignitas facit] Seneca :

Locoignomiais estapud indignumdigoitas. Claudian. :
Ssevit in aucterem prodigiosus bonor,

Veteri proverbio dicitur, Simia simia 4t, etiamsi
aurea gestet. insigait.

Verum nom impune] Sed, inquit, quod dignitates
improbos deepectiores reddunt, id non impune, hoe
est nom sine noxa sua faciunt: nam vicissim illorum

contagione maesioatr. Dives Hierenymus in epistola
consolatoria sd Pammaehum : Quamvis elarus ho-

nor vilescit in terbe , et &pud viros bonós indignior

egregie de Cxsare Tuflias: Dum quosdam, ait, or-
nare voluit, non illos honestavit, sed ornamenta ipsa
toibatit. Cicero in secunda Philippica de Marco An-

tatis insignia.

Umbratiles] Inanés , umbra similes.

Siquis mulliplici] Pulchre ratieeinatur dignitates
non facere quempiam ubique venerandum , aeque id
eise munus eís naturale. Quidquid rei naturale est,

: Nune 6o pherfectura] Dicant. quidam annonz prz-
fecturam habuisse initium 15anno post exactos reges,
Appio Claudio Sabino et P. Servilio Prisco eonsuli-
bu$;$ed verius constat anno 18, 'T.Secanio et P. Mi-
nutio consulibus, quo tempore annon: maxima ca-
ritas fuit, missique in Sicil'am fuere P. Valerius et L.
Geganius pro advehendo frumento. Volunt et alii L.
. Minutium fuisse primum annong prifectum, satisque
constat, non nisi ex indigentia frumenti hunc magi-
stratum fuisse creatum.

! Proprii decoris] Proprie pulchritudinis,

Nunc] Interdum.

Si igitur reverendos] Brevi epilogo jam dicta repe-

tit, et dignitatibus nihil expetende pulchritudinis

IN METRUM IV.
Carmen est dicolon , cujus primus versus est pha-

lecius hendecasyMabus, secundus alemanius , vel (ut

D'inesto concludit.

. . aliis placet) arehitochius tetrameter acatalectus, con-
fit ipsadignitas, quam multi indigni possident. Unde *

stans duobus daclylis et totidem trochzis. Docet Ne-
ronis exemplo dignitates sepe corruptissimis moribus
adherere, ét lionores cum a miseris tribuantur, bea-

, titudinem conferre nemini posse.
tonio : fn homine enim turpissimo obsolebant digni»

"Tyrio ostro] "Tyria. purpura. Ostrum est purpura.
Virgilius in Georgicis :
Ut gemma bibat, et Sarrano dormiat ostro.
'*  Comeret] Ornaret.
Niceis] Candidi.
Vigebat] Vivebat,

Digitized by Google
