1M

Adjecerint] Addiderint
Non popularirumore] Non populi inani preedicatiohe,

.. Qui stultus honores
Smpe dat indignis, et famib servit. ineptus.

Sed conscientie veritate metitur] Sed definit et de-
terminat bonum suum suse conscientiz veritate, «um
contentus populares auras son quierit, Seneca Lu-
eillio suo ; Intus teipsum considera , non qualis sis,
aliis eredas. Persius:

Tecum habita, et notis quam sit tibi curta supellex.
Md est, tuapte supellectile te metire, ac tuis ipsius
malis bonisve teipsum expende. Horatius :

Metiri se quemque suo modulo ac pede verum 6st.
Eo monemur , ne nos ex assentatorum laudibus aut
vulgi opinione verum propriis ac veris dotibus ani-
mique virtutibus :zestimemus. Franciscus Philelphus
satyra quinta :

Atque bono lietare tuo, yulgique fugaces
Contemnens auras, ex te pendere memento.

Ludovicus Bigus :

Felix o nimium qui se gcrutatur in imo,
Nec oisi vult proprio eredere judicio.

Nec sua ab instabili probitas ut pendeat aura
Sustinet, et soli vult benus esse Deo.

Quod si hoc ipsum) Argumentum depromit a tontta-
riis , ei simile quod de potestate et impotenlis suprà
protulit, vel potius ab oppositis secundum affirmatio»
nem et negationem. Sí, inquit, propagasse nomen
suum videlur pulchrum et honesti, non. propagasse
id, turpe inhonestumque judicandum est. Üpposifis enim
opposita conveniunt, Sed multo plures sunt gentes,
apud quas nomen. cujtslibel ignotum ext, quam apud
quas notum. Proinde qui gloriosus creditur, magis im-
alorius est judicandus.

ti] quemadmodum.

Paulo ante] Prosa septima libri secundi.

Disserui] disputavi.

Inter hec vero] Geminis de causis ostendit popu-
larem gloriam ne cormmemoratione q:idem dignam ,
eum nec vero judicio proveniat, sed nimis corrupto,
ut indoct:e et stulte, ac (ut ita loquar) multivolat
multitudinis, quz spe laudat nocentes, vituperat
innocentes , nec anquam eonstáns permaneat, verum
levissimo huc illucque momento transferator. Michael
Fernus ad Sabinum :

Hei mihi ! quam vana est spes hc ét gloria fore :
- Pro fama morimur, docte Sabine, fa;e.
Stet sua per totum virtutis sloria mundum,

Wecte vive Deo, estera fumus erunt.

Jam vero quam sit inane] Disserit generis nonilita-
tem non conferre veram et propriam claritudinem,
quam sola virtus affert, juxta illud Satyrographi :

Nobilitas s0la est atque anica virtus.

Sunt autem tría nobilitatis genera : nobilitas ex ge-
nere, nobilitas ex. virtote, et nobilitas ex utroque.
Est prseterea nobilitas, seu potius famositag ex vitiis,
nam nonnulli sceleribus et feedissimis fae'noribus
innotuerunt. Joannes Campanus : Praecipua eet nobi-
(itas que propria ornala virtute el eua , cum majorum
sit splendore, dignitate, gloria, vetustate conjuncta.

Claritudiuem] Claritatem et nowinis splendorem.

Aliena] Non propria, cum clari sint illi , puta. pa-

' APPENDIX AD LIBRUS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE,

1018

ÀÁ rentes aut progenitores, qui ob virtates enas et pre-
clara facinora praedicantur : non ís qui ex genere
progeuitus, eorum virtutes non amulatur.

Videtur namque] Definit generis nobilitatem hoc
modo : Nobilitas est quzdam laus veniens de meritis
parentum.

Aliena claritudo] Joanneà Campanus : Alienis [au-
dibus niti nihil aliud est quam euds proferre non posic.
Seneca : Quid enim stultius est quam aliquem eo aibi
placere, quod non fecil. ldem : Non facit nobilem
atrium plenum fumosis imaginibus. Nemo fn "nostram
gloriam vixit, neque quod ante nos. [uit, nostrum est,
Animus facit nobilem cui ex quacunque conditione au-
pra fortunam licet surgere. .

Quod si quid eat] Ostendit cni ei usw generis no-

fi bilitas. Baptista Mantuanus : Est. profecto. (ut videre
videor) magnum virtuti adjumenlum, claris ortum esse
parentibus, Solent enim juvenes qui aliquid indelis ka-
bent , ne degenerare videantur majorum suorum digni-
tátom emulari et ad poternarum laudum aspirare (eli-
eitatem. Sic Philippi nomen. Alexandrum, sic. majoris
Africani gloria minorem Scipionem, sie Gesaris. Julii
[ama Octavium excitavit, sic den que Pyrrhus Achillides
«rei. animosus. imagine patris. Faustas Andrelinus :

Est aliquid clarus magnorum splesdor avorum ;
lllud posteritas z2emula calear habet.

Cen tener instantem catulus cum viderit ursum,
In patrias vires senula corda movet.

Seilicet ut nullus tantis sit degener aclis,
Magnanimum pectus strenua facta movent.

IN METRUM VI.

Carmen est dicolon, cujus alter versus dicitur al-
emanius, dactylicus, trineter, hypercatalectus, con-
stans tribus pedibus heroici versus et syllaba : ita
iazmnen ut non sit ex meris spondeis. Aller vero est
Pherecratius, ex spondeo seu anapzsto, dactylo et
&pondeo. Docet unum eumdemque esse omnium pa-
trem, a quo communis universi generis humani sit
origo. Proinde neminem esse degenerem, nisi eum
qui vitiis deformatus,, ab illo pulcherrimo et optimo
mximoque parente de(leiot. Divus Hieronymus :
Sola apud Deum liberias est, non servire peccatis :
summa apud Deum. nobilitas , clarum esse virtutibus.

A ortu simifi] Ez consimili originc.

Unus enim rerum] Malachias propheta, capite n:
Nunquid won pater unus. omnium. nostrum ? Nianquid
non Deus unus creavit nos? Lactantius libro de Justi-

d tia, eapite 15 : Deus enim. qui homines generat et in-

,
spirat , emnes equos, id est pares, esse volnit, Eam-
dem conditionem vivendi omnibra posnit, omnes ad se-
pientiem. genuit , omnibns immortalitatem spopondit,
wemo enim beneficiis ejus celestibus segregatar. Nem
sicut omnibus wnicum suum (umen equaliter dividil ,
emittit omnibus. [ontes, victum subministrat , quicten
somni dulcissimam tribuit , sic omnilus eequitatem vir-
iutemque. largitur, Nemo apud eum servus. esi, nemo
dominus. Si enim cunctis idem pater est , aquo jure
omnes liberi sumus. Nemo Deo pauper est, nisi qui ju-
stitia indiget ; nemo dives,'nisi qui virtutibus plenus est;
nemo denique egregius, nisi qui bonus et innocens fuerit ;
nemo clarissimus , nisi qui operg wisericordiee largiter

Digitized by Google
