1015

MURMRLLI COMMENTARIA.

1016

fecerit ; nemo. perfectissimus, mist. qui omnes. grados A pertigines dicam ? quid oculorum auriumque tormenta,

virtutis impleverit. Pindaras, vt refert Eusebius libre
Przparationis Evangelicie rin : (emm , inquit, bomi-
mun genus est, el ab una. matre cnité, unum patrem
ereatorem summum atque optinrüm artificem habemus,
qui progressus singulis diversos seeundum sverita prabet.

Unus cuncta ministrat] Cave ne legas eontra metri
rationem, unus qui cuneta ministrat. )

Clausit] Inclusit,

Membris] Corporibus.

Celsa sede] E ccelo.

Edit] Produeit.

Nobile germen] Nobilis origo, preclarum genus.

Strepitis] Jactatis, Alloquitur eutem homínes ge-
neris nobilitate gloriabundos,

Primordia vesira] Tuam et ceterorum mortalium B dendo minuit :

origisem.

Spectes] Consideres, o Boeti. indoeti. depesvarunt
hunc locum, legentes spectetis, ip metri contamína-
tionem pro spectes, idgee videtur ortem ex eo qnod
dixit vestra. Timuerunt enim ut esset oratío congrua,
non animadvertentes, species ad unum Boetium esse
referendum , vestra yero. primordia ad Boetium et
alios homines.

Ni] Nisi.

Foveni] Asploctons.

Pejota] Mala, comparativum ioco positivi.

Vitiis] Hie casus septimus est, verbo deseret sut--

dendus, ut sit ordo : Deserat vitiis proprium ortum,
hoc est, per vitia ab origine propría degeneret,
IN PROSAM VII,

Voluptates, ail, non solum felicitatem non afferre,
sed multarum etiam egritudinum merberemque cau-
$a$ esse.

Quarum] Voluptatom.

Appetentia] Appetitus.

Anzietatiel Bollieitadinis. Jeannes Pieus Mirendula :
Quid enim optabile in voluptatibus mundi, qua, dwm.
queruntur, fatigaeM ; ewm aequiruur, énfatuatt ; cum
amittuntur, excruciant ? Bígos :

Quid preserflis habent optabile gxedfa vite ?
Quz si quis pelago quarat terrave , fatigant
Partaque cor hebeiant, amissaque duriter angupt.

Horatius :

Sperne voluptates, nocet empta dolore voluptas.
Pisas Hieronymus : Libido transacta semper sui relin-
quit penitudinem, id est pamitentiam. Grecorum prover-
&ium est, Voluptati soror est tristities.

Quantos morbos ] Anneus Seneca severissimus vie
fiérum eastipator, perorafis fn voluptttem gulonum,
sie scripsit prope divinitus : Inde, inquit, pallor est,
et nercorum vino madentium tremor, et miserabilior. ez
eruditatibus quam ex fame macies, Inde incerti laben-
tium pedes, et semper qualis. in ipsa ebrietate titubatio;
Inde intra cutem hmor admissus, distentusque venter,
dum male assuescit plus capere. quam poterat. Indg
suffusio lurida bilis, et decolor vultus, tabesque in se
putrescentium, et retorti digiti articulis obrigescentibus,
mervorum sine sensu jacentium. torpor, aut palpitatio
corporam sine intermissione vibrantium, Quid. apitis

et cerebri. eemantio vorminotiones, et omnia per que

; ezoneramur internis ulceribus affecta? Innumerabilia

preterea febrium genera, aliarum impetu subeuntium,
aliarum Jenui peste repentium, aliarum cum horrore et
multa membrorum quassatione vententium. Quid alios
re[eram. innumerabiles morbos, supplicia luxurie?
Tristes vero esse | Voluptati moerorem succedere
cum norunt omnes, tum maxime libidinosi : nam,

' teste philosopho, omne animal a coitu tríste est. Se-

neca Lucilio ; Voluptates precipue exstirpa, inter res
vilissimas habe, quee latronum more in hoc nos ample-
cuntur, ut strangulent.. Aristotelis, teste Valerio
Maximo, utilissimum est preceptum, ut voluptates
abeuntes consideremus, quas quidem sic osten-
fessas enim poenitentizeque plenas
animis nostris subjicit, quominus cupide repetantur.
Que si beatos explicare possunt] Si (inquit ) vola-
ptates corporis beatitudinem afferrent, jam et pecudes
beatze forent, quibus ez: nobiscum snnt. communes,
sed indignissimum est summum bonum pecudibus
tribuere, Proinde corporis voluptates, qu:e, teste
philosopho lib. Moralfum t, pecuinze sunt et ferales, :
nulla ratione quempiam beatum possunt efficere.

Quin ] Cur non?

"Corporalem lacunam | Ventrem. Lacuna fit à lacu,
et est aqui collectio. Servius : Lacune sunt fosse in
quibus collecta aqua stare consuevit. Maro :

Unde caves tepido sudant homore laeonz.
Per metaphoram sumitur pro ventre sen alvo que

Q cibi potusque congeruntur. Sunt exemplaria ín qui-

bus est legere lasciviam, et est sensus sat apertus.

Honestissima quidem ] Supra dixit, uxor ac liberi,
qui Jucunditatis gratia petonter, quibus verbis signi
fleavit conjugià gratia voluptatis expeti, Nunc dicit
quod voluptas ea foret honestissima, nisi et. ipsa ni-
miam sollicitudinis et dolorum secum traheret,

E natura ] Contra naturam.

Nescio quem filios invenisse tortores ] Baptista Man-
fuanus *

Szplus ín nalis ssevum pater educat liostem, -
Coteque suo igeorens loterfectore jocatur.

Sspe ubi lacrymas, sperant dum gaudia matres,
Alque su: pascuut ventura opprobria genti,
Mordaz ] curarum et sollicitudinis plen&,
Quecuxnque condüio ] Etiam bona. )
Alias ] Alio tempore, subaudi necesse fuit admonere,
Te expertum ] Qui filios babes, et quanta sollicitu
dine sint educandi, vel experientia nosti, .
'Anzium ] Tristem et sollicitum, Non enim nunc
anxietati tu plus addendum est, sed potius detra-
bendum. :
Euripidis mei] Poet: docti et. philosophbise peri- ,
tissimi. Z '
Qui carentem. liberis infortunio diait esse felicem |
Nam qui liberis: caret, tametsi vider infortanatus,
quod alieno censum servet, augeatque heredi, tamen .
eo infortunio felix cst, quod ex liberis ( ut alil pleri-
que ) nihil capiat molestize, nee ulluzg metuat oppro-
brium, Sophocles in Antigone, Erasmo imterprete:

Digitized by Google
