960

MURMELLII. COMMENTARIA.

970

Si genus liumanum saperet, nec inertia tantum — A venti, et irruerunt in domum illam, et non cecidit.

Illecebris captum, vitzeque fugacibus snbis
Corpora curaret, labentia regna, lutumque
Casurasque habitare domos, et. vile pudere
Bospitium, quod cuncia sinu clique marisque
Purgamenta legit, tristes ubi Sidera casus,
Assiduasque pluunt infesto lumine niortes.

: IN METRUM IV.

Carmen est-dicolon , distrophon, cujus primus
versus est Anacreontius, dimeter, acatalecticus, iam-
bicus , constans tribus pedibus et syllaba, similis illi
Prudentiano :

:Cultor Dei memento.
Secundus est Pherecratius, constans ex spondeo vel
anapzsto, dactylo et spondeo. Docet autem tutiesi-
mum esse minime bonis externis inhiare. Nam si
fortuna magna conferre videatur , maximos quoque

dolores discedens est allatura. Suadet igitur vitandam p

esse nimiam claritatem , quod hzc invidi sit ob-
moria, quemadmodum montium eacumina perpetuis
ventis infestantur. Fugiendas quoque inopia sordes,
qu:e pondus arduz virtutis sustinere nequit, ob idque
bibulis arenis comparatur. Medium itaque optimum
esse, quod per bumile saxum significatum est, maxi-
mopereque ampleetendum est. Ut enim Aristoteles
auctor est Politicorum libro quarto, in omni civitate
sunt tres hominum species: divites, pauperes et me-
diocres; quorum optimi sant mediocres, eo quod
medium semper est optimum. Idem scribit mediocres
€ives inagis salvari, quoniam nec insidias patiuntur,
nec fraudes faciurit, ut alii ; quapropter sine periculo
vivunt. Ait et eodem in libro : Quanto magis aliquid

accedit ad medium, tanto esse melius ; quanto magis C

distat a medio, tanto pejus. Horatius Carminum lib. n:

Rectius vives, Licini, neque altum .

Semper urgendo, neque dum procellas

Cantus horrescis nimium premendo
Littus iniquum.

Aureom quisquis medioeritatem

Diligit, tutus caret obsoleti

Sordibus tecti, caret invidenda
Sobrius aula.

S:xpius ventis agitatur ingens

Pinus, et celss gravibre casu

Deeidunt tarres, feriuntque summos
Fulgura montes.

Ovidius in tertio de Tristibus :

Visibus edocto si quidquam credis amico,
Vive tibi, et longe nomina magna fuge.
Vive tibi, quantumque potes praelusiria vita,
Se«um prielustri fulmen ab arce venit.
Idem non ita multo post :

Crede mibi, bene qui latuit, bene vixit, et intra
Fortunam debet quisque manere suam.

Quisquis] Quicunque.

Perennem]. Perpetuam, diuturnam, durabilem.

Ponere| Adiflcare.

Sedem] Habitaculum , habitandi locum.

Euri) Venti. :

Pontum] Mare.

Bibulas arenas] Siccas et bumoris capaces. Apud
Matthieum evangelistam (Matth. viv) Christus humani
generis servator hzc loquitur : Omnis ergo qui audit
werba mea hzc et facit ea, assimilabitur viro sa-
pienti, qui zdificavil domum suam snpra petram; et
descendit pluvia, et. venerunt flumina, et flaverunt

PaTnort. LXIHI.

Fundata enim erat super petram. Et omnis qui audit
verba mea hzc, et non facit ea , similis erit viro
stulto, qui zedificavit domum suam super arenam; el '
descendit pluvia , et venerunt. flumina , et flaverun"
venti, et irruerunt in domum illam, et cecidit, et fuit
Ffuina ejus magna. Rem eamdem Juvencus hisce
luculentis versibus explicavit :

Quisque meis monitis auresque et facta dicabit,
Hunc &quabo viro, solidis fündamina saxis
Ponenti, librata super quie mnia surgent :
Tila domus pluviis ventisque illesa manebit,
'Torrentumque minas firmato robore vincet.
Hzrent immoto quoniam fundamine petra.
Qui vero auditu tantum mea jussa tenehit,
Diversisque procul factis per lubrica perget,
Hunc similem faciam volucri qui fuleit arena
Fundamenta domus : eui mox ut fla»ioa venil,
Et pluvia effusis ccepere incumbere rivls,
Omnis subverso procnmbit poadere moles,
Insequiturque gravi tectorum strage ruina.

Grxcum proverbium est : eic Jy&ppov olxolopaig , la
arena edifcas : quo usus erit, ubi quis negotium
aggreditur inutile futurum, utpote non recte jactis
ante fundamentis.
liiud] Cacumen alti montis.
Protervus] Valde torvus et terribilis.
Auster] Ventus.
Urget) Infestat, concutit. Ovidius : ——
Summa petit livor, perfiant altissima venti.
Seneca in Hippolyto :
Admota zthereis culmina sedibus,
Doros excipiunt notos,
Insani Bores minas,

Imbriferumque corum.
Humida vallis raro pautor falminis ictus.

He) Arenee.

Pendulum] Pendens.

Ferre] Sustinerc.

Periculosam sortes] Periculorum plenam conditio-
nem.

Ameno sedie] Voluptuos: in montis summitate
habitationis.

Figere] Condere , sedificare.

Tonet] Vehementer et terribiliter sonet.

Ruinis] Eversionibus.

Robore] Firmitate.

Dwtes] Ages.

Serenus] Quieta mente compositus.

/Evunm] Tempus vitse.

Ridens] Parvi faciens.

]ras] Tempestates aeris.

IN PROSAM V.

Hactenus Philosophia disseruit fortun:ze bona apud
unum eumdemque perpetuo non permanere. Nam
licet atiquando viventem non deserant, mortis tamen
necessitate sepsrantur. Nunc vero argumentatur
etiamsi sint firma, stabiliaque, tamen hominis pro-
pria bona dici non posse, neque conferri humanze
dignitati, quz longe praestantior est universis fortu-
n2 divitiis.

Rationum] Argumentationum.

Fomento] Remedia, medicamenta. Fomenta preprie
dicuntur applicationes rerum calidarum sive humida-
rum ad partes corporis lzes3$, idque medendi gratia,

31

Digitized by Google
