1045

Inutiles quicu)que liberos serit,
Quid aliud hunc, quam sibi creare dixeris
Ipsi dolores, atque risum male»olis?

Congressis olii Solone et Thalete Milesio, de re uxo-
ria deque liberis ortus est. sermo ; cum utrumque
ultra modum probaret Solon, mirareturque Thale-
tem eum esse qui nunquam procreationi operam de-
disset, rem ille commentus est haud memoratu indi-
gnam. Hominem subornavit qui se Athenis illis ipsis
diebus Miletum applicuisse diceret. Inde de civitatis

$tatu appellatus, omnia ibi florere diceret, unum dun- )

taxat sub id tempus quo inde solvisset lugubrem
casun accidisse, quod clarissimi viri filius unicus,
cvjus pater peregrinari diceretur, adolescens prae-
clare indolis, fato consumptus esset, cnjus funus tota
civitas magno esset luctu prosecuta. Tum demum de

patris nomine rogatus, excidisse id sibi diceret : B

quod si subjiceretur, posse se facile reminisci. Po-
stridie igitur cum frequenti foro ambo de more inam-
bularent, obtulit se ille ex composito. llic ad primam
funeris mentionem, cum Solonis animum perculisset,
moxque fabulze progressu bospes ille eo pervenisset,
wt tantum patris nomen reticeret, cetera haud dubie

filii interitum Soloni nuntiarent : cum jam amenti

similis ipse suum nomen subjecisset, atque ipsum
esse naula aífirmasset, doloris magnitudine victus,
personz simul suz atque loci oblitus, sese humi aífli-
git, capillumque et barbam ululatu alternis manibus
convellit, mugitu ejulatuque totum complet forum.
Omnis muliitudo feeditate rei confestim iu eum unum
conversa est. Thales vans illius. conflictationis con-

$cius, aliquandiu passus est hospitem insana illa mu- C

liebrique lamentatione debacchari. Postremo aflli-
etum humo leviter attollens : Sis inquit, bono animo,
Solon, vivit filius tuus. At volui te non. ignorare ad
quod insanie liberorum amor parentes adigat, et quam
non inepte faciant qui haec animorum vincula, cum. ho-
neste possint, effugiant.

IN METRUM VII.

Carmen est Anacreontium, dimetrum, catalecti-
eum, constans anapssto, duobus iambis et syliaba.
Nonnunquam tamen habet spondeum pro iambo, ut
est videre in primo versu, qui tamen transpositis
dictionibus sic recte legi potest :

Habet omnis hoc voluptas.

"Nonnulli hoc metrum vocant anapxstieum, eo
«uod primus pes s« anapzstus ; mihi tamen potius
jambicum dicendum videtur, posseque etiam vel iam-
bum vel spondeum in prima regiuncula recipere, ul!
apud Prudentium :

Ades, pater sopreme.
Signifleat voluptatis comites esse dolores, fastidium
et anxietatem.

Stimulis | acaleis,

Acit ] Afficit, pungit.

Fruentes | Eos qui voluptate fruuntur.

Par] Similis.

Ubi] Postquam.

Fuyit ] Ocissime abit

Tenaci ] Diuturnum dolorem inferenti.

APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE.
A Feri] Percutit, ledit.

t6

[cta] Tacta. Solon : Voluptatem. fuge: ipsa »um-
que postremo dolorem parit. Plato juventatem ad
beatam vitam hac ratione sepissime incendebat :
Contrariam. virtutis ac voluptatis naturam animadver-
tite. Hujus enim momentaneam dulcedinem subita. pee-
nilentia sequitur, dolorque perpetuus .Illius auem bre-
ves labores eterna voluptas. Claudianus ad Siilico-
nem:

Nec te jucunda fronte fefellit
Luxuries predulce malum, quse dedita sempet
Corporis arbitriis hebetat caligine sensus,
Membraque Circes effeninat acrius herbis.
Blanda quidem vultu, sed qua non tetrior ulla
Interius, fucata genas, et amicta dolosis
Iltecebris torvos aura circum ligat hydros.

Ilia voluptatum multos innexuit hamis.

Baptista Mantuanus:
Non insidiosa voluptas
Decipiat quemquam, blanda sub imsgine semper
Ingreditur, nardi succos, unguenta, sapores
Metlifluos praefert, vultuque applaudit 3mico.
Sed nihil est sine fraude, latent sub melle venena.
Quse postquam imprudens biberis , fugit illa repente
L:eta dolis, manet infixum sub pectore vulnus
Jeannes Franciscus Picus in voto pro salute con
jugis :
O miserum mortale genus, cuitristia rebus
Succedunt lsetig, et amaro perlita felle,
Pocula de calicis melliti margine manant.
Quidquid enim prsssens dulci oblectavit amore,
ÁÀmis»um-querimur, et amaro verba dolore
Saucia mens fundit, renovatque ia pectore volaus.
Nos quoque quondam Elegiarum moralium lib. ut
sic lusimus :
Sane quam brevis est, quam mista dolore libido :
Aufugit heec raptim, sed dolor usque manet.
Et post pauca :
Quid tibi blapditur tantum? quid dulce videtor,
Cui modicum mellis, stevus amaror ines?
Succedit saties, succedunt t:edis, moror,
Auxietas, eulpam maxima p«vna manet.
Continuo fogiunt, quse sensus tempore parvo
Molliter aficiunt, nec remanere queunt,
Couscia mens miseris se moribus ipsa remerdet,
Sansrique nequit , ni ferat auctot opem.
Item :
Lietitiain carpit sollicitudo comes.
JN PROSAM viii.

Hac prosa prius summatim repeWt ea quz supra
disputavit, siens voluptates, gloriam, regna , digni-
tates et divitias , nec ad beatitudinem quasi quasdam
vias ferre, nec beatos efüicere. Deinde docet corporis

bona cum pfimis esse fragiliá, nec magno prudenti-

D bus hominibus szestimanda.

He vie] Quas vulgus stulte 'ad felicitatem vias
opinatur. . !
Quedam devia] Loca avia et a recta via nimis die
versa. |:

Quid enim ] Particula est interrogatoria, jd est cur
non?et est comicum, teste Acrone. Flaccus lib.
Sermonum 1: .

Militia est potior, quid enim? concurritur bore :
Momento. .

Sensus est : quare non monstravero brevissime .
quantis malis b:e vize sint implicitze. Potest et. sini-
pliciter accipi, ut sit preeparatiuneula qu:zedam futura
interrogationi, quod et. ipsum frequens est apud €9. *
micos et in sermone quotidiano.

Digitized by Google
