979

est, cum etiam eum voluisset occidere. Virgilius :

Quis aut Euristhiea durum,
Aut illaudati nescit Busiridis aras ?

Regulus) Marcus Atuilius Regulus consul fusis Sa-
lentinis triumphavit, primusque Romanorum ducum
in Africam classem trajecit, quassatas de Amilcare
uaves longas tres et sexaginta accepit. Oppida ducenta,
et hominum duceuta millia cepit. Absente co, conjugi
ejus et liberis ob paupertatem sumptus publice datus.
Mox arie Xantippi. Lacedzemonii mercenarii militis
€aptus, in carcerem missus, legatus de permutandis
captivis Romam missus , dato jurejurando, ut si non
impetrasset , ita demum rediret : in senatu conditio-
nem dissuasit, ejectis a se conjuge et liberis, Cartha-
ginem regressus, ubi in arcam ligueam conjectus,

APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE, PIHLOSOPHLE. :
A facinorum ejus temeritas impietatis in Deum. Nam

930

primus Rom: Christianos suppliciis et mortibus aí-
fecit, ac per omnes provincias pari persecutione ez-
eruciari. imperavit, ipsumque nomen exsüirpare co-
natus, beatissimos Christi apostolos Petrum cruce,
Paulum gladio occidit.

Urbe flammata] Incendio eonsumpta. Nero, ut scri-
bit Tranquillus, quasi offensus deformitate veterum
tedificiorum, et angustiis flexurisque vicorum, palam
incendit urbem. Per sex dies septemque noctes ea
clade s:evitum est, ad monumentorum bustorümque
diversoria plebe compulsa. Tunc przter immensum
numerum insularum , domus priscorum ducum arse-
runt hostilibus adhuc spoliis exornatzze , deorumque
$des ab regibus ac deinde Punicis et Gallicis bellis

clavis introrsum adactis, vigiliis ac dolore punitusest. B votze dedicatzque , et quidquid visendum atque me-

Ad hec] Przeterea, Probat alia ratione nihil natura-
lis ac proprii boni dignitatibus ac potestatibus inesse,
eo quod plerumque pessimis proveniant.

Natura respuit] 1d. est, non admittit ut contraria
quique jungantur. Divus Cyprianus adversus Nova-
tianum : Cobzrere et conjungi non potest amaritudo
cum dulcedine, caligo cum lumine, "pluvia cum se-
renitate, pugna cum pace, cum fecunditate sterilitas,
cum fontibus siccitas, cum tranquillitate tempestas.
Franciscus Philelphus in Satyris :

Tenebrss lux respuit omnes,
Nec patitur secum vitium coalescere virtus,
Stultitiam semper ratio aspernatur, eodem
Nunquam stare loco pariter contraria possuut.

Quod quidem de cunctis] Ostendit forlunze munera
nulla récte dici bona, cum plerumque malis adhze-
reant, nec possint eos bonos efficere, quibus fuerint
adjuncta. Redolet cutem hoc, ut alía Boetii permulta,
Platonis doctringm, apud quem Socrates in Gorgia
s Cait : Est autem voluptas, qua presente gaudemus :
bonum vero, quo przente boni somus. Prorsus boni
vero sumus et nos, et quiecumque alia bona sunt, ob
virtutem quamdan quz adsit,

IN METRUM VI.

Carmen est Sappliicum , quo Philosophia Neronis
exemplo docet, dignitates et potentiam ralis quibus
adjunctz fuerint, mores non solum non corrigere,
sed plus truculentie et turpitudinis afferre.

Novimus] Scimus.

Dederit| Intulerit hominibus.

Ruinas| Strages. Designat autem his versibus
Neronem omnium mortalium lonze crudelissimum.,
llic natus est patre Domitio Anobarbo, matre Agrip-
p'na Germanici filia : que eum postea Claudio Ceesari
nupsisset, ab hoc Nero adoptatus est. Nero fuit olim
nomen laudis, quod ostendit in Tiberio Suetonius
his verbis : Inter cognomina autem et Neronis assum-
psit, quo signifleatur lingua Sabina fortis ac strenuus.
Nunc autem summ crudelitatis nomen est. Nero,
qui rabie ita efferatus est, ut plurimam senatus par-
tem interfecerit, equestrem ordinem pene destituerit,
sed nc parricidiis quidem abstinuit, matrem, fratrem,
sororem , uxorem, coterosque cognatos et propin-
quos sine hizsitatione prostravit, Auxit hanc molem

morabile ex antiquitate duraverat. Hoc incendium e
turre Mecoenatica prospectans, ketusque flainmz (ut
aiebat) pulchritudine, balosin llii decantavit in illo
scenico habitu. Eutropius et Eusebius tradunt Neto-
nem iucendisse urbem Romam, ut spectaculi ejus
imaginem cerneret, qualis olim Troja capta arserat.

Patribusque c&sis] Senatoribusoccisis. Multos enim
ex senatoribus occidit, aperte etiam significans , ne
reliquis quidem se parsurum , eumque ordinem su-
blaturum quandoque e republica, ac provincias et
exercitus equiti Romano ac libetlis permissurum.

Fratre] Rritannico Claudii et Messalin:z filio, Fráwe
igitur per adoptionem, narà a Claudio, ut d.ximus,
Nero adoptatus fuit, non naturali.

G — Interempto] Veneno sublato : de quo lege Sueton.

Matris] Nero matreià Agrippinam, éo quod trux et
minax esset, et dicta factaque ejus exquireret. acer-
hius ac corrigeret, varie interficere tentavit, primum
veneno : sed curfi antidoti$ sentiret przxmunitam ,
laeunaria qua noctu. super dormientem laxata ma-
china deciderent, paravit, Hoc consilio per conscios
parum celato, solutilem navem , cujus vel naufragio,
vel camerz ruina periret, commentus est. Atque
ita reconciliatione simulata , jucundissimis litteris
Baias evocavit, ad solennia quinquatrium simul ce-
lebranda, paratoque negotio trie:archis, qui liburni-
cam, qua advecta erat, velut fortuito concursu con-
fringerent, protraxit convivium, repetentique Baulos,
in locum cori upti navigii machimosum illud obtulit :
unde cum enatassel mater, impientissimus fiiius eam
missis wilitibus occidi jussit. Quo nefando facinore
non contentum quidam auctores scribunt , ad. visen-
dem interfecie cadaver accurrisse, contrectasse
membra, alia vituperasse, laudasse alia, sitique in-
terim oborta bibisse. Latius hxc a Tranquillo et Cor-

 nelio Tacito perscripta sunt.

Non tinzit] Non rigavit.

Censor] Arbiter, judex.

Decoris] Decori corporis.

Exstincti] Mortui.

Condens radios] Occidens, significat nutem totius
orbis terrarum gentes, per quatuor ejus plagas.

Phaius] Sol.

Digitized by Google
