989

Est] Evenit.

JHt!g) Fortuna.

Tum] Tufic.

Cum] Quando.

Gestio|] Cupio.

Eoque) Et ob id.

liia] Prospera fortuna. Rationes affert quibus id
quod dixit verum esse probat.

Hec] Adversa. Seneca Tragicus :

Malam bon:e prseferre fortunam licet.

Ventosam] Inconsuntem. Horatius ;

Roma» Tibur amem, ventosus Tibure, Roniam.

Fluentem] Luxuriantem, diffüuuentem, vagabundam.
Ovidius :

Luxuriant animi rebus plerumque secundis,
Nec facile est equa coumoda mente pati.

Suique semper ignaram] Homines enim fortune
euccessibus elati, nimis superbiunt, seque ipsos ne-
«quaquam cognoscunt.

Sobriam| Temperantem.

Succinctam] Cobibitam, non diflluentein.

Adversitatis exercitatione] Baptista Mantuanus 1 o.
Silvarum secundo :

Rebus adversis agitsts virtus

Crescit, et robur cruciata jongo

Sumit attritu, meliusque terso
Cndicat ore.

A vero bono] Divus Ambrosius in lib. de Interjella-
tione : Magna enim illecebra delinquendi est. rerum
affluentia secundarum, Supina extollit, oLlivionem
auctoris infundit. Mimographus :

Fortuna quem nimium fovet, stultum facit.

Baptista Mantuanus in prima Parthenice :

Enetvare solent seeuras otia mentes,

Et viuis umbrare aniras, ut pulvis aquoso
Imbre coit, levibusque rapi jam nescit ab Euris,
Sic adversa premit sensus fortuna rebelles,
Et cogit parere De^, morbosque latentes
Pellit, et ardentes in pectore mitigat sestus.
Ut sale consperso jongos servaptur in usus
Viscera, nec Idi sanie, nec tempore possunt,
Sic duris animi rebus lirmantur, et omneni
Abjiciunt pestis causam, sors aspera tutum
Prebet iter, via sidereas liec ducit in arces.

Amicorum fidelium] Eunius :
Amicus certus in re incerta cernitur.
Hire nos hune versiculum lusimus :
Rebus in incertis cerus spectatur amicus.
Ovidius :
Scil:cet ut fulvum speettor in ignibus aurum,
Tempore sic duro est inspicieuda fides.

Swos] Sodales, ii enim qui fortunam sequuntur
non veri sunt amici, sed sodales et forlunz comites.

Integer] Nondum lassus, nondum rebus tuis spo-
Jia:us.

Desine] Pulcbra conclusio est ex contrariis ornatum
ducens.

Amicos invenisti] Nanc enim novercante fortuna
weros iuo: amicos cognoscis. Argumentum enim
verz amicitia est, non deserere amicum tempore ad-
versitalis.

IN METRUM Vlil.

Carmen est Glyconicum , simile sexto primi libri,
Ko docel, amore omnia conjungi, totiusque mundi
constare coneordiam : amore quoque p pulos fo-

MURMELLI COMMENTARIA.

A

B

C

D

990

dere conjunctos . amore conjuges, et amicos conve-
nire. Franciscus Philelphus in Satyris :

Omnis perpetuo lirmat concordia nexu.
Quidquid amor jungit, seclom perdurat in omne.

Glaudianus ad Honorium :

Non sie excubize, nec circumstantia pila.

Quam tut»tür amor, non extorquebis amari.
Hoc alterna fides, hoc sithplex gratia donat.
Nonne vides operum qui se pulcherrimus ipse
Mundus amore ligat ? nec vi connexa per evum.
Conspirant elementa sibi, qui limite Phasbus
Contentus medio, contentus litore Pontus,

Et qui perpetuo terras, ambitque velitque,
Nec premat incumbens oneri nec cesscrit aee ?

Ut Plato docet in Timzo , mundus seipsum amicitia
concordi complectitur, stque ita apte coheret, ut
nequeat dissolvi ullo modo, nisi ab eodem a quo est
colligatus. "Mundus Latine a puritia vocatur, ecelum
a e:latura, Greece ab ornatu xóspoc. C. Plinius libro
sccundo : Quem xóejo» Grieci nomine ornamenti ap-
pellaverunt, eum et nos a perfecta absolutaque ele-
gantia mundum. Colum quidem haud dubie czlati
argumento diximus, ut interpretatur M. Varro.

Stabili fide] Perpetua constantia.

Vices) Periiutationes. .

Semina] Elementa. Plinius libro secundo capita
quinto : Nec de elementis video dubitari quatuor ea
esse, ignium summum, inde tot stellarum collucen-
tium illos oculos, proximum spiritus, quem Grzci
nostrique eodem vocabulo aera appellant, vitalem
hunc, et per cuneta rerum meabilem, totoque conser«
tum. Cujus vi suspensam cum quarto aquarum ele-
mento librare medio spatii tellurem. Ita mutuo com-
plezu diversitatis effiei nexum , et levia ponderibus
iuhiberi, quo minus evolent. Contraque gravia, ne
ruant, suspendi, levibus in sublime tendentibus. Sic
pari in diversa nisu , vi sua quaque consistere, irre». -
quieto mundi ipsius constricta cireuitu, quo semper
in se currente , imam atque mediam in tolo terram,
eamdemque inverso cardine stare peudentem, libran-
tem per qui pendeat. lta solam immobilem, circa .
eam volubili universitate, camdemque ex omnibus
necti, eidemque omnia inniti.

Pugnantia] Contraria.

Foedus perpetuum] Perpetuam pacem. Ovid. :

Dissociata locis concordi pace ligavit.
Manlius Astronomicon libro primo :

Hoc opus immensi constructum corpore mundi,
Membraque nature diversa condita forma
Aeris, atque ignis, terra, pelagique jacentis.
Vis animae divina regit, sacroque meatu
Conspirat Deus, et tacita ratioue gabernat,

Et multa in cunctas dispensat foedera partes,
Altera ut alterius vires, faciatque feratque,
Summaque per vatias maneal cognala (iguras.

Idem libro tertio :

Fata regunt orbem, ceria stant omuia lege,
Longaque per certos signautur tempora cursus,

Phoebus] Sol.

Roseum] Pulclirum, fulgidum, rubicundum.

Aureo] Lucido, claro, illustri.

Quas| Noctes.

Duzerit Hesperus] Hesperus dux. noctis est, nàm
eam procedit, cum vesperi solis occasum subse-
quitur.

Digitized by Google
