1007

APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIA.

gitun nec aptius est quidquam d opes tuendas ac te» A noxia magnitudo. —

3endas quam diligi, uec alienius quam timeri. Prie-
3are enim Ennius : .
Quem metiunt, oderunt: quero quisque odit, periisse
Expedit.

Et post non multo : Etenim qui se metui volent , a
quibus metuuntur, eosdem metuant ipsi, necesse est.
Quid enim censemus superiorem illum Dionysium ,
quo cruciatu timoris angi solitum , qui cultros me-
tuens tonsoríos, candente carbone sibi adurebat ca-
pillum? Quid Alexandrum Phereum, quo animo vi-
xisse arbitramur, qui (ut scriptum legimus) cum
uxorem Tbeben admodum diligeret, tamen ad eam
'ex epulis in cubiculum veniens, barbarum et eum
quidem (ut scriptum est)compunctum notis Thraciis,
districio gladio jubebat anteire, pra:xmittebatque de B
stipatoribus suis, qui perscrutarentur arculas mulie-
bres, et ne quod in vestimentis occuliaretur telum ,
exquirerent? O miserum, qui fideliorem barl'arum et
stigmaticum putabat, qusm conjugem. Nec eum fe-
fellit opinio. Ab ea est enim ipse propter pellicatus
suspicionem interfectus.

Nam quid ego de regum] Per locum ab eo quod
magis esse videtur, argumentatur regum familiarita-
tem potentem neminem facere, cum reges ipsi tam
sint imbecilles.

Nero Senecam| Suetonius de Nerone : Senecam
praeceptorem ad necem compul t, quamvis sz?pe com-
meatum petenti bonisque cedenti persancte jurasset,
suspecium se [frustra , periturumque potius quam
nociturum ei.

Papinianum] Hic Serbidii Scztolze auditor, et li-
bros ad Pandecias affert quaestionum triginta septem,
responsiouum undeviginti, deflnitionum duos, de
adulteriis unum,zdilitiam unum. lic habitus est om-
nium juris conditorum acutissimus, eumque vocant
historie juris asylum, doctrinz legalis thesaurum,
sicut ab illo studiosi legum qui profecissent appellati
Papinisuistz:: quandoque fuerint. Amicus et Severo
principi, sed a condiscipulaiu, neque non affinis per
secundam uxorem, successor eidem quoque in ad-
ministratione £sci. Denique moriens Severus, filios
$uos non alii magis quam Papiniano commendavit.
Erat autem prefectus Urbi Papinianus, ac plus potens
in aula quam volebat. [taque sepe deponere nocitu-
ram potentiam frustra conatus, tandem ab Antonio
Caravealla Severi filio, militum gladiis objectus, et se-
curi percussus est, quod excusare parricidium no-
luisset.

Antonius] Aurelius Antonius Bassianos Caracalla,
Severi filius, patri suecessit in imperio. Bassianus ex
avi materni nomine dictus est. Caracall.e vero nomen
accepit a vestimento qued populo dederat demisso ,
usque ad talos, ut auctor est Spartianus. Hic fratrem
suum Getam, el complures alios przeclaros viros oc-
cidi jussit. Papinianus autem in ejus conspeciu securi
percussus , a militibus occisus est : quo facto, per-
cussoridixit: Gladioteexsequi oportuit meum jussum.

Moles psa] Dignitas et. potentias nimia, et ob id

C

Que| Quasi dicat nulla. '

An presidio sunt. amici] Supra. dictum est utilem
amicitiam potenti: gratia nonnunquam assumi, Nanc
igitar paucis ostendit fortunz amicos facillime alie-
nari, nec ullam esse pestem ad nocendum efficacio-
rem quam familiarem inimicum.

Sed quem felicitas) Sententia est notissima , et ab
Ovidio smpius decantata, cujus versus ex primo de
"Iristibus libro passim omnibus litteratis sunt in ore:

Donec eris felix, multos numerabi: amicos.
Tempora si fuerint nubila, solus eris.

Idem in secundo de Ponto :
Diligitue nemo, nisi cul fortuna secunda est :
Quis simul intonuit, proxima quique fogat.
En ego non paueis quondam munitus amicis,
Dum flavit velis aura secunda meis :
Ut fera nimboso tumuerunt zquora vento, ,
In mediis lacera uave relinquor aquis.
Divas Hieronymus : Amicitia jux desinere potest
vera nunquam fuit. t -
Que vero pestis] Quasi dicat ulla. Divus Hierony
mus : Levius est professum inimicum cavere, quam
bos:em latentem sub amici nomine sustinere : eub
amici nomine, inimici insidias deprehendi. ldem:
Adu'ator qu ppe blandus inimicus est. Solon, auctore
Laertio, przcipiebat bunc in modum: Caute singu-
los observa, ne forte odium in corde tegant, dum
blanda et arridenuti facie te alloquuntur, duplexque
illis lingua atra ex mente sonet. Diogenes, interroga-
tus quznam perniciosissime morderet bellua, Ex feris
(inquit) obtrectator.ex mitioribus autem adulator. M.
Tullius in Lzelio, dixit nullam in amicitiis pestem esse
majorem quam adulationem, blanditias, assentationem.
IN METRUM Y. .
Carinen ejusdem rationis est cum quinto libri se-
cundi. Admonet autem eo nos Philosophia veram
potentiam nemini contingere posse, nisi, depulsis per-
turbationibus, animo suo dominetur , et, amotis vitiis,
sit virtutis regnum (quod unum stabile est, idemque
liberrimum) invieta fortitudine feliciter consecutus.
Seneca Lucilio : Bi vis omnia tibi subjicere, subjice
te rationi. Multos reges , si ratio te rexerit. Ab illa
disces quid et quemadmodum aggredi debeas. Apud
Livium Scipio ad Massinissam. Non est, inquit, mibi
crede, tantum ab hostibus armatis eetatis nostras pe-
riculum, quantum a circumfusis undique voluptatibus.
Qui eas sua temperantia victoriam sibi peperit, quam
nos Syphace vicio habuimus, Salomon Proverbiorum
capite xvi : Melior est patiens viro forti, et qui do-
minatur animo suo, expugnatore urbium. Horatius
Carminum lib. n:
Latius regnes avidum domando
Spiritum, quam si Lybiam remotís
Gadibus juugas, et uterque Peeuus
Serviat uni. u .
Valerius Maximus libro quarto : Multo enim, multo
seipsum quam. bostem superare operosius est , nec
adversa propera festinatione fugientem, nec secunda
effuso gaudio apprebendentem. Baptista Mantuanus :

Pjiguior est qui se quam qui fortissima viueit
ppida, nec virtus altius ire potest.

^ T8. .

Digitized by Google
