1009

Seneca Tragicos in Thyeste :

Quis vos exagitat furor
À ternum dare sanguinem,
Et sceptrum scelere aggredi ?
Ne sitis cupidi arcium,
Quo regnum jaceat loco,
Regem uon faciunt opes,
Nou vestis Tyrie color,
Non frontis uot. regiz,
Ron auro nitkle trabes.
ex est, qui posuit metus,
Et diri mala j.ectoris.

Et post aliquot versus subdit :
Mens regum bona possidet.
Etitetum:

Rex est, qui metuit nihil, —
Hoc regnum sibi quisque dat.

Amos] Animi. affectus.
Feroces] Immoderatos, rectzx rationi non optempe-
rantes.

Domet) Mitiget, recte rationisimperio subjiciat.

Libidine] Immoderata eupiditate. Libido, teste Au-
relio libro deCivitate Dei xnt, est generale vocabulum
omnis cupiditatis, Verbi gratia, est libido ulciscendi,
que ia dicitur. Est libido habendi pecuriam , quae
avaritia. Est libido quomodocunque vincendi, qu:e
pervicacia ; est libido g'oriandi, qua jactantia nuncu-
petur. ldem libro undevigesimo ejusdem operis:
Felicius servitur homini quam libidini, cuin szevissimo
dominatu vastet corda mortalium , ut alias omittam,
libido ipsa dominandi.

Fedis habenis] Turpissimz servituti. Macrobius
Saiurnalium libro 1 : Alius libidini servit, alius ava-
riti , alius ambitioni, omues spei, omnes timori. Et
terle nulla servitus turpior quam voluntaria. Divus
Ambrosius libro Epistolarum secundo: Stulto et im-
perare servitus est, et (quod pejus est) cum pauciori-
bus prasit, pluribus dom'nis et gravioribus servit.
Rervit enim propriis passionibus, servit cupidita'ibus
suis, quarum dominalum nec nocte potest fugere,
nec die, quia intra se dominos habet, intra se servi-
tium patitur intolerabile. Gemina enim servitus est,
altera corporis, animarum altera. Dominj corporis
quidem hoiines : animarum autem malitig et. pas-
siones, a quibus sola animi libertas sapientem vin-
dicat, ut servitio ei liceat exire. Sidonius Apollinaris
Epistolarum libro secundo: Nam dici nequit quantum
per horas fert in. hac vita miseriarum vita felicium
illorum, si tamen sie sunt pronuntiandi, qui sibi hoc

nomen (ut Sylla) presumunt : nimirum qni super- p

gressi jus fasque commune, summam beatitudinem
existimant summam potestatem , hoc ipso satis mi-
seriores, quod parum intelligunt, inquietissimo se
jsubjacere famulatui. Nam sicut hominibus reges, ita
*egibus dominandi desideria dominantur.

Sywbmittat] Subjiciat.

L'cet| Tamet-i. Clandianus Honorio :

Tu licet extremos late dominere per Indos,
Te Meus. te mollis Arab:, te Seres »dorent :
Si metus, si prava cupis, si duceris ira,
Servitii j.aiere jugum, toleravis iniquas
Alteriu- leges: tunc omnia jure tenebis,
Cuir poteris rex esse tuj. .

Tua jura] Potestatem tuam, imperium taum.

T remiscat! Timest. ,

MURMELLII COMMENTARIA.

i^10

À  Serviat| Sobaudi tibi. .
Uttima Thule] llemistichium est Virgilianum Geor-
gicorum libro primo :
Tibi serviat ultima Thule. .
Ut Servius tradit, Thule insula est Oceani inter sep-
tentrionalem et occidentalem plagam ultra Britan-
niam et Orchsdes, quse insula in Oceano ultima est ,
in qua cum sol in Canero est , perpetui diessine. no-
Ctibus esse dicuntur, Scribendum est per u post th,
testibus Georgio Merula, Christophoro Landino et
Antonio Mancinello, tametsi vulgo Thyle per gpsilon
scribatur. Grxeee enim 6ov3 scribitur.
Atras| noxias. Alexander Hegius preceptor quon-
dam meus in frequentissima nobilis Daventrianz ci-
vitatis schola :

Est ut perpetuís hominum mens anxia curis,
Nec valet illa soi non meminisse m«li.

Hanc si tranquillare velis, fomenta relinque

Curee, nil quo plus cupe, liber eris.

Idem:

Libertas summa est tua, Christe, facessere jussa,
N: mo est ingenuus, nisi qui tibi servit Tesu.
Nemo est qui regnat, famolus nisi fidus Iesu.

IN PROSAM VI.

Docet quam fallax et inanis sit gloria, quam pleri-
que mortales tanto studio petunt, et nominis celebri-
tate beatum evadere posse neminerm. Gloriam defiuit
Aurelius libro de Civitate Dei quinto , capite 12, his
verbis: Gloria est judicium hominum bene de homi -
nibus opinantium. ldem ejusdem libri cap. 19: Vir.
tutes habenti, magna virtus est contemnere gloriam.
Ab auctore autem Rhetoricorum ad Hzrenuium sig

C finitar : Gloria est frequens de aliquo fama cum laude.
M. Tultins autem in oratione pro M. Marcello hune
ei (inem dedit : Gloiia est illustris ac pervagata, vel
in snos cives, vel in patriam, vel in oníne genus he.
minum fama meritorum,

Turpis] Indecora, inhonesta.

Non injuria] Jure.

Tragicus] Euripides, qui Andromacham sic. excla
mautem inducit :

'Q Sota, Go; pupiout 93 Bpováv .

O8iv jty&ct Blocov óyxwcag piyav.

ld est, interprete Antonio Codro. Urceo : O gloria,
gloria, infinitis jam morialibus nullius pretii vilam
tumelfecisti magnam! Sun; tamex qui h:ec paulo aliter
legaut et interpretentur sic: O gloria, gloria, decem
millibu: bominum , nihi! alind facta nisi tumor magnus
seu inflatio magna. Sed quoniam nobis prope Germa-
nici Bri anuicique Oceani littora nune vitam degen-
tibus, Graecorum poetarum przeter admodum paucos,
codices non suppetunt, studiosos remittiunus ad ipsum
Euripidem et Gre: lingua professores.

Quo] Qua magni nominis abiatione per falsas vulgi
opiniones.

Quid| Quasi dicat nihil.

Ernubescani] Verecundentur, pudore et rubore af-
ficiantur. Symmachus in Epistolis : Ut vera laus
ornat, ita fala castigat.

Quem] Laudes. '

Quid] Quasi dicat nihil,

Digitized by Google
