<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Hujus meminit Horatius in Epistolis et in Sermo⟨n⟩-bus dixit :
    Ne corporis optima lycei
    Contemplere oculis.
    Lycei mentio fit apud eruditos frequens, et imprimis apud Ciceronem et Apuleium et Senecam. Memoriam et hujus Plato in epistola quadam. Aristoteles in primo de Generatione et Corruptione libro : Nane quae debilem visum habenti visa essent, eaue videndi (ut lyceum habenti oculum) non essent visa. Aristo- phanes in Pluto :
    Faxo videas vel lyceo ipso accensis.
    Lucianus in Hermotimo : Tu vero nobis ipso etiam lyceo perspicaciores, qui (seu si videtur) per pectus ipsum, quae sunt intus cernis. Sunt qui tradant Lyn- ceum primum reperisse fodinas metallorum aeris, argenti, auri, et hunc vulgo natam fabulam, quod ea quoque videret, quae sub terra forent. Apollonius in Argonauticis scribit hunc Lyceum usque adeo fuisse perspicacem, ut etiam terram ipsam oculorum acie penetraret, quæque apud inferiores feruntur, pervideret.
    Versus ejus Erasmius vir doctissimus, ideamque dis- sertissimus sic interpretatus est :
    Al miro viriis pollabant Nymphae Lycaeus,
    Si modo vera est fama, virum que prædicit illum,
    Perfacile inspixisse sub altis conditas terras
    Eusebius libro de Evangelica Præparatione octavo, capite quinto : Ad hæc longe abest a veritate, si ma- torum aliquem felicem arbitrari, etiamsi Cretæ editor, nactus virum quam Lyceum, majoribus corporis virtutis quam Crotoniate ille Milo, Ganymede formosior sit, omnibusque aliis corporo et exterioribus bonis abundet. Qui enim motum suum pluriformem dominanti ac possessorum subjecti, cupiditatis, æstoria, timoris, studii- tate, necdum, felix atque beatum esse nullo modo pote- rit, etiamsi vulgo beatum appellatur. Nam si animis oculos perrumpet volueris eleuare, atque (ut possibile homini sit) de vero bono considerare, omnia que nunc admirari videris, vanmq̄ rtfia proquireris. Semper enim cum melioris laudari, in locum earum mala probatibus laudantur. Cum vero in medium adueni dona, sunt que contraria sunt, has tuus dubicidiss terrestrium rerum attenduntur. Si ergo dictarum illud bonum modo concre- peris, nihil sorum que dixisti facile apud vitiosos in- veneri, inter bona collocabis. Pretiosissima semper illarum argenti atque auri metalla sunt, quæ a pecunia terrarum partes solent prodirc. Permulcentur namque prope in terras inter metallorum steriliaten et secunditatem terrae non extollentes. Longæ quippe abest egerati atque artes naturales a beneficiis spum, sine quibus natura cæcisque : quod mirari in ancone post caritate. Omnes enim clariusmos pro medicis temporis aulemata recte proper necessistas indicante liberae amores prope sicre solent. Quando autem necessaria nobiscas cumulata afferunt, natura boni abundantia, contenti esse non possumus, ead argento atque auri inhians, et quasi oculis capti, terram pondera hae aliqua illuc proper arratium fero- rum, cùmque etiamque pecunia gratia bello versarum. Veaes etiam magnificent capimus, qua nihil aliud sunt quæstoria artis laudat et fost animus, et nonnulli poetas dicunt. Qui vero gloria eodem capienda est, ut vel a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    massa laudum cupido, hunc inopem esse oculos est :
    quippe unumquodque suo simili gaudet. Rarum tamen
    valeudinem aurium quaerunt, si diciderit, sua parvo-
    rantis moribus ab auctoris erit. Qui virtutes corporis secre- tiones elevat, alicuiusmodi esse oculis bellinas posent.
    Ita enim intelligit tumuliones cum formare villitus
    homines gloriam. Formositaten corporis jactare, mea-
    tis corpus mane palari, quæ bruti odio quæviscuntur
    tempore, ut antequam florescant, deflorantes videtur :
    præsertim cum etiam inanimatis artibus opera prida, lecta,
    lecta non parva videat extare publicitudinem. Quorum
    omnium nihil unquam apud Deum inter bona canu- ratis est : quid dico apud Deum, cum neque poti
    homines, qui reddi philosophantur, bona caduceas tus
    res, aut arhircamur, aut expellant? Harcius Eus
    bias
    Alcibiades] Alcibiades Alcahemius non solum dur
    inctylus, sed in dicendo etiam eloqventissimus fuit,
    ut Demosthenes et Theophrastus indicerundit. Ui Pro-
    bus ait, sui omnisma oculis sese nulla formosissimus,
    ad omnes res aptus, constibita placens, terra marique
    summus imperator, cujus fama erat orni atque ora-
    tionis commendanda, ut necnon si dicendo posuere re-
    sistern, dives, cum temporas processet, haberiors,
    paliens, liberalis, splendidus non minus in vita quam
    in victu, affabillis, blandus, temporibus callidissime
    serviens. Idem simul atque se resublit, ita luxu-
    riosus, dissolutus, libidinous, intemperans reperieri-
    batur, ut omnes admirarentur in uno homine tantae
    esse dissimilitudinem, atque tam diversas naturam.
    Multi de eo refert Thucydides. Vitam ejusdem habes
    apud Plutarchum, et quem modo clavi Probum
    Æmilium. Apud Marcellum Ficinum in Commentario
    Socratem inter alia dicitima his allocuitur : Si oculos
    tibi lycaeus natura dedisset, ni Socrates, ut aspectu
    quælibet occurrantia penetrare, formosissimum illud
    externis Alcibiadis tui corpus tibi perspiscamur re-
    delerur.
    Triduanæ febris] Febris trinum diuera. Sciendum,
    teste Servio, febru, licet a fervore dicta sit, esse
    etiam frigidam. Per diminutionem dicitur febri- cula.
    Dissolvit] Corgemp. Divus Ambrosius libro Hexa-
    meron tertio : Hodie vidues adolescscentum validum,
    pubescentia alxitas virtute dormiens, grata species, mari
    D solare. Gratitia diu tibi facis et are multus occurrit,
    et qui pride tibi lautissimus decore formæ visus est
    gratia, alio die miserandus appareat, agritudinis alicui-
    us infortunio recolorsus. Divus Bernardus in libello
    de morum instituionse : Quasi est isla pulchritudo,
    quam levis febricula, et ruquea senectus ita solum dis-
    solvit, ut nec fuisse putetur?
    IN METRUM VIII.
    Carmen dicodre est, contentus altero versus Ascle-
    piadeo, choriambico, altero dimetro iambico. Mor-
    tales ait cæteras res quonam loco quœsitur sint,
    probe celere : beatitudinem vero, ubi paucissi
    possint, prorsus ignorare.
    Quae ignorantia] Quanta. Sunt exemplaria, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impresa em tipografia latina. Pequenas manchas e irregularidades tipográficas; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias nesta transcrição pois leitura possível; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme instruções.</notas>
</pagina>