971

APPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE.

972

Fomes dicitur assula et arbore excussa dum exditur. A in quibus nescias utrum species amplius florum, an

]tem quicunque maleria sicca , in qua facile ignis
inflammatur. Per metaphoram autem fomitem appel-
lamus, quidquid accendit nos atque excitat ad aliquid
ogendum.

Validioribus) Efücacioribus rationibus.

Age] Nunc est adverbium captantis atientionem.

Earum] Divitiarum.

Potius] Melius, praestantius.

Aurumne] An aurum, inquit, qued ab aura, id est
fulgore, dictum est, potius est.

An vis] Id est multitudo pecuniz.

Congeste] id est coacervatz.

Atqui] Sed.

Ha| Pecuniz.

Nitent melius effundendo] Cum effunduntur.

Quam coacervando] Cum coacervantur.

Siquidem avaritia semper odiosos, claros largitas
efficit] Praeclara sententia est et philosophis gravitate
digia.

Et voz quidem tota] Ostendit vocis naturam pr:e-
stantiorem esse quam divitiarum; eum vox tota et
integra pariter multorum repleat auditum , diviti
vero nisi diminute et distraet», in plures transire
non possint. Boetius noster in primo de Musica libro,
capite 14 : Nunc quis modus audiendi sit, disseramus,
Tale enim quiddam fieri consuevit in vocibus, quale
eum paludibus, vel quietis aquis jactum eminus mer-
gitur saxum, Prius enim in parvissimum orbem un-
dam colligit, deinde majoribus orbibus undarum

globos spargit, atque eousque dum fatigatus motus C

ab eliciendis fluctibus conquiescat. Semperque po-
sterior et major undula pulsu debiliore diffunditur.
Quod si quid sit, qued crescentes undas possit offen-
Aere, statim ille motus revertilur, et quasi ad cen-
*um , unde profectus fuerat , eisdem unduiis rotun-
4ntnr. lta igitur cum aer pulsus fecerit sonum, pellit
elium proximum, eí quodammodo rotundum fluctum
aeris ciet. Itaque diffunditur et ormnium circumstan-
tium simul ferit auditum. Atque illi est obscurior vox
qui longius steleril, quoniam ad eum debilior pulsi
aeris unda pervenit.

An gemmarum fulgor] Ut supra de auro, ita nunc
de gemmis agit, easque nihil babere ostendit, quod
sit horpinibus vel mirandum vel expetendum.

Gemmarum est luz illa, non hominum] Sic divus D

Ambrosius in lib. de Nabutha : Non abnuo gratiam
quamdam lapidum istorum esse fulgorem, sed tamen
lapidum.

An vos agrorum pulchritudo] Docet itidem agrorum
pulchritudinem minime hominum esse propriam.

Quidni?] Cur non, respondet Boetius.

Pulcherrimi operis] Mundi.

Pulchra portio] Pars speciosa.

Facie] Specie, forma, aspectu.

Vernis floribus] Divus Ambrosius in tertio lib.
Operis aex dierum : Quid tibi describam purpurascen-
tes violas , candida lilia, rutilantes rosas, depicta
rura, nunc aureis , nufc variis, nunc luteis floribus,

vis odora delectet? Pascuntur oculi grato spectaculo
longe lateque odor spargitur, cujus suavitate comple-
mur. :

Ubertas] Fertilitas.

Animantium| Animalium.

Alimentis] Nutrimentis.

Quod nature satis est] Parenthesis est.

Quod] Heplere indigentiam.

Paucis enim minimisque natura contenta est] Senten-
tia est cum primis celebrata. Sex. Turpilius poetà
comicus :

Profecto, ut quisque omnino contentus fuit,

Ita fortanatam vitam duxit maxime,
Ut philesophi aiunt isti, quidvis sat est.

Seneca Philosophus epistola. quarta : Parabile est

BP quod natura désiderat, et appositum pavo constat,

et ad. supervacua sudatur. lila sunt qu:xe togam con-
terunt, qu:e nos senescere sub tentorio cogunt, quie
in aliena littora impinguat; ad manum e&t, quod sat
est. Qui cum paupertate bene convenit , dives est.
Lucanus in quarto Pharsaliz :

O prodiga rerum
Luxuries, nunquam parvo contenta paratu,
Et quisitorum pelago terraque ciborum
Ambitiosa fames, et lautze gloria inensz.
Discite, quam parvo liceat producere vitam,
Et quantum Balura petat, non erigit :egros
Nobilis ignoto diffusus consule Bacchus.

Idem non multo post :
Satis est populis fluviusque Ceresque.
ld cst panis et aqua. Euripides spud A. Gellium :

Nam quid mortalibus sit usui pt:eter duo illa modo.
Cereris munus, et aqua poculum, qu& adsunt,

Àc nos queunt alere, quorum saties nunquam est ?
Luzvs autem sunt ceterarum epularum indagines.

Cicero in quinto Tuscul. Quaestionum : Dies deficiet,
si velim paupertatis causam defesdere, Áperta enun
res est, et quotidie nos ipsa natura admonet quam
paucis, quam parvis rebus egeat, quam vilibus. Divus
Ambrosius in x libro Epistolarum : Satis enim dives
omnibus nature lex est, cui cito invenias quod
sbundet. Cupiditatibus autem omnis divitiarum abun-
daniia inopia est. Ilieronymus in Jovinianum : Cito
expletur naturz necessitas, frigus el fames simplici
vestitu et cibo expelli potest. Unde et Apostolus :
Habentes , inquit , victam et vestitum , his contenti
sumus. Prudentius in Psychomachia :

Summa quies nil velle super quam postulat usus
Debitus, ut simplex alimonia, vestis et uia
Jolirmos tegat, ac recreet meliocriter artus,
Expletumque iodum natura nop taltiat extra.

Jam vero pulcirum] Vestium quoque pulchritudi-
nem hominibus alienam esse, et vel materiz vel
artificii propriam docet ; tametsi velus Sit illud. «i-
pata &xp , vestes vir, el vulgo tritum eit. Vestitus
virum reddit, qui habet, induat.

An vero te] Probat felicitatem non consistere in
longo famuloruy comitatu,

Sarcina| Proprie est utensilium et eorum quz ad
cultum pertinent, veluti fascis, quem quis in itinere
faciendo portare possit. Hinc milites cum eastra io-
vere volunt, sarcinulas colligere dicuntur, qui iu alim

domui migrant, sarcinas suas cómponere. Per meta-

Digitized by Google
