575

phoram tamen sarcinam pro inutili onere ponimus. A modi :

Aurelius : Et hanc corporis sarcinam aliquando de-
ponerem. Ambrosius : Quid enim aliud est peccatum,
nisi sarcina?

Ez quibus omnibus] Per modum inductionis ex par-
ticularibus antecedentibus, colligit universalem con-
clusionem.

Quid id tua refert] Quid ad te id. pertinet ? Ut in
Vita Solonis a Laertio relatum est , aiunt quidam
Cresum, cum se exquisitissime omnium ornamento-
rum genere composuisset, sublimique in solio sederet,
interrogasse Solonem an pulchrius unquam spectacu-
lum viderit, illumque dixisseGallos Gallinaceos, Plia-
Sianos atque Pavones. Naturali enim eos flore el in-
credibili speciositate vestiri.

Sequestrata] Separata, seposita.

Quid autem tanto]. increpat mortales tantopere
fortun:x bonis inhiantes, ostenditque eos maximis
laboribus pro sufficientia , quam dies et noctes alle-
ciant, indigentiam reportare.

Adminiculis] Adjumentis. .

Permultis indigere eos] Ecclesiastes capite quinto :
Ubi mult: sunt opes, multi qui comedunt eas. Aulus
Gellius libro octavo : Verum est profecto, quod ob-
Servato rerum usu sapient»s viri dixere : multis egere,
jui multa habeat, magnamque indigentiam nasci, non
ex inopia magna, sed ex magna copia : multa enim
desiderari ad multa, quz habeas, tuenda. Apud Xe-

nophontem in Cyri Pzedia libro octavo Pheraulas :

Num enim ita, inquit, Saca, existimas me nunc eo

MURMELLIIL COMMENTARIA,

974

Quidquid habeoti nocet, non est bonum.
Divitis autem plerumque nocent habenti. Non sunt
igitur bon. Assumptio quotidiana probatur expe-
rientia, et Juvenalis auctoritate. Valerius etiam Maxi
mus, libro vir, hec sane quam eleganter nobis scripta
reliquit, Socratis human: sapienti: quasi quoddam
terrestre oraculum , nihil ultra petendum a diis
immortalibus arbitrabatur, quam ut bona tribuerent ;
quia hi demum scirent quid unicuique essct utile :
nos autem plerumque votis id expetere quod non
impetrasse melius foret. Etenim densissimis tenebris
involuta mortalium mens , in quam late patentem
errorem cmeas precationes (uas spargis? Divitias
appetis, qu:e multis exitio fuerunt. Ilonores concu-
piscis, qui complures pessundederunt. legna tecum

B ipsa volvis, quorum exitus szepenumero miserabiles

cernuntur; Splendidis conjugiis injicis manus; at liec

:Ut aliquando illustrant , ita. nonnunquam funditus

domos everiunt. Desine igitur &tulta futuris malorum:
tuorum causis, quasi felicissimis rebus inhiare, teque

"totam eclestium arbitrio permitte ; quia qui tribuere

bona ex facili golent, etiam eligere aptissime possunt.
Juvenalis satyra decima :

Sed plures nimia congesta pecunia cura .
Strangulat, et cuncia exsuperans patrimonia census,
Quanto Delphiunis balena Brit;nuica major.

Cum pessimus. quisque] Ordo est : Cum pessimus
quisque avidus magis sris alieui, id est alienz pecu.
Riz, putat se solum dignissimum, qui habeat quidquid
auri gemmarumque est usquam.

Contum) Hastam., Contus, sudes, sive hasta longior

vivere jucundius , quo plura possideo t" An ignoras C duriorque, ad percutiendum apta. Virgilius :

me et comedere , et bibere, et dormire nullo modo
mibi jucundius , quam tunc cum eram pauper ? Quod
autem hzc sunt mibi permulta, tantum mihi est lucri,
quod plura me oportet custodire, plura a!iis tribuere:
et quo plura curo, eo mihi plura esse negotia. Nune
enim famuli multi cibum a me petunt , multi potum,
multi amictus, alii egent medicis. Venit etiam aliquis,
qui ferat pecudes a lupis absumptas »'aut boves prieci-
pitium passos, aut morbum pecora dices invasisse.
ftaque mibi videor magis tristari, quod nunc plura
possideam, quam antea, quod pauca haberem.

Itane. autem. nullum est. proprium vobis] Pulcher-
rima hzc sunt ad finem usque, et semper in memoria
tenenda. '

Merito] Per meritum.

Haud immerito] Merito, jure.

Tum] Tunc.

Cum se cognoscit] Vetus est illud jv50c asavcóy :
Cognosce teipsum. Divus Ambrosius in ultimo libro
Hexaemeron . Nunc. quoniam et elephantos vides
tibi subditos, et leones esse subjectos, nosce leipsum,
o homo. Quod (ut ferunt) Apollinis Pythii, se Salo-
monis sancli est, qui ait : Nisi scias te formosam in
mulieribus ; quanquam multo antea Moses in Deute:
Tonomio scripserit, Attende tibi, o homo. Attende
tibi, ait lex. Et propheta ail : Nisi scias te.

Ego vero nego illud, Syllogismum affer. ad osten-
dendum divitias non esse bonas. Est autem liojus-

Assueti longo muros defendere conto.
Accip'tur et pro pertica ferrum in capite babenti, qua
pau'2e utuntur ad loca navibus opportuna exploranda.
ldem :

Ipse rstem conto subito.

Pertimescis] Valdetimes. Proverbialiter 3«0oc «3o0-
Toc dicitur, hioc est timidze divitie. Nam in omni
negotio formidolosior est dives quam pauper. Cautius
munit :edes furum metu. Metuit tempestates propter
frumenta, quz habet in agris ; propter merces, quas
habet in mori. Metuit amicos , ne quid rogantibus
donare cogatur. Metuit inimicos , ne quid noceant.
Timidius convitiatur metu mulct:ze. Omnia circum-

D snectius et facit et dicit metu calumnize, qux potis:i-

mum divitibus strui solet : quippe quibus est quod
auferri possit. Si bellum immineat, dives in primis
diseruciatur. Denique nec superstitione vacat , nc
quod numen parum amicum damnum immittat. Bac
doctissimus vir Erasmus in Proverbiorum Chiliade
prima.
Vacuus viator] Totus hic locus ex Juvenale sumptus
est, cujus hi sunt versus :
Pauca licet portes argenti va:cuta puri,
Nocte iter ingressus, gladium - ontumque timebis,
Et mo'ze ad lunam trepicabis arundinis umbram,
Cantabit vacuus coram lairoue visor.
O praciara] ironia est. Irridet enim opes caducas,
el curarum moleni secum tralientes, juxta illud ;

Digitized by Google
