959

ATPENDIX AD LIBROS DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE.

960

quam possidet. An putas illum possidere, qui the- A ornatus, aitque miuus eum juste de illa queri, cum

sauro suo die et nocte iucubans, avara et misera tor-
quetur sollicitudine? llle vero eget, et si alii dives
videtur, sibi pauper est, qui non utitur eo quod babet,
qui adhuc alia rapit, alia desiderat. Ubi enim nullus
cupiditati modus qui fructu: divitiarum? Nemo est
dives, qui quod habet secum binc auferre non po-
test. Quod enim hic relinquitur, etc. Idem non multo

. post : Duos finitimos vetus historia describit, regem
Achab, et pauperem Nabuthan (711 Reg. xxi). Quem
liorum pauperiorem, quem ditiorem credimus? Alter
regali fulcro divitiarom przditus, inexplebilis, insa-
tiabilisque opibus suis, exiguamn pauperis vineam
desideravit, Alter aspiciens animo £aedéov vàg To-
Aexpócouc tTóxae, imperialesque gazas, suo erat
contentus palmite. Nonne videtur hic magis dives, liic
magis rex, qui sibl abindabat, suas regebat cupidi-
tates, ut nihil alienum concupisceret ? Ille autem
egentissimus, cui aurum suum vile, alienus palmes
pretiosissimus exisiimabatur. Idem in deeimo  Eyi-
stolarum : Quo plus unusquisque acquisierit, plus
sitit, et quasi quadam inardescit ebrietate cupidi-
tatum. suarum, ldem in libro de Nabntha : O dives,
nescis quam pauper sis, quam inops tibi ipsi videa-
ris, qui te divitem dicis. Quanto plus habueris, plus
requiris : Et quidquid acquisieris, tamen tibi adhuc
indiges. In(lammatur lucro avaritia, non restiuguitur.
Quasi yradus quosdam cupiditas habet, quo plures
ascenderit, eo ad altiora festinat, unde fit gravis
ruina lapsuro. Et paulo post he subjicit : Quis igi-
tur tibi pauper videtur, qui contentus est suo, an
qui concupiscit slienum? Alter certe pauper est af-
fectu. Affe. tus dives egere non novit, census abun-
dans nequit avari pectus explere. ldeuque dives
cupidus. In invidiam possessionis, et paupert»tis que-
relam, Ambrosii libro, cujus modo meminimus,
nescio a quo adjectum est epigramma, non indignum
sane quod et his apponatur :

Plurima habere cupit, qui possidet omnia dives,
empe inopes reddit copia ma,na vios,
Unde habeant cura est paucis, sed oportet habere
Per scelus atque nefas, pauper ubique jacet,
Hoc pater Ambrosius Nabuilig testatur in unibra
Qui pro rure suo rege volente cad.t.

Addidimus et nos aliquot ab hiuc. annos, cum. idem
opus discipulis enarrandum suscepissemus, lioc qua-
lecunque carminis simulacrum :

Mens homini$ dives, non gaza, nec area putanda est
Cui satis est nunquam, semper avarus eget.
Crescit ut indulgens potum sibi luridus hydrops,
Sic augetur opum, dum cumulantur, amor.

Fss et jura facit nihili vesana cupido,
Quodque 1 b: t, eaca mente licere putat.
uter o, es inopem uoris ut, lector, avarum.
Hoc lege disini nune opus Ambrosii.
Agi] Vivit.
Egeutem] Wora ius :
Maguas inter opes inops.
P'eriander : Pristat eum qui bonis non utitur. mori,
quam viventem egere.
IN PROSAM It.
Supra. Doetio fortuna sic lucu'a. est. Quid si ube-
'ius de bonorum parte. sump i-ti? Nanc. igitur Phi-

lusopliia recen-et ea. omuia quibus a. fortuna. fücr.t

,adbuc se felicem negare non possit, qui inita ratione
phus bonorum quam malorum tulisse convincatur
atque retinere.

Hisceres] Loquereris. Misco significat submisse lo-
quor, sive os 3d loquenduim aperio. Plautus :
Ne hiscere quidem audet.

Accius :

Hem vereor plus quam fas est captivum hiscere.
Musici dulcedinis] loeticie delectationis.
Tum; Tunc.

Cum] Quando,

Altior| Profundior.

Meror| Tristitia.

Contumacis] Rebellis, inobedientis.

pg  Fomenta] Mitigamenta, et quc. Graci vocant. ua-

)aypeta.

Penetrent] Penitus immittant,

Desolatum] Orbatum.

Parente] Patre.

Quod] Prius carum esse quam proximum.

Carus] Ob prazclaram indolem amatus,

Prozimus] Affinis. Seusus est : Principibus civita-
tis ante carus fuisti ob virtutis Siudium, quam. per
affinitatem propinquus.

Socerorum] Symmachi et uxoris ejus, out etiam
(fratrum filiorumve illius. Maro in ZEneidos n :

Infelix od se dum regna mau: bant,
S:epius Audromache ferre incomitata sotebat
Ad socerus, el avo puerum Astyanacta trahebat,

In libro Tobis : Post obitum matris sux? Tobias abs-

C cessit ex Niuive cum uxore sua, et filiis et filiorum

filiis, el reversus e»t ad soeeros suos. Socer ponen
ad aliquid est : refertur enim ad. gere. um. Unde
Uvidius .

Noa hospes ab bospite tutus,

Non socer a genero. .

Conjugis] Uxoris tuze Rusticianz.

Fructus] Usus cum quadam delectatione.

Lucis] Diei.

Quan:alibei] Quantumvis magna

Ingruentum] Imminentium.

Malorum] Adversitatum.

Consules] Fuerunt quondam apud. HKomauos leges
annales, quibus non licebat consulatum inire, misi
tertium et quadragesimum annum agenti. At vero (ut
in quinta dicit Cicero) apud antiquos Rulli, Decii, Cor-
vini. multique alii, recentioreautem memoria superior
Africanus, T. Flaminius admodum adolescentes con-
sules facti, tantas res gesserunt, ut populi Romani im-
perium auxerint, norhén ornaverint. Proinde neme
miretur, si post imperii ruinam, barbaris jam te-
mentibus Italiam, et plerisque legibus Romanorum
abolitis, duo filii Boetii propemodum pueri , fortuna
potissimum suffragante, pariter ob patrias virtutis et
sapienti: meritum consules evaserint, idque jussu
Theodorici Gothorum regis, qui diu in bonos viros
bene fuit animatus.

Curules| Ha: selle fuerunt ebore, quibus majores
magistratus utebantur in curru, quo honoris gratia
in curjam vehi soliti erant.

Digitized by Google
