445 :

Vim] [d est violentiam exercebat.

Luxurie Nero savientis| Divus Augustinus libro de
CivitateDei quinto, eapite 19: Qui autem contem-
ptor glo: i& dominationis est avidus, bestias superat,
sive crudelitatis vitiis, sive luxorlwe. Tales quidam
Romani fuerunt. Non enim cora exisimationis amissa,
dominationis cupiditate caruerunt, Multos tales faisse
prodit bistoria. Sed hujus vitii summitatem et quasi
arcem quamdam Nero Cesar primus obtinuit: cujus
fuit tanta. luxuries, nt nihil ab eo putaretur virile
metuendum : tanta. crudelitas, ut nihil molle babere
crederetur, si nesciretur.

Improbus| Sceleratissimus Nero.

Verendis] Reverendis.

Patribus] Senatoribus.

MURMELLII CONMENTARIA.
À sbensaque pergendo, nullum posset telum oecultare. i :

1006

i

Quot quantisque igitur animus hominis, qui vel uxo-
rem ita suspectam habebat, malis refertus erat? Illis

"certe mibi simillimus videtur fuisse, qui cum ad alta

precipitia scandant , antequam nec altiora petunt jam
fessi , nec descendere audent, cum ad hiatum et pro-
funditatem despexerint. Tyrannidem nempe quasi
divinam rem aggressus, cum pericula ejus cognovis-
set,et stanii in proposito innumerabilia videbat in dies
perienla , et ob ea mortem imminere non dubitabat,
omnibus etsi non corporibus, sed animo tamen adver-
sus eum armatis, quod et ipse Dionysiusita esse signi-
ficavit. Nam cum quidam vitam tyrannorum apud
epm, quasi beatam laudibus efferret, vocasse ad cas-
nam regio apparatu constructam, hominem dicitur,ac

Indecores] Inhonestas, turpes ob ejus qui dapat B supra eaputilliussedeniis acutum gladium tenuissimo

eas, summam improbitatem. Maro :

Cor indecores in limine primo])
Deficitis?

Accius 2

Cujus sit vita iudecoris, .
Mortein fugere tnrpem baud convenit.

Curules] Digaitates.

Quis illos] Hujus versus primus pes Iambus est.
Utitur autem argumento díialectico, deprompto ex eo
leco qui est a causa efficiente: Qui dant honores , et
efüiciunt dignitates, ob vitiorum collaviem plerumque
miseri sunt. Dignitates igitur nec beatae sunt, nec eos
quibus proveniunt beatos reddunt.

. IN PROSAM Y.

filo suspendisse : quem posteaquam repente conviva
ille respexit, nec surgere inde ausus timore tyranni,

: nee bibere, , peri
. Nominotivus sipgularis est indecor, sive indecoris. " re, 9nt comedere potens, periculo pereulsus,

cervice ac oeulis ad pendentem gladium directs,
mortem exspectabat. Quod. €um vidisset Dionysius,
Num (inquit) intelligis quam besta sit vita nostra?
Talis enim est nisl. velimus nobismetipsis adulari.
Omnium enin rerum copiam babentes propter fre-
quentiam periculorum et impendentem formidinem,
nulla frui possumus, illis similes qui a deformibus
sspe meretricibus decipiuntur, qu: veste stque auro
valde ornatz,et fuco faciei deformitatem occultantes,
quasi hamo pisces, his insidiis captos attrahunt ado-
lescentes. Hac infelieitate nos premimur , qui multis

Hactenus disseruit nec pecuniis sufficientiam, nec C felices videmur: et sicut tormentis multi coguntue .

dignitatibus veram reverentiam comparari , nunc di-
sputat in regnis quoque et regum familiaritate veram
potentiam non consistere.

Quid ni] Cur non.

Quando] Quando quidem: et est ironia, quod fa-
cile indicat subsequentia,

Felicitatem. calamitate mutaverint] Ex felicibus et
fortunatis facti sint calamitosi.

0 preclara] Ironia est, irridet enim hujus sseculi
infirmissimam potentiam, qux ne se ipsam quidem
conservare potest.

Quod si hee regnorum potestas beatitudinis auctor
esi] Acute per locum a contrariis argumentatur, con-
cluditque regibus plus impotentiz quam potentis, et
majorem miserie quam felicitatis inesse portionem.

Ezpertus sortis] Ordo est, Tyrannus expertus 'pe-
riculorum sux sortis simulavit, hoe est significavit ,
effinxit, expressit terrore gladii pendentis supra ver-
ticem , id est caput assentatoris, metus regni, id est
timores et sollicitudines regnautium. Hoc autem de
Dionysio Syracusiorum tyranno intelligendum est,
€ui (uL refert. Eusebius in Preparatione Evange-
lica) qui Siculam conseripserunt historiam, vel
amantissimam uxorem adeo suspectam fuisse dicunt,
ut tabulis enbiculum straverit, quo major sonitus, cum
ad eum iret, excitaretur , nudumque ita, ut nihil oc-
culte ferre posset ,aditumque ipsum fovea intercepisse,
Ut vel saltibus, vel lonis gradibus. vel asceusu de

^^

mentis suz? arcana pandere, sic interdum bujus vitse
molestia victi, verissimas voces de miseria nostra
emittimus. lilisenim certe similes animalibus tyranni
sumus, qux saginantur, quibus comedendi bibendique
non aliud quam ad perniciem suam copia solet offerri.
Horat, Carminum lib. n:

Districtus ensis cui super impia
Cetvice pendet, non Siculi dapes
Dulcem elaborabunt saporem,
Non avium, citharseque cantus,
Somnum reducent.

Supra verticem] Supra caput Democlis seu Daino-
elis assentatoris, de quo lajius Cicero Tusculanarum
Qusstiouum libro ultimo.

An tu potentem censes] Pls vebementiz habet ii-
terrogatio quam sisimpliciter argumentum protulisset.

Satellite| Stipatore.

Ambit| Cireumdat.

Qui quos terret, ipse plus metuit ?] Seneca in QE-
dipode:

Qui sceptra duro ssevus imperio regit,
'Timet ümentes, metus in auctorem redit.

Laberius mimographus : Necesse est multos timeat

"quem mulii timent. Claudianus :

Qui terret, plus iste timet, sors ista tytanris
Convenit, Invi leant claris, fortesque trucid. o
Muniti gladiis vivant, septique venenis,
Ancipites habeant artes trepidique minentur.

Divus Hieronymus: Antiqua settentla est, Quem
metuit quisque, odit: quem odit, periisse cupit. M.
Tullius libro Officiorum setondo: Rerum autem om

Digitized by Google '
