9605

MURMELLII. COMMENTARIA.

Cianam »uam filiam uxorem dedit, Ad hunc Symma- A in secundo Georgicorum :

chum compluscula etiamnum exstant Boetii nostri
scripta. Tollendus est autem multorum insignis error,
opinantium hujus Symmachi esse epistolas, qux ex-
stant breves quidem et elegantes, sed ab impio ho-
mine et Christianorum inimico conscripue. Fuit enim
alter Symmaclius orator, et urbis Rom:ze praefectus ,
cujus ilie »unt epistole. et oratio ad Valentinianum
imperatorem, qua persuadere conalus fnit aram Vi-
etorie restituendam, cui Prudentius poera Christia-
mus, et divus Ambrosius, hic oratione, duobus ille
poeticis libris responderuut. Boetii autem socer mul-
tis annis post, hoc est. tempore Justini majoris flo-
ruit, vir Christianissimus, et divi Gregorii pontificis
testimonio sanctus, Quisquis igitur recte sentire super
hoc vult, mecum sentiat oportet.

Quod] Decus humani generis pretiosissimum.

Non segnis] Impiger et festinabundus.

Ez sapientie virtütibus factus] Huie contrarium est
illud Ciceronis in orstione pro Cluentio: Et qui esset
totus ex fraude et mendacio factus.

Suarum] injuriarum.

Securus] nullam habens curam.

Uaor] Rusticiana Symmachi filia.

Pudicig pudore prece!lens] Hieronymus in Jovi-
nianum : Doctiss:mi viri vox est, pudicitiam imprimis
esse retinendam ; qua amissa, omnis virtus ruit. In
tac muliebrium virtutum principatas est. Exe pau-
perem commendat, divitem extollit, deformem redi-
snit, exornat pulchram. Bene meretur de majoribus,

quorum sanguinem furliva sobole uon vitiat; bene C

de liberie, quibus nec de matre erubescenduin , nec
de patre dubitandum est ; bene imprimis de se, quam
a contumelia externi corporis vindicat.

Vel| Etiam.

Tui desiderio] Eo quod te desiderat. Desiderantur
enim ea qux absunt.

Quid] Propter quid vel ad quid.

Liberos] Filios tuos.

Consulares] Qui consules (ut supra dictum est) (ue-
runt. , -

Quorum] Filiorum tuorum.

Specimen] Proprie est id quod de re venali osten-
ditur emptori ut inde possit ceteras merces zstimare:
ut particule panni, aut. parum frumenti, vel vini
gustus.

Ingenii paterni] Boetiani.

Aviti] Symmachiani.

Ut| Ut pote.

In pueris id etatis] id est eani welatem agentibus ,
figurata locutio est. ld tatis enim, sicut id. genus
cuilibet casui figurate apponilur, et significat per eom
zetatem, seu ejus statis. Plautus in Asinaria:

Nequo puduit eum id ztatis sycophantias struere.
Livius: Quem cum percontaretur Scipio, quis, et cujas,
et cur id ziatis ín. castris fuisset, Numidam se esse
ait, Massium populares vocare.

f) te si tua bona. cognoscas [elicem] O, nune inter-
jectio est admirantis , et est imitatio illius Virgiliani

O fortunatos nimium, sua si bona norint,
Agricola.

Que vita nemo dubitat esse cdriora ] Symmachus
socer, uxor, et liberi.

Ad unum omnis] Omnes, nemine excepto. Livius :
Consut Romanus in Algido consecutus, ad unum om-
nes occidit.

Nimium] Ultra modum. :

Valida| (mpetuosa.

Quando | Quandoquidem.

Tenaces ancore] Pulchre permanet in metapaora ,
a uavigantibus el tempestate laborantibus sumpta.
Anchora Grzce dieitur &yxupa. Vetus adagium est :
Anchora dornus pro familie refugio. Quidquid enim
illud est. cui innitimur, cijusque fulcimur fiducia, an-
chora vocatur : sumpta a navibus translatione, quas
cum anchoris fuliz sunt, veluti defense a fluctibus
quiescunt. Euripides in llecuba de Polydoro:

Qui jam solus generis superest anchora nostri.

Utcunque) Quocunque modo.

Kuatabimus] Evademus mortis periculum. Perstat
in translatione. |

Promovimus)] Profecimus.

Ferre] Pati.

Quis est enim] Sententia est. verissima , eleganter
per interrogationem prolata. Cui concordat illa quae
est apud Hermog«nem rhetorem : Non potest. inve-
niri vita hominis carens molestia, Seneca : Nulla est
tam bona fortuna de qua nibil queri possis. Idem in
lib. de Ira ni: Nutli fortuna tam dedila est, ut mu'ta
tenianti ubique re» pondea!, Morat. :

' Nihil est ab oinnt
Tarte beatum.

Erasmus e Grzrco:
Felix per omnia oullus est mortalium.
Eamdem sententiam idem et sic extulil :
Haud vivit ullus omaibus felix modis.
Euripides :

Si quidem universis rebus in mortalium, —
Nil coutiuenu r et undiquaque prosperum est,

Plinius lih. vi : Mortalium nemo est felix. Idem in
eodem libro : Nemo mortalium omnibus boris sapit.
Maharbalad Annibalem apud Livium * Non omnia
eidem dii dedere. Viucere seis, Annibal, victoria uti

nescis. Ulysses apud llomerum, interpfete Philelpho.

N^n uni dat cuncta Deus, formosus ut idem

Sit simul et prudens, ac multa laude disertus.
Qui specie caruit, Deus hunc venerabilis ornat
Yiribus eloquii, quo tit mirentur et unum

Hunc al.i, suav s lingu.e dulcedine capti.

Hic autein fidens orat, lenique pudore

]n caxtus excellit agens, quem numinis instar
Suspiciuut (urbem quisquis patiere) loquentem.
A*t alium form: bonitas, quem cominus aequat
Colitibus, penitus defecit gratia lingux

Claudianus in Panegyrico Stiliconis :

Eteniin mortalibus ex quo
"Tellus cepta coli, nunquam sincera bonorum
Sos ulli concessa viro : quem vullus honestat
Dedecorant mores ; animus quem pulchrior ornst
Corpus destituit ; hell.s insiguior ille, .
Sed pacem foedat vitiis ; in publica felix,
Sed | rivata minus : partitu singula quemque
Nobilitant, bunc fortna decens, hunc robur in arw *,

Digitized by Google
