395

APPENDIX ÀD LIBROS DE CONSOLATIONE PIILOSOPITLE.

-

996

Platonis Definitionibus hxc tradit buic bene conve- A — Sunt qui etiam] Sensus est : Sunt qui quod ex bis

nientia : Beatitudo est bonum ex bonis omnibus ac-
cumulatum, potestas ad bene vivendum se ipsa suí-
ficiens, perfectio secundum virtutem, sufficiens vitze
rommoditas. Beatitudo et beatilas in eodem signili-

catu dicuntur. Ciceroni vero utrumque omnino du- '

rum visum est vocabulum, sed usu molliendum. Au-
gustinus libro de Civitate Dei quinto, capite primo:
Quoniam constat omnium rerum optandarum pleni-
tudinem esse felicitatem. Quibus ex verbis sumitur
hzec finitio. Felicitas est omnium rerum optandarum
plenitudo. Philippus Beroaldus : Magna res est viri
ornalissimi, et omnibus horis omnium votis expetita
felicitas ; huc tendunt. cunctorum vota mortalium,
limc est summa rerum expetendorum ; felicitate ter-

minantur nostra desideria. Cui felicitas adest, huic p

nihil prorsus deest. inveniuntur qui regna non
optent, qui vero felicitatem repudiet, nullus existit :
nemo enim non felix esse vult, nemo non felicitatem
summum bonorum esse consentit. Cicero in v de Fi-
nibus : Beate enim vivendi cupiditate incensi omnes
$umus. Divus Augustinus lib. de Civitate Dei quarto,
capite 25 : Potior est felicitas regno. Nemo enim
dubitat facile inveniri hominem, qui se timeat (leri
regem. Nullus autem invenitur qui se nolit esse fe-
licem.

Naturaliter inserta] Per. natnram seu a natura in-
sita, Natura (ut ait Cicero Tusculanarum Quzstio-
num libro tertio) parvulos nobis dedit iguiculos,
quos celeriter malis moribus opinionibusque depra-
vatis sic exstinguimus , ut nusquam nature lumen
appareat. Suntenim ingeniis nostris semina innata
virtutum, qua si adolescere liceret, ipsa nos ad bea-
tam vitam natura perduceret. Nunc autem simul at-
que editi in lucem suscepti sumus, in omni conti-
nuo pravitate et in. summa opinionunt perversitate
versamur, ut pene cum lacte nutricis errorem suxisse
videamur. :

Quorum quidem alii] Ponit diversa in summo bono
quxrendo mortalium studia.

Affuant] Abundent.

Adeptis] Comyaratis. A verbo deponenti partici-
pium przieriti temporis passiva significatione po-
suit.

Regnantibus adharrere| Seneca in Hercule OEteo :

Cupit hic regi proximus ipsi
Clarusque altas ire per u rbes.

Claritas] Nominis celebritas, fam: nobilitas, Pli-
nius Epistolarum libro octavo : Alius aliud, ego beá-
tissimum existimo, qui bonze mansurzeque fama pro -
sumptüione períruitur, certusque posteritatis cum fu-
tura gloria vivit.

Propagare] Proferre, extendere.

Plurimi vero] In. hanc sententiam agminatim pe-
dibus eunt, docti pariter et indocti, voluptatem stu-
diose sectantes. Legatur de his bonorum finibus Ari-
stoteles in primo Ethicorum, Cicero de Finibus ho-
norum et malorum, Augustinus libro de Civitate Dei
Jecimo, et Philippus Beroaldus in opusculo de Feli-
citate. !

petunt, non ob id ipsum, sed propter alterum petunt :
ut hi divitias ob potentiam aut voluptates concupi-
scunt, illi potentiam. propter pecuniam vel nominis
Claritudinem appetunt. Ovidius :

Creverunt et opes, et opum furiosa libido,

Et cum possideant plurima, plura petunt.
Quserere ut 3absumsnt, absumpta requirere certamt,
Atque ips: vitiis sunt alimenta vices.

* Sunt] Subaudi nonnulli.

Horum| Bonorum.

Alterutro] Ex duobus altero.

In his] bivitiis, dignitatibus, potentia, gloria, vo«
luptate.

Ceterisque talibus] Reliquis ejusmodi, ut in nobili-
tate favoreque populari, re uxoria et liberis, amicis
item ac bonis, quz facile possunt ad superiora re-
ferri.

Votorum| Cupiditatam, optionum, appetitionum.

Nobilitas favorque popularis] Subintellige sunt. Po-
tuisset autem ea ponere casu septimo, sed uti nomi-
nativo maluit, ob relativum quod eodem casu sub-
junxit. )

Favor popularis] Populi favor.

Liberi] Proles.

Amicorum vero| Ut Aristoteles Ethicorum libro
Octavo docei: Tres sunt amicitis $pecies, honesta,
utilis, atqué jucunda. Amicitix autem ob utilitatem
atque Voluptatem, non per se, sed per accidens sunt
amicitie, et facile dissolvi queunt. Bonorum vero
amicitia, probitate virtuteque similium perfecta est
amicitia et jugis atque permanens. Et hsc eadem
maxime amicitia, atque optima amicitia est. [dem
secundo libro Magnorum Moralium : Constantissima
igitur ac stabilissima et hobestissima qua inest
probis amicitia: quippe quod propter virtotem, ac
perse bonum. Nam virtus incommutabilis, et. quz
per eam conciliator amicitia, constantissima est : at
qus» ex commodo, stabilis non est amicitia, quippe
qua commodo elabitur, similiter etiam quz propter
voluptatem. Optimorum igitur amicitia, qux per vir-
tutem excitata est : multorum autem, qua propter
commodum, et quie propter voluptatem, in oneribus
queque obveniunt.

Vel potentie] Amicitia utilis, vel potentie, vel
etiam divitiarum gratia assumitur; jucunda vero,

D delectationis gratia,

Jam vero corporis bona] Ostendit. quemadmodum
bona corporis ad superiora referantur. Academici,
id est Platonici et. Peripatetici, id est. Aristotelici,.
tria genera honorum esse tradiderunt, ex quibus fe
licitas perficerelur. Prima, animi bona, ut virtutes
et doctrinas. Secunda corporis, ut sanitatem , robur,
magnitudinem, pulchritudinem, veloci:atem, sensuum
integritatem, Tertia externa, quie fortun:ze ascribun-
tur, ut divitias, honores, potentiam, auctoritaiem,
gloriam.

Presiare] Conferre.

Valentiam] Potentiam.

Pulchritudo] Corporis pulchritudo e;t partium come

Digitized by Google
