Bic avium eantus, labentis murmura rivi,

Vivitur exiguo melius, natura beatis

Omnibus esse dedit : si quis cognoverit uti

Hc si nota forent, frueremur simplice culto :
Classica aon freterent, non stridula fraxiaus iret :
Non ventus quateret püppes, non machina muros.

Avaritice nihil satis est | Aristoteles primo Politico-
rum : Qunes enim in infinitum augent, qui pecuniis
student. Ecclesiastes : Avarus nou implebitur pecu-
nia , et qui amat divitias , fructum non capiet ex eis.
Seneca : Ávaro tam deest quod babet quam quod non
habet. Salomon Proverbiorum capite xin : Est quasi
dives , cüm nihil babeat; et est quasi pauper, cum in
multis divitiis sit. Divus Ambrosius in primo de In-
terpellatione : Modum non babet avaritia , nec ra-
piendo expletur, sed incilatür : hoe egentior, quo
plura quxsierit. Seneca : Qua sunt maximae divi-

tie? Non desiderare divitias. Quis plurimum habet? B .

Qui minimum cupit. : .
IN METRUM 1l.

Carmen est dicolon , constans ismbico senario el
elegiaco pentametro. Taxat eo mortalium cupiditatem
inexplebilem, docens opes, nec avarum dum vivit
satiare, nec ubi mortuus fuerit, comitari.

Fluente ] Affluente.

Auri gurgite ] Aurifero fluvio, cojusmodi dicuntur
in Lydia Pactolus et Hermus, Tegus in Lusitania ,
Durius in Rispania. Horatius in Epodo :

Sis pecore et multa dives tellnre licebit.
Ubique Pactolus fluat.

Non expleturas ] Non satiaturas ejus auimum.
Baccis | Gemmis , lapilli& pretiosis. Bacca, fructus

MURMELLII COMMENTARIA.

1008

Languida mordaces consumunt pectora curs.
Et alius : Vacuus viator et nudus non timet latronis
insidias. Securus a nocturnis furibus dormit pauper,
etiamsi claustra non muniat : diviti vero opes sua
latronis semper imaginantur occursum , jugi sollici -
tudine noctium somnum adimunt. Claudianus :

F«daque avaritia complexa pectora matris,
Insomues lougo veniunt examine cure.

Defunctum | Mortuum. Propertius :

Haud ullas portahis opes Acherontis ad undas.
Nudus ab inferna stulte vehere rate.

Divus Ambrosius Hexaemeron lib. ultimo : Nudi om-
nes nascimur, nudi mor mur. Nulla discretio intet
€adavera mortuorum , nisi forte quod gravius fe«
tentdivitum corpora distentaluxurie, Ludovicus Digue:

Nil secum moriens locuples, nil portat egenus.
Morte relicturi plusque minusque sumus.

Tollit in immensum se divitis error avari,

Nec se ubi pacifica mente reponat, liabet.

Idem :

Huc nihil intulimus, nibil hinc auferre valemus,

Oppida rex moriens, frivola linquit inops.

Exiguum natura petit, qui congruus illi .
Vixera!, haud uuquam hic indigus esse potest.

IN PROSAM IV.

Quemadmodum jain docuit divitias veram suffi.
cientiam non conferre, ita nunc argumentatur digni-
tates eos quibus provenerint honorabiles reveren-
dosque uou reddere : qux szpe collatx improbis eos
despectiores faciunt, dum illorum vitia pluribus ante
ignota revelant.

- Dignitates ] Magistratus, honores, Dignitas modo
significat honorem alicui propter merita vel impen-

lauri, olez , corni, myrti , et id genus arborum. Per C sum, vel debitum. Gellius : Cujus diguitas nec augeri

similitudinem pro lapide pretioso accipitur. Sic dici-
mus baccas succini ve! coralii. Horatius in Epodo ;

Nec sit marita, quz rotundioribus
Onusta baccis ambulet.

Hnc bsceula , parva bacca.

Rubri litoris ] Littoris Erytbrsei maris. Ruhrum
mare dicitur, quod a Persico sinu in Arabiam exien-
ditur. Nearchus et Onesicritus, Alexandri Magui co-

mites , tradiderunt stulie persuasum esse vulgo, ru- -

bras alicubi esee maris aquas , quin ab Erythro rege
nomen pelago inditum credere se cujus sepulerum
ejus gentis litteris insignitum, in insula haud proeul
a terra intuiti essent, Alii aquam videri rubram, etsi
non sit, afürmant, seu quia rubens sit area , qua le-

viter cominota , talis existat in fluctibus color : aut D

quod montium qui argillosi sint, repercussu pacata
pelagi facies ruffescat. Constat ibi plurimos lapides
pretiosos coneliasque inveniri. Tibullus :

Et quascunque niger Rubro de littore gemmas
Proximus Eois colligit Indus aquis.

idem :

Quidve in Erythrzo legitur littore concba,
"actaque Sidonio murice lana juvat ? '

GCenteno bove ] Centum bobus. Posuit autem nume-
rum nitum pfo infinito.

Scindat | Aratro proscind

Upima | Pinguia, fertilia,

Cura mordaz | Cor assidue urens et quasi. morsu
cohficiens. Unde quidam : .

PaTRoL. LXIII

-———

laudibus, nec minui detractionibus potest. Àccip tur
interdum pro magistratuum administratione et ho-
nore. Cicero : Ut omnibus in rebus ei te commendes,
quoad fides dignitasque tua patietur. interdum su
mitur pro virili pulchritudine. Idem libro primo Offi-
ciorum : Pulchriiudinis duo sunt genera : unum mu-
liebre, quam venustatem appellamus : alterum virile,
quam diguitatem dicimus. .

Reddunt | Cum interrogatione legenduni,

Num ] Nunquid ? quasi dicat minime.

Atqui ] Sed.

JHilustrare ] Notam reddere, nobilitare.

 Nequitiam ] linprobitatem. *

Indignemur | /Egro et iniquo animo feramus,

Catullus ] Hic poeta, genere . Veronensis , scripsit
multa lepidissima carimina, quorum nonnulla desi
derantur, exstant alia; de quo dixit Ovidius :

Mantua Virgilio gaudet, Yerona Catollo.
Et Martialis :
Verona docti syllabas amat vatis,

Licet ] Quamvis,

In Curuli ] In sella eborea. Curulis sclla erat ex
ebore, qua majores magistratus utebantur in curru.
Horatius in epistolis :

Cuilibet hic fasces dabit, eripietque curule,
Cui volet, importunus ebur.

Nam senatores, qui curulem magistratum , id est
majorem bonorem gessissent, honoris gratia in €u« -

PETTESTI

33

H

Digitized by Google
