<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    981 MURMELII COMMENTARIA. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    Triones] Prisca lingua triones boves; dicebantur A
    aratorii. Septem anteni stellae ita in ea parte coeli sunt
    collocatae, ut plastrum cum bobus effingere videan-
    tur, quae et septentriones vocantur, et illi regioni
    septentrioni nomen imposuerunt. Ovid. lib. i Metam.:
    Scythiam, septemque triones
    Horrifer iavasi boreai.
    Notus] Auster.
    Sicco aestu] Calore. Sciendum est, teste Macrobio,
    quod auster ita in origine sua gelidus est, ut apud
    nos septentrio, sed quia per diuam torrida zona:
    ad nos commeat, admisus igai calescit, et qui incipit
    frigidos, calidus pervenit.
    Nam] Nunquid.
    Celsa potestas] Egregia potentia.
    Vertere] Mutare. Iloc verbum producit hic ultimam
    positionem ob duas consonantes insequentis dictionis
    initio positas, tamen negent id fieri scoli gram-
    matistae, qui nec Juvenalem, nec Prudentium, nec hunc
    auctorem unquam id igenter evolverunt.
    Rabies] Efferratum truculentiam.
    Heu gravem sortem] Pulchra exclamatio, nec minus
    vera. Heu asperam, inquit, et intolerabilem condi-
    tionem, quando iniquus gladius, id est, injusta po-
    tentia, et iniquum imperium additur saeva veneno,
    id est immani et truculento ingenio, moribusque cor-
    ruptissimis. Seneca : Fulmen est, ubi cum potestate
    cracundia habitat. Aristoteles in 1 Politicorum : Ut
    enim perfectione suscepta, optimum cunctorum ani-
    malium est homo : ita si alienus sit a lege et a judi-
    ciis, pessimus est omnium animalium. Saxissima est
    enim injustitia habens arma. Lactantius lib. de Justitia,
    cap: 41 : Quis Caucasus, quae India, quae Hyrcania
    tam immanes, tam sanguinarias bestias unquam aluit?
    quoniam ferarum omnium rabies usque ad ventris
    satietatem furit, famemque scdala, protinus conquies-
    cit. Illa enim vera bestia, cujus una jussione
    Funditur ater ubique cruor, crudelis ulcique
    Luctus, ub que pavot, et plurima mortis imago
    Nemo hujus tantae belluae inmanitate potest pro
    merito describere, qui uno loco recumbans, tamen per
    totum orbem denibus ferreis saevit, et non tantum
    artes hominum dissipat, sed et ossa ipsa comminuit,
    et in cineres fundit, ne quis existere sepulturae locus.
    Baptista Mantuanus in secunda Parthenice
    Nulla subi indigno virtus est principe tuta,
    Nulla sub iucesto castis est gloria rege.
    IN PROSAM VII.
    Disputatum est hactenus, neque in divitiis, neque
    in dignitatibus et potentia veram felicitatem consi-
    stere : nunc quam inanis et irrita sit gloria, quam
    plerique omnes summopere sectantur, pulcherrimis
    verissimique rationibus demonstrat. Quo autem
    convenientius ad id perveniat, Boetius ipse interlo-
    quitur, fateaturque sese non tam mortalium rerum
    ambitione captum fuisse, quam fame propagandae,
    comparandaeque gloriae cupiditate inflammatum.
    Tunc] Ordinis adverbium est.
    Minimum] Different minimum et minime : mini-
    mum enim quantitas; adv. est, minime vero negandi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    Ambitionem] Cupiditatem.
    Gerendis] Administrandis.
    Quone] Ut non. Horatius in Sermonibus :
    Quone pervacuum Romano incurreret hostis.
    Tacita] Ignota. Claudianus :
    Major et utilior factio conjuncta potenti.
    Vile latens virtus: quid enim sobmersa tenebris
    Proderit obscuro, veluti sine remige puppis,
    Vel lyra quae recidet, vel qui non tenditur arcus?
    Ad extremam manum] Ad absolutum finem. Extre-
    mam manum imponere, significat rem omnibus ejus
    partibus absolvere, metaphora ab artificibus translata :
    qui primum rude quoddam operis simulacrum effici-
    unt, atque hanc primam appellant manum, deinde
    formant ex impressis, postremo summa cura expoliunt,
    atque hanc extremam, supremam, seu summam ma-
    num vocant.
    Gloriae scilicet cupido] M. Tullius pro Archia : Tra-
    himur omnes laudis studio, et optimus quisque
    maxime gloria ducituir. Ipsi illi philosophi etiam in
    illis libellis, quos de contemnenda gloria scribunt,
    nomen suum inscribunt in eo ipso in quo predica-
    tionem nobilitateque elucipii, praedicari de se ac
    nominari volunt. Idem in eadem : Nulla enim virtus
    aliam mercedem laborum perflicorumumque desiderat
    praeter hanc laudis et gloriae : qua quidem detracta,
    judices, quid est quod in hoc tam exigvo vitae curri-
    culo et tam brevi, tantis nos laboribus exerceamus?
    Loquitur autem Cicero minus impie, ut homo vera
    religioas experis et sapientia, cui spes aeternae vitae,
    contemptusque inanis gloriae non esset.
    Omnem terrae ambitum] Ex summa totius mortalium
    habitationis angustia, quam sit exilis famae divulga-
    tio, qubusque irritus proferendi nonnnis conatus sane
    evidenter ostendit.
    Sicuti astrologicis demonstrationibus acceptis] Pa-
    renthesis est, astrologi respetcu firmamen? terram
    puneti vicem habere sic demonstrant. Ubicunque
    enim existentibus nobis in terra superficie, et con-
    siderantibus stellas diversis in locis, non videuntur
    magnitudines, neque earum inter se distantiae va-
    riari. Unde et eas aequaliter a terra remotas haberi
    comprobatur, sensu id aestimante. Terra igitur cen-
    trum est sphaerae, sicque puncti sortitur officium.
    Idem accidet terrae ad solis sphaeram comparatae,
    quod et aliis compertur indicibus. Nam corpora in
    centris instrumentorum circularium posita, umbras
    projiciunt, easque longe motas, qua et sol ipse ra-
    dius motu primo circumfertur. Ex regularitate li-
    quae motus umbrae, quam sensu deprehendimus, eli-
    citur solem circa centrum instrumentorum regulariter
    moveri : ideoque centra hujusmodi instrumentorum
    centri mundi, circa quod motus primus, regulariter
    vicem obtinere. Cum itaque terrae crassitudo nihil in
    his rebus immittat va letiis, verum propositum vi-
    deter. Pretereat horizon oculo in se existenti dmi-
    dium coeli occulta, dimidiuoque videri sint. Quod
    profecto nulii superficiei planae, nisi per centrum
    sphaerae transeuntis proprium est. Secus autem eve-
    niret si qua esset terrae respectu coeli magnitudo.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Algumas abreviações expandidas conforme contexto (ex.: "ut" e "que" mantidas literais). Pequenas manchas na imagem podem ter criado incertezas em letras individuais; usei "[ilegivel]" apenas quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>