<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1087 AN. MANL. SEV. BOETII 1088
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,930">
    multaque constantia divinitatis perfectum est, ut A partes aequales recipit sectionem,
    ordinatim dispositæ minores summæ in hoc numero
    et super seipsas coacervatæ sequenti minus uno
    semper sequentur. Si enim unum jungas his qui se-
    quuntur duobus, fiunt 3, id est, qui uno minus qua-
    ternario cadunt. Et si superioribus addas 4, sunt 7,
    qui ab octonario sequente sola unitate vincuntur. Sed
    si eosdem 8 supradictis adjunxerīs, 15 fiunt, qui par
    16 numeri existeret quantitati, nisi minor unitas im-
    pedirēt. Hoc autem prima etiam numeri progenies
    servat atque custodit. Namque unitas quæ prima est,
    duobus subsequentibus sola est unitate contrahicor.
    Unde nihil mirum est, totum summæ creekmentum
    proprio consentire principio. Hæc autem nobis con-
    sideratio maxime proderit, in his numeris cognos-
    cendis quos superfluos vel imnunitos imperfectosque
    monstrabimus. Illic enim coacervata quantitas par-
    tium numeri totius termino comparatur. Illud quoque
    nulla possumus oblivione transmittere, quod in hoc
    numero respondentibus sibi invicem partibus multi-
    plicatis, major extremitas ejusdem numeri summasque
    concinuit. Et primum si pares fuerint dispositiones,
    medii multiplicantur, atque iride qui super ipsos sunt,
    usque ad supradictos extremitates. Si enim fuerint
    pares dispositiones, secundum naturam paris duos
    in medio terminos continebunt, ut in ea disposizione
    numerorum in qua extremus terminus 128 finitur.
    In hoc enim numero medietates sunt 8, scilicet, et 16
    quæ in se multiplicatæ majoris summam crescente
    pluralitate conflcient. Octies enim 16, vel sedecies 8
    si multiplices, 128 summa concrescit. Atque hi nu-
    meri qui super eosdem sunt, si multiplicentur idem
    faciunt. Nam 4 et 32 in se si multiplices, supradictam
    facient extremitatem, 4 enim trigies et bis, vel qua-
    ter 32 ducti, 128 immutabill necessitate conplebunt.
    Atque hoc usque ad extremos terminos cadit, id est
    4 et 128. Semel enim extremus terminus 128 est.
    Centies vigies atque octies unitate multiplicata, nihil
    de priore quantitate mutabitur. Si autem impares
    fuerint dispositiones, unus medius terminus inveni-
    tur, atque ipse sibi propria multiplicatione respon-
    det, In eo namque ordine numerorum, ubi extremus
    terminus 64 pluralitate concluditur, sola invenitur
    una medietas, id est 8. Quam si octies, id est in se-
    metipsam multiplices 64 explicabit. Atque idem red-
    dunt illi qui super hanc medietatem sunt, ut dudum
    hi qui super duas positi faciebant. Nam quater 16,
    64 sunt, et sedecies 4 idem complent. Rursus bis
    32, facti a 64 non discedunt, et trigies bis duo, eos-
    dem cumulant, et semel 64, vel unitas sexagies qua-
    ter multiplicata , eundem numerum sine ulla varie-
    tate restituent.
    
    CAPUT X.
    
    De numero pariter impari ejusque proprietatibus.
    
    Pariter autem impar numerus est qui et ipse qui-
    dem paritatis naturam substantiæque sortitus est,
    sed in contraria divisione, naturæ numeri pariter
    paris opponitur. Docebitur namque quam longe hic
    dissimili ratione dividatur. Nam quoniam par est, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,930">
    partes quoquales recipit sectionem, partes vero ejus
    mox. indivisibles atque insecabiles permanebunt,
    ut sunt 6, 10, 14, 18, 22, et his similes. Mox enim
    hos numeros si in gemina sueris divisione partitus,
    incurris in imparem, quem secare non possis. Acci-
    dit autem his quod omnes partes contrarie denomi-
    natas habent, quam sunt quantitates ipsarum partium
    quæ denominantur. Neque unquam fieri potest ut
    quælibet pars hujus numeri ejusdem generis deno-
    minationem quantitatemque suscipiat. Semper enim
    si denominatio fuerit par, quantitas partis erit impar,
    et si fuerit denominatio impar, quantitas erit par, ut
    in 18. Secunda ejus pars est, id est media, quod pa-
    ritatis nomen est 9, quæ impar est quantitas. Tertia
    vero quæ impar est denominatio sex, cui par pluræ-
    litas est. Rursus si conversas, sexta pars quæ par
    est denominatio, tres sunt, sed ternarius impar est.
    Et nona pars, quod impar est vocabulum, 2 qui par
    numerus est. Atque idem in aliis cunctis qui sunt
    pariter impares invenitur. Neque unquam fieri potest,
    ut cujuslibet partis, sit ejusdem generis nomen et
    numerus. Sit autem horum procreatio numerorum,
    si ab uno disponantur, quicumque duobus differunt,
    id est omnibus imparibus naturali sequentia atque
    ordine constituits. Namque hi si per binarium nu-
    merum multiplicentur, omnes pariter impares, rite
    pluralitas dinensa efficiet. Ponatur enim prima uni-
    tas, id est 1, et post hanc qui ab hac duobus differt,
    id est 3, et post hunc qui rursus a superiore duobus,
    id est 5, et hoc in infinitum. Et si hujusmodi dispositio
    C 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19. Hi ergo naturaliter
    sequentes impares sunt, quos nullus in medio par
    numerus distinguit : hos si per binarium numerum
    multiplices, efficies hoc modo, bis unum, id est qui
    dividitur quidem, sed ejus partes indivisibiles repe-
    niuntur propter insecabilis unitatis naturam. Bis 3,
    bis 5, bis 7, bis 9, bis 11, et deinceps, ex quibus na-
    scuntur 1, 2, 6, 10, 14, 18, 22. Quos si dividas,
    unam recipiunt sectionem, cæteram repudiantes,
    quod secunda divisio ab imparis medietate partis ex-
    cluditur. His autem numeris ad se invicem quater-
    narii sola distantia est. Namque inter 2 et 6 numeros,
    4 sunt. Rursus inter 6 et 10, et inter 10 et 14, et
    inter 14 et 18, idem quaternarius differentiam facit.
    Hi namque omnes quaternaria sese numerositate
    transcendunt. Quod idcirco contingit, quoniam primi
    qui positi sunt, hoc est eorum fundamenta, binario
    se numero præcedebant, quos quoniam per binarium
    multiplicavimus, in quaternarium numerum crevit
    illa progressio. Duo enim per bis multiplicati quater-
    narii faciunt summam. Igitur in naturalis numeri dis-
    positione, pariter impares numeri quinto loco a se
    distant, solis 4 se præcedunt, 3 in medio transeun-
    tes, per binarium numerum multiplicatis imparibus,
    procreati. Contrarie vero esse dicuntur hæ species nu-
    merorum, id est pariter par, et pariter impar, quod
    in numero pariter impari sola divisionem recipit ma-
    jor extremitas, in illo vero solus minor terminus se-
    clione solutus est, et quod in forma pariter paris nu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em impressão tipográfica latina; preservei quebras de linha e sinais óbvios. Algumas palavras foram separadas conforme o original; não foram usados marcadores [ilegivel] pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>