<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1095                                                                                        1096
    DE ARITHMETICA LIB. I.                                                                        
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    nascuntur. Illi autem in semetipsos multiplicati sunt alios numeros velut primi, eosque primam 
    rerum substantiam vimque sortitos, cunctorum a seprocreatorum velut quandam elementa reperies, quia 
    scilicet, et incompositi sunt, et simplici generatione formati, atque ,in eos omnes quinque ex his pro-
    tali sunt numeri resolvuntur, ipsi vero neque ex aliis producuntur, neque in alia reducuntur.
    
    CAPUT XV.
    De secundo et composito.
    
    Secundus vero et compositus, et ipse quidem im-
    par est, propterea quod eadem imparis proprietate 
    formatus est, sed nullam in se retinet substantiam 
    principalem, compositioque est ex aliis numeris, ha-
    beatque partes, et a seipso et ab alieno vocabulo deno-
    minatas,sed a seipsodenominalum partem,solam sem-
    per in his invenies unitatem, ab alieno vero vocabulo, 
    vel uniam, vel quodlibet alias, quanti fuerint scilicet 
    numeri quibus ille compositus procreatur, ut sunt hi,
    9, 15, 21, 25, 27, 33, 39. Illorum ergo singuli habent 
    quidem a se denominatas partes , proprias scilicet 
    unitates, ut 9, nonam , id est 1 ; 15, quintam deci-
    mam, eandem rursus unitatem, et in cæteris quos 
    supra descripsimus idem convenit. Habent etiam ab 
    alieno vocabulo parlem, ut 9, tertiam, id est terna-
    trium, et 45, tertiam, id est 5, et quintam, id est, 3;
    21 vero tertiam, id est 7, septimam, 3, et in omnibus 
    aliis eadem conse|uentia est. Secundus autem voca-
    tur hic numerus, quoniam non sola unitate metitur, 
    sed etiam alio numero a quo scilicet conjunctus est.
    Neque habet in se quidquam principalis intelligentiae.
    Nam ex aliis numeris procreatur, 9 quidem ex 3,
    15 vero ex 3 et 5, et 21 ex 3 et 7, et ceteri eodem 
    modo. Compositus autem dicitur, eo quod resolvi 
    potest in eosdem ipsos a quibus dicitur esse compo-
    situs, in eos scilicet qui conpositum numerum me-
    tiuntur. Nihil autem quod dissolvi potest incomposi-
    tum est, sed omni rerum necessitate compositum.
    
    CAPUT XVI.
    De eo qui per se secundus et compositus, ad alium 
    primus et incompositus est.
    
    His vero contra se positis, id est primo et incon-
    posito, et secundo et composito, et naturali diversi-
    tate disiunctis, alius in medio consideratur, qui ipse 
    quidem compositus sit, et secundus, et alterius reci-
    pies mensiouem, atque ideo, et partis alieni voca-
    buli capax, sed cum fuerit ad alium ejusdem generis 
    numerum comparatus, nulla cum eo communi men-
    sura conjungitur, nec habebunt partes equivocas, 
    ut sunt 9 ad 25, nulla hos communis numerorum 
    mensura metitur, nisi forte unitas quae omnium 
    numerorum mensura communis est. Et hi quidem 
    non habent equivocas partes. Nam que in 9 tertia 
    est, in 25 non est, et quae in 25 quinta est, in nove-
    nario non est. Ergo hi per naturam utrique secundi 
    .et compositii sunt, comparati vero ad se invicem primi 
    incompositique redundatur, quod utrosque nulla alia 
    mensura metitur, nisi unitas quæ ab utrisque deno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    minata est. Nam in novenario nona est, in 25 vige-
    sima quinta.
    
    CAPUT XVII.
    De primi et incompositi, secundi et compositi, et ad se 
    quidem secundi et compositi, ad alterutrum vero pri-
    mi et incompositi procreatis.
    
    Generatio autem ipsorum atque orius hujusmodi
    investigatione colligitur, quam scilicet Eratosthenes 
    orbium nominabat, quod cunctis imparibus in me-
    dio collocatis, per eam quam tradiditimus summus artem,
    qui primi, quive secundi, quique tertii generis vi-
    deantur esse, distinguitur. Disponentur enim a terna-
    rio numeroru cuncti in ordine imparis, in quamlibet 
    longissimam porrectionem, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15,
    17, 19, 21, 23, 25, 27, 29, 31, 33, 35, 37, 39, 41,
    43, 45, 47, 49. His igitur ita dispositis consideran-
    dium primus numerus quem eorum qui sunt in or-
    dine positi primum metiri possit, sed duobus pra-
    lieritis, illum qui post eos est positus, mox metitur.
    Et si post eundem ipsum quem mensis est, alii duo 
    transmissi sunt, illum qui post duos est rursus meti-
    tur. Et eodem modo si duos quis reliquerit, post eos 
    qui est, a primo numero metiendus est. Eodemque
    modo relictis semper duobus, a primo in infinitum 
    pergetes metientur. Sed id non vulgo neque confo-
    se. Nam primus numerus illum qui est post duos 
    secundum se locatos per suam quantitatem metietur.
    Ternarius enim numerus tertio 9 metiatur. Si autem 
    post novemarium duos reliquero, qui mihi post illes 
    incunverint, a primo metiendus est, per secundii im-
    paris quantitatem, id est per quinarium. Næ si post 
    9 duos relinquam, id est, 11 et 15, ternarius nume-
    rus 45 metietur per secundii numeri quantitatem, id-
    est per quinarii, quoniam ternarius 15 quinqueis me-
    tiur. Rursus si, a quibusdam incôeans, duos inter-
    missero, qui posterior positus est, ejus primus nume-
    rus, mensura est per tertii imparis pluralitatem. Nam 
    si post 15 intermisero 17 et 19, incurrit 21, quem 
    quernarius numerus secundam septeniarum metietur,
    21 enim numeri ternarius septima pars est. Atque 
    hoc in infinitum faciens, reperio primum numerum, 
    si binos intermiserro, omnes sequentes post ea metiri 
    secundum quantitatem positiorum ordine imparium 
    numerorum. Si vero quinarius numerus, qui in se-
    cundo loco est constitutus, velut quisque prima
    De deinceps ut mensura invenire, transmissis 4 im-
    paribus. quintus ei, quem metiri possit, occurrit.
    Intermittamur enim 4 imparas, id est 7 et 8 et 11 et 
    13, post hos est quintus decimus, quem quinarius 
    metitur, secundum primi scilicet quantitatem, id est 
    ternarii, quinque enim 15, tertio metiuntur. Ac dein-
    ceps si quatuor intermitiatur, eum qui post illos loca-
    tus est, secundus, id est quinarius sui quantitate me-
    tiur. Nam post quindecim intermisseris 17 et 19 et 21 
    et 23, post eos 25 reperio, quos quinarius scilicet 
    numerus sua pluralitate metitur. Quinquiues enim 
    quinario multiplicato, 25 succrescent. Si vero post 
    hunc quilibet 4 intermisstat, eadem ordinis servata con-
    stantia, quioessequitur, secundum tertii, id est septenarii
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas por corte da imagem foram mantidas; coluna esquerda seguida da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>