1141
Differentia: pares.
ENNENENKNEEEN
|12|6]|12| 2 |530]| 43 ! 56
Parte altéra longiores.

At vero si inter primum et secundum tetragonum,
primum parte altera longiorem ponimus, ad utrosque
cu$ una proportione conjungitur. In utrisque enim
proportionibus dupli muliiplicitas invenitur. Sin vero
iuter. secundum tertiumque fetragonum, secundum
porte altera longiorem ponas, sesquialterz compara-
lionis ad utrosque forma componitur. Et si inter
tertium et quartum tetragonum, tertium parte altera
longiorem constituas, sesquitertia species nascetur,
el idem si ip cunctis feceris, eunctas super particu-
lares species inven're miraberis.

-—-
z
e

FJ
e
e
-
&
-

Et ad eumdem modum in ceteris convenit intueri,
Rursus si ponantur duo tetragoni ex superius: de-
scriptis, id est primus et secundus, et in unum colli-
gantur, et medius eorum parte altera longior bis
mulüplicetur, tetragonus fit. Namque unus et 4, si
jungantur, 5 faciunt, eorum binarius parte altera
longior si bis ducatur, quatnor faciunt, qui juncti, 9
sinc ulla dubitatione conficieut, qui est numerus
quadratus. Et ad eumdem modum in aliis hec modo
dispositis numeris, quos supra descripsimus, idem
eonstat intelligi. Si vero converias, ct inter duos
primum eL secundum paric altera longieres secun-
dum ietragonuur ponas, qui in erdine quidem secun-
dus est, sed aclu el opere primus, ex duobus parie
altera longioribus congregatis, et bis multiplicato
. medio tetragono, rursus tetragonus conficitur. Nam-
que inter 6 et binarium numerum, qui sunt primus
et seeundus parte altera longiores, si ponatur qua-
ternarius ordine secundus, primus actu tetragonus,

et conjungantur duo et sex, faciunt 8. Tum si bis du- D

cantur medii, quatuor faciunt rursus octonarium, qui
cum superioribus juncti, sedecim tetragonum pan-
dunt.

$ 15 25

[-.]
-

$1:13)]4/4|56]9][929]|1]t9|
9 l 323 Í 49 [
(tetragonus tetragonus tetragonus
3 wribus .3 quinque a septem

DE ARITHMETICA LIB. Il.

| 2 4 6 e]? 2 | 12 | 16 | 30

] 6 Í 56 | 54 |
letragonus letragonus letragonus
a quatuor 2 sex ab octo

lllud quoque non oportet minore admiratione susci-
pere, quod secundum proprias naturas, ubi altrinse-
cus duo tetragoni stant, et unus parte altera longior
in medio ponitur, tetragonus qui nascitur, ille semper
ab impari procreatur. Nam ex superioribus, uno el
4 et bis multiplicato binario, factus est novenarius
tetragonus, qui scilicet a tribus procreatur. Ter enim
tres 9 faciunt, qui ternarius impar est numerus. Et
sequens qui ex qualuor et 9, et bis multiplicato se-
nario conjunctus, est 25 tetragonus, cL ip-e ex iinpari
quinario nascitur continenti post ternarium. Quin-
quies enim «uinque 25 procedunt, et quinarius post
ternarium, impar est numerus. Et in sequenti quoqua
eadem ratio est. Nam qui ex 9 et 16 et bis ducto 13
quadratus 49 producitur, ille a sep'enario im-
pari fit post. quinarium. continenti, Septies enim
$eptem 49 creant. At vero ubi duo altrinsecus
parte altera longiores unum medium tetragonum
claudunt, omnes e his qui fiunt tetragoni, a paribus
producuntur. Nam dui ex duobus et 6 parte altera:
lorgioribus et quaternario bis multiplicato, 16 tetra-
gonus factus est, ille a. quateruaiio numero, id est
pari, producitur. Quater enim quatuor 16 sunt. Et
in sequenti quoque ordine ubi ex senario et duodecim,
el bis in suam summam ducto novenario, 56 fiunt, ea
continenti pari senario copulan'ur. Sex enim series
56 restituunt, Nec minus in eamdem rationem cadet,
ex 12 ei 20 ct bis 16 factus 64 tetragonus. Ilic cnim
e& oclonario continenti post senarium nascitur.
Üciies en:m octo 64 tetrzgonum jungunt.. Et in aliie
queque secundum eumdem modum si idem facias,
rationis ordo non discre,at.
CAPUT XXXIV.

Quod ex quadratis ex parte altera. longioribus,
omnis formarum ratio consistat

lllud vero, quod ex h'$ duobus tota omnium forma.
rum videtur orta prolatio non minore con:iderationt
uotaudum est, Namque trianguli qui cunctas aliai
formas, sicut superius docuimus, collecti producun!,
his junctis velut ex quibusdam elementis oriuntur.
Nanique ex uno primo tetragono, et binario primo
parte altera longiore, ternarius. triangulus copulatur,
Et ex binario vel quaternario, id est ex secundo te,
tragono senarius triangulus procreatur. Ex quaterna
rio quoque et senario, denarius triangulus nascitur.
Et ad eumdem ordinem , cuncta. triangulorum rati«
constabit, Disponantur enim alternatim inter se te-
tragoni et parte altera longiores, qui ut melius per-
notarentur, prius in. duobus eos versibus dispos.i«
mus, post autem eosdem pormiscuimus, el qui exinde
trianguli nascerentur sscripsimus.

Digitized by Google
