<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1147 aN. M. NL. SEV. BOETII 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    descriptione, Pythagoricum denarium manifestum est inveniri. Quandoquidem et Plato studiosissimus Pythagore secundum eam disputationem dividit, et Archytas Pythagoricus ante Aristotelem (licet quibusdam sit ambiguum) decem haec praedicamenta constituit. Inde etiam 10 membrorum particulae, inde alia permulta quae omnia persequi non est necesse.
    
    CAPUT XLII.
    Quod primum de ea quae vocatur arithmetica proportionalitate dicendum est.
    
    Nunc vero de proportionalitatibus, deque medi- talibus dicendum est. Et primum quidem de ea me- diate tractabimus, quae secundum quantitatis aequalitatem, neglecta proportionis parilitate, consti- tutorum terminorum habitudines servat. In his autem quantitatibus mediae ista versatur, inque his spe- culanda est, in quibus a seipsis termini differunt. Quid autem esset differentia terminorum superius dif- fusum est. Ilanc autem esse arithmeticam medieta- tem, numerorum ipsa ratio declarabit, quoniam ejus proportio in numeri quantitate consistit. Quae igitur causa est, hujusmodi terminorum habitudinem, id est arithmeticam, cunctis aliis proportionalitatibus anteponere? Primum quod hanc nobis in principio ipsa numerorum natura, et vis naturalis quantitatis opponit. Hujusmodi enim proportiones quaeque ad terminorum differentias pertinent, ut paulo post de- monstrabitur, in naturalis primum numeri di: posi- tione cognoscimus. Deinde, quod superiore libro disputantibus nobis appruit, arithmeticam vim geo- metrica atque musica esse antiquiorem, et quod illa- ta, has simul inferret, sublata vero perimeret. Quare ordine disputatio progreditur, si ab ea prius inchoan- dum sit medietate, quae in numeri differentia, non in proportionis speculatione versatur.
    
    CAPUT XLIII.
    De arithmetica medietate ejusque proprietatibus.
    
    Arithmeticam medietatem vocamus, quoties vel tribus vel quotlibet terminis positi, æqualis atque eadem differentia inter omnes dispositos terminos invenitur. In qua, neglecta proportionis æqualitate, terminorum tantum differentiariumque seclusio cu- studitur, ut 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. In hac enim naturalis numeri dispositione, si quis continuatum differentias terminorum curet aspicere, secundum arithmeticam medietatem, æqua terminorum inter se discrepantia est. Æquales enim sunt differentiae, sed eadem proportio atque habitudo non est. Si igitur in tribus terminis consideratio sit, continua prop- ortionalitas dicitur. Sia vero hic alius dux et alius co- mes, illic vero utrique sint alii, vocabitur disjuncta medietas. Si igitur in tribus tantum terminis secun- dum continuuam medietatem conspexeris, vel in qua- tuor, vel in quolibet aliis secundum disjunctam, ea- dem semper differentias terminorum videbis, tantum solis proportionibus permutatis. Id si in uno quis noverit, reliqua eum ratio non latebit. Sit continua medietas 1, 2, 3. Hic unus a duobus, et duo a tribus, solis tantum singulis distant, et sunt ex em d re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    duplex est, tres ad duo, sesquialter, et in ceteris idem videbis. Sin autem permises en et aliquos prae- teriens eligas, et in his aliquam speculationem ponas, idem poterit evenire. Nam si æquales terminos iner- rinitas, et sese in priore dispositione prætererant, si singulos internitas, solius binarii notabitur: differen- tia, sin vero duo præterea, ternarii, si tres, quater- narii, et ad eundem modum uno plus quam inter- miseris, erit illa quam quaerimus differ entia termino- rum. Namque si in tribus terminis singuli relinquan- tur, binarius sempter intererit.
    
    Differentie.
    
    (diagram)
    
    Intermissi.
    
    Videsne ut cum superius in naturalis numeri dispa- sitione se terminii singulis prætererint, prætermissis duobus et 4, unus ad tres, et 3 ad quinarium com- parati, binariun solum in differentia rei veri 1. Nec non etiam in disjuncta eadem versabitur observatio.
    
    Differentiae.
    
    (diagram)
    
    Talibus igitur vestigiis insistentem, nullus ab eadem æmiliitudine error abducet. Namque si duos inter- mittas, ternarius differentiam continebit, si tres, quaternarius, si quatuor, quinarius, æque in coni- nius proportionibus atque disjunctis. Qualias autem proportionis eadem non erit, quamvis sint æqui termii differentis distributi. Quod si conversim po- nantur, ut non eisdem differentiis eadem qualitas proportionis eveniat, geometrica talis proportionali- tas, non arithmetica nominatur. Est autem pro- prium hujus medietatis, quod si in tribus terminis speculatio sit, compositis extremitatibus, illa summa quæ inter extremitates est, non loco tantum, verum etiam fi quantitate medietas. Ut si ponatur ut 1, 2, 3, unus et tres quatuor reddunt. Duo vero qui me- dius inter urosque est, quaternarii medietas inve- ntur. Quod si bis medietatem ducas, æquus erit ex- tremitatibus. Bis enim duo, quatuor creant. Sin ver- disjuncta sit, quod sit ex utrisque extremitatibus compositis, hoc ex duabus medietatibus reduciturn. Si enim sunt 1, 2, 3, 4, unus et quatuor quinarium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script majoritariamente latino. Diagramas grafológicos/figuras geométricas reconstituídas como "(diagram)". Algumas palavras truncadas no corte da imagem (ex.: linha final coluna esquerda) foram transcritas conforme visível; marcações [ilegivel] não foram necessárias exceto omissões parciais de fragmentos de palavras rasuradas.</notas>
</pagina>