1159

AN. MANL. SEV. BOETII

1144

dicantur, supra jam dictum est. Quadrati vero, quo- A sensum, et ad czteras numeri partes procreandas

niam zquam latitudinem longitudini gerunt, propriae

. longitudinis vel ejusdem latitudinis aptissime voca-
buntur, ut bis 2, ter Z, quater 4, et c:tteri. Parte al-
tera vero longiores, quod non eadem longitndine
tendantur, alterius quodammodo longitudinis, et parte
altera longiores vocantur

CAPUT XXXII.
Quod omnia ez ejusdem natura et alterius natura con-
sistunt, idque in numeris primum videri.

Omne sutem quidquid in propria natura substan-
tizque est immobile, terminatum definitumque est,
quippe quod nulla variatione mutetur, nunquam -esse
desinat, nunquam possit esse quód no. fuit. At hee,
unitas sola est, et quxe unitete formant.r, compre-
hensibilis et determinate et ejusdem substantis esse
dicuntur. Ea vero sunt, quze vel ab zequalibus cre-
scunt velut quadrati, vel quos ipsa uniias format, id
est, impares. At vero binarius et cuncti parte altera
longiores, qui a finita substantia dis-esseru.t, varia-
bilis infiniteque substauti:e nominantur. Constat ergo
numerus omnisex his qu.e longe disjuncta sunt atque
contraria, ex imparibus scilicet et paribus. Hic enm
stabilitas, illic instabilis variatio ;. hic immobilis sub-
$'antie robur, illie mobilis permutatio; hic defi-
nita suliditas, hic infinita congeries multitudinis.
Qui, scilicet, cum sint contraria, in. una » tamen
quodammodo amicitiam: coguationemque miscentur,
et illus unitatis informatione atque regimento ,
unum numeri corpus cffüciunt, Non ergo inntili-

ter neque improvide, qui de hac mundo, deque C

hac communi rerum natura ratiocinaba:.tur, hane
primam totius modi substanti.e divisionem fecerunt.
Et Plato quidem in Timo ejusdem natura, et a!te-
rius nominat, quidquid in mundo est, atqu:: al:ud in
$ua natura permanere putat individunm inconjun-
etumque et rerum omnium primum, alterum divisi-
bile et nunquam in proprii sta'u ordinis permanens.
Pbyloaus vero : Necesse est, inquit, omnia qux» sunt
vel infinita vel finita esse. Demonstrare scilicet vo-
lens omnia quxecunque sunt ex his duobus consi-
stere, aut ex infinita, scilicel esse, aut ex finita, ad
numeri sine dubio similitudinem. Ilic enim ex uno
et duobus, et impari atque pari conjengitur. Qux
manifesta suni, :equalitatis atque inzqualitatis, ejus-
dem atque alterius, deünit:e atque ipdeliniUe esse
substantiz. Quod videlicet non sine causa dictum est,
omnia qux ex contrariis consisterent, harmonia qua-
dam conjungi atque componi. Est enim harmonia,
plurimorum adunatio, et dissentientium consensio.

CAPUT XXXIII.

Ex ejusdem. atque alterius. numeri malura, qui sunt
quadr.tus et parte altera. longior, omnes proportio«
num habitudines consiare. :

. Disponantur ergo in ordinem non jam pares atque
npares, ex quibus quadrati vel parte altera longio-
res fiunt, sed -hi ipsi qui illis coacervatis in ununi-
que redactis, et quadrati et parte altera longiores
prodeunt. lta enim videbimus istorum quemdam con-

amicitiam, ut non sine causa hoc in omnibus rebus
ab numeri specie natura rerum sumpsisse videatur.
Sint. igitur duo versus tetragonorum ab unitate om-
nium, et a binario numero parte altera longiorum.

i.t [a 19 | 16] 35 | se | 49 |

[31 6 | 12 | 38 | 20 | a3 | 56 |

florum igitur si primum compares primo, dupli quan-
titas invenitur, qu: est prima multiplieitatis species.
Si vero secundum secundo, bemiolí» quantitatis ha-
bitudo producitur. Si tertium tertio, sesquite:tia
proportio procreantur. Si quartum quarto, sesqui-
quarta, et. si quintum quinto, sesquiquinta. Et hine
superparticularium normam in quodvis longissimum

p 5Potium progrediens integram inoffensamque repe-

ries. Ita ut in prima dupli proportione unitatis solius
sit differentia. Duo namque ab uno sola semper dis-
crepant unitate. ln sesquialtera vero daorum est
differentia, in sesquitertia trium, in sesquiquarta 4, et
deinceps, secundum superparticulares formas nume-
rorum , quod ad differentias attin t, uno tantum
cre:cit adjecto numerum explicans naturalem.

Altera parte longiores.

Sin vero secu. idum tetragonum, primo parte altera
longiori compares, et tertinm secundo, et quartum
tertio, et quintum quarto, easdem rursus proporti nes
effici pernotabis quas in sujeriore forma descripsi-
mus. Sed hic differenti& ab unitate non inchoant,
sed a binario numero in infinitum per eosdem calcu-
los progrediuntur. Eritque secundus primi duplus,
tertius secundi sesquialter, quartus tertii sesquiter-
tius, secundum eamdem convenientiam qua superits
demonstrata est.

Tetragonum

vermini

( different. E

l4

dupla

H

B E
Z5

EN EJ z
mim
$ $

E [i

Altera parte longiores.

Rursas quadrati invicem imparibus differunt, par'e
altera longiores, paribus.

Differentis impares.

185[5][7]9]t jtsj
EN

|
] 1 4 19 16 | 25 | 56 | 49 |
Quadrati.

Digitized by Google
