119
Mescuplus -

Quincuplus

Atque ita secundum lianc progressionem cuncta

multiplicitatis species sine ulla rati ordinis permu-

fatione nascentur. Ita vero ut duplus cum sesquial-
tero triplicem cree, et triplus cum sesquitertio,
quadruplum , quadruplus cum sesquiquarto, quincu-
plum, et czeteri eodem modo, ut nullus hanc conti-
nuationem finis impediat.

CAPUT iV.

De p:r se constante quantitate, que in figuris. geome-
tricis consideratur ; communis ratio omnium magni-
Iudinum.

I[xe quidem de quantitate quam secundum ad ali-
quid speculamur, ad przsens dicta sufficiant. Nunc
Aulem in lac sequentia, quedam de ea quantitate
qu» per seipsam coustot, neque ad aliquid refer-
lur, expediam , quz? nobis ad ea prodesse possunt,
gus post hzc rursus de relata ad aliquid quantitate
iractabimus. Amat enim quodammodo mathe-
eos speculatio alterna probationum ratione consti-
iui. Nunc autem nobis de his numeris sermo futu-

Ses.quiquinus

tus est, qui circa figuras geomelricas et earum spatia C

dimensionesque versantur, id est de linearibus nu-
meris, et de triangularibus vel quadratis, ceterisque
quos sola pandit plana dimensio, nec non de inz-
quali laterum compositione conjunctis. De solidis
etiam, id est cubis et sphzricis vel pyramidis, later-
culis etiam vel tignulis et cuneis, qux omnia quidem
geometrice proprie considerationis sunt. Sed sicut
ipsa geometricz scientia ab arithmetica velut qua-
dam radice ac matre producta est, ita etiam ejus
flgurarum semina in primis numeris invenimus. Pla-
num siquidem fecimus quod omnes disciplinas hzc
interempta consumeret , quas minime constituta in-
ürmaret. Hoc autem cognoscendum est quod hec
signa numerorum posita quz? nuoc quoque homines
in summarum designatione describunt, non naturali
institutione formata sunt ; ut enim quinarii su'jectam
notulam signant de v, vel denarii, quam descripsimus
de x, et alias hujusmodi, non natura posuit, sed
usus aífinxit, Quinque enim vel decem, vel quoilibet
alios illis notulis pro compendio notare voluerunt,
ne quoiiens unitates quis monstrare vellet, totiens ei
virgule ducerentur. Nos autem quotienscunque ali-
uid monstrare volumus, in bis presertim formulis,
ordina:arum virgularum multitudinem non gravamur
apponere. Cum enim quinque volumus demonstrare,
facimus quinque virgulae, ducimusque eas hoc modo,
14141 1, et cum 7 totidem, et enm 10 nihilominus,
quia naturalins. est quemlibet uumerum. quantas. in

AN. MANL. SEV. BOETII

1120

À se retinet, tot unitstibus designare quam notulis. Est
igitur unitas vicem obtinens puncti, intervalli , lon-
gitudinisque principium, ipsa vero nee intervalli,
nec longitudinis capaz, quemadmodum punctum

, principium quidem lineze est atque intervalli , ipsum
vero nec intervallum nec lines. Neque enim pun
eium puncto superpositum ullum efücit intervallum,
velat si nibil nulli jungas. Nihil enim est quod ex
nullorum  procreatione nascatur. Eadem quippe
etiam cirea squalitates proportio manet. Nam si
quotlibet fuerint termini pares, tantam quidem est
a primo ad secundum, quantum a secundo ad ter-
tium. Sed inter primum et secundum, vel secundum
et tertium, nulla est intervalli longitudo vel spatium.
Si enim tres senaríos ponas hoc modo 6, 6, 6, quem-

B admodum primus est ad secundum, sic est secundus

ad tertium. Sed inter primum et sectindum nibil in-

terest, 6 enim et 6 nulla spatii intervalla d:sjungunt.

Ita etiam unitas in seipsa multiplicata nihil. procreat.

Semel enim in unum nibil aliud ex se gignit quam

ipsà est. Nam quod intervallo caret, etiam vim gig-

nendi intervalla non recipit, quod in aliis numeris
non videtur evenire. Omnis enim numerus in seipsum
multiplicatus alium quemdam efficit majorem quara
ipse est, idcirco quoniam intervalla multiplicata ma-
jore sese spatii. prolixitate distendunt. ld vero quod
sine intervallo est, plas quam ipsa est, pariendi non
habet potestatem. Ex hoc igitur principio, id est
ex unitate prima omnium longitudo succrescit, qux
8 binarii numeri principio in cunctos sese numeros:

explicat, quoniam primum intervallum linea est,

duo vero intervalla sunt longitudo et latitudo, id est
linea et superfieies. Tria ergo intervalla sunt, Jon-
gitudo, latitudo, altitudo, id cst linea, superficies
atque soliditags. Proier hxc autem alia intervalla
inveniri non possunt. Aut enim unum intervallum
erit quod longitudo est, aut aliquid quod- duobus in-
tervallis expositum est, ut si quá res lJongitudinent
habeat et latitudinem , vel trina intervalli dimeo-
sione porrigitur, si longitudine, altitudine, latitudi-
neque censetur, supraque adeo nibil inveniri po-
iest, ut ipsorum sex motuum forma ad interval-
lorum naturas et numerum componantur. Unum
enim intervallum duos in se continet motus, ut ia
wibus intervallis sex sese motuüm summa conficiat

D hoe. modo. Est enim in longitudine ante et retro,

in latitudine sinistra et dextra, in altitodine sursum
ac deorsum. Necesse est autem ut quidquid foerit
solidum corpus, boc habeat longitudinem , latitudi-
nemque et altitudinem, et quidquid hzc tria in se
continet, illud suo nomine solidum vocetur. Hie
enim tria circa omne corpus inseparabili conjunctione
versantur, et in natura corporum constituta suut.
Quare quidquid uno intervallo caret, illud corpes
Bo'idum non est. Nam quod duo sola intervalla m-
tinet, illud superficies appellatur. Omnis enim super-
ficies sola longitudine et latitudine continetur, et
hic eadem illa conversio remanet. Omne euim quod
superficies est, longitudinem et latitadinem retiuet ,

Digitized by Google
