1121

DE ARITIIMETICA LIB. 1I.

uana

et quod hzee retinet, illud est superficies. Hac au- A continent, et omnis triangularis figura, vel tetra-

. tem superficies uno tantum intervallo solidi corpo-
ris dimensione superatur, qua uno rursus intervallo
lineam vincit, qux longitudinis naturam retinens,
latitudinis expers est. Qux linea eo quod unius est
intervalli sortità naturam, a superficie uno inter-
vallo, a soliditate duobus spatiis viucitur. Punctum
igitur alio rursus intervallo a linca vincitur, ipsa sci-
licet qux reliqua est longitudine. Quare si punctum
uno quidem intervallo a linea supergreditur, idem a
superficie vincitur duobus, tribus vero intervalli di-
mensionibus a soliditate relinquitur, constat punctum
ipsum sine ulla corporis magnitudine vel intervalli
dimensione, cum et longitudinis et latitudinis et pro-
funditatis expers sit, omnium intervallorum esse

principium, et natura insecabile, quod Grzeci atomon B

vocant, id est ita diminutum atque parvissimum, ut
rjus pars inveniri non possit. Est igitur punctum primi
intervalli principium, non taacn intervallum, et lines
' eaput, sed nondum linea. Sicut linea quoque super-
liciei principium est, sed ipsa superficies non est,
et secundi intervalli caput est, secundum tamen in-
tervallum ipsa non retiuet. Idem quoque et in su-
perficiei rationem cadit, qux» et ipsa solldi corporis
et triplicis intervalli na'urale sortitut initium, ipsa
vero nec trina intervalli dimensione distenditur, nec
ulla crassitudine solidatur.
CAPUT V.
De numero lineari.

Sic etiam in numero unitas quidem cum ipsa li-
nearis numerus non sit , in longitudinem tamen dis-
tenuti. numeri principium est. Et linearis numerus
cum ipse totius latitudinis expers sit, in aliud tamen
spatium latitudinis extenti nuiueri sortitur in:tium.
Superficies quoque numerorum cum ipsa soliduin
corpus non sit, addila tamen altitudiui solidi corpo-
ris caput est. Hoc autem planius his exemplis lique-
bit. Linearis numerus est a duobus inchoans, adjecta
semper unitate in unum eumdemque dnctum quanti-
iaiis explicata congeries, ut est id quod subjecimus.

i | — dj | — wid — |
CAPUT vl.
De planis rectilineis figuris, quodque earum principium
sit triangulus.

Plana vero superficies in numeris invenitur, quo-
tiens a tribus inclhioatione facta addita descriptionis
latitudine, in sequentium se naturalium numerorum
multitudine anguli dilatantur, ut sit primus ttiangu-
jus numerus, secundus quadratus, tertius qui sub
quinque angulis continetur, quem pentagonum Graci
nominant; quartus hexagonus, id est qui sex angu-
Xis includitur ; quintus heptagonus, sextus ogdogonus,
id est qui 7 vei 8 angulorum terminis dilatantur, et
cateri eodem modo singillatim per naturalem nu-
merum angulos augeant, in plana scilicet. descrip-
tione figurarum. Hi vero idcirco a ternario numero
inchoant, quod latitudinis et superficiei solus terna-
rius principium est. In geometrica quaque idem pla-
pius invenitur. Dux enim linex rects spatium non

ünj — |

goni, vel pentagoni, vel hexagoni, vel cujuslibet
qui pluribus angulis continetur, si a medietaie per
singulos angulos linez producantur, tot eum divi-
dunt trianguli, quot ipsam figuram angulos habere
contigerit. Quadratum enim ita duct linee in 4,
pentagonum in 5, hexagonum in 6, heptagonum in
7, et cseteros in. suorum angulorum modo mensura-
que per triangulos partiuntur, ut est subjecta de- |
ecriptio, '

At vero triangula figura eum eam quis ita diviserit,

in alias figuras non resolvitur nisi in seipsam, im tria
enim triangula di-sipatur.

Adeo hsc figura princeps est latitudinis, ut caetera
emnes superficies in hanc resolvantur, ipsa vero
quoniam nullis est principiis obnoxia, neque ab alia
latitudine sumpsit initium, in sese ipsa resolvatur.
Idem autem et in numeris fleri sequens operis ordo
monstrabit.
CAPUT VII.
Dispositio triangulorum numerorum.

Est igitur primus triangulus numerus qui solis
tribus unitatibus dissipatur, secundum superficiei
positionem, triangula scilicet descriptione, et post
liunc quicunque aequalitatem laterum, in trina late-
rum spatia segregant.

Digitized by Google
