<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1109 DE ARITHMETICA LIB. I. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    4 8 12 16 20 24
    9 18 27 36 45 54
    Ea vero species hujus numeri, quæ est triplex ses-
    quialtera, hoc modo procreatur; si disponantur a
    binario numero omnes in ordinem pares, et ad eos
    septenario numero inchoantes, septenario sese su-
    pergredientes, solito ad alterurum modo compara-
    tionis aptentur.
    2 4 6 8
    7 14 21 28
    Si autem a ternario numero ingressi, cunctos natu-
    ralis numeri triplices disponamus, et eï s a denario
    numero denario sese supergredientes ordine compara-
    remus, omnes triplices sesquitertii in ea termino-
    rum continuatione provenient.
    3 6 9 12
    10 20 30 40
    CAPUT XXX.
    De eorund exemplis in superiore formula invenien(dis).
    Iliorum autem eorumque qui sequuntur exempla
    integare planeque possumus pernotare, si in priorem
    descriptionem, quam secimus cum de superparticulari
    et multiplici loqueremur, ubi ab uno usque in dena-
    rium multiplicationum summa conceivit, diligens
    velimus acumen intendere. Ad primum enim ver-
    sum omnes qui sequuntur collati, ordinatos conve-
    nientesque multiplicis species reddent. Si vero ad
    secundum cunctos qui tertii sunt ordinis aplayeris,
    ordinatas species superparticularis agnosces. Quod
    si tertio ordini, quicunque sunt in quinto versus
    compares, superpartientes numeri species positas
    convenienter aspicies. Multiplex vero superparticu-
    laris ostenditur, cum ad secundum versum omnes
    qui sunt quinti versus serie comparantur, vel qui
    sunt in septimo, vel qui sunt in nono, atque ita si in
    infinitum sit ista descriptio, in infinitum hujus pro-
    portionis species procreabuntur. Manifestum autem
    etiam hoc est, quod horum comites semper cum sub
    praepositione dicentur, ut est subduplex sesquialter,
    subduplex sesquiertius, subduplex sesquiquartus, et
    cæteri quidem ad hunc modum.
    CAPUT XXXI.
    De multiplici superpartiente.
    Multiplex vero superpartiens est, quoties numerus
    ad numerum comparatus habet in se aliquot nume-
    rum totum plus quam semel, et ejus vel duas, vel 3,
    vel quotlibet plures particulas, secundum numeri
    superpartientis figuram. In hoc quoque propter cau-
    sam superius dicam, non erunt duæ medietates, ne-
    que duæ quartæ, neque duæ sextæ, sed duæ tertiæ,
    vel duæ quinquæ, vel duæ septimæ, ad priorem simi-
    lem consequentiam. Non est autem difficile secun-
    dum priorum exempla positurum, hos quoque et
    præter nostræ exempla numerros invenire. Vocabun-
    turque hi, secundum proprias partes, duplex super-
    bipartiens, vel duplex supertripartiens, vel duplex
    superquadripartiens. Et rursus triplex superbi(par-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,940">
    partis, et triplex supertripartiens, et triplex super-
    quadripartiens, et similiter. Ut 8 ad 5 comparati fa-
    ciunt duplicem superbipartientem. et 16 ad 6, et
    omnes quicumque ab 8 incipientes, octonario se so-
    numero transgrediuntur, comparati ad eos qui a tri-
    bus inchoantes, ternarii sese quantitate præterevunt.
    Nec e: it difficile alias ejus partes secundum prae-
    dictum modum diligentius reperire. Hic quoque illud
    meminisse debemus quod minores et comites non
    sine sub præpositione nominantur, ut sit subduplex
    superbipartiens, subduplex supertripartiens.
    CAPUT XXXII.
    Demonstratio quemadmodum omnes inæqualitates ab
    æquilitate processerit.
    Resta autem nobis profundissimam quamdam
    tradere disciplinam, quæ ad omnem naturæ vim re-
    rumque integritatem maxima ratione pertine.t. Ma-
    gnas quippe in hac scientia fructus est, si quis non
    nesciet quod bonitas definita est et sub scientiam
    cadens, animo, ve semper imitabilis et perceptibilis
    prima natura est, et suæ substantiæ decore perpe-
    tua. Infinitum vero malitiæ dedecus est, nullis pro-
    priis principiis niuum, sed natura semper errans a
    boni definitione principi, tanquam aliquid signo opti-
    mæ figuræ impres-sa componitur, et ex illo erroris
    fructu retinetur. Nam nimiam cupiditatem iræque
    immodicam effrenationem, quasi quidam rector ani-
    mus, pura intelligentia roboratus, astringit, et has
    quodammodo inæqualitalis formas, temperata boni-
    tate constituit. Hoc autem erit perspicuum, si intel-
    ligamus omnes inæqualitatis species, ab æqualitatis
    crevisse primordiis, ut ipsæ quodammodo æquitas,
    matris et radicis obtinens vim, ipsæ omnes inæqua-
    litalis species ordineque profundut. Sint enim nobis
    tres æquales termini, id est tres unitates, vel tres
    bini, vel tres terni, vel tres quaterni, vel quantos
    ultra libet ponere. Quod enim in unis tribus termi-
    nis evenit, idem contingit in cæteris. Ex his igitur,
    secundum præcepti nostri ordinem, videas primum
    nasci multiplices, et in his duplex prius definic tri-
    plos, deinde quadruplos, et ad eundem ordinem
    consequentes. Rursus, multiplices si convertantur,
    et his superparticulares orientur, et ex duplicibus
    quidem, sesquialteri, ex triplicibus sesquitertii, ex
    quadruplis sesquiquartii, et cæteri in hunc modum.
    Ex superparticularibus vero conversis, superpartien-
    tes nasci necesse est, ita ut ex sesquialtero nascerur
    superbipartiens, supertripartiens sequetritur gir-
    agat, et ex sesquiquartio superquadripartiens. Rectis
    autem positis, neque conversis prioribus superpar-
    ticularibus, multiplices superparticulares oriuntur.
    Rectis vero superpartientibus, multiplices superpar-
    tientes efficientur. Præcepta autem tria hæc sunt,
    ut primum numerum primo facias parem, secundum
    vero primo et secundo, tertium primo, duobus se-
    cundis et tertio. Hoc igitur cum in terminis æquali-
    bus feceris, ex his qui nascentur duplices erunt. De
    quibus duplicibus si idem feceris, triplices procrean-
    tur, et de his quadruplices, atque in infinitum om-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso antigo; cortes e ligaduras modernas respeitadas; algumas palavras possuem hifenização dividida por final de linha reproduzida tal qual no original. Usei [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>