| 12 | 16

| 21 ] | 49 |
At vero si ad superpartientes animum convertamus,
eosque ordinatim secundum superiora prxcepta dis-
ponamus, multiplices superpartientes ordinatim
progenitos reperiemus. Disponatur enim superpar-
tientis h:ec formula :

9 15 25
Ascribatur ergo primus, primo zequus, id est 9; se-
cundus primo et secundo, id est 24; tertius primo,
duobus secundis et tertio, id est 64.

9 15 !

9 3t ]

25
6í

l

DE ARITHMETICA LIB. II.

1114

A Videsne ut ex superbipartiente duplug superbipar-
tiens exortus sit. At vero si supertripartientem po-
nam, doplex sine dubio tripartiens invenitur, ut in
subjecta descriptione perspicuum est :

| 16 r 28 49 !

] LE m [ 121 i
Sic ergo de superparticularibus vel de superpartienti-
bus multiplices superparticulares vel multiplices
superparlientes oriuntur, Quare constat omnium iu-
equalitatum zqualitatem esse principium, ex eadem
enim inzqualia cuncia nascuntur. Ac de bis quidem
hactenus d'sserendum esse credidimus, ne vel. infi-
nita sectemur, vel circa res obscurissimas ingredien«
Uum animos detinentes, ab utilioribus moraremur.

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

Quemadmodum ad &qualitatem omnis. ingqualitcs

reducatur.

Buperioris libri disputatione digestum est quemad-
modum tota incequalitatis substantia a principe sui
generis xqualitate processerit. Sed quae rerum ele-
menta sunt, ex eisdem principaliter omnia compo-
nuntur, et in eadem rursus resolutione facta resol-
vuntur. Ut quoniam articularis vocis elementa sunt
littere, ab eis est syllabarum progressa conjunctio,
et in easdem rursus terminatur extremas, eamdem-
que vim obtinet sonus io musicis. Jam vero mundum
& corpora non ignoramus efíicere. Namque (ut ait)
ex imbri terraque omnia gignuntur et igni; sed in
bac rursus ejus 4 elementa fit postrema resolutio.
Jta igitur, quoniam ex zqualitatis 1nargine cunctas
Inzqualitatis species pfoficisci videmus, omnis a no-
bis inequalitas ad zqualitem rursus, velut ad quod-
dam elemehtum proprii generis resolvatur. Hoc au-
tem trina rursus imperatione colligitur, eaque resol-
vendi ars, Datis quibuslibet tribus terminis, inzequa-
libus quidem, sed proportionaliter constitutis, id est,
ut eamdem medius ad primum vim proportionis ob-
tineat, quam qui est extremus ad medium in qualibet
inzequalitatis ratione, vel in multiplicibus, vel in su-
perparticularibus, vel in superpartientibus, vel in iis

quz ex his procreantur, hoc est multiplicibus super- D

parücularibus, vel multiplicibus superpartientibus,
eadem atque una ratione indubitata constabit.
Propositis enim tribus (ut diclum est) terminis, zequis
proportionibus ordinatis, ultimum semper medio
detralamus, et ipsum quidem ultimum, primum
terminum collocemus, quod de medio relinquitur,
secundum. De teria vero propositorum terminorum
summa auferemus unum primum , et duos secundos
eos qui de medietate relicti sunt, et id quod ex tertia
summa relinquitur, tertium terminum constituemus.
Videbis igitur hoc facto, in minorem modum summas
reverti, et ad principaliorem habitudinem compara-

B tiones proportionesque reduci, ut si sit quadrupla
proportio, primo ad triplam, inde ad duplam, indà
ad zqualitatem usque remeare. Ei si sit superparii-
eularis sesquiquartus , primo ad sesquitertium , inde
ad sesquialterum, postremo ad tres aequales terminos
redire. lloc autem nos exempli gratia in. muliiplici
tantum proportione docebimus. Solertem vero, in
aliis quoque inzequalitatis speciebus id experientem,
eadem ratio preceptorum juvabit. Constituantur
enim tres ad se termini quadrupli.

| s ]| s | *-
Aufer igilur ex medio minorem, id est ex triginta
duobus, octonarium, relinquuntur 24, ét primum
octonarium terminuni pones, seeundum vero, quod
. reliquum fuerit ex medio, id est 24, ut sint hi duo
termini, 8 et 24. De tertio vero, id est 128, aufer
unum primum, id est 8, et duos secundos qui sunt
reliqui, id est bis 24, et relinquuntur 72. llis dispo-
sitis terminis, ex quad/uplis propinquior zquitati
proport o, tripla redactá est. Sünt ebim termini :
| 8 l ?21 Í 72

Ex his autem ipsis idem si feceris, ad duplum rursus

comparatio remeabit. Pone enim primum minori

mquuin, id est 8, et ex secundo aufer primum, 16

relinquentur. Sed ex tertio, id est ex 72, aufer pri-

mum, id est 8, et duos secundos, id est bis 16, et erit,
reliqua pars 32. Quibus positis, ad duplas proportiu-
nes habitudo redigitur.

| 8 ] | 5 ]

Idem vero ex his si fiat, rem omnem ad qualitatis

summas eliquabimus. Pone enim primum minori

wquum, id est 8, et aufer ex 16 octenarium, rema-
nent 8, quibus dispositis, ex tertio, id est 52, sum-
ptis primo, id est 8, et duobus secundis, id est duo-
bus octonariis, supersunt 8. Quibus dispositis, prima
nobis zqualitas cadit, ut subjectas sum mule docent,

| 8&5 | s | s |

————

16

—

Digitized by Google
