1135

DE ARITHSNETICA LIB. I7. .

1154

quoniam lii solam longitodinem lautudinemque sor- A ciat bis tres quater, vel ter quater quinquies, et alia

titi sunt, et altitudine carent, si per latera solam
unam multiplicationem recipiant, &qualem provehunt
profünditatem. Nam quatuor tetragonus, duos habet
Jn latere, et natus est ex bis duobus. Bis enim duo
quatuor faciunt. Hos ergo duos ez ipsius latere si
multiplices aequaliter, cubi forma naseetur. Nam si
bis binos bis facies, octonaria quantitas crescit, et
est primus hic cubus. Novem vero tetragonus, quo-
- niam 3 habet in latere, et factus est ex tribus in ee
"multiplicatis, si enim unam lateris multiplicationem
adjunxeris, rursue alius cubus zquali laterum for-
malione crescit. Ter enim tres si tertio duxeris, 27
cubi figura producitur. Et 46, qui est e€ 4, si quater
augescat, sexaginta quatuor cubus pari laterum di-
mensione crassabitur, et sequentes quidem tetragoni,
secundum eumdem modum, multiplicatione facta, pro-
vehuntur, Tot autem necesse est unitales cubus ha-
-beat in latere, quot habuit primus ille tetragonus ex
quo ipse productus est. Nam quoniam & tetragonus
:duos tantum numeros habet in latere, duos quoque
habet octonarius cubus, et quoniam novem teirago-
-Dus tribus per latus unitatibus flgurabatur, solo
terpar:o 27 cubi latus urgetur. Et quoniam 16 tetra-
gonus quotuoer unitatum latus habebat, totidem 64
-cubus in latere gestabit unitates. Quare etiam vi et
- potestate cubi, quod cst unitas, unus erit in latere.
"Umnis enim tetragonus una quidem supe:ficies est
quatuor angulorum, totidemque laterum. Omnis au-
tem cubus qui ex tetragonoruim superficie in profun-

hujusmodi, que per inzquales spatiorum gradus
inzqualiter provehuntur. Hxc autem forma Greco
nomine scalenos vocatur, nos vero gradatam possu-
mus dicere, quod a minore modo velut gradibus
crescat ad majus. Vocant autem eamdem figuram
Graci quidam sperniscon, nos autem cuneum possu-
mus dicere. Eteaim quos ad quanilibet illam rem
constring-ndam cuneos formant, neque latitudinis,

neque longitudinis, neque altitudinis, habita ratione, .

quantum commodum fuerit, tantum vel altitudini mi-
nuitur, vel crassitudini profunditatis augetur. Atque
ideo bos plerumque necesse est omhibus portibus
inzqualibus inveniri. Quidam vero hes bomiscus vo-
cant, id est quasdam arulas qux in lonica Grxcis

B regione (ut ait. Nicomachus) hoc modo formate

fuerunt, ut neque aititudo latitudini, neque hzc lon-
gitudini convonirent. Vocatur autem aliis quibusdam
nominibus, quz nunc prosequi sppervacuum judica-
mus. lgitur cubi zequalihos spatiis se porrigentibus
et hujus formas, quam diximus, gradata distributione
disposita, medietates sunt, quz neque cunciis parti-
bus equales sunt, neque omnibus inzquales, quas
Graci paralle'epipedos vocant.Latini nomen hoc ita
uniformiter compositum liabere non possunt. Ut tamen

"idem pluribus dictum sit, ea namque hoc nomina
vocatur figura, qux alternatim positis latitudinibus
coniinetur.

CAPUT XXVI.

-ditatem corporis crevit, per tetragoni scilicet latus C De parte. altcra. longioribus numeris, autelongioribus,

multiplicatus, habebit quidem. superficies 6, quarum
singula planitudo tetragono illi priori aequalis est.
Latera vero 12, quorum unumquodque siogulis his
que superioris fuere tetragoni zquum est, et, ut
superius. demonstravimus, toL unitatum est. Angu-
loa vero 8, quorum singulus sub tribus bujusmoui
continetur, quales priores fuere tetragoni unde cu-
bus ipse produc:us est. Ergo ex naturaliter profuso
numero , qui in subjecta forma descripti sunt, sub-
jecti tetragoni uascuntur, et ex. his tetragonis qui
$ubnolali »unt cubi provehuutur.
Numerus naturalis.

[:1sisis*1s]eo]?]-
TTetragoni.
Cubi,
1 8 27 64 125 | 216 | 515

Et quoniam omnis cubus ab :quilateris quadratis pro-
fectus, equus ipse omnibus partibus est, nam et lati-
wdinilongitudo, et his duobus compar est altitudo, et

secundum sey partes, id est sursum, deorsum, dex era,

sinistra, ante, post, sibi &qualem esse necesse est:
huic oppositum contrariumque esse oportebit, qui
neque longitudinem latitudini, neque hzc duo pro-
funditati gerat xqualia, sed cunctis insqualibns,
quamvis solida figura sit, ab :equalitate cubi longis-
sime distare videatur. lli autem sunt, ut si quis fa-

eorumque generationibus.

Hujusmodi vero formas quales sunt qu:e vocantur
à Grxcis heteromikeis, nos dicere possumus parte
altera longivres, quarum figurarum numerus quoque
Loc modo diffiniendus est. Parte altera longior esi
numerus, quem si in latitudinem describas, e! ipse
quidem 4 provenit iterum et 4 augulorum, sed noa
cunctis aqualibus, sed semper minus uno. Namquo
nec latera lateribus, cuncta cunctis :equa sunt, nec
longitudini latitudo, sed (ut dictum est) cum hinc
altera pars major fuerit, uno tantum minorem prz-
cedit ac superat. Si enim numerum naturalem dis.
ponas in ordinem, et secundum per primum multi-
plices, talis. nascetur numerus; vel si secundum per
terium , vel si tertium per quartum, vel si quartum
per quintum, omnesque bi unitate tantuin addita mul-
tiplicentur, nascentur-parte altera longiores. Dispo-
natur enim numerus naturalis.

MEENNENBNENERENENN

Et tunc quidem hactenn:. Si quis igitur faciat unum
bis, faciet duo. Et rursus bis tres faciet 6, ter quater
faciet 12, quater 5 faciet 20, et hoc modo ad eum-
dem ordinem. Quicunque igitur ita faeti sunt, pro-
creabuntar porte altera longiores, ut subjecta de-
scriptio docet. In qua, ex quibus numeris multiplicati
nascuntur parte altera longiores, supra ascripti sunt,
Qui vero nascantur, subterius subnotati,

*

Digitized by Google
