1125
CAPUT Vil.
De lateribus triangulorum numerorum.

Ad hunc modum infinita progressio est, omnes-
que ordine trianguli zquilateri procreabuntur, et
primum omnium ponent, id quod ex unitate nasci-
tur, ut hxc vi sua triangulus sit, non inde etiam
opere atque actu. Nam si cunctorum est mater nu-
merorum, quidquid in iis qui ab ea nascuntur nu-
meris invenitur, necesse est ut ipsa naturali quadam
potestate contineat , et hujus trianguli latus est uni-
tas. Ternarius vero qui primus est opere et actu ipso
triangulus, crescente unitate binàrium numerum 1a-
tas habebit. Vi enim et potestate primi anguli, id
est unitatis, unitas latus esi, actu vero et opere
trianguli primi , id est ternarii dualitas, quam Graci
dyada vocant. Secundi vero trianguli qui opere atque
actu secundus est, id est senarii, crescente naturali
numero in lateribus ternarius iuvenitar. Tertius
vero, id est denarii, quaternarius latus contineat, et
qua: ti vero, id est 15, quinarius latus tenet, et quiuti
senarius, Idemque usque in infinitum.

CAPUT 1X.
De generatione triangulorum numerorum,

Nascuntur autem trianguli disposita naturali quan-
Witate numerorum, si prioribus semper multitudo
sequentium congregetur. Disponatur enim uaturalis
numerus hoc modo :

i112|1sie[51ol7181l91

Ex his igitur si primum numerum sumam, id est

unitatem , habeo primum triangulum, qui est vi et
potestate, nondum eliam actu nec opere. Huic si se-
eundum aggregavero, qui in naturali numerorum
dispositione descriptus est, id est binarium., primus
mihi triangulus opere et actu nascitur, id est terna-
rius. Si vero huie terüum ex. naturali numero ad-
jecero, secundus mihi opere et actu triangulus pro-
ereatur. Super unum enim et duo si. tertium , id est
Jernarium , aggregavero, senarius extendi ur, secun-
dus scilicet triangulus. Huic vero si consequenter
quaternarium superposuero, denarius explicatur, qui
est tertius actu triangulus, quos per latera dispo-
nens, ad superioris descrip'ionis exemplar, cunctos
triangulós numeros sine ullius dubitationis erroribus

pernotahis, et quantas ul:imus numerus in se unita- p

tes habet, quem superioribus aggregabis, tot ipse
qui fil triangulus unitates h.beb.t in latere. Num
lernarium, qui est primus actu triangu'us, adjecto
binario unitati feceramus; at hie duos habet in la-
tere, et. senarium his adjecta ternarii quantitate
produximus, cujus latus soli tres coutinent, et idem
in aliis cunctis quot uuitates habentem numerum
superioribus aggregabis, tot unitatibus ejus latera
continebuntur.

CAPUT X.
De quadrat's numeris.

Quadratus vero numerus est. qui etiam ipse qui-
dem latitudinem pandit, sed non in tribus angulis ut

e. LI

AN. MANL. SRV. BOETU
À superior fo:ma, sed quatuor. 1pse quoque sequali Ja-

ut

terum dimensione porrigitur. Sunt autem hujusmodi :

CAPUT XI.
De eorum lateribus,

Sed in his quoque secundum naturalem numerum,
laterum augmenta sucerescunt. Primus enim vi. et
potentia quadratus, id est unitas, unum habet in la-
tere. Secundus vero, qui actu primus, id est 4, duo-.
bus per latera positis continetur. Tertius vero, id est
novem, qui secundus est opere, tribus in latere po-
sitis aggregalur. Et ad eamdem sequentiam cuncti
procedunt.

CAPUT Xf.

De quadratorum generatione, rursusque eorum late-
fibus.

Nascuntur autem tales numeri ex natnralis numeri
dispositione, non quemadmodum superiores trian-
guli, ut ordinatis ad se invicem numeris congregen-
tur, sed uno semper intermisso, qui sequitur, si eum
superiori vel superioribus colligatur, ordinatos ex se
quadratos efficiet. Disponatur enim naturalis nume-
rus hoc modo :

[112 514i[si6l7[s]9[te]ttj

Ex his igitur si unum respiciam, primus mihi natus
est potestate quadratus, Quod si uno relicto priori
tertium junxero, secundus mihi quadratus efficitur.
Nam si uni relicto binario quinarium apposuero,
quaternarius mihi quadratus exoritur. Quod si rursus,
relieto medio quaternario, quinarium similiter ag-
gregavero, quadratus mihi tertius, id est uovernarius
procreatur. Ünus enim et 5 et 5 novem cotliguot. At
vero si his, intermisso senario, septenarium jangam,
tota in 16 ejus summa concrescit, id est quarti qua-
drati numerositas. Kt ut breyiter hujus forma pee-
creationis appareat, ai cuncti impares sibimet appo-
nantur, collocato scilieet na(urali numero, quadra.
torum ordo texetur. Est etiam jn bis bac naturs
subtilitas et immobilis ordinatio, quod tot unitates
unusquisque quadratorum retinebit in latere, quauti
fuerint nuimeri ad conjunctionem propriam congre-
gau. Nam in primo quadrato, quoniam ex uno Bit,
unus est in latere. In secundo, id est quateraario,
quoniam ex uno et tribus procreatur, qui duo sunt
termini, binario latus texitor, et in novenario, quo-
niam tribus numeris procreauir, latus ternario conii-
netur. Atque idem in aliis videri licet.

CAPUT XIII.
De pentagonis eorumque lateribus.
Pentagonus vero ngmerus est qui ipse quidem ia
: )

Digitized by Google

