<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,75">
    1101 DE ARITHMETICA LIB. I. 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,485,960">
    parem sumas, id est 6, tertii numeri in naturali con-
    stitutione duplus est, id est ternarii. Si vero quar-
    tum parem inspicias, id est 8, quarti numeri, id est
    quaternarii duplus est. Idemque in caeteris in infini-
    tum sumcituris, sine aliquo impedimento procedit.
    Triplices autem nascuntur, si in eadem dispositione
    naturali duo semper intermiitantur, et qui post duo
    sunt ad naturalem numerum comparenter, excepto
    ternario, qui ut unitalis triplus sit, solum binarium
    praefermiit. Post unam et duo, 3 sunt, qui triplus
    unius est. Rursus post 4 et 5, sunt 6, qui secundi
    numeri, id est duorum triplus est. Rursus post 6,
    sunt 7 et 8, et post hos 9, qui tertii numeri, id est
    ternarii triplus est. Atque hoc idem in infinitum si
    quis faciat, sine ulla offensione procedit. Quadruplo-
    rum vero generatio incipit, si quis tres numeros
    intermitat. Post unum quippe et 2 et 3, sunt 4, qui
    primi, id est unius, quadruplus est. Rursus si inter-
    misero quinarum, senarium, et septenarium, octo-
    narius mihi quartus occurrit, tribus scilicet inter-
    missis, qui binarii, id est secundi numeri, quadru-
    plus est. At vero si post octo tres terminos intermi-
    ssero, id est 9 et 10 et 11, duodenarius qui sequitur
    ternarii numeri quadruplus est. Atque hoc idem in
    infinitum progressis necesse est evenire, semperque
    una terminerum intermissione si crescet adjectio,
    ordinatus te multiplicis numeri vices invenire mirabe-
    ris. Si enim 4 intermitias, quincuplus invenitur, si
    quinque sexcuplus, si sex septuplus, semperque ipsius
    multiplicitatis nomine uno minus intermissionis voca-
    bulo procreantur. Nam duplus unum intermitit, tri-
    plus 2, quadruplus 3, quincuplus 4. Et deinceps ad
    eundem ordinem sequentia est. Et omnes quidem
    dupli secundum proprias sequentias parium numero-
    rum pares sunt. Tripli vero, unus semper par termi-
    nus, impar alius invenitur. Quadrupli vero, rursus
    semper parem custodiunt quantitatem. Constitun-
    turque a quarto numero, uno ex prioribus per ordi-
    nem positis paribus intermisso, primo pari binario,
    post hunc 8 intermisso senario, post hunc 12 trans-
    misso denario. Atque hoc idem in caeteris. Quincu-
    pli vero propositio, secundum triplicis similitudin*m,
    alternatim paribus atque imparibus positis, ordinatur.
    CAPUT XXIV.
    De superparticulari, ejusque speciebus, earumque
    generationibus.
    Superparticularis vero est numerus ad alterum
    comparatus, quotiens habet in se totum minorem ad
    partem ejus aliquam. Qui si minoris habeat medie-
    latem, vocatur sesquialter, si vero tertiam partem,
    vocatur sesquitertius, si vero quartam, vocatur ses-
    quiquartus, et si quintam, vocatur sesquiquintus. At-
    que his nominibus in infinitum duc is, in infinitum
    quoque superparticularium forma progreditur. Et
    majores quidem numeri hoc modo vocantur, minores
    vero qui habentur toti et eorum aliqua pars, unus
    subesquialter, alter subsesquitertius, alius subses-
    quiquartus, alius vero subseesquiquintus, atque idem
    secundum majorum nominum multitudinemque pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,975,960">
    ceditur. Voco autem majores numeros duces, mino-
    res comites. Superparticularium quoque infinita est
    multituddo, ob eam rem quod ejusdem species inter-
    minimabilì progressione finguntur. Namque sesquialter
    habebit quidem duces omnes post ternarium nume-
    rum naturaliter triplices. Comites vero, omnes post
    binarium naturaliter pares, hoc modo, ut primus pri-
    mo, secundus secundo, tertius tertio comparetur, et
    deinceps. Describantur enim longissimi versus tripli-
    cium naturalis numeri atque duplicium, et sit hoc
    modo :
    1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
    3 6 9 12 15 18 21 24 27 30
    2 4 6 8 10 12 14 16 18 20
    Primus igitur versus continet numerum naturalem,
    B secundus ejus triplicem, tertius vero duplicem, atque
    in eo si ternarius binario, vel si senarius quaternario,
    vel novenarius senario comparetur, vel omnes tri-
    plèes superiores si duplicibus numeris consequenti-
    bus opponantur, hemioila, id e t sesquialtera pro-
    portio nascetur, tres enim habent intra se duo, et
    eorum mediam partem, id est 1, sex quoque conti-
    nent intra se 4, et eorum medietatem, id est 2, et
    novem intra se senarium clauunt, et ejus mediam
    partem, id est 3, eodemque modo in cæteris. Dicen-
    dum vero si quis secundam speciem superparticu-
    laris numeri considerare desideret, id est sesqui-ter-
    tiam, quali ratione reperiat. Ac definitio quidem
    hujus comparationis talis est. Sesquitertius est, qui
    minori comparatus, habet eum semel et ejus tertiam
    partem; sed hi inveniuntur si, omnibus a quaternari@
    numero continutum quadrupIis constitutis, a terna-
    rio numero triplices comparetur, eruntque duces
    quadrupli, comites tripli. Sit enim in ordine hoc mo-
    do numerus naturalis, ut sub eo quadrupli, et sub eo
    tripli sint, supponi tur sub primo quadruplo primus
    triplus, sub secundo secundus, sub tertio tertius, et
    eodem modo cuncti ejusdem primi versus tripli in
    ordinem dirigantur.
    1 2 3 4 5 6 7 8
    1 4 8 12 16 20 24 28 32
    1 3 6 9 12 15 18 21 24 27
    Igitur primum primo si compares, sesquitertia ratio
    continebitur. Nam si 4 tribus compares, habebum in
    D se 4, totum ternarium et ejus tertiam partem, id est
    1, et si secundum secundo, id est octonarium senario
    compares, idem invenies : habebit enim octonarius
    senarium totum, et ejus tertiam partem, id est 2, et
    per eandem sequentiam usque in infinitum progr-
    diendum est. Nolandum quoque est quod 3 comites
    sunt, duces 4. Rursus 6 comites, duces 8, et in eodem
    ordine cæteri simili modo vocantur duces sesqui-
    lerti, comites subsequieturii, et in cunctis secundum
    hunc modum posita convenit servare vocabula.
    CAPUT XXV.
    De quodam utili ad cognitionem superparticularibu@
    accidende.
    Hoc autem admirabile profundissimumque in isio-
    rum ordinibus invenitur, quod primus dux primus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenizações e erros de impressão do original; alguns sinais gráficos (linhas de tabelas) foram transcritos como sequências numéricas; palavra "multituddo" mantida conforme impresso; preservado uso de caracteres sup e erros tipográficos como "intermiitantur"/"intermiis". Onde caracteres possivelmente corrompidos foram deixados, não foram inventadas palavras. Script: latino.</notas>
</pagina>