<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4137 DE ARITHMETICA LIB. II. 1438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    hujusmodi 3 ter bis, qui sunt 18, vel 4 quater bis, vel alio quolibet modo, ut his in longitudine, latitudiinemque aequis, minor altitudo ducatur. Hi definiuntur hoc modo: Laterculi sunt, qui fiunt ex aequalibus aequaliter in minus. Asseres vero et ipsa quidem figura sunt solidae, sed hoc modo ut ex aequalibus aequaliter ducantur in majus. Nam si aequa fuerit latitudo longitudini, et major sit altitudo, illae figurae a nobis asseres, a Graecis clocides noninantur, ut si quis hoc modo faciat 4 quater novies, qui inde procreantur, asseres nominali sunt. Sphinesci vero, quos cuneculos superiorus appellavimus, hi sunt qui, ex inaequalibus inaequaliter ducti, per inaequalia crevere; cubi vero, qui ex aequalibus aequaliter per æqual'a producti sunt.
    
    CAPUT XXX.
    De circularibus vel sphaericis numeris.
    
    Ipsorum vero cuborum quanticunque fue int ita duci, ut a quo numero cubicæ quantitatis latus cœperit, in eundem altitudinis extremitas terminetur, numerus ille cyclicus vel sphaericus appellatur, ut sunt multiplicationes quæ a quinario vel senario proficiscuntur. Nam quinquies quinque, qui fit 25, ab 5 progressus, in eosdem 5 desinit. Et si hos rursus quinquagies ducas, in eosdem 5 eorum terminus veniet. Quinques enim 25 sunt 125, et si hos rursus quinquies ducas, in quinarium numerum extremitas terminabitur. Atque hoc usque in infinitum idem semper evenit. Quod in scenario quoque convenit considerari. Hi autem numeri ideo cyclici vel sphaerici vocantur, quod sicut sphaera vel circulus, in propriâ semper principiì reversione formantur. Est enim circulus posito quodam puncto et alio eminus defix., illius puncti qui eminus fixus est aequaliter distans a primo puncto circumductio, et ad eundem locum reversio unde moveri cœperat. Sphæra vero est semicirculi, manente diametro, circumduc ío et ad eundem locum reversio unde prius cœperat ferri. Unitus quoque, virtute et potestate, ipsa quoq;ue circulus vel sphaera est, quoties enim punctum in se multiplicaveris, in seipsum unde cœperat terminatur. Si enim faciat semel unum, unus reddit, et si hoc rursus semel, idem est. Igitur si una fuerit multiplicatio, solam planitudinem reddit, et fit circulus. Si secunda, mox sphaera conficitur. Et enim secunda multiplicatio, effectrix semper est profunditatis. Ex 5 igitur el 6, paucas hujusmodi formas subscripsimus:
    
    1 | 5 | 6
    1 | 25 | 36
    1 | 125 | 216
    1 | 625 | 1296
    1 | 3125 | 7776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    CAPUT XXXI.
    De natura rerum quæ dicitur ejusdem naturæ, et de ea quæ dicitur alterius naturæ, et qui numeri cui naturæ conjungti sunt.
    
    Ac de solidis quidem figuris, hæc ad præsens dicta sufficiant. Qui autem de natura rerum propinquius investiganies rationibus, quique in matheseos disputatione versati, quid in quaque re esset proprium, subtilissime peritissimeque ediderunt, hi rerum omnium naturas in genima dividentes, hac speculatione distribuerunt. Dicunt enim omnes omnium rerum substantias constare ex ea quæ propriæ suæque semper habitudinis est, nec ullo modo permutatur, et ea scilicet natura quæ variabilis motus est sortita substantiam. Et illam primo immutabilem naturam, unius ejusdemque substantiae vocant, hanc vero alterius, scilicet quod a prima illa immobilli discedens pri-ma sit altera. Quod minimun ad unitatem perinet, et ad dualitatemem, qui numerus primus ab uno discedens, alter factus est. Et quoniam cuncti secundum unam-speciem naturamque impares numeri formati sunt, quoque ex his coacervatis tetragoni sunt, duplici modo ejusdem substantiae participes esse dicuntur, quod vel ab æqualitate formantur tetragoni, vel coacervatis inunum numeris imparibus procreantur. Illi vero qui sunt pares, quoniam binarii numeri formæ sunt, quinque ex his coacervati collectique in unam coligerem, parte altera longiores numeri nascuntur, h secudum ipsius binarii numeri naturam, ab ejusdem substantiae natura discessisse dicuntur, putan-turque alterius naturæ esse participes, idcirco quoniam cum latera tetragonorum ab æqualitate progresea, in æqualitatem propiæ latitudinis ambitu tendant, hii adjecto uno ab æqualitate laterum discesserunt, atque ideo dissimilibus lateribus et quodanmodo alteris a se conjunguntur. Quare nobis notum est, quod ex his ea quæ sunt in hoc mundo, conjuncta sunt. Aut enim propria, immutabilis, ejusdenque substantia est, quod Deus, vel anima, vel mens est, vel quodcunque proprie naturæ incorporalitate beatur, aut mutabilis, variabilisque naturæ, quod corporibus indubitantier videmus accidere. Unde nunc nobis monstrandum est, hæc geminia numerorum natura, quadratorum scilicet et parte altera longiorum, cunqueas numeri species cunctasque habitudines, vel relate ad aliquid quantitatis, ut multiplicum vel superparticularium et cæterorum, vel ad seipsam consideratæ, ut formarum quas dudum in superiore disputatione descripsimus informari, vt quemadmodum mundus ex immutabili, mutabilique substantia, sive omnis numerus ex tetragonis, qui immutabilitato perficiuntur, et ex parte alterâ longioribus, qui mutabilitate participant, probetur esse conjunctus. Et primo quidem distribuendum est, qui sunt hi quos promecas vocant, id est anteriore parte longiores, vel qui quos heteromikeis, id est parte alterâ longiores. Est enim parte altera longior numerus quicunque unilate tantum lateri crescit adjecta, ut sunt 6 scilicet bis 3, vel 12 tres quater, et consimiles. Anteriore vero parte longior est qui sub duobus numeris hujusmodi continente, quorum latera non possidet utilitatis differentia, sed aliorum quorumcunque numerorum, ut 1er 5, vel 1er 6, vel quater 7. Quodammodo enim longitudine in prolixiore modo porretra, merito anteriore parte longior dicitur. Cur autem parte altera longiores numeri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto impresso em latim; alguns sinais tipográficos antigos e abreviações foram mantidos tal qual visíveis.
    - BBOX valores estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
    - Marcação de tabelinha numérica no fim do bloco esquerdo mantida em linhas separadas.
  </notas>
</pagina>