41129
CAPUT XX.
De numeris solidis.

Wine vere ad figuras solidas facilior via est. Prz-
cognilo enim quid in planis numerorum figuris vis
ipsa quantitalis naturaliter operetur, ad solides nu-
meros nou erit ulla cunctatio, Sicut enim longitu-
dini numerorum aliud iniervallum, id est superli-
ciem, ut latitudo ostenderetur, adjecimus, íta nunc
latitudini si quis addat eam qux alias altitudo, álias
erassitudo, alias profurditas appellatur, solidum nu-
meri corpus explebit.

CAPUT XXI.

De pyranide, qvod ea sit so'idarum figuratum princi-
pium, sicat triangulus planarum, et de. speciebus.

Videtur autem. quemadmodum in planis figuris
4riangulus numerus primus est, sic in solidis qui vo
«atur pyramis profuaditatis esse principium. Om-
nium quippe ratarum in numeris figararum necesse
-est. invenire primordia. Est autem pyramis alias a
triangula basi iu altitudinem sese erigens, alias a te-
aragona, alias a pentigona, et secundum sequentium
multitudines angulorum ad unum cacurminis verii-
«em sublevata. Pos:to enim triangulo atque dispo-
sito, si per tres angulos Singula recte linez stantes
ponantur, hzque tres iuctinentur ut ad unum me-
dium punctum vertices jungaut, fit pyramis. Qui
«um a triangula basi profecta sit, tribus triangulis
per latera concluditur hoc modo : Sit a, b, c, trian-
gulum, si huic igitur triangulo per tres angulos eri
gantur linez, ei ad ucum punctum convertantur,
quod est d, ità ut d punctum uon sit in. plano sed
pendens, illz sc licet line: ad ipsum ercctze. verti-
cem, et quodammodo cacumen d facient, et erit ha-
$is 3, b, r, unum triangulum, per latera vero, tria
wiangula, id e-Lunum tr'augulum a, d, b, aliud vero
b, d, c, tei tium veroc, d, a.

CAPUT XXII.

De his pyramidis que a quadratis vel a ceteris mul-
tiungulis figuris proficiscuntur.

Jtem si a teiragona basi proficiscatur, et ad unum
verticem ejus linez dirigantur, erit pyramis quatuor
wiangulorum per latera, uno tantum tetragono in
basi posito, super quam flgura ipsa fundata est, ct
$i a pentagono surgant quinque linez, quinque rursua

PavBor. LXIIIL

DF. ARITHMETICA LIB. 1.
À pyramis triangulis contiaebitur, et si ab hexagono,

hU

. 1130

sex triangulis uibilominus, et quantoscunque angulos
babuerit figura super quam pyramisreside!, tot ipsa
per latera triangulis continetur, ut in subjectis des-
criptionibus palam est.

Pyramis ex pentagene

l'yramis ex tetragono

Pyramis

1 Pyramis
ex hexagono

ex ogdogono

UVAPUT XXIII.
Solidorum generatio numerorum.

Pyranis
ex hepiagono
hH

Dicuntur autem hujusmodi pyramides lioc modo :
Prima pyramis de triangulo, sccunda pyramis de te-
tragono, terti» pyramis de pentagono, quarià pyra.
mis de hbexagono, quinta pyramis de heptagono. Idem
in cemieris constat. numeris, Nam quoni: m lineares

 wumeros esse diximus «qui ab uno profecti. in infini-
um currerent, ut sunt :

MÀ ————— —————s——
|11:112]135[415]6[7189 [9 [10

Hs autem ordinatim compositis, et in se invicem
cum distantia junciis, superficies nascebantur , ut si
unum et duo jungeres, primus triangulus nasceretur,
id est 5, et cua bis adjungeremus tertium, id est ter-
narium , senarius triangutus rursus occurreret , et
post hos, tetragoni, uno iutermisso, pentagoni vero
duobus, hexagoni tribus, beptagoni, relictis quatuor,
nascebantur. Nunc vero ad solidorum corporum pro«
creationem, ipsas nobis superficies naturaliter figu-
rate provenient, et ad faciendas quidem pyramidas
à triangulo ipsi nobis trionguli componendi sunt. Ad
procreandas vero pyramidas a tetragono, tetrogoni,
ad eas vero qua sunt a pentagono, pentagoni copu-
landi sunt, et ille. qui sunt ab hexagono vel bep!a-
gono, num nisi hexagonorum vel heptagonorum co-
pulatione nascentur. Primus ergo potestate triangulus,
unitas cst, eamdemque etiam ponemus virtute pyra-

36

Digitized by Google
