1091

AN. MANL. SEV. BOETII

1092

rorum ternarius mulüplicavit, quicunque ex eo pro- A dius terminus, id est 48, si in semetipsum ducatur,

: ereati sunt, primo eunt. versu dispositi. Rursas qui
, eosdem muttiplicante quinario nali sunt, seeundo
loco eonetituti &unt. Post vero quos septenarius esete-
ros multiplieando procreavit, eosdem tertio conscti-

4simus loco , atque idem reliqua descriptionis parte:

perfecimus.

:In liac. formula sequenti, similitudo pariter paris

et pariter imparis, ad impariter parem, ostenditur.

$15 | 1 9 |

. Impares.
o5 1 8 [| 126 | 3» |

Duy!i.

opmneT]

CAPUT XII.

Descriptionis ad impariter paris, in latitudine, ín lon-

: gitudine, ad. pariter paris naturam pertinentis expo--

sitio,

Superius igitur digest: descriplionis he ratio est.
Sj ad latitudinem respicias, ubi est duorum termino-
rum una medietas, ipsosque terminos jungas, daplos
eos medielate propria reperies, ut 26 «t 20 faciunt
56, quorum medietas est 23, qui medius est inter eos
lerminus constitutus. Et rursus 98 et 12, si jungas,
faciunt 40, quorum 20 medietas, medius eorum ter-
minus invenitur. At vero ubi duas medietates habent,
utreque extremitates juncte , utrisque medietaribus
sequales fiunt, ut 12 et 56 cum junxeris fiunt 48, ho-
rum si medietates sibimet applicaveri:, id est 20 et
98, idem erit, atque in alía parte latitudinis, eodem
ordine qui fiant numeri, notati sunt. Neque ulla in re
ratio utrisque latitudinis discrepabit, idemque in eo-
dem ordine in czteris numeris pernotabis, et hoc
secundum formam pariter imparis numeri fit, in quo
banc proprietatem esse supra jam scriptum est, Rur-
cum &i ad longitudinem respicias, ubi duo termini
unam medietatem habent, quod fit ex multiplicatis
cxtremitat. bus, hoc fit sí medias terminus sux capiat
pluralitatis augmenta. Nam duodecies 48 faciunt 576.
Medius vero eorum terminus, id est 24, si multipli-
cetur, eosdem rursus 576 procreabit, Et rursus si
24 in 96 multiplicentur, faciunt 2504. Quorum me-

idem 3504 proereatur. Ubi autem termini duo doas.
medietates includunt, quod fit multiplicatis extremi-
tatibus, hoo idem redditur in alterutram summam
medietatibus ductis. Duodecies enim 98 multiplicatis
1152 procreantur, du» vero eorum medielates, id
est 24 et 48, si in semetipsas multiplicentur, eosdem .
1158 restituent. Atque hoc est, ad imitationem cog-
nationemque numeri pariter paris, a quo partieipa-
lione tracta, lie ei recognoscitur ingenerata pro-
prietas. Et in alio vero latere longitudinis, eadem
ratio descriptioque notata est. Quare manifestum est
hunc numerum ex prioribus duobus esse procrea-
tum, quoniam eorum retinet proprietates.

CAPUT Xil.

Ds numero impari ejusque divisione
"1mpar quoque numerus est, qui a paris numeri
natura substantíaque disjunetus est. Siquidem ille im
gemina membra squa dividi potest, hie ne secari
queat, unitatis impedit interventus. Tres habet simi--
liter subdivisiones, quarum una ejus pars est is na-
merus qui voeatur primus et incompositos. Seeuoda
vero, qui est secundus et compositus. Et tertia is qoi
quadam horum medietate conjunetus est, et ab utrigs--
que cognatione aliquid naturaliter trahit, qui est per
se quidem secundus et compositus, sed ad alios eom

paratus, primus et incompositus invenitur.

CAPUT XIV.
De primo et incomposito.

Et primus quidem et incompositus est, qui nallamr
aliam partem habet, nlsi eam quz a tota Domeri
quantitate denominata sit, ut ipsa pars non sit. nisi
unilas, ut sunt 35, 5,7, 41, 15, 47, 19,25,29, 31. In his
ergo singulis nulla unquam alia pors invenietur, nisi
quz ab ipsis denomínata est, et. ipsa tantum nnitas,
ut supra jam dietum est. Io tribus enim una pars sola
est, id est tertía, qua a tribus seilicet. denominata
est, et ipsa tertia pars unitas. Eodemque modo qui-
naril sola quinta pars est, et hxc unitas, atque idem
in singulis eonsequens reperietur. Dicitur autem pri-
mus et incompositus, quod nullus eum alter numerus
metiatur, praeter solam, qus cunctis mater est, umi-
tatem. Namque ternarium 2 non. numerant, idcirco
quoniamsi solos duos contra tres compares, pauciores
sunt. Sin vero binarium bis facias, ampliorem tribus
concrescit in &. Metitur atem nümeras uameroram,
quoties vel semel , vel bis,ve! tertio, vel quotieslibet
numerus ad numerum comparatus, neque diminuta
summa, neque aucta, ad comparati numeri terminum
usque pervenit, ut duo si ad 6 compares, binarius
humerus senarium tertio metietur. Primos ergo. et
incompositos nullus numerus metietur, prter uni-
tetem solam, quoniam ex nullis aliis numeris compo-
Bill sunt, sed tantum ex unitatibus in semetipsis au-
etis multiplicatisque procreantur. Ter enim unus 5,
et quinquies unus 5, et septies unus 7 fecerunt, E
slii quidem, quos supra descripsimus, eodem mode

Digitized by Google
