1090 .
omnium tolleetionem, quartum decimum, duo, qui
vocabulo medietatis opponitur. Ergo cum hi reperti
sint, si alios invenire secteris, eadem oportet ratione
ut vestiges. Ponas enim unum licebit, et post hunc
2-et 4, qui in septenarium cumulantur, sed de hoc
dudum erstitit 28 perfectus numerus. Huic igitur qui
sequitur pariter par, id est 8, continens jungalur ac-
evessio, qui prioribus superveniens, 15 restituit, Sed
hic primus et incompositus non est. Habet enim gene-
ris alterius partem super illam, quz est a semetipsa
denominata, quintam decimam, scilicet unitatem.
Hune igitur, quoniam secundus est compositus prx-
terito, et adjunge superioribus continentem pariter
parem numerum, id est 16. Qui cum 15 junctus,
wnum ac 30 conficiet. Sed hic primus rursus et incom-
positus est. Hunc igitur cam extremi aggregati sum-
ma multiplica, ut flant sedecies 51, qui 496 explicant.
Hc autem est inira millenarium numerum perfecta,
et suis partibus xequa numerositas. Igitur prima uni-
tas virtute atque polentia, now etiam actu vel re, et
ipsa perfecta est. Nam si primam ipsam sumpsero de
proposito ordine numerorum, video primam atque
incompositam, quam si per seipsam inultiplico, ea-
dem mihi unitas procreatur. Semel enim unum solam
efficit unitalem, qua partibus suis :«equalis est po:en-
4ia solum, cseteris etiam actu atque opere perfectis.
Recte igitur unitas propria virtute perfecta est, quod
et prima est et incomposita, et per seipsam multipli-
cala sese ipsa conservat. Sed quoniam de ea quan-
titate que per se sit diclum est, operis sequentiain
ad illam quz refertur ad aliquid transferamus.

CAPUT XXI.
De relata ad aliquid quantitate.

Ad aliquid vero quantitaiis, duplex est prima divi-
sio. Ümoe enim, aut zquale est, aut inquale, quid-
quid alterius comparatione metitur. Et :equale quidem
est, quod ad aliquid comparatum, neque minore sum-
ma infra est, neque. majore transgreditur, ut. deaa-
rius denario, vel ternarius ternario, vel cubitum cu-
bito, vel pes pedi, et his similia. Hxc autem pars
relate ad aliquid quantitaijs, id est, aequalitas, natu-
raliter indivisa est, Nullus enim dicere potest. quod
z:qualitatis hoc quidem tale est, illnd vero hujusmodi.
Omnis enim qualitas unam servat. in propria mo-
deratione mensuram. lllud etiam quod qux ei quan-
titas comparatur, non alio vocabulo atque ipsa cui
eomparatur edicitur. Nam quemadmodum amicus
amico amicus est, vicinusque vicino, ita dicitur
;equalis zquali. Inzqualis vero quantitas gemina
divisio est. Secatur enim quod in:equale est in ma-
jusatque minus, qux eontraria sibimet denomina-
tione funguntur. Namque majus minore majus est,
et miuus majore minus esi, et uiraque non eisdem
vocabulis, quemadmodum secundum qualitatem
di.tum est, sed diversis distantibusque signata sunt,
ad modum discentis scilicet, vel docentis, vel c:eden-
tis, vel vapulantis, vel quecunque ad aliquid relata.
aliter denominatis contrariis comparantur.

AN. MANL. 8£V. BOETII

LY

c

D

1100
CAPUT XXII.
- De speciebus majoris inaqualitatis et minoris.
Majoris vero in:qualitatis quinque partes sunt.
Est enim una qute vocatur multiplex, alia superpar-
ticularis, tertia superpartiens, quarta multiplex su-
perparticularis, quinta multiplex superpartiens. His
igitur quinque majoris partibus, opposiz sunt alim
quinque partes minoris, quemadmodum ipsum majus
minori semper opponitur, qus minoris species, ita
singillatim speciebus quinque majoris his qux supra»
dict» sunt. opponuntur, ut eisdem nominibus non-
eupentur, sola tantum sub przrpositione distantes,
Dicitur enim submultiplex, subsuperporticularis, sub-
superpartiens, multiplex subsuperparticularis, et
multiplex subsuperpartiens.
CAPUT XXIII.
De multiplici ejusque speciebus, earumque gene-
rationibus.

ursus multiplex cst prima pars majoris inzsquali-
latis, eunctis aliis antiquior naturaque praestantior, ut
paulo post demonstrabimus. llic autem numerus hu.
jusmodi est, ut comparatus cum altero, ilium contra
quem comparatus est, babeat plus quam semel. Quod
primum in naturalis numeri dispositione conveniet,
namque ad unum cuncti qui sequuntur, omnium or.
dine multplicium sequentios varietatesque custo-
diunt. Ad primum enim, id est unitatem, 2 duplus,
$ triplus, 4 quadruplus, atque ita in ordinem progre-
dientes, omnes texuntur multiplices. quantitates.
Quod autem dictum est, plus quam semel, id a bipa-
rio numero principium capit, et in infinitum per ter-
narium quaternariumque, et czeieroruin ordinem se-
quentiamque progreditur. Contra hunc. vero discri-
minatus est ille qui vocatur submultiplex, et hze
quoque prima minoris quantita:is species est. Hiz
autem numerus hujusmodi est, qui in alterius. com-
paratione productus, plus quam semel majoris nume-
rai summam, &ua scilicet quantitate cum eo zquali-
ter inchoans, sequaliterque determinans. idem autem
dico numerat quod metitur. Si igitur bis solum majo-
rem numerum minor numerus metiatur, subduplug
vocabitur, si vero ter subtriplus, si quater subqua-
druplus, et fit per hzec ia infinitum progressio, addi.
taque eos semper sub propositi^ne nominabis, ut unus
duorum subduplus, trium sabtriplus, 4 subquasdrue-
plus appelletur, et consequenter. Cum autem natu-
raliter multiplieitas et submultiplicitas infiniia sit,
eorum quoque species per proprias generationes in
infinita cousidcratione versantur. Si enim positis iq
paturali constitutione numeris, singulos per suas con-
sequentis pares eligas, omnium ab uno parium atque
imparium sese sequentium duplices erunt, el hujas
speculationis terminus oon delicit. Posatur enim na.
turalis numerus hoc modo, 1, 2, 5, 4, 5, 6, 7, S, 9,
10, 11, 13, 12, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20. Horam
ergo si primum sumas parem, id est 2, primi duplus
erit, id est unitatis. Si vero sequentem parem, id est
4, secundi duplus est, id est duorum. Si vero tertium

Digitized by Google
