1125

'DE ARITHNETICA LIB. H.

1126

latitudinem secandum unitatem descriptis quinque A cum se binario superarent; pentogoni vero natura

angulis continetur, cunctis scilicet lateribus zquali
dimensione dispositis. Sunt autem hi :

115417 ]32 | 55 '! 5t | 7o

Eodem quoque modo eorum latera succrescunt. Nam
primi potestate penlagoni, id est unius, idem unus
spatium lateris tenet. Secundi vero quinarii, qui est
aet ipso alque opere primus pentagonus, bini per
lera fri sunt. Tertius vero, id est 12, tribus in
latus auctus est. Quartus 22, 4 numerorum in latere
guantitate distenditur. Atque idem in cseteris se-
1undum unitatis progressionem , in naturali scilicet
aumero, secundum superiorem (iguraruin incrementa

wnduatur.
* PE
CU
o: DLE,
15 ji

6 basis

*i

4 basis

5 basis

CAPUT XIV.
De generatione pentagonorum.

Nascantur autem hi aumeri qui extensi in latitu-.
dinem, quinque angulos pandunt, ab eadem natura-
lis numeri quantitate iB sese coacervata , ita ut duo-
bus semper interjectis numeris superiori vel supe-
rioribus, vincens ternario eum cui jungendus est
sggregetur. Namque unitati, intermissis duobus et
tribus, si quatuor jungas, qui tribus ipsam guperept
unitatem, quinarius pentagonus procreabitur. Post
& vero si , intermisso quinario et senario, 7 aggreges,
duodenarium pentagonum procreabis. Namque 1 et
4 ei 7 numeri 12 ezplebunt. Hoc etiam in aliis fiet.
Nam si 10, vel 15, vel 16, vel 19, vel 22, vel 25 su-
perioribus cunctis adjunxeris, eodem quo superius
modo pentagoni flent, secundum superiorem de-
scriptionem.

13 | 355 | 5$ |] 5o | 92 | t7]

CAPUT XV.
De hesagonis eorumque generationibus.

Hexagoni autem, qui sex angulis, et heptagoni,
qui 7 rursus lateribus continentor, secundum hunc
modum eorum laterum augmenta sucerescunt. Nam-
que in trianguli numeri natura procreationeque ipsos
nomeros jungebamus, qui sese in naturali disp»si-

' tione sequerentur, el se tantum unitate transirent;
quadra i vero numeri, id est teiragoni procreatio,
Tie bet ex numeris qui uno intermisso copulabantur,

fuit ex duobus interpositis relictisque qui se ternario
vincerent. Seeundum quoque talia augmenta bexa-
gonorum, vel octogonorum, vel 9 laterum figura,
vel 10, vel quotlibet aliorum, competenti progres-
sione conficitur. Ut enim in pentagono, duobus in-
termissis eos jungebamus qui se ternario superarent,
ita nunc iu. bexagono, tribus intermissis eos junge-
mus qui se qualernario transeant, et erunt quidem
eorum radices et. fundame;.ta, ex quibus junctis om-
nes hexagoui nascuntur.

| 1:115 55. | 0 [0 |

Etad eumdem ordinem consequentes, atque ab. his
sexangulorum forinz nascuntar.

9 ]

B [1157]: "ENTE:

Quos ad superiorem modum, scilicet. descriptos, in
propriis ordinibus pernotabis.
—. CAPUT XVI.

De heptagonis. corumque generationibus, et communia
omnium figurarum inveni.nde generationis regula ,
descriptionisqu:. .

Septem vero angulorum figura est, cum ad eum-

dem ordinem progressionis uno plus quam in sexan -

gulorum figura numeró intermisso superiori conjun-
xeris. Nam si quatuor interpositis, qui sese quinario
viucant, aggregaveris, hepiagoni continuo figura
nascetur, ut hi numeri sint eorum radices, et (ut $u-

€ perius dictum est) fundamenta.

————————————————————
[i51 | 56 | n |] 15 | * ,
Qui ve:o ex his constant hi sunt.
|] :1 |] * [| £45 54 55

Novem vero angulorum secundum eumdem ordinem
forma procreatur, ita ut secundum :equalem pro-
gressionem primi quoque eorum numeri distent.
Nam in triangulo qui sunt numeri, quz prima su-
perficici figura est, uno sese tantum numeri przxce-
dunt, qui scílicet eorum naturam descriptionemque
perficiuut. In. tetragono vero qui secundus cst, duo-
bus sese juncti numeri vincunt, el in pentagono
5, et in hexagono 4, et in heptagono 5, hujusque rei
nullus est modus. Hoc autem nos subjectarum for-

D marum descriptiones docebunt.

1. 3. 5. 1. 2.3. 4,

1. 2.
5

Digitized by Google
