<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4105                   DE ARITHMETICA LIB. I.                   4106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1480">
    itudinem pernotabit. Hisque est ordinabilis super se A secus anguli, progressio, ut primus primum tribus superet, ut 4 unitatem. Secundus secundum scenario vincat, ut octo binarium. Tertius tertium novenario transeat, ut duodenarius ternarium, et sequent es summulae trium se semper adjecta quantitate transiliant. Et si quis subterior es aspiciat angulos, idem per omnes multiplicationis species, usque ad decuplum dispositissima ordinatione perveniet. Si quis vero in hac descriptione, superparticulares species requirat, tali modo reperiet. Si enim secundum angulum nolet, cujus est initium quaternarius, eique superjacet binarius, atque hunc sequentem quis accomodet ordinem, sesquialter proposito declarabitur. Nam tertius secundi versus, sesquialter est, ut tres ad duo, vel sex ad quatuor, vel 9 ad 6, vel 12 ad 8. Itemque in caerigma qui sunt in eadem serie numeri, si talis conjugatio misceatur, nulla varietatis dissimilitudo surpri- piet. Eadem tamen summarum supergressio est in hoc quoque, quae in duplicibus fuit. Primus enim primum, id est ternarius binarium uno superat, secundus vero secundum, duobus tertius, tertium tribus, et deinceps. Si vero quartus ordo tertio comparetur, ut 4 ad 3, et eodem ceteros ordine consecreris, sesquiteria comparatio colligitur, ut 4 ad 3, vel 8 ad 6, et 12 ad 9, videsne ut in omnibus his sesquiteria comparatio conservetur? Praeterea eos qui sub ipsis sunt, si idem faciens sequentes versus alterutris comparaveris, omnes sine ullo impedimento species superparticularis agnosces. Hoc autem in hac est dispositioe divinum, quod omnes angulares numeri tetragoni sunt. Tetragonus autem dicitur, ut brevissime dicam, quod posset latius explicabitur, quem duo aequales numeri multiplicant, ut in hac quoque descriptione est; unus enim semel, unus est, et est potestale tetragonus. Item bis duo 4 sunt. Ter 3 9, quos in semetipsas multiplicationes primi ordinis perfecer e. Circum ipsos vero qui sunt, id est circum angulares, longilateri numeri sunt. Longilateros autem voco, quos uno se supergredientes numeri multiplicant. Circum 4 enim 2 sunt et 6, sed duo nascuntur ex uno et duobus, cum unum: bis multiplicaveris, sed unitas a binario unitale praeceditur. Sex vero a duobus et tribus, bis enim tres senarium reddunt. Novenarium vero, sex et 12 claudunt, qui 12 ex tribus nascuntur et 4. Ter enim 4 fiunt 12. Se- parius vero, ex duobus et tribus; bis enim 3 faciunt 6. Qui omnes, uno majoribus lateribus procreati sunt. Nam cum 6 ex binario ternarioque nascuntur, tres binarium numerum uno superant. Cunqueque alii ejusdem modi sunt, ut primo et secundo ordne ad alterutrum multiplicatis terminis procreentur, ita ut quod nascitur ex duobus longilateris altrinsece positis, et bis medio tetragono, tetragonus sit. Et rursus quod ex duobus altrinsece tetragonis, et uno medio longilatero bis facto nascitur, ipse quoque tetragonus sit. Et ut angulorum totius descriptionis ad angulares tetragonos positorum unius anguli sit prima unitas, alterius vero qui contra est tertia. Bini vero altrin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1480">
    ecutus anguli, secundas habeant unitates, et duo angularium tetragonorum anguli, aequum faciunt quod sub ipsis continetur, illi quod fit ab uno illorum qui est altrinsecus angulorum. Nulla enim sunt alia quae in hac descriptione utilia possunt admirabiliaque perpendi, quae interim propter castigatam introducendi brevitatem ignota esse permittimus. Nunc vero ad sequentia propositum convertamus. CAPUT XXVIII. De tertia inaequalitatis specie quae dicitur superpartiens, deque speciebus ejus, earumque generationibus. Igitur post duas primas habitudines multiplices et superparticulares, et eas quae sup ipsis sunt submultiplices et subsuperparticulares, tertia inaequalitatis species invenitur, quae a nobis superius superpartiens dicta est. Haec est autem, quae fit cum numerus ad alium comparatus, habet eum totum infra se, et ejus insuper aliquas partes, vel duas, vel 3, vel 4, vel quot ipsa tulerit comparatio. Quae habitud o incipit a duabus partibus tertiis. Nam si duas mediates habuerit, qui illum intra se totum coercet, duplus pro superpartiente componitur. Habebit autem, vel duas tertias, vel duas quintas, vel duas septimas, vel duas nonas, et ita progredientibus si duas solas partes minoris numeri superhabuerit, per easdem partes imparibus numeris minorem major summa transcendit. Nam si eum habeat totum et duas ejus quartas, superparticularis necessario reperitur. Nam duae quartae medietas est, et fit sesquialtera comparatio. Si vero duas sextas, rursus est superparticularis. Duae enim sextae, pars tertia est. Quod si in comparatione ponatur, sesquiteriae habitudinis efficiet formam. Post hos nascuntur comites, qui subsuperpartientes vocantur; hi autem sunt qui habentur ab alio numero, et eorum vel duae, vel 3, vel 4, vel quotlibet aliae partes. Si ergo numerus alium intra se numerum habens, ejus duas partes habuerit, superbipartiens nominimatur; si vero tres, supertripartiens; quod si 4, superquadripartiens, atque ita progredientibus in infinitum fingere nomina licet. Ordo autem e rum naturalis est, quoties disponuntur a tribus omnes pares atque impares numeri naturaliter constituti, et sub his aplantar alii qui sunt a quinario numero incipientes omnes impares. His igitur ita dispositis, si primus primo, secundus secundo, tertius tertio, et ceteri ceteris compareruntur, superpartiens habitu do procreatur. Sit enim dispositio hoc modo : 3 4 5 6 7 8 9 10 5 7 9 11 13 15 17 19 Si igitur quinarii numeri ad ternarium comparatio consideretur, erit superpartiens ille qui vocatur superbipartiens. Habet enim quinarius totos in se tres, et eorum duas partes, id est 2. Si vero ad secundum ordinem speculatio referatur, superpartiriens proportio cognoscetur, atque in sequentibus per omnes dispositivos numeros, omnes in infinitum species hujus numeri convenientes ordinatasque respicies. At vero quemadmodum singuli procreentur, si in injl-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1480,960,1560">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso; fonte tipográfica (não manuscrito). 
    - Dividi em dois blocos de coluna conforme orientação visual: coluna esquerda bbox 40,70–490,1480; coluna direita bbox 510,70–960,1480.
    - Algumas palavras cortadas no final de linha foram transcritas tal como visualmente aparecem (ex.: "surpri-piet", "habitud o", "injl-"). Usei [ilegivel] apenas quando palavra inteira não foi legível — neste caso nenhuma foi substituída.
  </notas>
</pagina>