14103

AN. MANL. SEV. BOETI

1104

que comes ad se invicem nulla numeri intermissio- A — ciebus antiquiorem. essa multiplicem, et digeste for-

ne copulantur. Nam primi se nullo in medio posito
transeunt, secundi interponunt 1, tertii duos, quarti
5, et deinceps una semper minore quam ipsi sunt
intermissione succrescunt, Atque hoc vel in sesquial-
teris, vel in sesquitertiis, vel in aliis superparticula-
ris partibus necesse est inveniri. Namque ut quater-
narius contra ternarium comparetur, nullum inter-
misimus, post 3 enim mox 4 sunt. At vero 6 contra
8, in secundo scilicet sesquilertio, una facta est in-
termissio. [nier 6 enim et 8 solus est septenarius
«qui transmissus est numerus. Rur:us ut 9 contra
12 comparemus, qui sunt in dispositione tertii, duo-
rum mediorum est facta transmissio. Inter 9 enim et
42 sunt 10 et 141; secundum hunc modum quarta
dispositio 5, quinta 4 intermittit.

CAPUT XxVI.
Descriptio per quam docetur. cateris ina qualitatis spe-

"'Tetragona

Prima unitas

—Ó—— Il———

Secunda uuitos

. CAPUT XXVII.
Ratio atque. expositio digest formule.

Si igitur duo prima latera propositee formulx quz
faciunt angulum, ab uno ad 410, et 10 procedentia
respiciantur, et hissubteriores ordines comparentur,
qui scilicet à 4 angulum incipientes, in vigenos ter-
minum ponunt, duplex, id est prima species multi-
plicitatis ostenditur, ila ut primus primum solá su-
peret unitate, ut duo unum, secundus secundum
binario supervadat, ut quaternarius biparium, tertius
tertium tribus, ut senarius ternarium, quartus quar-
"um, quaternarii numerositate transcendat, ut 8
"'quaternarium, et per eamdem cuneti sequentiam sese
gninoris pluralitate przetereant. Si vero tertius angu-
lus aspiciatur, qui 2b 9 inchoans, longitudinem latitu-
dinemque tricenis alirínsecus numeris extendit, et

Longitudo

——— Ó—— d [—M———

mule ratio et expositio.

Quoniam autem naturaliter et secundum propriam
ordinis consequentiam, multiplicem inzqualitatis spe-
eiem cunctis przeposuimus, primamque speciem esse
monstravimus, licet lioe nobis posterioris oper s or-
dine clarescat, hic quoque perstringentes id quod pro-
posuimus planissime breviterque docesmus. Sit enim
talis descriptio, in qua ponatur in ordinem, usque ad de-
narium numerum, continui numeri ordo naturalis, et
secundo versu, duplus ordo texatur, tertio triplus,
quarto quadruplus, et hoc usquead decuplum. Sicenim
cognoscemus quemadmodum superparticulari et. su-
perpaitienti, et cunctis aliis princeps erit species mul«
tiplicis, ex quxdam alia simul inspiciemus et ad sub-
Gil ;t tem teuuissima, et ad scientiam utilissima, et ad
exercitationem mentis jocundissima.

Secunda unitas

— |—Á—— | ——— |———|——

—| ——— dL —lj——IL————

Longitudo
C hic cum prima latitudine et longitudine comparetur,

triplex species. mulüplicilatis occurrit, ita ut ista
comparatio per X litteram (iat. Ilique se numeri supe-
rabunt secundum paritatis factam naturaliter con-
nexionem. Primus enim primum duobus superat, ut
unum 5, secundus secundum quaternario, ut bina-
rium senarius, tertius tertium &ex, git ternarium  no-
venarius, et ad eundem caeteri modum progressionis
augescunt.

Quam rem nobis, scilicet, et ipsa naturalis objecit
integritas, nihil nobis extra machinantibus, ut in ipso
modulo descriptionis apparet. Si quis autem quarti
anguli terminum qui sedecim numeri quantitate no-
tatus est, el longitudinem latitudinemque in quadra-
genos determinat, velit superioribus comparare, per
X littere formam proportione collata, quadrupli mut-

Digitized by Google
