1146

EENSSESEBKESEXENEIE IBES

"d'lis5191353]s8 [35!72]29]06567

Bi igitur in utrisque versibus primos aspicias, sin-
gulos quos invenis, quoniam tetragoni sunt, in im-
pare loco sunt eonstituti, quoniam primi sunt. Si vero
tert:um locum repexeris, 4 et 9 notabis, quorum hic
à duobus proficiscitur, illum ternorius creat, qui
eunt loco impari constituti. Quintum deinde si videas
locum, 16 et 81 respicies, sed unus quaternario
nascitur, alterum novenarius creat. Et si nonum lo-
^um rursus aspicias, tetragonos pernotaliis 956, 6561,
uorum superior fit a 16, inferior vero ab 81. Idem,
2i in infinitum facere libeat, indiserepanter incurrit.

CAPUT XXXIX.

DE ARITHMETICA LIB. 1l.

1446
positio quod efficit, proportiouale e-t. Ex junctisenim
proportionibus proportionalitas fit. 1n tribus autem
terminis minima proportionalitas invenitur. Fit etiam
in pluribus, sed longior, ui binarius ad unum, quo-
niam duo sunt termini, duplam obtinet proportionem,
sin vero quatuor contra 2 compares, et hie quoque
dupla proportio est, quos tres terminos $i continue
consideres, ex duabus proportionibus fit proportiona-
litas. Et est proportionalitas, unum ad duo, et duo
ad quatuor. Est enim proportionalitas, ut dictum es,
coliectio proportionum jn unumque redactio. Fit
eliam et in longioribus. Nam si quatuor illis octo ve«
lis adjungere, et his 16, et his 52, et deinceps du«
plos qui sequuntur, fit in omnibus dupla proportio.
nalitas ex proportionibus duplis. Igitur quoties unus

*, H :lf 9 "
Cubos ejusdem participare substantie quod ab impa- B atque. idem te minus, ita duobus c.rcum se terininis

ribus nascantur. ]

Ipsi vero cubi, qui quanquam tribus int-rvaNis
sublati sunt, tamen propter 2qualem multiplicatio-
nem participant immutabilia substantize, ejusdemque
nature sunt socii, non aliorun quam imparium
eo3cervalione produntur, nunquam vero parium.
Nam $i omnes ab unitate imp res disponantur, juncti
figuras enbicas explicabunt,

ucsisisje[ujsiis[u]to[zt[.
In bis igitur qui*primus est potestate el virtute pri-
mum cubum faciet, Juncti. vero duo qui sequuntur,
tetnarius scilicet et quinarius, secundum efficiunt
rubum, qui e&t octonarius. Juncti autem 5 qui. se-
quuntur, septenarius novenariusque et 11 cubum fa-
tiunt, qui 27 numero continetur, qui est. tertius. Et iU
sequentes qualuor, quartum, et qui sequuntur. 5,
quin:um, et ad eumdem modum quotus quisque cubus
efficitur, tot conjunctione impares apponuntur. Hoc
utem diligentius subjecta descriptio docet :

3|5|719]0z]]1]|t]|'!9

L 8 27 6t
S |secondus| tertius a ter | quartus a qu.ter
s a bis tribus tef quatuor quater
* | duobus
3 bis
E
CAPUT XL.
De proportionatitatibus.

Et de his quidem sufficienter dictum est. Nunc res
admonet, quedam de proportionibus d'epmiantes,
quz nobis vel ad musicas speculationes, vel ad astro-
nomicas subtilitates, vel ad geometric consideratio-
nis vim, vel etiam ad veterum lectionum intelligen-
tiam prodesse possint, arithmetica introductione
commodissime terminare. Fst igitur proportionalitas,
duarum vel trium vel quotlibet proportiouum, assura-
ptio ad unum atque collectio. Ut autem communiter
definiamus : Proportionalitas est duarum vel plnrium
proportionum similis habitudo, etiamsi non eisdem
qquantitatibuset differentiis constitut:e sint. Diff. rentia
wero est, inler numeros quantitas. Proportio est
«duorum terminorum ad «e invicem quxdam habitu-
«1o, et quisi quodammodo continentia. Quorum com-

communicat, ut ad unum dux sit, ad alium comes,
haec proporiionalitas continua vocatur, ut unus, duo,
quatuor. E»t enim :equalitas in his proportionis, et
quemadmodum sunt 4 ad 2, sic sunt duo ad unum.
Et rursus, quemaduiodum unus ad duo, sic duo ad
quatur. Et secundum quantitatem quoque. numeri,
eodem modo est. Quantum enim tres superant bina-
rium, tantum Li arius un tatem, et quantum unus a
duobus minor est, tantum binarius a ternario supe-
ratur. Sin vero alius ad unum refertur terminus,
alius vero ad alium, necesse eat habitudinem dis-
junctam vocari. Ut àd aequalitatem quidem propor-
tionis sunt, 4, 2, 4, 8; sic enim sunt quemadmoduai -
duo ad unum, si octo ad quatuor, et conversim,
quemadmodum unus ad duo, sic qua:uor ad octo. Et
permutatim, quemadmodum quatuor ad unum, sic
octo ad binarium, Secundum quantitatem vero nu-
meri, ut sunt 1, 2, 5, 4, quantum enim unus a duo-
bus vincitur, tantum ternarius a quaternario supera-
tur. Et quantum dao uium vincunt, tanto ternarium
quaternarius trausit. Permixtim etiam, quanto unus
tribus minor est, tanto binwrius quatereario, vel
quanto ternarius unitatem superat tanto binarium
transgreditur quaternarius.

CAPUT XLI.

Qua apud antiquos proportionalitas (uerit et quas
posteri addiderint.

Confess: quidem et apud antiquiores note, qua»
qué ad Pythagorz vel Platonis vel Aristotelis scien

D tiam pervenerunt, hi: tres medietates sunt arithme-

tica, geometrica, hormonica. Post quas proportionum
liabitudines, tres ali: sunt quie sine nomine quidem
feruntur. Yocantur autem quara, quinta, vcl sexta,
qui superios dicis opposite sunt. Àt vero posteri
propter denarii numeri perfectionem, quod erat Py-
thagorz: complacitus, medietates alias quatuor addi-
derunt, ut in his proportionalitatibus, denariz quan-
Vitstis corpus efficerent. Secundum quem numerum

'et priores quinque habitudines comparationesqug

deseripue su. t, ubi quinque majoribus proportioni-
bus, quos vocavimus duces minores aptavimus aliog
terminos quos comites diximus. Inde ctiam in Ari-
slotelica atque Arcliyte pujus 10, priedicamentorum

Digitized by Google
