<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1107 AN. MANL. SEV. BOETII 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    nitum quis curet agnoscere, hic modus est. Habi-
    tudo enim superbipartientis, si utrisque terminis du-
    plicetur, semper superbipartiens proportio procrea-
    tur. Si enim quis duplicet 5, faciet 10; si tres, faciet
    6: qui 10 contra senarium comparati, superbipar-
    tientem faciunt habitudinem, et hos ipsos rursus si
    duplicaveris, idem ordo proportionis accrescit. Idem-
    que si in infinitum facies, statum prioris habitudinis
    non mutabit. Si vero supertripartientes invenire con-
    tendas, primos supertripartientes, id est 7 et 4 tripli-
    cabis, et hujusmodi nascentur. Si vero qui ex his
    nati fuerint, ternarii multiplicatione produxeris,
    idem rursus efficient. Quod si superquadripartientes
    quemadmodum in infinitum progrediantur optes
    addiscere, primas eorum radices in quadruplum
    multiplices licet, id est 9 et 5, et eos qui illa multi-
    plicatione proferentur, rursum in quadruplum, et
    eamdem fieri proportionem inoffensa nimirum ra-
    tione reperies. Et cæteræ species una semper plus
    multiplicatione crescentibus radicibus oriuntur. Ra-
    dices autem proportionum voco, numeros in supe-
    riore dispositione descriptos, quasi quibus omnis
    summa supradictæ comparationis innititur. In hoc
    quoque videndum est quoniam, cum duæ partes mi-
    nore plus in majoribus sunt, tertii semper vocabu-
    lum subauditur. Ut superbipartiens qui dicitur, quo-
    niam duas minoris numeri tertias partes habet, di-
    catur superbipartiens tertias. Et cum dico super-
    tripartiens, subaudiri necesse sit supertripartiens
    quartas, quoniam tribus superquartis exuberat. Et
    superquadripartienti, subauditur superquadripar-
    tiens quintas, et ad eundem modum in cæteris, uno
    semper adjecto super habitas partes, subauditio fa-
    cienda est, ut eorum germana convenientiaque his
    nomina hæc sint, ut qui dicitur superbipartiens,
    idem dicatur superbitertius. Qui dicitur supertripar-
    tiens, is sit supertriquartus, et qui dicitur superqua-
    dripartiens, idem dicatur superquadriquintus, ea-
    demque similitudine usque in infinitum nomina pro-
    ducantur.
    CAPUT XXIX.
    De multiplici superparticulari.
    Igitur relatæ ad aliquid quantitatis, simplices et
    primæ species hæ sunt. Duæ vero aliæ, ex his velut
    ex aliquibus principiis componuntur, ut multiplices
    superparticulares, et multiplices superpartientes,
    horumque comites submultiplices superparticulares,
    et submultiplices superpartientes. Namque in his ut
    in prædictis proportionibus, minores numeri, et eo-
    rum quoque species omnes, addita sub præposi-
    tione, dicuntur. Quorum definitio talis reddi potest :
    multiplex superparticularis est, quotiens numerus ad
    numerum comparatus, habet eum plus quam semel
    et ejus unam partem, hoc est, habet eum aut du-
    plum, aut triplum, aut quadruplum, aut quotiensli-
    bet, et ejus quamlibet aliquam partem, vel mediam,
    vel tertiam, vel quartam, vel quæcunque alia par-
    tium exuberatione contigerit. Hic ergo et multiplici
    et superparticulari consistit. Quod enim comparatum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    numerum plus quam semel habet, *multiplicis est.
    Hoc vero quod minorem in habenda parte transcen-
    dit, superparticularis. Ita ex utroque nomine facto
    vocabulo, est, speciesque illius ad illarum, scilicet,
    fiant imaginem proportionum, ex quibus ipse nume-
    rus originem trahit. Nam prima pars hujus vocabuli
    quæ multiplicis nomine possessa est, multiplicis nu-
    meri specierum vocabulo nominanda est. Quæ vero
    superparticularis est, eodem vocabulo nuncupabitur,
    quo superparticularis numeri species vocabantur.
    Dicetur enim qui duplicem habuerit alium numerum,
    et ejus mediam partem, duplex sesquialter; qui vero
    tertiam, duplex sesquitertius; qui quartam, duplex
    sesquiquartus, et deinceps. Si vero ter eum totum
    contineat et ejus mediam partem, vel tertiam, vel
    quartam, dicitur triplex sesquialter, triplex sesquiter-
    tius, triplex sesquiquartus, et eodem modo in cæte-
    ris. Diceturque quadruplus sesquialter, quadruplus
    sesquitertius, quadruplus sesquiquartus, et quotiens
    totum numerum in semetipso continuerit, per mul-
    tiplicis numeri species appellatur, quam vero par-
    tem comparati numeri clauserit, secundum super-
    particularem comparationem habitudinemque voca-
    bitur. Horum autem exempla hujusmodi sunt : du-
    plex sesquialter est, ut quinque ad duo, habent
    enim 5, binarium numerum bis et ejus mediam, id
    est 1. Duplex vero sesquitertius est, septenarius ad
    ternarium comparatus. At vero novenarius ad qua-
    ternarium, duplex sesquiquartus. Si vero 11 ad 5,
    duplex sesquiquintus. Et hi semper nascentur, dispo-
    sitis in ordinem a binario numero omnibus naturali-
    ter paribus imparibusque terminis, si contra eos
    omnes a quinario numero impares comparentur, ut
    primum primo, secundum secundo, tertium tertio,
    caute et diligenter apponas, ut sit dispositio talis :
    2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
    3 7 9 11 13 15 17 19 21 23
    Si vero a duobus paribus omnibus dispositis termi-
    nis, illi qui a quinario numero inchoantes, quinario
    numero rursus sese transiliunt comparentur, omnes
    duplices sesquialteros creant, ut est subjecta de-
    scriptio.
    2 4 6 8 10 12
    5 10 15 20 25 30
    Si vero a tribus inchoent dispositiones, et tribus sese
    transiliant, et ad eos aptentur qui a septenario in-
    choantes, septenario sese numero transgrediuntur,
    omnes duplices sesquitertii, habita diligenter com-
    paratione, nascuntur, ut subjecta descriptio monet.
    3 6 9 12 15 18 21
    7 14 21 28 35 42 49
    Si vero omnes in ordinem quadrupli disponantur, hi
    qui naturalis numeri quadrupli sunt, ut unitatis qua-
    druplus, et duorum, triumque et quatuor, atque
    quinarii, et cæterorum sese sequentium, ut ad eos
    aptentur a novenario numero inchoantes, semper
    sese novenario præcedentes, tunc duplicis sesqui-
    quartæ proportionis forma texetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem. Cabeçalho central corrigido para BOETII. Coluna esquerda termina em "comparatum". Coluna direita inicia com continuação da frase. Letras marginais A, B, C, D isoladas no gutter. Tabelas numéricas transcritas como linhas de texto. Ortografia latina arcaica/renascentista preservada (ex: cæteræ, quæ, habet).
  </notas>
</pagina>