1097
CAPUT XIX.
Alia partitio paris secundum perfectos, imper[ectos
et ultra quam perfectos.

Ac de imparibus numeris, quantum introductionis
permittebat brevitas, expeditum est. Rursus nume-
rorum parium sic fit secunda divisio. Alii enim eo-
rum sunt superílui , alii diminuti, secundum utrasque
hbabituJines inzqualitatis. Omnis quippe inzequalitas,
aul in majoribus, aut in minoribus consideratur.
Illi enim immoderata quodammodo plenitudine, pro-
prii corporis modum, partium suarum numerositate
praecedunt. Illos autem veluti paupertate inopes op-
pressosque, quadam naturz sux inopia, minor quam
ipsi sunt partium summa componit, atque illi quidem
quorum partes ultra quam satis est sese porrexerunt,

DE ARITHMETICA LID. .—
A septimam 4, nec caret quarta, id est 7, possidet quar-

1099

tam decimam 2, et reperies in eo vicesimem octa-
vain 4, qux? in unum redacta, totum partibus corpus
zequabunt, 28 enim juncte partes efficient.
CAPUT XX.
De generatione numeri perfecti.

Est autem in his quoque magna similitudo virtutis
et vitii. Perfectos enim numeros raro invenies, eos-
que facile numerabiles, quippe qui pauci suot, et
nimis constanti ordine procreati; at vero superfluos
ac diminutos longe multos infinitosque reperies, nee
ullis ordinibus passim inordinateque dispositos, et
a nullo certo fine generatos. Sunt autem perfecti nu-
meri, intra denarium numerum 6, intra centenarium
28, intra. millensrium numerum 496, .intra decem

superülui nominantur, ut sunt. 12 vel 24. Hi enim B millia 8128. Et semper hi numeri duobus paribus

suis partibus comparati, majorem partium summam
toto corpore sortiuntur. Est enim duodenarii medie-
tas 6, pars tertia. 4, pars quarta 5$, pars sexta 2,
pars duodecima 1 est. Omnisque hic cumulus redun-
dat in 16, et totius corporis sui multitudinem vin-
cunt. Rursus 24 numeri medietas est 19, tertia 8,
quarta 6, sexta 4, octava 5, duodecima 2, vicesima
quarta 4, qui omnes triginta et sex rependunt. In
qua re manifestum est quod summa partium major
est, ei supra proprium corpus exundat. Atque hic
quidem quoniam composil partes totius summam
numeri vincunt, superfluus appellatur. Diminutus
vero ille, cujus eodem modo composit:e partes totius
termini multitudine superantur, ut 8 vel 9 : habet

terminantur 6 et 8, et semper alternatim in hos nu-
meros, summarum (ines perveniunt. Nam et primum
sex, deinde 28. Post hos 496, idem senarius qui pri-
mus, post quem 8128, idem octonarius qui secundus.
Generatio autem procreatioque eorum esi fixa fir-
maque, nec quo alio modo fleri possint, nec ut si
hoc modo fiant, aliud quiddam ullo modo valeat pro-
ereari. Dispositos enim ab uno omnes pariter pares
numeros in ordinem quousque volueris, primo secun-
dum aggregabis, et si primus numerus et incomposi-
tus ex illa coacervatione factus sit, totam summam
in illum multiplicabis, quem posterius aggregaveras.
Si vero coacervatione facla, primus et incompositus
non inventus fucrit, sed compositus et secundus, hunc

enim octonarius partem mediam, id est 4; babet et C transgredere, atque alium qui sequitur aggregabis.

quartam, id est duo; habel et octavam, id est unum,
qua cunci:e in unum redacta 7 colligunt, minorem
Scilicet summam toto corpore concludentes. Rursus
14 habent medietatem, id est septenarium; habent
septimam, id est 2; habent quartam decimam, id est
4, qux in unum si collect: sint, denarii pumeri
summa concrescit, Loto stilicet termino minor. Atque
hi quidem hoc modo sunt, ut. prior ille quem sum
partes superant talis. videatur, tanquam si quis mul-
tis super naturam manibus natus, ut centitnanus Gi-
g2s, vel triplici conjunctus corpore, ut Geryon terge-
aninue, vel quidquid unquam monstruosum natura
in partium multiplicatione surripuit. Ille vero ut si
naturaliter quadam necessaria parte detracta, aut

Si vero necdum fuerit primus et incompositus, alium
rursus adjunge, et vide quid (at. Quod si primum
incompositumque reperies, tunc in ultima multitu-
dinem summ: coacervationem multiplicabis. Dispo-
maptur enim omnes pariter pares numeri, hoc modo :
3, 2, 4, 8, 16, 22, 64, 128. Facies ergo ita : pones
4, eique aggregabis 2; tunc respicies ex bac aggre-
gatione qui numerus factus sit : sunt 2, qui scilicet
primus et incompositus est, et post unitatern vlti-
mum binarium numerum aggrega veras. Si igitur ter-
narium, id est qui ex coacervatione collectus est,
per binarium multiplices, qui est ultimus aggregalus,
perfectus sine ulla dubitatione nascetur. Bis enim 5$
faciunt 6, qui babent unam quidem a se denomina-

minus oculo nasceretur, ut Cyclopes frontis dedecus ]) tam partem, id est sextam, tres vero medietatem

fuit, vel quo alio eurtatus membro, naturale totius
suae plenitudinis dispendium sortiretur. Inter hos au-
tern, velut inter quales intemperantias, medii tem
peramentum limitis sortitus est ille humerus qui per-
fectus dicitur, virtutis scilicet,emulator, qui nec
supervacua progressione porrigitur, nec contracta
rursus diminutione remittitur, sed med:etatis obti-
mens terminum, suis zquus partibus, nec crassatur
abundantia, nec eget. inopia, ut sex vel 28. Namque
senarius habet partem mediam, id est 5, et tertiam,
id €es12, el sextam, id ost 1, quse in unam summam

si redacti sint, par totum numeri corpus suis parti-
invenitur. 98 vero habet medietatem 14, et

bus
PaTBoL. LXIIIL.

secundum dualitatem, at vero duo secundum coacer -
vationem, id est secundum ternarium, quoniam coa-
cervati tres, multiplicati suot. Viginti octo autem
eodem modo nascuntur. Si enim super unum el duo,
qui sunt tres, addas sequentem pariter parem, id est
4, septensriam summam facies ; sed ultimum nume .
rum qualernarium consequenter adjuntzeras; per hunc
igitur si illam coacervationem multiplicaveris, per-
fectus numerus procreatur. Septies enim 4, 28 suni,
qui est suis partibus par, habens unum a se denomi-
natum, id est vigesimum octavum; medietatem vero
secundam binarium 14, secundum quaternarium 7,
septimam vero secundum septenarium 4, secunduni

Digitized by Google
