(41407 DE ARITIIMETICA LIB. If. - 4148
tripla se in suis terminis multiplicatione superabunt, A Triplus

At in quadrupla, quadrupli, atque hoc infinita ductum
speculatione non fallit. Angulares autem omnium
muliplices evenire necesse est. Erunt autem dup!i-
cium quidem triplices, triplicium quadruplices ,
quadruplorum vero quincupli, et secundum eamdem
ordinis incommutabilem rationem , sibimet euneta
consentient, quibus expositis, ad sequentem operis

D seriem competens disputatio convertatur.

**; . . -
CAPUT iil. Doplos Sesqu ier

Quod multiplex intervallum. ex quibus superparticule- — Et positis eisdem, 6 et 18, novenarius in medie:ate
ribus medietate. posila, intervallis fiat, ejusque inve- — ponatur, erit ad senarium sesquislter, qui ad 18.
niendi regula. Subduplus est, et ad senarium 48 iriplus est.

Si igitur duz primz superparticulares species con- Triplus

jungantur, prima species multiplicitatis exoritur. 8

Ümnis autem duplex ex sesquialtero sesquitertioque

componitur, et omnis sesquiolter et sesquitertius

duplicem jungunt, Nam ternarius, sesquialter est

duorum, qualuor vero, sesquitertius ternarii, sed
4 duplus duorum.

Sesuialter Duplus

Ex duplici igitur et sesquialtero, trip'ex ratio pro
portionis exoritur, et in eas rursus resolutione fact1
revocatur. Si autem hic, id est triplus numerus, qui
€st species secunda. muliiplicis, secunde speciei su.
perparüieolaris aptetur, quadrupli: continuo forma
: Sespiaher — Sesquitertius C ooutexitur, et in eosdem rursus partes naturali par-
Bie igitur sesquialter et sesquitertius unum duplicem — (ione solvetur, secundum modum quem superius
componunt. Át vero si fuerint medietas et duplus, — demonstravimus.
inter duplicem et medium potest una. medietas talis
inveniri, qux ad alteram extremi'atem sesquialtera Quadruplus
$it, ad alteram sesquitertia. Altrinsecus enim positis
Benario et ternario, id est duplici et medietate, si
quaternarias in médio collocetur, ad ternarium nu-
serum sesquitertiam contiuet rationem, ad senarium
voro sesquialteram.

'friples Sesquitertigs

e. ] & Si vero quadruplus. sese ac sesquiquar us agglome-
rent , quincuplus con inuo fle! :

Quincuplus

Sesquitertins — Sesquialter

Recte igitur dictum est, et duplicem a sesquia'tero

sesquitertioque conjungi, et has duas superparticu-

laris species duplicem procreare, id est primam

speciem multiplicis quantitatis. Rursus ex prima multi-

plicis specie, idest ex duplici, et prima superparticu-

Jari, id est sesquialtera, continens multiplicis species, | '! :

id est tripla conjungitur. Namque 12 senarii ie , Wuxirepus  Sesquiquartus

duplus est, decem vero et octo, ad duodenarium — Et si quincuplus cum sesquiquinto, mox eeacupl
* sesquialter, qui ad senarium numerum triplus est, proportio conjugabitur. .

Digitized by Google
