<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
numeri summam, a quinario metietur. Atque hæc est
infinità processio. Si vero tertius numerus quem me-
tiri possit exquiritur, sex in medio relinquuntur, et
quem septimum ordo monstraverit, hic per primi nu-
meri, id est, ternarii quantitatem metiend us est. Et
post illum sex aliis interpositis, quem post eos nu-
meri series dabit, per quinarium, id est per secun-
dum, tertii eum mensura percurret. Si vero alios
rursus sex in medio quis relinquat, ille qui sequitur,
per septenarium numerum ab eodem septenario me-
tiendus est, id est per tertii quantitatem. Atque hic
usque in extremum ratus ordo progredietur. Susci-
pient ergo metiendi vicissitudinem, quemadmodum
sunt in ordineum naturaliter impares constituti. Me-
tientur autem, si per pares numeros a binario in-
choantes, positis inter se impares rata intermissione
transiliant, ut primus 2, secundus 4, tertius 6, quar-
tus 8, quintus 10. Vel si locos suos conduplicent, et
secundum duplicationem terminos intermiant, ut
ternarius qui primus est numerus et unus (omnis
enim primus, unus est), bis locum suum multiplicet,
faciætque bis unum. Qui cum duo sint, primus duos
medios transeat. Rursus secundus, id est quinarius,
si locum suum duplicet, 4 explicabit: hic quoque 4
intermittat. Item si septenarius, qui tertius est, lo-
cum suum duplicet, sex creabit: bis enim 3 sena-
rium jungunt; hic ergo in ordineum sex relinquat.
Quartus quoque si locum suum duplicet, 8 succre-
scent: ille quoque 8 transiliat; atque hoc quidem
in cæteris perspicuendum. Modum autem mensionis
secundum ordinem collocatorum ipsa series dâbit.
Nam primus, primum quem numerat, secundum pri-
mum numerat, id est secundum se, et secundum
primus quem numerat, per secundum numerat, et
tertium per tertium, et quartum item per quartum.
Cum autem secundus mensionem susceperit, primum,
quem numerat, secundum primum metiitur, secun-
dum vero quem numerat, per se, id est per secun-
dum, et tertium per tertium, et in cæteris eadem
similitudine mensura constatabit. Alios ergo si respi-
cias, vel qui alios mensi sunt, vel qui ipsi ab aliis
metiuntur, invenies omnium simul communem men-
suram esse non posse, neque ut omnes quemquam
alium simul numerent, quosdam autem ex his ab alio
posse metiri, ita ut ab uno tantum numerentur,
alios vero ut etiam a pluribus, quosdam autem ut
præter unitatem eorum nulla mensura sit. Qui ergo
nullam mensuram præter unitatem recipiunt, hos
primos et incompositos judicamus, qui vero aliquam
mensuram præter unitatem, vel alienigenæ partis
vocabulum sortuntur, eos pronuntiemus segundos
atque compositos. Tertium vero illud genus per se
secundi et compositi, primi vero et incompositi ad
alterutrum comparati, hac inquisitor ratione reperiet.
Si enim quoslibet illos numeros secundum suam in
eemctipsos multiplices quantitatem, qui procreantur
ad alterutrum comparati, nulla mensura communione
junguntur. Tres enim et 5 si multiplices, tres tertio
9 faciunt, et quinquies 5 reddent 25. His igitur nulla
A est cognatio communis mensurae. Rursus 5 et 7, quos
procreant si compares, hi quoque incommensura-
biles erunt. Quinquies enim quinque (ut dictum est)
25, septies 7 faciunt 49. Quorum mensura nulla
communis est, nisi forte omnium horum procreatrix
et mater unitas.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,952,975,995">
1005 AN. MANL. SEV. BOETII 1006
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,380,620,920">
CAPUT XVIII.
De inventione eorum numerorum, qui ad se secundùm &amp;
compositi sunt, ad alios vero relati, primi et in-
compositi.
Qua vero ratione tales numeros invenire poss'mus,
si quis nobis eosdem proponat, et imperet agnoscere
utrum aliqua mensura commensurabiles sint, an
certe sola unitas utrosque metiatur, reperiendi ars
talis est. Datis enim duobus numeris inequalibus,
auferre de majore minorem oportebit, et, qui relicuus
fuerit, si major est, auferre ex eo rursus minorem,
si vero minor fuerit, eum ex reliquo majore detrac-
tere. Atque hoc eo usque faciendum, quoad unitas
ultima vicem retrahcionis impediat, aut aliquis nu-
merus inupar necessario, si unique numeri impares
proponantur. Sed eum qui relinquitur numeram,
sibi ipsi videbis æqualem. Ergo si in unum incurrat
vicissim ista subtractio, primi contra se necessario
numeri dicentur, et nulla alia mensura nisi sola unitata
conjuncti. Si vero ad aliquem numerum (ut superius
dictum est) finis diminutionis incurrerit, erit ejus
numerus qui metiatur utrasque summas, atque eum
dem ipsum qui remanserit dicemus utrorumque com-
munem esse mensuram. Age enim duos numeros
propositos habeamus, quos jubebamur agnoscere an
eos aliqua mensura communis metiatur. Atque hi
sint 9 scilicet et 29, hoc igitur faciemus modo reci-
procam diminutionem. Auferamus de majore mino-
rem, hoc est de 29 novenarium, relinquenter 20. Ex
his ergo 20 rursus minorem detrahamus, id est 9,
et relinquenter 11. Ex his rursus detraho 9, relinqui
sunt 2. Quos si detrahlo novenario, et relicti sunt 7.
Quod si duo rursus septenario dempserim, supersunt
5, atque ex his alios duos, tres rursus exuberant,
quos alio binario diminutos, sola unitas superstes
egreditur. Rursus si ex duobus unam auferam, in
uno terminus detractionis hæcberit, quem duorum illo-
rum numerorum, id est 9 et 29, solum neque aliqua
constat esse mensuram. Hos ergo contra se primos
vocabimus. Sed sint alii numeri nobis eadem condi-
tione propositi, id est 21 et 9, ut quales hi sint in-
vestigenter cum sibimet fuerint invicem comparati.
Rursus aufero de majore minoris numeri quantita-
tem, id est 9 de 21, relinquuntur 12. Ex his rursus
demo 9, supersunt 3. Qui si ex novenario retraham-
tur, senarius relinquitur. Quibus item si quis terna-
rium demat, 3 relinquuntur, de quibus tres detrahi
nequeunt, atque hic est sibi ipsi æqualis. Nam 3 qui de-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="620,380,975,920">
trahebantur, usque ad ternarium numerum perreve-
runt, a quo, quoniam æquales sunt, detrahì minuì-
que non poterunt. Hos igitur commensurabiles pro-
nuntiabimus, et est eorum qui est reliquus ternarius
mensura communis.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica moderna; pequenas manchas de tinta ignoradas. Mantidas abreviações e caracteres conforme original; "&amp;" preservado. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>