1089

DE ARITHMETICA LIB. I.

1090

meri ab extremitatibus incipienti, et usque ad media A sectio illa non pervenit, sed ante unitatem invenitur

progredienti, quod continetur sub extremis terminis,
idem est illi quod continetur sub intra se positis sum-
mulis, Atque lioc idem usque dum ad duas medieta-
tes faerit ventum, in dispositionibus scilicet paribus.
Si autem fuerint impares dispositiones, quod ab una
' medietate conficitur, hoc idem sub altrinsecus posi-
tis partibus procreatur. Atque hoc usquedum ad erz-
tremitates processio liat. In ea enim dispositione quae
est 2, 4, 8, 16, idem reddunt 2 per 16 multiplicati,
quod 4 per octonarium numerum ducti. Utroque enim
modo 33 fient. Quod si impar sit ordo, ut est 2, 4,
8, idem. facient extremi quod medietas. Bis enim 8
sunt 16, quatuor quater sunt 16, qui numerus a qua-

lerminus, quem secare non possis. Obtinet autem
quz illi quoque recipiunt, quod quz:edam partes ejus
respondent, denominanturque secundum genus suum
ad propriam quantitatem, ad similitudinem, scilicet
pariter paris numeri, Ali» vero partes contrariam
denominationem sumunt proprie quantitatis, ad pa«
riter imparis scilicet formam. In 24 enim numero, -
par est quantitas partis a. pari numero denominata.
Nain quarta. 6, secunda vero 12, sexta vero 4, duo-
decima 2, qu» vocabulo partium a quantitatis pari-
tate non discrepant. Contrarixe vero denomiuantur,
cum terlia pars octo, octava vero 5, vigesima autem
quarta 4, qux denomínationes cum pares sint inve-

. ternario in se ducto perficitar. In numero vero pari- p Diuntur impares quantilates, et cum sint pares sum-

ter impari, si fuerit unus in medio terminus, circum
se positorum terminorum si in unum redigantur me-
dietas est. Et idem eorum quoque qui super lios sunt
terminos medietas est, Atque boc usque ad extremos
omnium terminorum, ut in eo ordine qui est pariter
imparium numerorum 2, 6, 10, junctus binarius cum
denario 12 explet, cujus senarius medietas inveni-
tur. Si vero fuerint dux medietates junctm, ipsm
utraeque quales erunt super se terminis constitutis,

Ut est in hoc ordine, 2, 6, 10, 14. Juncti enim 2 et

44, in 16 crescunt, quos senarius eum denario copu-

latus efficiet. Atque hoc in numerosioribus terminis

initio sumpto a mediis evenit, usque dum ad extrema
veniatur,
CAPUT XI.

De numero impariter pari ejusque proprietatibus, et
descriptionis ad. impariter paris, in. latitudine , in
longitudine, ad pariter paris naturam pertinentis ,
expositio. —

Impariter par numerus est ex utrisque confectus,
et medietatis loco gemina extremilate concluditur,
ut qua ab utroque discrepet, eadem ad alterutrum

cognatione jungatur. Hic autem talis est qui dividi-

tur in zequas partes, cujusque pars in alias zquas di-

vidi potest, et etiam aliquando partes partium divi-

duntur, sed non ut usque ad unitatem progrediatur

aequabilis illà distinctio, ut sunt 24 et 28. lli enim pos-
sunt in medietates dividi, et eorum rursus partes in
alias medieiates , sine aliqua dubitatione solvuntur.

Sunt etiam quidam alii numeri , quorum partes alias

recipiunt divisiones, sed ipsa divisio ad unitatem

usque non pervenit. Igitur in eo quod plus quam unam
suscipit sectionem, habet similitudinem pariter paris,
$ed a pariter impari segregaurr. Iu eo vero quod us-
gue ad unum sectio illa non ducitur, pariter imparem
non refutat, sed a pariter pari disjungitur. Contingit
autem huie numero et utraque habere quo superio
res non habent, et utraque quz illi recipiunt. obti-
3ere. Ei babet quidem quod utrique non habent,
quod cum in uno solus major terminus divideretur,
in alio vero solus minor termiaus non divideretur,
in hoc neque solus major terminus divisionem reci-
pit, neque minor solus termiuus a divisione sejungi-
tur. Nam et partes solvuntur, et usque ad unitatem

ma, sunt hinpares denominationes. Nascuntur autem
tales numeri ita, ut substantiam naturamque suana
in ipsa etiam propria generatione designent, ez pari-
ler paribus et pariter imparibus procreati. Pariter
enim impares, cunctis dudum ordinatim positis im
paribus, nascebantur,, pariter vero pares ex duplici
progressione. Disponantur igitur omnes in ordinem
naturaliter impares, et sub his a quatuor inchoantes
omnes duplices, el sint hoc inodo :

15 |5 1| 34119 | irj $1

] à 18 116 41 522 1 6&4 | 123 ] ^
His igitur ita positis, si primus primi multiplicotione
concrescat, id est si quaternarii ternarius, vel si idem

c primus secundi, id est octonarii ternarius, vel si

idem primus tertii, id est 16 ternarius, et idem usque
ad ultimum, vel si secundus primi et secundi, vel si
Secundus tertii, et eadem usque ad extremum multi-:
plicatio proferatur, vel si tertius a primo inchoans.
usque in extremum transeat, Atque ita quartus et
omnes in ordinem superiores multiplicent eos qui sub
psis in dispositione sunt, omnes impariter pares
proereabunt. Hujus autem rei tole sumamus exem-
plum, si tres quater multiplices, 12 fient; vel si 5
q«utuor multiplicent, 20 numerus exerescet; vel sí
jtem 7 multiplicent &, 28 succrescet, atque hoc usqua
in finem. Rursus si 8 multiplicent $, nascentur 24.
Si 8 in 5, flunt 40; si 8 in 7, colligentur 56. Atque
ad hunc modum si omnes inferiores duplices, a su-
perioribus multiplicentur, vel si superiores eosdem
inferiores multiplicent , cunctos qui nati fuerint im.
pariter pares invenies. Atque hzc est admirabilis
hujus numeri forma, quod cum fuerit ipsa dispositio
descriptiodue perspecta numerorum, ad latitudinem
pariter imparium , ad longitudinem pariter parium
numerorum proprietas invenitur. Sunt enim in laiitu-
dinem duabus medietatibus aequales du: extremita-
tes, vel una medietate dug duplices extremitates. In
longitudinem vero, pariter paris numeri rem proprie-
tatemque designat. Quod enim sub duabus medieta-
tibus continetur, zquale est ei quod sub extremis
conficitur, vel quod ab una medietate nascitur, :»quale
est illi quod sub utrisque extremitatibus continetur.
Descriptio autem «quae supposita est, hoc modo facta
est. Quaptoscunque in ordine pariter parium numee

Digitized by Google
