CAPUT XXVII.

De. antelongioribus numeris, el de vocabulo numeri
parte al:era longioris.

Ergo si ab unitate tantum discrepent qui multipli-
rantur, descripti superius numeri protendentur. Si

vero aliquo numero, ut ter septem, vel ter quinque, -

vel aliquo modo alio, et non eorum latera sola dis-
crepent unitate , non vocabitur hic numerus porte
altera longior, sed antelongior. Alterum enim npud
Pythagoram vel sapientiz ejus heredes, nulli alii
nisi tantum binario ascribebatur. Hunc alteritatis
principium e:se dicebant. Eamdem autem naturam,
et semper sibi similem consentientemque, nullam
aliam nisi prim:zvam ingeneratamque unitatem. Bi-
narius autem numerus, primus est unitati dissimili«,
ideirco quod primus ab unitate disjungitur, at ue
ideo alteritatis cujusdam principium fuit, quod ab
illa prima et semper eadem substantia, sola tavtest
est uniiate dissimilis. Merito ergo dicentur hi numeri
parte altera longiores, quod eorum latera unius tan-
tum sese adjecta numerositate przcedunt. Argumen-
ium est au'em alterilstem in. binario numero juste
constitui , quod nou dicitur alterum nisi e duobns
ab his in quos hene loquendi ratio non negligitur.
Amplius quod impar nomerus, sola unitate perfici
monstratus est, par vero sola dualitate, id est se'o
binario numero. Nam cujuscunque medietas est us,
ille impar es!, cujus vero 9, hic paritate recepta, in zc-
mina :equa disjungitur. Quare dicendum est impari
numerum, ejusdem atque in sud se natura tenentis,
immutahilisque substantie esse participem , ideirco
quod ab unitate formetur, parem vero, alterius p'enu:n
t$se uaturz, idcirco quoi a dualitate completur .

CAPUT XX Vlil.

Qued ex imparibus quadrati, ez. paribus parte altera
longiores fiant.

At vero positis in ordinem ab unitate imparibus,
et sub his a dualitate paribus descriptis, coacervatio
imparium tetragonos facit, coacervatio parium supe-
riores cfüicit parte altera longiores. Quare, quoniam
tetragonorum h:ee natura est, ut et ab imparibus
procreentur, qui sunt unitatis participes , id esl
ejusdem immutabilisque substantie, cunctisque par-
tibus suis :equales sint, quod et anguli angulis. ct
latera lateribus, et longitudini compar est lat.tu.!o,
dicendum est hujusmodi numeros ejusdem uatur.e
atque immutabilis substantie participes. Illos vero
numeros, quos parte altera longiores paritas creat,
alterius dicemus esse substantiz. Nam quemadmodum
utuus 3 duobus uno tantum alter est, sic horum latera
^ $6 tantum uno sunt altera, et una tantum diíf.-

.

AN. MANL. SEV. BOETII
À runt unitate. Quare di-ponantur itrordinem omnes ab

1156

uno impares. et sub hisomnesa binario nume: o pares,
a a

[tisisi?gi9|ujtl
|2|41s5s8 119] p]:2 | t6 ]

Est ergo princeps imparis ordinis, unitas, qn:ze ipse
quidem effectrix et quodammodo forms quzdam e«t
imparitavs. Qu:e intantum ejusdem rec mulabil's
substantiz est, ut cum vel seipsam multiplicaveril,
vel in planitudine, vel in. profunditate, vel si alium
quemlibet nume: tim per seipsam multiplicet, a prio-
ris quantitatis forma non diserepet, Namqne si unum
semel facies, vel s: emel'unum semel, vel si duo se-
mel, vcl si tres semel, vel si quatuor semel, vel si
quemlibet alium numerum multplicet, à quant tate

B $us is quem multiplicat numerus non recedit, qvod

eirca alium numerum non potest inveniri. Paris vero
ordiwis, binarius numerus princeps est, qu» dua'itás
cum in eadem ordine paritatis sit, tum. principium
totius est alter'tatis. Namque si sese ipsam multip'i-
cet, vel per latitudinem, vel etiam profundita'em,
vel si quem numerum in suam conglohet quantitatem,
continuo aller exoritur. Nam bis duo, vel kis duo
bis, si facias, vel bis 5, vel bis &, vel bis 5, vel quem-
libet alium multiplicet, quisquis hinc nascitur, alins
quam primo fuerat, invenitur. Nascuntur autem ex
superiore descriptione, et ex primo ordine omnes
tetragoni hoc modo : Ünum enim si respexeris, pri-
mus potestate telragenus. est. Sip vero unum tribus
eoacervaveris, 4 tetragonus exeritur. fluic si quins-
rium jung^»m, uovenarius TUTSUS occurrit. Huic. si
copules 7, 16 quadrati forma se suggerit. Idemque
si in cxteris facias, omnes compe'en'er quadrates
videas procreari. At vero. ex secundo paritatis or-
dine, iidem cuncti parte altera longiores fiunt. Nam-
que si duos primos respexero, hujusmodi mihi na-
merus occurrit qui (it ex bis uno. Cum vero dacbos
sequentes 4 junxero, parte altera longior rursus erit
senarius, sc:licet qui fit ex bis tribus, Cui si sequen-
tem aggregavero, nascetur mihi duodenaria forma,
«um fit ex. quater tribus. Quod si continuam qs
faciat, cupctos hujusmodi numeros in competenti or-
dine procreatos videbit. Quam desctiptionem scil:cet
inferior forma demonstrat :
Radices.

LL
Dji:j]uosits5sltss57] 0653729

T«tragoni, id est qua 'rati.

[111 9 [tw 1 2 :
Raices.

LL ———M——M——
I2125124612568! 245810 ;
Parte altera longiores.

[2] 5 | 32 1] 9 , 50 !
CAPUT XXIX.

De generatione laterculorum, eorumque diffinitione.

Quos autem superius laterculos diximus, quie sunt
et ipse quidem solidze figur.v, hoc modo fiunt. Quo:
tiens :equalibus spatiis in longitadinem latitudine:n-
que porrectis, minor his additur. altitudo, Ut $21t

Digitized by Google
