127

ENNONH EPISCOPI TICINENSIS

bilior de reatu, cum per effrenationem sortitur ge- A tum studiis et probitate suspiciam ? Videtur mihi non

uium plus placendi : nam delictum suum quodam
ipsius presumptionis melle commendat. Ego a prx«
fatione me tueor, quia ad epistolas primus aspiro.
Restat in potestate celsitudinis vestra, si sustinere
eligetis garrulum, non tacere , et de originario Sym-
machiaui fontis lacte me pascere. Vale in Christo
nostro, Romane gentis nobilitas, et me jam ut clien-
tem et famulum pro morum et nature luce dignare.
EPISTOLA XXVI.
ENNODIUS AGNELLO.

Pro voto meo produxistis epistolam, dum res nulla
fuscatas nube purgatis. Felicissima defensionis sorte
adsumus innocentiz, el dextro semper omine per se
splendentibus usuram vois impendimus. Facile ejus
lucem qui nitet affirmas : nec deest sermo qui com-
modetur absolutis. Sic de caballo promisso proces-
sistis affatibus, quasi vobis aliquando obscena men-
tiendi fuisset affectio. Vere per animam meam fa-
cilius sacros «rederem labi in hanc foveam posse
pontifices. Vitia maturos nesciunt, nisi quos primz-
voS imbuerint. Infitiatio in hominibus nova non ger-
minat : quidquid in moribus nostris est, et sequitur
et pr:cessit. Proinde valete, ostrum Latiaris elo-
quii, et ihi vicissitudinem amando restituite : illud
providentes , ut pro compensatione tarditatis dignus
mihi munere vestro equus succurrat.

EPISTOLA XXVII.
ENNODIUS ! PROBÓ.
Eligo jacturam pudoris, ne subeam dedecus non

longe ab honestate desciscere, qui colit emendatos ;
dum creditur quicunque sectari posse quod diligit.
Proinde vale per gratiam Dei, et studium meum sp-
probans amantem tui amplifica mouiis litterarum.

EPISTOLA XXVIII.
ENNODIUS ADEODATO PRESBYTERO.

Voto meo obsequitur, quae ministra ad vos seri-
ptionis existit occasio. Nam et przesentise vice blan-
ditur alloquium, et promittit sibi de psginarum pro«
mulgatione quod exhibet : quia emendatissimi homi-
nes, sicut. derogari virlutibus suis zestimant, aliquos
in diligentiz testimonio przvios exstitisse ; ita igno-
miniam reputant, exempla negligere. Vixit inter

B sanctos viros ista communio, ut per intimi bominis

provideutiam nil noceret terrena sequesiratio. Par
est, domine, ut et votum meum sequaris et formam.
Ergo salutans principe loco, ut mei memor sis de-
precor; ut quod mihi per negligentiam subtrahitur,
divine grati» per vos suffragio conferatur. Indico
ergo non mentiens, nocte tertia * 3 profectione mea,
ingratam mihi dominam meam Cynegiam spparuisse
in ipso lucis exordio, et multum ab ea fne de itineris
properatione culpatum, quare etiam nullis versibus
sepulerum ejus esset honoratum. H:ec quidem ego
non ad imaginem propheticze veritatis accepi; nec
nocturnis forte illusionibus operis: mei sudore litavi.
Sed quia facile suadeir amantibus, debitum opus
non laboravit exigere qui monebat. Salva est domi-

amantis, sciens facilius sarciri posse frontis damna Cj nz reverentia. Versus quos direxi, per diem judicii

quai fidei. Indoctum esse infelicitatis est ; virtutes
familie vestrze odisse, res criminis. Potuimus dis-
ciplinis liberalibus defuisse non delinquentes ;
pulli suflicit, unde mores excussit. Ego in amplitu-
dine vestra tot coacervata epistolari sermone bona
non venerer? ego non illud generis lumen amplifica-

chi : et sumptuum ejus przeturz meminit Olyipio-
dorus Thebus apud Pho'rium, Symmachos inter
Romane urbis ditissimos numerans.

4» Q. AunELIUS Svusiacuus. Sic enim. appellatur
nove'la 4 Valentiniani, Consul ord'nar us cum Actio iut
consule anno 446, avus, opinor, Gall:e vidux in epi-
stola Fulgentii,'quia Gallam Symmachi patricii filiam
sic affatur : Et licet avo, patre, socero, marito consu-
libus pridem fueris inter seculares illustris.

$* Symmachus patricius, cui hoc loco scribit En-
nodius, cujus. meminit lib. vri, epist. 28, boc est
Q. AungLIUs Mex uius SYNMACHUS RXCONS. ORD. ET PA-
TRICIUS, ut. legere memini in antiquis exemplaribus
Boetii generi, qui aliquot ei opuscula sua. inscribit,
Consul fuit sine collega sub Odoacre, ^nno 485a
Theoderico rege judex in causa Basilii et Przetextati,
qui magicarum a'tium accusabantur, inter alios de-
Jectus : epist. 29 lib. ir, apud Cassiodorum. spud quem
et ali: sunt Theoderici ejusdem ad. Symmachum
epistole. De eodem Hormista pontifex epist. 25 et
66. Caeterum ab eodem Theoderico impiis delato-
rum criminatiouibu. incitato crudeliter una. cum
Boetio gene:o cessus est, ut narrat Procopius lib. 1
de Bello Gothíco, Hujus filie dux memorantur, Rus-
ticiana uxor Uoetii et Galla, de qua, pr:eler Fulgen
tium, Gregoriug*Maguus IV, dialog. 45. Filium nullum
reliquit. Nam qui sequitur,

6" Svunacuus collega Boétii in consulatu anni 522,

te conjuro nt in pariete supra ad pedes scribi mot
facias. Gratum noveris et filio tuo futnrum, vult
enim merita illius multorum ore celebrari, sed in eo
modo quo illos hic invenit. Domnarm meam Stepha
niam et domnam Sabianam, sed et domnam Fhadil-
lam pro me saluta. Si scripti fuerint, mox rescribe,

non Symmachi patricii filius, sed nepos fuit, ex filia
Rusticiana et Boetio prognatus, ut dicetur ad epist. 1
lib. vii. Ex annis autem. quos. in singulis descripsi-
mus, facile ent de principum rescriptis 3d Symms-
chos qui: in codice utroque leguntur, ad quos refe-
renda sint, judicare.

! Probo ] Viro illustri : quem inter alios proceres
urbis laudat in Parzenesi. ltem. lib. vir, epist. 21 ad
Beatum : Tu feceras quod sapiens, qui soli domno
Probo, artem ( forte arcem) tenenti. inter. doctos, ver-
sus meos relegeras. Et poetice igirur facultatis, et
nobilitatis in hac epistola mentio facit, quod intef
Christiana monumenta editum est his verbis :

Spes generis clari, magnorum gloria patrum,
Sollers inzenio, carmine doctiloquus.

Inlustris, sapiens, bumilis moderatus, honestus,
Communis, gratus, plus bonitate pius.

Ante annos animunique gereus setatis avitse,
Clarior in patria nobilitate Probus.

Nil tibi mors nocuit : cum heic vivis iaude perenni,
Et Chrisii in regno dum sine line manes.

Hec tibi «u:e cecini, non sunl praeconia falsa :
Pro meris faua est Lestis ubique tua.

* A profectione mea] Dum ab urbe rediret. Epita-
phium Cynegie aliud vidimus lib. v, epist. 7. lllud
Euprepia: sororis rogatu scripsit : hoc à Cynegia ipsa
nocturno viso admonitus composuit, et Romam mi«
sit, ut parieti ad tumulum inligatur.

Digitized by Google
