<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
PANEGYRICUS THEODERICO REGI DICTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
tibi veneranda studia, quod loquuntur. Amaverunt
praecessores tui inschlam, quia nunquam laudanda
gesserunt. Sordebat inter aratra facundissimus, et
quod peritia dederat, vis negabat: multo merebant
auctore tribunalia; nec ulla concedebatur palma di-
centi. In casum negotiorum nutabat eventus, quando
illiteris genus non dabatur: unus ubique ingenia
maeror oppresserat; quia alterebant otia eloquentium
facultates: pompam seniorum edax negligentia pos-
sidebat; nec accendebatur tiro æmulatione secunda.
Vide divitias sæculi tui: tunc vix forta habuete per-
fectos: nunc Ecclesia diriget laudatorem.
Eat parve, et cothurnatis relationibus Alexandrum
jacet antiquitas, cui famæ opulentiam peperit dos
loquentium; ut per adjutricem facundiam videatur
crescere rebus mendica laudatio. Regis nostri merita B
solatium non postulant asserentes: majora sunt ejus
veris actibus, quamvis aucta sint veterum gesta men-
dacitiis. Simulatis, poetæ, grandia; sed fateri vos
convenit præsentem dominium gessisse potiora. Pel-
laus ductor præconiorum suorum summam Chœrili
voluit constare beneficio: ne fallendi votum multitù-
do deprehenderet; et fieret testis impudentiæ, qui
adsciscebatur in asputatione victoriæ. Nihil detraho
senioribus, quos præcipuos habuisset antiquitas, nisi
Romani nominis erectio te dedisset. Illum veræ reli-
gionis ignarum obtinuit erroris mater inscitia: te
summì Dei cultorem ab ipso lucis lumine instructio
vitalis instituit. Nunquam applicas laboribus tuis,
quod eventus dexter obliterit. Sicis in te curam penes
Deum perfectionis esse substantiam: agis ut pro-
spera merearis adipisci: sed potius universa ascribe
auctori: exhibes robore, vigilantia, prosperitate
principem, mansuetudine sacerdotem. Quid frustra
majores nostri divos et pontifices vocarunt, quibus
sceptra collata sunt? Singulare est, actibus implere
sanctissimum, et veneranda nomina non habere. Rex
meus sit jure Alamannicus; dicatur alienus. Ut divus
vitam agat ex fructu conscientiæ: nec requirat pom-
posæ vocabula nuda jactantiæ, in cujus moribus ve-
ritati militant blandimenta majorum.
Vellem, fateor, ad orationis terminum, victus
gestorum tuorum enormitate, descendere, et novellas
adoreas hebetatus priscorum luce transire. Quem-
admodum si aetherii axis in numerum redigere orna-
menta voluissem, et Trionum fulgore comprehenso;
cœli decorem impotenti lingua describerem, cederet
divinæ splendorì mortalis obscuritas; jubaris lampadi
non sufficeret humiliùm scintilla sermonum: hæc me
conditio resignat imparem, quæ testata est obse-
quentem.
Nam illud quæ ore celebrandum est, quod Getici
iustruimenta roboris, dum provides ne interpellenter
otia nostra, custodis; et pubem indomitam sub oculis
tuis inter bona tranquillitas facis bella proludere?
Adhuc manent in solitudine virium victricia agmina,
et alia jam creverunt: durantur lacerti missilibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
At implent actionem fortium, dum jocantur: agitur
vice spectaculi, quod sequenti tempore polerit satis
esse virtuti. Dum amensibus puerilibus bastilia lenta
torquentur: dum arces quotidiane capitum neces di-
riguunt, Urbis omne pomerium simulacra congresepio-
nis averiur: agit figura certaminum, ne cum peri-
culo vero nascantur. Ad hæc quis credat unum pe-
ctua posse sufficere, ut per præcinctus indomitos
vincat in præliis, et agat consilio, ne dimicandi causa
contingat? Rutilium et Manlium comperimus gladia-
torium conflictum magistralne populis providentia
contulisse, ut inter theatra les cavæs plebs diurna
pace possessa, quid in acie gereretur, agnosceret. Sed
tunc feritatis manibus frustra sociae mortes ingereban-
tur aspectui. Nunquam bona sunt, quæ a crudelitate
ventiint instituere: ut armaretur contra inimicos
animi, prius videre exitia suorum. Interea illa con-
gressio (quod docuit exitus) non tam peperit incre-
menta robôri quam pavori: inter secundas res didicit
imbellium animus, quid timeret. Vide adinventionum
diversitates pleno calle distantes: illis vera cruoris
effasto animos a dimicatione submovit: hic adole-
scentium vigor de imagine mentis concertationis in-
canduit: quos præcox ætas tol mortes adversariorum
repositas docuit habere, quot spicula: non per
exoticos discursu ausueti pharetrarum dispencia
negligenter effundere; nec in auras exitia manifeste
sta torquere, tot exacturi animas, quot tela vibra-
verint.
Sed inter præliares forte successus, quibus om-
nes instruis, et concillas omnia fecunda vincendi,
civilitatis dulcedini nil reservas. Quis credat heroas
tuos peregrinàm non respuere, dum sint tranquilla,
formidinem? Nam indomita inter acies ingenia lex
coercet: submittunt præceptis collà post laureas; et
calcatis hostium cuneis, quibus arma cesserint, de-
creta dominantur. Solus ex meritis et natura compo-
situs, cujus magnanimi jussa secetur. Origo te qui-
dem dedit dominum, sed virtus asseruit. Sceptra tibi
concilivalit splendor generis: cujus si deessent insi-
gnia, eligi te in principem mens fecisset.
Sed nec formæ tuæ decus inter postrema nume-
randum est, quando regii vultus purpura ostrum di-
gnitatis irradiat. Exhibete, Seres, indumenta, pre-
tioso murice quæ fucatis, et non uno alieno bibentia
nobilitatem tegmina prorogate: discoloribus gemmis
sertum taxatur; et quem vehementior vipera custo-
dit, lapis adveniat. Quæcunqne ornamenta mundo
obsequente transmissæ fuerint, decorata venerandi
genio corporis plus lucelint. Statuta est, quæ resi-
gnet prolixitate regnamenta: nix generum habet con-
cordiam cum rubore: vernant lumina serenitate
continua: digne manus quæ exilia rebellibus tri-
buant, honorum vota subjectis. Nullus intempestive
positam jacet: quia quod agant in aliis dominis dia-
demata, hoc in rege meo operatur est, Deo fabricante,
natura. Illos faciunt tot divitiarum adjumenta con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
* Non per exoticos] Libri omnes, non le exoticos, ex quo germanam, ut reor, lectionem eruiuo.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra do impresso; algumas palavras com espaçamento e hifenização preservados conforme original. Coluna esquerda e direita transcritas na ordem visual esquerda->direita. Marca de paginação "181" e "182" no topo não transcritas como bloco separado, incluídas implicitamente no cabeçalho.</notas>
</pagina>