iT

PANEGYRICUS THEODERICO REGI DICTUS.

178

Taceo ubi * tibi injuncta est pax. diuturna, Burgun- A desistis castella propagare, curas tuas in longum

dio : quandosic leederibus obsecutus es, ut deputetur,
quod vivis leriatus, constantie, non pavori. lllud
quoque quis patiatur notitize perire, quod bono feli-
citatis tus concurrentia inter se vidimus tela perfi-
dorum, et inimicas acies te occupatum in aliis pia
congressione cecidisse? Quotiens tibi vicit qui contra
te sumpserat vota pugnandi * * Dicat Fridericus, qui
postquam fidem Izsit, hostes tuos interitu comitatus
est; contra illos arma concutiens, quibus fuerat er-
rore sociatus; quando nata est inter sceleratos de
boc quod intelligebant se unum velle discordia. Adsit
Divinitas, et beneficia sua in z'vum producat : qua
disponente votiva inter reos evenere litigia. Nam
Fridericus, postquam tibi de adversariis tuis peregit
triumphum, de se praebuit.

Trahit me ad aliam partem venerabilium pars ma-
gna meritorum. Video inspiratum decorem orbium
cineribus evenisse, et sub civilitaus plenitudine * pa-
latina ubique tecta rutilare. Video ante perfecta edi:
ficia, quam me contigisset, disposita. Illa ipsa mater
Civitatum Roma juvenescit, marcida senectutis mem-
bra resecando. Date veniam, Lupercalis genii sacra
rodimenta : plus est occasum repellere, quam de-
disse principia. Huc accedit, quod coronam curia
jnnumero flore velasti. Nullum de honoribus tetigit
desperatio, quem juverunt deprecantem bona con-
scienti: : nescit de effectu petitionis dubitare, qui
splendidis inops meritis non rogavit. Aut boni sumus
proposito nostro, aut tuo informamur exemplo. Cre-

producens : nec viri fortis in te deest securitas, nee
cautela metuenüis. O geminam in uno principe vir-
tutum plenitudinem! qua Dominum resiguat aucto-
rem : quia non habet inter homines, a quo videatur
sumpsisse quod exhibet.

Sed ecce rursus post quietem solidam ad acies
verba revocamus : iterum ad se tuba vocat eloquium.
* Sirmiensium civitas olim limes Itali» fuit : in qua
seniores domini excubabant, ne coacervata illine
finiimarum vulnera gentium in Romanum corpus ex-
currerent. Hxc postea per regentium neglectum in
Gepidarum jura concessit : hinc quotidiana insulta-
tio, et incomposita legationum frequentia mitteba-
tur. Urebant animum principis dolosi blandimenta

B commenti; et circa alios Gepidas quorum ductor est

Gunderith, intempestiva Traserici familiaritas. Cre-
debas in tua injuria perire, quia diu licebat Italia
possessionem te dominante retineri. Nec sufficiebat
consolatio, quod eam tu non perdideras : cum im-
mensus esset dolor, cur illam retentator non inter
dominationis tux» exordia reddidisset : minui :stimas
quod non crescit imperium. Postquam tamen liquido
Traserici patuere commenta, Gothcrum nobilissimos
Pitzia, Herduic, et pubem nullis adhuc dedicatam
praliis destinasti : ut si oblatis paction'bus acquiee
sceret, semel invaso locorum potiretur arbitrio. Sed
usus inconstantis felicitati tu; obsecutus est : fogit
sponte aliena, et sine impulsu exercitus tui deseruit
quod debebat. Continuo Pitzia, qui et de te eventus

verunt reipublicz opes cum privatorum profectibus : C utiles sumpserat, et consiliorum momenta librabat,

nusquam in aula tu3 ambitus et opum ubique diffusio
est : nemo indonatus abscedit, et nullus incommoda
proscriptionia ingemiscit. Legationibus tuis inest vi-
gor immortalis ; mandatorum ordinem digeris, prius-
quam legatos aspicias : nec replicationibus tuis re-
periuntur contraria ; nec objectionibus facilis occurrit
resolutio. Excubat pro armis opinio principalia : otia
nostra magni regis sollicitudo custodit : nec tamen

! Tibi pax diuturna Burqundio] Pacem intelligit
eum Bargundionum rege Gundobado ictam, atque
Dsirogothae Theoderici fllie cum Sigismundo Gundo-
badi filio nuptiis copulatam, de qua rex ipse Burgun-
dio ad Epipbianium episcopum Theoderici legatum :
Concedat tamen divinitatis assensus, ul solidatum inter
fos fedus longa cate servetur.

* Dicat. Fridericus] Febani Rugorum regis filius,
Is pro Theodorico primum hoc bello militarat : post-
ea fidem fregit, et hostibus sociatus est. Tum orta
inter ho-tes ipsos discordia, collatis signis, Fridericus
victus est. lta qui Theoderico triumphum de adver-
sariis suis ante pepererat, de se ipso iisdem prsebuit,
quando ah eis prostratus est.

? Polatina ubique tecta] Cassiodorus Patricio et Hy-
patio coss, de Theoderico : Sub cujus felici imperio
plurimae renovantur. urbes, munitis:ima castella con-
duntur, consurgunt admiranda palatia, magnisque ejus
ope ibus antiqua miracula superantur. ldem inter cze-
teras ejus fabricas formam laudat Ravennatem in-
stauratam.

* Sirmiensium civitas] Sirmium caput Pannonia
inferioris, que proinde Sirmiensis Pannonia dicitur
lib. ui Variar., 25. In es regnabat hoc tempore Tra-
saricus rex Gepidarum. Quem Theodericus propter

non acquisitam esse terram credidit, sed refasam :
nec rapinis ut lucrativa populatus est ; sed dispensa-
tionibus servavit ut propria. Quibus ibi ordinationem
moderantibus, * per feederati Mundonis attrectatio-
nem Gracia est professa discordiam, secum Bulgares
8008 in tutela deducendo ; quibus inter Martios con-
fictus castelli vice usa minitatur. Tunc Mundo cre-
dens ad presidium sufficere, si cohortes tu:e quid

occultam, ut Ennodio placet, cum aliis Gepidis, ui-
bus Gundarithus praeerat, conspirationem, per Pit-
ziam comitem devicit, et Sirmium ltalis regno
restituit, Cethego consule, ut Cassiodori notat Chro-
nicum, anno Cbristi 5/06. Jornaudes de Rebus Geti-
cis : Suum comitem inter primos electum ad obiinendam
Sirmiensem direxit civitatem. Quam ille expulso rege
ejus Trasarico filio Trastile, retenta. ejus. matre. obli-
nuit. De hac ipsa expeditione et sequenti, Athalaricus
lib. viu. Variar., 40. Pitzie vero comitis celebratae
opinionis viri meminit Theodericus lib. v, epist. 29.
5 Per federati. Mundonis. aurectationem] Hoc est,
Mundonem aggressa, qui fcedere junctus erat Theo-
derico. Mundoni igitur, qui collecta latronnm et aba-
ctorum manu, Hertaque munitione ad Danubium oc-
cupata, illinc agresti ritu circumquaque przedas agens
impetitabat, cum illum oppugnare adjunctis sibi Bul-
garibus aggressus esset Sahinianus, militum per llly-
ricum magister Anastasii Aug. jam pene desperato,
ac deditionem meditanti opem tufit Pitzia, Sabiniani-
que copiis ingenti strage ad Margum deletis, Mundo-
nem eripuit, ac Theoderico rei volentem subjecit,
Sabiniano ipso ac Theodoro coss. anno 505, ut fusing
narrant. Msrcellinus comes, et Jornandes in Rehus
Geticis. .

Digitized by Google
