<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ENNODII EPISCOPI TICINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    135
    mus vesler in occupationes publicas debeat de¹ana- 
    gnostiici prolixitate fastidium; quamvis bona in prin- 
    cipiis locata vos animent, et quemlibet rancorem de- 
    tergeat in exordio, juxta oratoriam disciplinam, lo- 
    cata dulcedo; tamen ne desideria vestra fabricata 
    dissimulatione suspendam, nulla ex illis documenta 
    prouerui. Quia commeniorationem mularum facerem, 
    episcopo durum uidetur: et quamuis famuli vestri 
    fratris Gaiani institisset efficacia, et supra modum nos 
    presisisset importunitas, nihil communi actione pro- 
    fecimus. Hoc tantum volunt inseri, multis sanctum 
    patrem vestrum beneficijs servirs et gratia invitauum, 
    muneris vobis vicissitudinem prospexisse: quod ge- 
    nus documenti si placet, sine cunctatione rescribite, 
    aut quae eius forma esse debeat, intimate. Nunc ego 
    ille periclitatae utilitatis et in obsequiis vestris annis B 
    pluribus jam probatus, quantum egerim, quod vix al- 
    ter per infinita chartae damna narrasset, perniciosus 
    sum verborum saltibus elocutus.
    
    EPISTOLA VI.
    
    ENNODIUS AVIENO.
    
    Credo ad justitiam pertinere, ut quod a vobis ex- 
    specto, primus exhibeam. Decet enim ut qui bona 
    opera praestolatur, invitet exemplo. Expurgat calca- 
    ribus tarditatem, qui formam ministrat officii. His 
    ergo salutationis munus impertiens, sanum me esse, 
    post inaequalitatem quam pro peccatis sum passus, 
    enuntio; et statum vestrae prosperitatis inquiro, spe- 
    rans ut in hujus rei solutione multus incumbas.
    
    EPISTOLA VII.
    
    ENNODIUS SENARIO.
    
    Apud sanctas con·cientias non negal caritati de- 
    bita sua g·atiaé principalis occupatio, nec eliminat 
    pii amoris aula fervorem. Testimonium dat solidae 
    affectioni, qui eam inter impedimenta oblivione non 
    obruit. Commendate mihi scriptione culmina vestra, 
    quae voto importunus emeriui: custodia communionis, 
    honor est dignitatum. His ergo obsequentissime sa- 
    lutans, epistolas brevitate constringo, sciens posse 
    productas horreri: ;sacciens ut pro me Domino gratias 
    referatis, qui molestiam quam pertuli, antequam ea 
    discere potuissetis, abstersit.
    
    EPISTOLA VIII
    
    ENNODIUS ¹ ELPIDIO DIACONO.
    
    Quibus modis fraterniatum tuam ad scribendum, 
    quave arte sollicitem, quando homo verborum locu- 
    ples in me silentia peregrina custodis? Elegi ut te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    136
    A loqui loquendo faciam, et illam Atticam eruditionem 
    ad epistolas alia garrulitate producam. Justum fuit 
    ut tot diebus a promissione desisteres, et qualiter 
    pervenses, nulla paginae directione signares? aut 
    forte contra me illam tuam cauellitatem æstimas esse 
    servandam? Dedingaris colloquio, quorum gratiam 
    multo sudore quaesisti? Crede mihi, nisi ab hoc te 
    vitio sub ea qua ambulare soles velocitate suspende- 
    ris, necesse est ut ad alios nostra patrocinia transfe- 
    ramus, qui memores constituti amorem monerentur 
    obsequiis. His ergo salutans, amico et medico in- 
    dico me gravi corporis inaequalitate laborare: quam 
    nisi te dictante pagina jocos exhibitura curaverit, 
    distensam per tormenta ranulam longis hominibus 
    coæquabo.
    
    EPISTOLA IX.
    
    ENNODIUS MESSALÆ.
    
    Si jam te favor diuinus a proposito negligentiae ad 
    votiva ducit studia, si quo te vena, quo te domnus 
    Fau·tus vocat, attends, optata non lacesa scriptione. 
    Sed timeo, ne dum officiosum desidero, sustineam 
    rusticaentm, et incipiat hoc desideriis meis rest·tere 
    quod cupivi. Coelestes diuitiæ illam inertiæ stimulo 
    pietatis exsuscitent, et mendicitatem oris tui superna 
    ope locupletent. Ecce injurijs provocatus scribe. Sa- 
    lutem ergo dicens, rogo, ut qu d circa te agaur tabu- 
    larum promulgatione cognoscam.
    
    EPISTOLA X.
    
    ENNODIUS MAXIMO V. &amp;.
    
    Bene disponantur superno vota nostra iudicio. Ipse 
    ad nuptias tuas ueniat, qui primo parenti, dum adhuc 
    nativa immoralitate gauderet, supernae benedictio- 
    nis munus indulisti. Faciat tibi Christus noster nec 
    custodite integritatis fructum perire, nec munera 
    nuptiarum. Sic virginitas prosit ad sobolem, ut casti- 
    cati tuae fecdintas nihil d+ecerpat: et miro dispensa- 
    tionis arcano, nec saeculo, dum pater es, pereas, nec 
    Dei gratiae, dum pudicus. Veniat super te quod 
    Isaac juniori filio pie inductus optauit (Gen. xxvii, 
    28). Illis domum socrus auspicijs uxor introest, qui- 
    bus ad Tobiae penitralia nunus accessit (Tob. vi). Sit 
    tibi causa perfecte dilectionis in conjuge, in te vir- 
    ginitas custodita. Solam illam deputatam tibi noveris, 
    cui te quasi nem on·ses, ex mundi face servasti. Ecce 
    quia venire non potui, oratione non desum. Domine 
    mi, spero ut, honore salutationis accepto, 1 quae a me 
    directa sunt, dignanter accipias.
    
    Rustico HelpidioV. C. et inL. ex-querstore, cujus car- 
    mina leguntur in Collectione sacrorum poelarum. 
    Caeterum vel hoc exemplo patet clericos a medicine 
    usu primis illis seculis non abstinuisse. Quod ipsum 
    etiam testatur Dio·ysii alterius diaconi et medici, 
    qui Romae urbe a Gothis capta fuerunt, epigraphim in- 
    ter Christiana monumenta, cujus hoc est initium:
    
    Hec Levita jacet Dionysius, artis honestae 
    Functus et officio, quod medicina dedit.
    
    1 Quae a me directa sunt] Epithalamium, opinor: 
    quod Maximo scriptum in antiquis exemplaribus 
    proxime ad Aratorum epistolas qua illud ad idem 
    argumentum hortatur subijci solet: nos inter caetera 
    Ennodiï poematia rejecimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latina impresso; pequena marca de paginação no canto superior e sinal de "B" marginal junto ao fim da coluna esquerda; algumas letras abreviadas preservadas como em original (ex.: "ennodiï", "Fau·tus", sinais de nota de rodapé numerados).</notas>
</pagina>