<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    421 EPISTOLARUM LIB. VII. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,485,940">
    et familiae nostrae iubar, presbyterum arguens scribo: A
    nec ibi credo impugnationes deesse, quas supe-
    rer; in quo loci visus est declinasse conflictum. Tunc
    enim universa saeculi blandimenta calcavit, quando
    aetatis, opum, natalium profectionem ejus reinere
    catena non valuit. Sed vobis quantum sexus infir-
    mior, tantum debetur potissima de palmae adeptione
    laudatio. Prope est ut etiam illius tu sis tutela pro-
    positj: quae mala vidulatis et orbitalis iatiens, de
    venerabilis filii meritis solatii tui orcasione pateris
    nil perire. Ecce ubi femina, fragilitatis oblita, castelli
    vice, et virum et juvenem ab hostili impugnatione
    subducit. Hujus facta dux gloriosa perdurere, et us-
    usque ad illud in saeculo perseveres, quo illum, si ita
    res poposcerit, jam maturum mundi istius campus
    accipiat. Vellem, confiteor, si epistolaris pateretur
    concinnatio, in longum verba producere, et de ac-
    tuum vestrorum ornamentis pauca sub loquendi
    ubertate narrare. Sed haec ad alios scribenda reser-
    ventur. Sufficit vos scire, quia quamvis a me nun-
    quam sis visa, cognosceris, et adorandis inserta mo-
    numentis radice animi jam teneris. Scriptum est,
    meministi: Laudant te proximi tui (Prov. XXII, 9).
    Vere sola mihi vellem causa existeret Gallias expe-
    tendi, ut cum domno meo presbytero, utrique oscu-
    lantes manus et oculos tuos, beatam te in quavis af-
    flictione temporis redderemus. Domina mihi, propter
    quod mittuntur epistolae, corpora me valere signifi-
    cans, prosperitatis vestrae statum requiro: deprecans
    et per Deum conjurans ne unquam mihi orationum
    vestrarum adjumenta denegetis.
    
    EPISTOLA XV.
    ENNODIUS AGNELLO.
    
    Deo gratias, qui circa magnitudinem vestram licet
    protulerint cupita, non repulit. Et enim ne fides clau-
    dicet supplicantis desideria differuntur, quia deve-
    nustat securare hilaritatis genium velox imperratio.
    Et vos quidem honores meruisse, non optasse, ma-
    nifesum est, sed praecedens concinnatio eloquitur
    vota diligentum. Novit omnipotens, et generis vestri
    luce permotus, et gratiae quam polliciti estis invita-
    tus fiducia, praecessit in prosperis vestris quidquid
    vos disciplina aut ratione cohlibetis. Sufficiant in flo-
    ribus stricta colloquia: responde de prosperitate
    vestra soll.cito, quamvis de amore non dubio. Do-
    mine mi, salutationis plenissimae obsequia depen-
    den:, litterarum portitorem commendo, quia nihil
    fide et honestate compertus est, volens universis quid
    dignationis vestrae habeam non taceri , ut sperantes
    de communis gratiae messe pascantur.
    
    EPISTOLA XVI.
    ENNODIUS AGNELLO.
    
    Solet prosperorum indicia dispergere sermonis
    jucunda festivitas: dum quidquid boni facundis ac-
    cecerit, germanas gaudiorum per populos voce dis-
    currit. Facilius est ignem in pyras animatum lingua
    comprimere, quam silentium inter optata servare.
    1 Simpliciano] Is est de quo ad Faustum lib. vi, epist. 15: Simplicianus praesentium bajulus, adole-
    scens nobilissimus, natalem scientiae eodem Roman co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,965,940">
    Humanitatis lex est et naturae imperium, hilaritatem
    mentis opibus scriptionis edluere. Emanant enim vel,
    si arcetner secunda conclavibus. Sed in magnitudine
    vestra, sicut etas cana est, pudoris et scientiae dote
    maturescens, ita laetitiam frenis moderationis astrin-
    gitis. Sed nunquid in damnum gratiae disciplina de-
    bet excurrere; et hoc minus amicorum diligentia,
    quod ad nuorum ornamenta socialur? Quamvis mo-
    netam Latiaris eloquentiae teneas, non potes tamen
    invenire quemadmodum jure factum asseras quod
    exspectanti mihi verba non tribuis. Decet ergo bene-
    ficia superna sola amantulus opinione nuntiari, et de
    solida gratulatione trepidare gaudiis jam potitum?
    Hac ergo necessitate puerum direxi, qui non repo-
    scat scripta, sed exigat. Nostiis quae sit fiducia sim-
    pliciter amantum, eorum praecipue quorum specu
    retinetis gratiz promissione firmatam. Domine mi,
    salutationem plenissimam dicens, quaeso ut frequen-
    ties et non in arctum coactas epistolas destinetis. Vi-
    dete animi mei securitatem: prolixas posco paginas,
    qui adhuc nullas accepi.
    
    EPISTOLA XVII.
    ENNODIUS AVIENO.
    
    Si vobis de parvitate mea fuisset ulla curatio, tanti
    temporis silentium non maneret: maxime cum inae-
    qualitas domnae meae, matris vestrae, per varios ru-
    mores sine remedio affligat absentem. Scio enim hoc
    solo sanctam feminam fasce praegravaril, quia immo-
    dicam pietatem exhibet non merenti. Sed quid pro-
    duco verba catenis obligata tristitiae? si bonam va-
    letudinem ejus coelestis favor resdudt, properato lit-
    teris nuntiare. Expecto enim ut tunc mecum pro-
    spero concipientur, quando cum illa e-se comperero.
    Didicistis causam maeroris, indifferenter post Deum
    date remedii. Domine mi, salutationis obsequia pra-
    sentans, Domino pro me, supplice vestro, obsequia
    digna porrigite.
    
    EPISTOLA XVIII.
    ENNODIUS AVIENO.
    
    Si judex vilium personarum laboret injuriis, ne-
    scio utrum possit ab hoc onere alios sublevare, cui
    ipse succumbit. Gravibus medica manus est adhi-
    benda vulneribus, ne impunitate morbus adolescat.
    Sublimis vivricarius [sic] haec a me, quamvis projusiti-
    ae consideratione deberentur, tamen extoruit allo-
    quia: quid pertulerit, ipse manifestet. Unum scio,
    quia nisi succurritis, generale futurum malum, cui
    ipse est disciplinae auctor expositus. Hoc non est
    alienum a Christianitate, cum defero , quia impium
    est rerum ordinem sub hac permixtione confundí.
    Domine mi, salutationis honore praelato, vos vocem
    supplicis gratianter accipite, ut qui tanti fascem la-
    boris arripuit, convalescat effectu.
    
    EPISTOLA XIX.
    ENNODIUS SIMPLICIANO.
    
    Divini favoris adjumento adolescentiae tuae rudi-
    natus expetere: cui nunc felicis eloquentiae primor-
    dia gratulatur. Fit ejusdem praeterea mentio epist. 29
    hujus libri.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; esquerda transcrita antes da direita.
    - Conservada ortografia e divisão de linhas do impresso; usei [sic] exatamente onde aparece no original.
    - Pequena mancha no canto superior central não afeta leitura; algumas palavras no final da coluna esquerda (nota de rodapé iniciando "1 Simpliciano") estão abreviadas conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>