€PISTOLARUS LIB. IX.

101

valedixerit, et qui. vobis itineris ordo fuerit, si mei A Nam semper remedium oblivio doloris est; quia quod

wemor esses, agnoveram. Sed quid facio, qui negli-
geutiam vestram, nec suggerendo formam affectionis
expugno? Ergo si te, Christo Deo nostro tribuente,
spes nuptialis afflaverit, £nnodii memoriam noa fn-
gabis : quando nulla sie cessit major dil'geuiia, et
pius-amor exelusus est, tantum a pectore tuo, quan-
tum ab oculis submovebor. Sapus esto, salva vita pa.
trie ek Íratris tui, Beus vobis bencfaciat : : gnoscant
qvod pascat auditum, -quale vultis cirea me exzhibete
propositum. Unum te rogo, lionore salutatiosis exh -
bito, ut apud doninos apostelos po me digneris pre-
ees offerre; ul ipsi miserixs meas wmedieinaliter cu-
rent, pec. patiantur se. quidquam ve!le quod. non
decet : castigenl pr:esum -tiones 1nestis el €rporis.
Quod -i facias, credo pro innocentia et puritate tua
te melins pro me, quam si-essem eoram positus, au-
diendum. :
FPISTOLA. XXVI.
'£NNODIUS ! AURELIANO EPISCOPO

Pebeo equidem dolori ineo vocem, sed reverentiae
Uciturnitatem. Et forie welia. meerore n de absti-
nentia sermonis ve-tri sequeretur muta dissimulatio :
wrbsnum enim et subtile. erat ut eisdem lineis qui-
bus in me delinquitur potiorum delicia ferireatur,
vt secum haberet eulpa vindictam. Sed quo me ver
13m qui immemorem mei, et humilium notitiam re-
spoentem, pertinacia amors insequi non des'sto?
Nunquid non rejudinti importunitas mater horroris
est, cum placenidi per assiduitatem desiderium mate-

riam exigit displicen.li?* Nam quidquid mente fugi- C

mus, ingestum óculis vix videmus. O si iibi liceret
adhue zquali eum beatitndine tua. sorte contendere!
sed dormiunt apud coronam tuam propinquitatis pri-
vilegia, postquam paier esge meruisti. Ketiuet. quis-
quim hominum perire suis jura necessitudinis incre-
menlis , et accessione piz dignitatis, et generis et
diligenti vincla dissolvi? Ergo «ecu eveciionem
meri vestri intabili milii esse rumore comperta,
et. de communibus gaudiis adhuc pendere opinione
crntentum? Electus sum cui bonum generale lace-
reiur, uL. rem aurei &zculi. solus pro con-cientize
mex obscuritate nesrirem. Nobilis vita el genere
apicem ecclesigstici bonoris ascendit, et me dedi-
gatur alloquio. Vere tale factum, aut studio aut ne-

ratione non. possumus, temporum prolixitate sepeli-
mus, B-ne est, quia diuturnitate senescit afflictio, et
magni doloris consolatio per sentium procuratur.
Nam in hujusmodi negoüis plus agitur nil agendo.
Sed quid. f.eio, quia epistelze lectio jam obducia ci-
cawiois penetralia rescindit, et sepultam imenturi
funeris recordationem amra sorte. vivificat? £rgo
ego commuwui fratri consolationem dare peteram,
cum si quid humanitatis in me esse creditur, sic do-
lerem ? ant unquam flens placuit consolstor? ergo
exspectitur. mediciua de morbidis? Non de me,
domne Agapi, bene judicas, si et iu germani 4ui mce-
roribus, et in. obitu spiritualis filii, ego quasi opi-
Dioni tke. disputator occurro. Sauna pectora iter cu-

B rationis juveniunt , nenio alterum unde ipse laborat

absolvit. Sed hinc alias: potens est Deus, qui solus
ad ista va'et occurrere, et communis mali su.levara
pressuram. Vos tamen honorificze eultu. salutationis
impertiens, rogo, ut crebro mihi epistolarls commer-
cii mune:a oonferatis , ad qui studia pigrum esse
ncc amantem convenit, nec facundum.

EPISTOLA XXIX.
ENSODIUS. LIBERO,

Si poetartin spiritus disciplina paginalis admitte-
Tel, centena ora, et vox ferrea vix quod celsitu-
dini vestre a me debetur verborum ubertate rese-
raret,. Sed quia magnis obnoxius vix ad pauca suffi.
cio, providi post Dei misericordiam vestre gratiz
repensorem. Nam frater vester. domnus. Faustus,
dum debere se beneficium quod mibi tribuis is. elo.
quiur, ab imbecillis cervicibus gravis oneris sarci-
nas amolitur. Sunt inter ditos przcelsos ista commu-
nia : vos vobis et dare digoa nostis, et. reddere ; me
sub fasce vestri muneris constitutum sola manet de
vbnoxietate confessio , dum przventum gratie ve-
sirze jnole quod voti compotem. fecit, hoc imparem.
Adsum tamen partibus meis, et inter orandum, quam-
vis peccator, Beum, ut po me quoque vobis reddal,
ixploro. Ecce duo ista sufficiunt : nam et de caelo pra
me exspectatis quod vos exhibuisse memiíuistis : et
est zquális, qui se debere fatestur in terris. Exspe-
cto tamen. beneficii ve-tri. celeriter supplementum,
ut litteros, quales per sublimem virum Vrauquillinum

gligentia evenerit, non probatur. Ego tamen servi. D *U' precatus, accipiam. Ilis tamem aliam vobis misc-
, . d

tia salutationis impendo, et ltalica simplicitate ,
and: tr'titiam babuerim, sine dissimulatione mani-
festo. .
EPISTOLA XXVIII.

ENNODIUS. AGAPIO,

Deriter. officinm. gesiientis animi ad memor.am
irs mens recordatone. st mulonda. revocavit.

? Awrel'auo. episcopo.] Cujus. caihedrie, libri non
indirant, Cave putes Arelatensem, Nam qui hoc no-
miue episcopus fuit Arelati, 50 ut minus annis post
Ennodii ob tum eam. sedem sortitus. est. lloc vero
'eimpore Arelatensis antist s erat Ciesarius. Non ah-
»eerim tamen, nevum bunc cujuscunque. civitatis
*tpiscopum  Aurelianum — illum. vileri preshyterum
Arx late sem, ad quem reser sit epist, 55 li'i, vit.

rendi viam benemorum vestrorum conscius exhibebo.
Camilla pareus mea intra Gallias, et viduitatis mise-
ria et gemin:x jam captivitatis succuhbuisse fertur
incommodis. Nemo est qui tam multiplices neces-
sitates preter celsitudinem vestram possit avericre,
generis mei patronus qued in italia. positis yrzsti-
Ut, non neget in Gal ia , ut? de caselluiis ipsius, or-

*. De. casellulis] Cassiodoras lib. vn, 45 : For-
mula qua census relevelur ei qui unim casam possid 1
pragravatam, Cui euim gravior equo canon. imposi-
tus erat, a per:equatore minuebatur.. ld. relevationis
seu peras jtaiionis beneficium dicebatur. Glo-s:e no-
stre, Relevatus. aget, &vxxt7ovytauévos, Da pati;
toU Onuocios f&posg.

Digitized by Google
