<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
157   EPISTOLARUM LIB. IX.   138
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,500,775">
item seniorum sanctae viduitatis in vobis fulgor re-
radiat. Nempe illius domni Fausti germana es, in
tujus praefectura quod monachus instituat, inveinitur,
quem plus est actione venerabilem esse, quam
titulo. Rogo vos, servitio salutationis exhibite, ut
quam
scholasticorum indociles compositiones
sanctis dictationibus misceatis : sufficit mihi quod
admirer, quod si mereor sequi debeam, in vestris
sensibus invenire.

EPISTOLA XIX.

ENNODIUS AGNELLO.

Longo animus meus pendit incerto, utrum pro
diligentia notitia» vestrae januam seriptionis amabili
praesumptione pulsarem, et excellentissimi hominis
per hunc callem pectus ingrederer, an per homines
vestrorum, vaga salutatione contentus, secreta quibus
obsiderer irrumperem, quia visum mihi est non esse
in hominum numero computandus, quem hominum
potissimus ignoraret. Et plane illi nec mores sugge-
rant fiduciam, nec natura, qui in arce locatis abs-
conditur : vobis praecipue, quos uterque orbis amica
et soria diversitate complectitar, quod Dei timor
gratiae suae comitate firmatos fecit jam honorum
»umma largiri, et ad quod vix praecipui perducuntur
ad opinionis gloriam dare subjectis. Laudandi sunt
apices, sed ad eos sudore maximo vix venitur.
Quod tamen feliciter dictum sit, et inter munera ve-
stra sunt culmina. Ergo salutans reverenter, episto-
lam brevitate concludo, ne ante dignationem ves-
tram videatur importuna laudatio. Latins post re-
sponsum paginae, quod moribus, quod potentia te
vestrae convenit, eritis mundo mecum attestante lec-
tum.

EPISTOLA XX.

ENNODIUS MASCATORI.

Et me sperare quod pium est, et vos decet an-
nuere. Nam disparibus viis ad unum finem remune-
randa tendit intentio. Vos solatia rebus impenditis,
a me tenui sermonis praesolator auxilium. Sic fit
ut cui incumbit per officii eonsiderationem praestare
priora, vix possit exigua. Redditat ingenuitatem
homo palatii, quia Ecclesiae nihil amplius suffici-
at quam precari. Scitis * pro ascinis a quo veniat re-
tributio, si juventur. Succurrite his quos et patria
terra expulit, quibus et invidia est cum originariis
et conditio dolenda cum profugis. Pluribus Chris-
tianum et sapientem non decet admoneri, ne longa
[tunc: ?] [ilegivel].

* Pro ascinis] Qui laribus et tecto carent. Auxerunt
enim asceni dicit, qui sine tabernaculis sub dio vi-
vit. Hic ergo clientes domo sua vi forsan ejectes
Mascatori commendant, ut ejus ope postliminio resti-
tuantur.
† Exhibuisse documenta] De suburbano Mediola-
nensi, quod Faustus Ennodio concesserat. Epistola
praeced.
* Liberio] Certat haec epistola Liberii laudibus cum
ejus epitaphio, quod patri olim a filiis Arimin i posi-
tum est his verbis :
Humano generi legem natura creatrix
Hanc dedit, ut tumuli membra sepulta tegant.
Liberii soboles matrimonii patrique superstes
Triste ministerium mente dedere pia.
[ilegivel] sunt membra quidem, sed famam non tenet urna.
Nam durat titulis nescia fama mori.
Rexit Romuleos [2865 currentihus anuis,
Successu parili Gallica jura tenens.
Hos non imbielli pretio mercatus honores,
Sed pretio majus detulit alia fides.
Ausoniis populis gentiles rite cohortes
Disposuit, sanxit fodera, jura dedit.
Cunctis mente pater, tolo venerabili :evo
Ter d»nis lustris proximus occubuit,
0 qanm bene gesta valent ! cum membra recedunt ,
escit fama mori, lucida vita manet.

loc epitaphium primum in lucem edidit Pitliceus :
post illum Baronius, exemplar nostrum tecutus, in
quo superstes versu tertio legitur : quod rectius videWir, quod sepulcrum, quod erat. in l'ithoeano : eum
unius tantum Liberii sit epitaphiuin.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,230,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,900">
EPISTOLA XXI.
ENNODIUS ELPIDIO.

Etsi te immemorem mei Pontica facit inhumanit-
as, me tamen imitari non decet quod accuso. Sic
de civitate Mediolanensi quasi Icarus avolasti, et nec
mandati me salutatione dignatus es. Sic facinus quos
potentium lateribus jungit inopinata sodalitas. Mi-
nus moritura justum ess, ut si per naturam den po-
ces, ad effectum meo inveteris exemplo : possunt
tibi alii pro abundantia faeultatum utiliores existere,.
esse tamen non valent dulciores. Sed redeo ad con-
siderationem patriae, cui debes bonorum oblivionem
et miseriae qua laboras. Nunc ergo, honore saluta-
Uonis impenso, servum tuum ad hoc direxi, ut filie
tuo domuo przfecto et tibi nuntiaret in Christi nomine, me de suburbano illo dveument:a legitima suscepisse , wt vos eum filio ves'ro domno Triggus,
quod necessarium videris, agere non omittas (sic].

EPISTOLA XXII.
ENNODIUS FAUSTO.

Spero in Trinitate Deo nostro, per suffragia veneranda sanctorum, quod servos in quocunque loco positos, quemadmodum munitur oculi pupilla, cu-todiat, et δά boram valetudinem reducat quidquid
inimica fregit inzequalitas. Ego tainen, etsi. corpore
nequeo, sequor officiis. Nam imperio sollicitudinis -
verba congessi, deprecans ut quam sani sitis edo-
sponsum pagina'e, quod moribus, quod potenti:e (? cear. Ecce vix fero brevem, ubsentig longa fatigan-
vestre convenit, eritis mundo mecum attestante leela.
EPISTOLA XX.
ENNODIUS NASCATORI.

Et me sperare quod pium est, et vos decet an- nuere. Nam disparibus viis ad unum finem remune-
"anda tendit intentio. Vos solatia rebus impenditis,
ame tenui sermonis prazstolatur auxilium. Sic fit
|t eni ineunibit per officii eonsiderationem praestare
poiora, vix possit exiguas. Heddat ingenuitatem
homo palatii, quia Ecclesix nihil amplius sufficit
quam precari. Scitis * pro ascinis a quo veniat retriburio , si juventur. Sucenrrite his quos et patria
lerra eapvat , quibus et invidia est cum originariis

Exhibuisse documenta] De suburbano Modiolanensi, quod Faustus Ennodio concesserat. Epistola
przeced.

,! Liberio] Certat hzee epistola Liherii laudibus eum
*jus epitaphio, quod patri olim a filiis Ariinini posilum est his verbis :

Humano generi legem natura creatrix

Hanc dedit, nt timuli membra sepulla teyant.

Liberii soboles matrique patrique Shperstes

Triste ministerium mente dedere pia.

eic sunt membra quidem, sed famam non tenet urna.

tentiam ferat obnoxius, nec delectetur immanitate

Nam durat titulis nescia fama mori.
pens. 0 qanm bene gesta valent ! cum membra recedunt ,
escit fama mori, lucida vita manet.

EPISTOLA XXIII.
ENNKOnIUS * LIBEMIO.

Datum est mibi, coolestis infusione mysterii, lihera habere judicia, etiam cnm sim heneflciis obli-
gatus. Est enim superni muneris uL. ingenuam sen-
! Pro ascinis] Qui laribus et tecto. carent. Aaxnvot
enim asceni dicli, qni sine tabernaculis sub dio vivant. Hos ergo clientes domo sua vi forsan ejectes
Mascatori eommendot, ut. ejus ope postliminio restiWanurr.

* kxhibuisse deeumenta] De. suburbano Modiolanensi, quod Faustus Ennodio concesserat. Epistola
przeced.

,! Liberio] Certat hzee epistola Liherii laudibus eum
*jus epitaphio, quod patri olim a filiis Ariinini posilum est his verbis :

Humano generi legem natura creatrix

Hanc dedit, nt timuli membra sepulla teyant.

Liberii soboles matrique patrique Shperstes

Triste ministerium mente dedere pia. :
eic sunt membra quidem, sed famam non tenet urna.

tentiam ferat obnoxius, nec delectetur immanitate

Nam durat titulis nescia fama mori.
Rexit Romuleos [2865 currentihus anuis,
Successu parili Gallica jura tenens.
Hos non imbelli pretio mercatus honores,
Sed pretio majus detulit aluia fides.
Ausoniis populis gentiles rite cohortes
Disposuit, sanxit fodera, jura dedit.
Cunctis mente pater, tolo venerabilis :evo
Ter d»nis lustris proximus occubuit,
0 qanm bene gesta valent ! cum membra recedunt ,
escit fama mori, lucida vita manet.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel conforme texto impresso na imagem; preservadas quebras silábicas com hífen e indicações como (sic). Letras marginais centrais (A–D) transcritas em bloco próprio.</notas>
</pagina>