169

PANEGYRICUS THEODERICO REGI PICTUS.

170

ab humanis poscit ingeniis , nisi ut intelligant, quo A nemo indignationi tuze nisi humilitate subtractos est;

veniat auctore quod sapiunt. Inter Deo proximos
sgnovisse qui praestitit, reddidisse est beneflcium :
quod descendit a superis, sola hymnorum licet mer-
eede taxari : fabricator mundi ad. potiora munera
modolatis invitatur eloquiis. Dicite, si non przmii
loco opifici suo lingua blanditur. Jungitur, quod de
sacrario mundi pectoris laudatio debet principalis
efflaere : nec solum lingue nitorem postulat com-
memoratio numinis tui, bono asserenda conscientiz.
In divinis obsequiis feriato ore peragit mens serena
sacrificium : actuum munitus claritate, in ztherio
cultu etiam mutus obsequitur. Ergo et me titulus
qui obstare putabatur, invitat ; utinam mundior pro-
fessio habeat concordiam cum secretis, ne dissentiat
splendor cordis a corpore.

Salve nunc, regum maxime, in cujus dominio
saporem suum ingenuitatis vigor agnovit. Salve, sta-
tas reipublicze : nam nefas est, separatim a te simul
collata narrare, et unius bona temporis verborum
divisione discernere. Si bella regis mei numerem ,
tot invenio, quot triumphos : congressui (uo. nullus
bostium, nisi qui laudibus adderetur, occurrit : mili-
tavit tropzis, qui restitit voluntati : nam semper aut
pietati tuze peperit subjectus gloriam , aut qui pra-
sumpsit tela, virtuti. Qui te in acie conspexit, supera»
tus est; qui in pace, nil timuit : nec promissio vene-
Tabilis elaudicavit inter prospera; nec passus est
moram vigor in praeliis. Callis tuus multo vallatus

Obstaculo, et quotidianas victorias vidit, et profectio-

cum in sociorum profecisset numero, qui rogavit.
Non tibi ignotus est algor Scythix:e : non Meroen,
aut anhelum zstibus Cancrum, ut alterius possessor
orbis, ignoras : didicisti universa subigendo, qux
nobis vix auditu patuerunt. Hzc quidem majora sunt
homine: sed qui ad mundi paratur gubernacula,
necesse est ut universis veniat cardinibus institutus.
Nimis velociter tempus mature laudis arripui : et
quasi non in primordiis fluvius etiam torrentis fatis-
cat ingenii, sic per narrationis famem fruges perfectae
setatis invasi. Laurearum ordines quserit, qui et ce-
leritate earum superatur et numero. Citus a te,
invictissime , insignia qux reteximus impleta sunt,
quam dicantur. Quis ferat in gestorum suorum elo-

B cutione torporem , quem in actione non pertulit ?

* Educavit te in gremio civilitatis Gracia, preesaga
venturi : quem ita ingressum vitz limen erudivit, ut
dum adbuc de puero haberet hilaritatem, mox eam
sequeretur securitas de tutore. Adhuc in cano flore
degebas adolescentiz, nec virtutum mes-em lacteus
ante experimentum eulmus attulerat : adhuc blanda"
erat imago pubescentis, nec cingens faciem lanugo
vestibat : quando svi purpura et flosculus superve-
nientis imperii promittebat sollicitis de grati» com-
mutatione terrorem, cum in probationem roboris et
clementis tux ruptis vinculis futor emicuit : et evis-
ceratas diuturna quiete mentes occasionis pabulo
subjugavit. * Pulsa est eztemplo principalis urbe re-
werentia, et in vacuam possessionem nullo ascitus

his detriment& non attulit : sic inimicorum interclu- C sanguine tyrannus accessit : qui aula potitus, defini-

$us agminibus, ul negaret accessum : sic tuo pate-
factus impulsu, quasi hostium providentia nil noce-
ret. Hic si felicitati tum oscribenda sunt , est. plena
dos principis : omni honore angustior, si labori.
Prima dextris ominibus contra naturam certamina
suscipiens, ne resistendi spes relinqueretur inimicis,
varias tibi loco principe cceli leges, terrarum muni-
mina, fluminum ' superbia sobdidisti. Mentior, si
unquam dispositis tui impedimentum exhibuit ardor,
aus fiigus : si tumore gurgitum, si bibendi necessi-
tate constrictus es ; si Alpium juga, * connexis poli
sublimitate sociata, cursibus tuis attulere tarditatem,
Néscierunt resistere, quos devictis locorum munitio-
nibus invenisti : quia securos faciunt interrupta ,

vit, postquam metu hostes suos debellaverat, wibil
superegse quod gereret : cum animos tuos sine an-
norum suffragio impulit lux nature, ne aut causa
melior te coram posito subjaceret : aut non benefl-
cium necessitatis tempore redderes, quod pacis ac-
ceperas. In. ipsis congressionis tux foribus cessit in-
vasor, cum profugo per te sceptra redderentur de
salute dubitanti. Ventilemus historias, interrogentur
annales : apud quos constitit, refusum exsuli quem
cruore suo rex genitus emerat, principatum ? Castren-
sis gloria turmarum participatione dispergitur : nec
ad unum referri potest quod venerit collatione mul-
torum. Singularis boni fructus est ambitionis refre-
natio : illo maxime tempore, quo sine opinionis

quos protegunt; et laxatis ia otio animis vivunt, qui D damno possis acquisita retinere. Par te, inclyte do-

tutiora potscderint. Adversus te nec esmpesiris ba-
bitatio pares protulit; nec quos amplexa sunt invia,
nisi exstiterunt supplices , a depredatione subduxit,
In possessione tua positus sine formidine divitias
indicavit : nec rebellem juvit, si pauper innotuit :
* Editiones aliqua, superba.
* Editiones alique, convezi.
* Educavit te Grecia] Constantinopolis. Obses enim
a patre Leoni Augusto datus, cum annum setatis sep-
timum vix excederet, in ejus aula educatus est, prin-
cipisque, ut Jornandes eodem libro scribit, gratiam
meruit : a quo post decem tandem annos ad patrem
remissus est.
* Pulia est principalis urbe| Zeno Augustus Verina
socrus lraude cireumventus, Constantinopoli relicta

ParRoL. LXIII.

mine, laus respicit donati diademoatis et defensi. Si
te illarum rector partium nou amavit, perculsus prz-
fuit reipublicae : si dilexit, obnoxius : usus es in
tuorum fide meritorum teste purpurato.

Jam tunc in jus tuum se palatia ipsa contulerant :

in [sauriam profugit. Vacüa aula biennii ferme spatio
titus est Basiliscus, Zenone ipso 1 consule, anno
bris 475. Hic igitur est quem tyrannum vocat.
Post biec Zeno collecto exercitu, cedente Basilisco,
imperium recepit. In eaque expeditione Zenoni auxi-
Jiatum oportet 'Theodericum, quando integram ei lau-
dem restituti Zenonis tribuit Ennodius : etsi nulla .
ejus hac in parte mentio, neque in excerptis Candidi
apud Photium, neque apud alios qui de Zenonis rebus
scripserunt. R

6 Ut

Digitized by Google
