147

EPISTOLA XXXVII.
ENNODIUS SYMMACHO (PAP.E).

Non inefficaciter poscit, qui parenti omnium pe-
regrinos iusinuat : nobilibus generalis debetur asser-
tio, maxime apud eos qui beneficia tribuunt non ro-
gati. Beatum. sublimem adolescentem, praesentium
bajulum, si corona vestra dignanter accipiat, przcla-
rum juxta morem pontificis ornat officium. Est enim

.qui gratiam vestram et natalibus et moribus merea-
tr : Sufücit dignis strieta laudatio. Nune servitiis
salutationis exhibitis, rogo, ut me amantem vestri
-«rebri relevetis promulgatione colloquii.
EPISTOLA XXXIX.
ENNODIUS HORNISD/E DIACONO.
8i dignatio circa me promissa duraret, assereretur
frequentia litterarum : vix respiciunt humiles, quos
-ad arcem eventus prosper eveserit : grave est, si spes
secundarum rerum caritatis nexus incidat : non de-
bet prsejudicare diligentiz , cui secundum vota blan-
. ditur. Si tamen aliquid circa me grati:e custodit s; si
vivit amoris polliciti scintilla , Beatum commendo
vobilissimum adolescentem prasentium portitorem ;
cui justum est ut. considerstione mei, et parentem
beatitudo vestra impendat, et patriam. Esto specialis
tutor, omnium moz futurus. Domine frater, saluta-
tionis humilitate depensa, rcgo ut sub celeritate
quam bene yeleatis, scriptione signetis.
EPISTOLA XL.
ENW DHUS BOETIO.

Precum iteratio bonam conscientiam oblivionis

ENNODH EPISCOPI TICINENSIS
À tum animas paseunt esca colloquii. Bene enin per

418

siylum dilectio amicam sibi pingit effigiem ; cum qua
sine laboris patientia misceat. mella sermonum. Ad
hoe magnitudo tua artifex ne impastam gratiam lin-
queres, scripsisti. Debeo vicissitudinem, quia memo-
rem mei te esse coguovi. Honore ergo salutationis
exhibito, rogo ut quod scis apud caros et affectione
przdilos esse pretiosum — sub continuatione facere
tion Onittas.
EPISTOLA XLIl.
ENNODIUS AVIENO.

AEgritudinis vestre indicium in mes contigit in-
crementum. Nam talis semper et usus ot pene natura
solliciti, ut viz credat transiisse quod metuit : et quas
fecit Redemptor noster eclesti benignitate preterita,

B quasi sint in occultis locata suspirat. Vere domne
' Aviene, jam in me nihil de asura lucis istius, nisi

vestra tantum, post amorem Dei, remansit affectio :
quando melius mecum agitur, talis sum, qualen: me
in desperatione dimisistis. Superest ut precibus ve-
stris et peccatorum retnissio concedatur , et si ita
Deo videtur, pro * vice remedii obitus celer eveniat ,
ne amarius sit morte quod vivo. Domine mi, saluta-
tionem debitam tota humilitate persolvens, rogo
ut per vos, quid in causa vestra de Roma nuntietur,
agnoscam.
EPISTOLA XLII.
ENNODIUS MESSALAE.
Nunquid aliquando ab effectu destitit, qui Deo
cum fiducia supplieavit? Si animus in fide non clau-

aceusat, Sed facessat stimulare currentem, et con. C dicet, et vota et votormn copia conjunguntur. Écc«

stantem virum ad memoriam promission's impellere.
[Ic de his quz» a me dudum culmini vestro. sunt
scripta, perstrinxi ; ut domum de qua jam pagina i
indicio voluntas vestra est patefaeta , perficiam. Rte-
Ji qua epistolz salutationis nuntio mancipavi ; nt sieut
apud nos valetudo in statione est, ita de culmine ve-
stro celestis faciat favor agnosci.
EPISTOLA XLI.
£NNODIUS AGAPITO.,
Insolahiliter amautum ferretur absentia, nisi opem
darent reinedia litterarum, quie jejunas desideran-

honoris eausa dehehantur. Symmachus epist. ultima
Wb. (x : Sportslam. consulatus. mei et amicitig nostre
et honori tuo debeo.
! Viceremedii obitus] Qui diuturno morbo languet,
mortem optat, ut remedium, Vetus epitaphium,
"Isc Eae Que "yXoxepárctpt, óc &ni)vaos
Noucóv, xal xapaztov, xal poyspág modaypag.

egit apud vos silentium meum, quod tanti temporis
non valuit obtinere loquaeitas. Quantum video, scri-
pta vestra nisi taciturnitas non meretur : quos mu-
tos patatis, alloquimini : ab bis quibus lingua esse
creditur, abstinetis Fecisti tamen quod decuit dom-
n im et, ut ipsi dicitis, parentem; ut me gravi cmgri-
tudine depressum dignum putetis alloquio. Rogo ut
hoc sub continuatione faciatis. Domine mi, saluta-
tionis reverentiam solvens posco ut proe me per on-
nes Dei sanetos supplicare non desinas, quatenus
vite redditus, de visione vestra gaudeam.

AYP. AMeTIKTYON
dqwv £rog O
Venisti tandem vita mihl dulcior, et me
Solvisti morbis tristibus, et podagra.
NUM. AMPHIGCTYO
annum agens Lxx.

LIBER NONUS.

EPISTOLA. PRIMA.
KNNODIUS ! ARATORI,
Velim ita lahori meo faveas, ut jejuno veniam

! Aratori] Lihens accedo ad conjecturam doctissimi
cardinalis, Aratorem hunc esse qui apostolorum Ac-
tus versibus exposuit, Verum is hoc reinpore adole-
scens adhuc erat, et Musaruu) tamen in castris miles

D praestes ingenio, quia nefas est in. devotionibus de-

spici amabilem discendi cupilirarem : quando quod
gratiosus obtulerit, durus rerum interpres evacuot.
non ignotus, ut prater hanc hin: superioris lihri
epistole. ostendunt. Ligurem patria fuisse, facundo

patre natum, atque in. Liguria ipsa eruditum , et eau-
sidiei officio functnui : legationem etiam pro Daliia-

Digitized by Google
