<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,18,932,80">
    ENNODII EPISCOPI TICINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,492,950">
    affectio: tu artatis, naturae, proposito ordinem custo- A
    disi: ego deliqui, aliter de te quam poscebat veri-
    tas, judicando. Ad hoc redeunt, quos diligentia in-
    siula captivat: proinde jam sime circincione loquen-
    dum est. Quo te immemorem, tui duxit insana prac-
    sumptio, ut 'sancio presbytero diceres, in versibus
    illis, quarevis in temporibus momento compositis, ali-
    quibus videri affectum conjugalis gratiae non expres-
    sum? Aut ego diffamare volui quod scripseram? aut
    epitaphia hoc poscebant, aut ratio? Quis hoc impe-
    ritus, quis tecum sanitate vacuus dixit, ut carmen
    quod in summam gratiam dominus Faustus recepit,
    ie cet participibus tuis rodentibus: ruderetur? Forte ' de
    tertio Phalaencio, qui Terentianum nesciunt, habue-
    runt, quod de una syllaba quaerentes occasionem lo-
    querentur. Vere dignus fui isla quae pertuli, quia
    scriptum est (Matth. vu, 6), margaritas ante im-
    mundia animalia non esse nutiendas. Quamvis dilecto-
    rum et improbitiae meae bene sim conscius, te tamen
    nec scire aliquid, nec sciturum ante dulcie an. Vale,
    et ad alios ec qu'bus debcas loqui, convertere.
    
    EPISTOLA XXX.
    
    ENNODIUS A EUDATO-PRESBYTERO.
    
    Acerbo agitudinis suspectu et valida febrium ni-
    hilitate cohortus, cum ut fidem veteris testimoniij
    Christi noster in-me, quod in Lasaro fecerat, osten-
    disset, et Evangelii fidem praesentibus declarare exem-
    plis: litteras vestras accepI. Ordinavit ille qui potuit,
    ut diebus quibus vitam restituerat, amicorum quoque
    suorum eam et confirmaret et fulciret alloquiis. De
    versibus unde tibi portentum illud dixit, nisi mihi C
    stulta judicia fecerunt. Scias illos in summo precio
    apud domum habitos, quamvis in temporis angn-
    stia et viduarii transcursione conscriptos. Sed si
    eos non scripsisti, nec facias. Mihi sufficit, dum feci,
    vota complesse. Nunc ad eam partem me confse-
    ro, quae specialiter a sancis poscenda est; ut pro
    agro et amante attendus ores; si mereor, crebra
    mihi et instructionis et consolationis praestes alloquiis.
    
    EPISTOLA XXXI.
    
    ENNODIUS HODETIO.
    
    Consideratio magnitudinis vestrae exrg t epistolare
    commercium; sed fesinatio portioris epistolam bre-
    vitate conclusit. Non potui morari properanten: sed
    nec his vacuum munis propter res necessarias emisi.
    Crebrae super domo quam poposci, litteras desti- D
    navi. Si posssible est cupita tribui, jam referte, quia
    omnia acta sic ejus suo negligentia consequensunt.
    Domine mi, salutationis obsequio dependens, rogo
    ut vos juvetis sine vestro dispendio supplicatum.
    
    1 Sanclo presbytero] Adedato, epist. seq.
    2 De tertio Phalaencio] Id est, Exoplet similem ma-
    rronia sortem : quo versus clausaret epitaphium Cyne-
    giae lib. Vtn, epist. 29. Haec igitur est epistola quam
    paulo ante retraximus, epist. 21.
    3 Hormisdae diacono] Eius nomen inter Ecclecsie
    Romano demones in synodo Symmacchi, que Avieni
    junioris consalibus excusa est. Jamque apud Ennodium
    sepius occurrit : item est hui pronosticatum non obscure
    pronosi : iternumque epistola 39, Eseo, inquni, ap-
    socialis tutor ; oxrumor non futurus. Nec vanum fuil au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,90,972,950">
    EPISTOLA XXXII.
    
    ENNODIUS SYMMACCO (PAPAe).
    
    Rem necessarium providet, qui parenti omnium
    orbatos et peregrinos insinuat: unica via est aposto-
    latus vestri solatium, quae medetur externis. Alsiut
    afflictos dicere, quos ad vos contigerit pervenisse:
    creatoris patriam, opes alibi non requirunt, quos co-
    ronae vestrse cura suscepit. Praesentum bajulos,
    ortus nobiliter, prositura ad testimonyum ingenuiita-
    tis studia Romana requirit. Nunc beatitudini vestre
    mea supplicis vestri commendat asserio, ut saluta-
    tionis servitiis dignanter acceptis, quod usu facitis,
    pro mei consideratione genetauer.
    
    EPISTOLA XXXIII.
    
    ENNODIUS * HORNISDA DIACONO.
    
    Et quod es, insulatione ornatur; et quod futurus
    es, pietate conquiritur: et diaconum his studiis ex-
    tulisti, cujus rei promivit cura pontificem. Praesen-
    titum bajulus, honestus moribus, natura sublimis, ge-
    nimi solatii orbatus prasidio, Roman pro honest i-
    art bus, licet peregrinaturus, expedit. Vide si merea-
    tur a religioso, bene nato, locupleti, juvari ista qua
    pratuli. Nunc officio salutantium exhibito, rogo ut
    si me, si bonam quam concipisti opinionem diligi,
    impensis portitor adule-cat auxillis.
    
    EPISTOLA XXXIV.
    
    ENNODIUS * PORTIANO ABBATI.
    
    Divinis declaratur exemplis, nisi per Dei gratiam
    visitationem hominum coelestium non venire. Qua
    enim recordatio potest esse peccantium, nisi occultiis
    itineribus favor caelestis opereritr, et per viam men-
    tibus inspirationi quae propter peccata surrepere po-
    terat, eliminertur oblivio? limpertrate jam divinae mi-
    sericordiae fiducia est, cliorum Dei animis non de-
    esse. Ergo gratias refero Trinitati Deo nostro, qui ut
    me reverentia vestra al-omq is visitaret, exegit. Su-
    scripio obedientiam vestram: nec enim exigus cultus
    debetur obsequentulis, cum Christi gloria maneat
    imperantem. Orate pro me, qui humanitatis imbe-
    cilla, dum aliiue estis homines, evitasnis : quos conti-
    git, necdum corpore sequestra o, ponderibus carnis al-
    solvi; et servitiis salutationis acceptis, frugem circa
    me graia, dum sermonis adolescenti cultura, concedite.
    
    EPISTOLA XXXV.
    
    ENNODIUS * AURELIANO PRESBYTERO.
    
    Inamabilis quidem desideriis meis militavit occa-
    sio, et voluis adituum necessitas vis ferendi palefreci:
    amplexus paginam praesentione blandientem, sequenti
    ejus elocutione confusus sum. Nam dulce principium
    et sereni mella colloquii, relata calamitas, quasi
    gurgitum, quia Symmaccho papa successit.
    
    * Portiano abbati] Etisi tempora non di crepant,
    affirmare tamen non ausim, hunc nostrum esse S.
    Portianum, qui Canidulnensis apud Arvernos mo-
    nasterii abbas fuit, cuique et oppido non ignobilu no-
    minum reliquit. SAUPOITANUM enim appellandum. Fuit
    et Porcianus episcopus in provincia qui synodis Car-
    pentorani et Vasensi interfuit paucis annis post
    Ennodium.
    
    * Aureliano p.esbytero] Referensi : quod sequura
    declarant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais preservados; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por hifenização conforme a imagem; símbolos de notas de rodapé transcritos inline entre a esteriorização do texto.</notas>
</pagina>