<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
165 EPISTOLARUM LIB. IX. 166
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,720">
cessa sunt. Nunquid alicui accessit de laetitia occa-sione quod torqueal, aut de messe gaudiorum egressa
est planta tristitiae? Gratias inseparabili Trinitati,
Deo vero, qui ut vota impleat, aliquotiens vota
contemnit, Ipse ergo conjunctionis suae copulam
respiciat: Ipse unum faciat ex duobus, in primi bo-minis corpore,
dum adlhuc nativa et intemerata immortalitate
gauderet, utrosque formavit. Jungatur
tibi uxor, ut Abrab:e Sarra, ut Isaac Rebecca, ut
Jacob itachel coelesti benedictione sociata est. Habeas
continentis praeviaus frugem, et dulcedinem conjugati:
legi Dei pareat solutio virginalis, dum quod in
se subtrahit, reddit in sobole. Nesciat externam
diligentiam bene in vobis solidata communio: illa mairem imam.
moribus et conversatione restitual, tu parentem.
Non pareat mundo majorum tuorum, dum in te renzscitur,
ampleetenda formatio. Nequaquam peregrina vitae exempla,
nec non adveititia postulantur: in oculis locata sectamnini. Ecce ego,
qui hymenaeis tuis interesse non potui, hac te precunine-ram persecutione convenio: vos ad vicissitud-vem exhibete crebra colloquia.
Salutationis amorem et reverentiam.
persolvens, rogo ut εἰ memoriam
mei de ill ἃ locopleti recordatione mon ired.tis,
et orationibus me et col'oquiis sublevetis.

EPISTOLA XXXII.

ENNODIUS ADEODATO PRESBYTERO.

Quartum ἃ me merito, quantum actione sis clarior,
orationum tuarum reserabit effectus. Ecce domui
Fausti filii tui abstraetam de solatio meo partem
maximam tu tenebis. Ego quidem sanctis et legalibus
desideriis precum impedimenta non attuli: sed
tanta me domini Avieni perculit pro ejus caritate
discessio, ut laerymis prosequerer el ad optata tendentem.
Patuit humanarum rerum in hac causa de
diversitate formatio. Illum evocant, Christo, duce,
voliva; me feriunt. Illi b'anditur de conjunctione
vicinitas, me de sequestratione compuvgit. Ecce de
pecimn mearum fruge sollicitor : et adeptos nos ,
si quid in hac parte postulatum est, quod cum Chris to
pace dici liceat, ingemisco. Sed inter hiec. tali.
diligenti» curatione sustentor, quia domnum Avienum
superantem vota reddidimus. llabet de origine ejus
Homa jactantiam ,. Liguria de profectu : ibi domno
Fausto filius naturze lege concessus est, hic eruditione
pale actus. Minus fuit cum generalitate hominem
msc, quam quod inimitabile videbatur, Fausti sobolem comprobari.
Referamus ad Deum beneficia sua, et ipsi pro illo redhibeamus
gratias, a quo poposciius
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,720,500,990">
Cesario episcopo] Arelatensi. Episcoporum sui
S£Cul:, wt jure vocat I;nnodius, nobilissimo, doctrin «,
eloquen;ia, vitz sauciitate clarissimo. 15
ergo conficta
Crimiuatione ad Theodericum delatus, l'aveunaimque
sub custodia pertractus, angelici vultus. aspect, et
intiseentiae securitate regem ita permovit, ut non solum
πόλι humaniterque illum exeeperit, «ed oblatis etiam
muneribus honestarit. Nec di» pari ante aliquot annos
eventu, cum Visigothis adhuc pareret Arelate, filSque proditonis
accusatus apud. Alaricum fuisset, tum honore postea dimissus esi,
Utramque h storia
(de priure hic sermo est Ennodio) lib, t Vite Carsaiii
tOinplesus est Cyprianus, Cojus euam librum uui
quocunque processeris, imitanda iuveniunt : alis
fugienda demonstrantur.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,720">
A quxtenemus. Vossalutationis meae obsequia pro sancti
pectoris vestri puritate suscipite; et codicem recipientes mecum, cum illo
qui a vobis promissus est, destinate.

EPISTOLA XXXIII.

ENNODIUS CAESARIO EPI-COPO.

Quod spe przceperam, litteris indicastis. Nam
venerandi promulgatione colloquii, quid ccelestis imperater domnum regem circa vos facere compulisse!,
aguovi : ego sum, cui postquam meritum, vestrum
patuit, nequaquam se felicitas actionis abscondit.
Qui hominum nobilissimo in Christi servitute pontifici
terrenas dominationes nesciat esse subjectas , et miWaceim reis potentiam innoceniizx objectione superari,
quando principalis purpura aut cilicia despexit, aut
2ut pallium ; quando libertas illa potissima credidit, sibi
ante Christianam humilitatem licere quod voluit;
2ut quando ei licuit velle quod Izderet? Quod si.
inter haic cauz attis exempla recolantur, et sa'vitiam eirca cuores Dei tyrannicam reducas in imedium,
scimus quia ab illis nostri dogmatis sectatores,
ue unquam mererentur, occisi sunt. Tunc militibus
suis vitam, zlernitatem, obsequente gladio perpetuus
lle dux contulit. lili inimicorum suorum ministerio
perdiderunt originaciam vilitatem. Te, mi domine,
in erbe jam Christiano diva lex peperit, et apostolici
beris lacte nutrivit : t&amp; cateros velut solis. magnitndo astris náinoribus comparata transgrederis : ta
qui interioris hominis oculis inspexit, instructus est.
Nam et cum facie ipsa foveas puritatem, delinquen-
waximam tu tenebis. Ego quidem sanctis et legali-bus desideriis precum impedimenta non attuli : sed
'anía me domni Ávieni perculit pro ejus caritate discessio, ut laerymis prosequerer el ad optata tendentem. Patuit humanarum rerum in bac causa de
diversitate formatio. lllum evocant, Chrieto, duce,
voliva; me feriunt. llli b'anditur de conjunctione
vicinitas, me de sequestratione compuvgit. Ecce de
pecimn mearum fruge sollicitor : et adeptos nos , si
quid in hac parte postulatum est, quod cum Chris i
pace dici liceat, ingemisco. Sed inter hiec. tali. diligenti» curatione sustentor , quia domnum Avienum superantem vota reddidimus. llabet de origine ejus
Homa jactantiam ,. Liguria de profectu : ibi domno
Fausto filius naturze lege concessus est, hic eruditione
pale actus. Minus fuit cum generalitate. hominem
msc, quam quod inimitabile videbatur, Fausti sobolem comprobari. Referamus ad Deum beneficia sua,
et ipsi pro illo redhibeamus gratias, a quo poposciius

’ Cesario episcopo] Arelatensi. Episcoporum sui
S£Cul:, wt jure vocat I;nnodius, nobilissimo, doctrin «,
eloquen;ia, vitz sauciitate clarissimo. 15 ergo conficta
Crimiuatione ad Theodericum delatus, l'aveunaimque
sub custodia pertractus, angelici vultus. aspect, et
intiseentiae securitate regem ita permovit, ut non solum
πόλι humaniterqueillumexeeperit, «ed oblatis etiam
muneribus honestarit. Nec di» pari ante aliquot annos
eventu, cum Visigothis adhuc pareret Arelate, filStque proditonis
accusatus apud. Alaricum fuisset, tum honore postea dimissus esi, Utramque h historia
(de priure hic sermo est Ennodio) lib, t Vite Carsaiii
tOinplesus est Cyprianus, Cojus euam librum uui
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,720,1000,990">
quocunque processeris, imitanda iuveniunt : alis
fugienda demonstrantur. Deatus tu , cui ἃ Deo tributum est ut et monitis Jdoccas et exemplis : qui ad
pii iti eris. directum semper existens pravius invitàsti : quis non optet, te loquente, ut sciat plura,
non legere? Tu dum libris genium relat one concilias,
et magistros informas : tibi debel. quicunque ille
sc iptorum uaximus, quod .eum dote elocntionis
ampbficas. in te lux convenit sermonis εἰ operis.
Unde lic. praerogativa Transalpinis? unde parentibus meis inauspicata sublimitas, ut talem virum iniscriut? Sed cur. inter terrena quaritur res caelestis?
Potu't ergo an'e te quodlibet palatii supercilium non
jacere? potuit tibi eupita subtraliere, quem mitiorem
D ovibus sola faciunt errata puguacem? Laiius me et
meritum vestrum vocat et diligentia : sed loquacitatein mcam lex.
epistolaris includit. Quod superest,
benigni servitutis mex munus. accipite, et me Deo

in Surii editione desideratur, in S. Martíni coenobio
Parisiensi vidimus, de miraculis S. Caesarii ejusque
obitu compositum : in quo prxeter alia Liberium patricium narrat, letbali lancez? vuluere coufossum ae
pene exanimem, adinota Ciesarii veste curatum fuisse.
Variae praeterea exstant pontificum Romanorum epi-
δίυϊα: δὲ Ciesarium. ln quibus et. illa Felicis, qux
viros doctos frustra exercuit ob depravat:e. subscripuonis suspicionem, quasi P. C. Boetii scripta dicatur : cum Arelaten:is codex ex quo deprompta est,
diserte habeat, P. €... MaB πτὶι, seu. Mavorti, qui
annes erat Cliristi 538 Felicis IV papze secundus.
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na leitura direta do fac-símile. As áreas de texto muito reduzidas/ambíguas foram mantidas como aparecem na imagem (inclusive abreviações e grafias rompidas), sem normalização. Não há marcas A–D visíveis no fac-símile fornecido; portanto não foram criados blocos nota_marginal.</notas>
</pagina>