<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EPISTOLARUM LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    EPISTOLA XXII.
    ENNODIUS FLORO.
    Qui justius prosperitatis meæ cognoscit indicio, nisi qui inapericter et indesinenter optavit, nec convenit prius alterum desideria aliena cognoscere? Ergo servitio salutationis exhibito, indico me, cælesti beneficio, postquam cessavit humana curatio, mox sanatum : revocavi ad spem prosperitatis res illa, quia medici destiterunt. Nunc gaudia vestra, sicut de me æstimo, cognoscentes, mecum laudibus præsequimini tanti benefici largitorem : et si adhuc vos longior mora detinet, quam bene valeatis, litteris intimate.

    EPISTOLA XXIII.
    ENNODIUS FLORO.
    Spectabilis vir Eleutherius in negocio suo, quod a domno præfecto audiendum Vicarius susceperat, ad amplitudinem vestram a me commendationis speravit : credens, salva justitia, operam sibi integram posse suppelere, si meis apud vos juvaretur alloquiis. Rogo ergo honore salutationis exhibito, ut ei, si vere contra æquitatem laborat, nonum medicum porrigatis : quæ nefas est, ut in præjudicio bonæ causæ prodesse sibi calliditas videat, quod molitur.

    EPISTOLA XXIV.
    ENNODIUS FAUSTO.
    Usum suum benignitas vestra supra homines locata custodit. Vere medicina est cura sanctissmi ; nam venerabilis conscientia Deo semper insinuat quod requirit. Digressis vobis, acrior me calor exussit, et ad ovium desperationem præcipitantediabolo vela paterentur. Venit ad me medicus, et dixit se quod sequeret non habere. Illinc mihi major spes, quando homo cessaverit. Continvo me cum lacrymis ad cælestis medici auxilia convocari ; et domni Victoris oleo lotum corpus, quod jam sepelcro parabat, contra febres armavi. Scit Deus meus : mox adfuit magni utilitis imperator, et quod per testem ejus, idqueum poposci, incunctanter obtinui. Mox fervor ille æterni frigorís procuratur intrepuit, et hora bona, sicut legitur, Dominus meo mandante discessit (Joann. v). Scio orationis vestræ tempora : scio lacrym a rum copiam in illo quoque momento juvisse laboratorio. Ecce indicia votiva non lacui : sed portio na rium raritas desiderium commune suspendeuit. Nam me multum juvat relevatio vestra, quæ a volis animæ, qui læta respuisitis, optetur.

    EPISTOLA XXV.
    ENNODIUS FAUSTO.
    Mox ubi me gratia superna respexit, et animam me judicii cælestis vicinitate trepidantem, concessio, et melioraretur, vivendi laxavit spatium, magnitudi næ vestræ læticia per literas divina non tacui. Vere, cessantibus medicis, illius qui innocentiæ et lacrymis enitur, medicina non defuit. Credite, nisi mihi subvenisset destituito curantium, nil valui rem. Nam quæ egressebam hominum studiis, coepi ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    gligenia jam sanari. Hæc quidem prioribus intimata sunt : sed ne occasio præteriretur, adjeci : sparseras, obsequio salutationis oblato, ut me de prosperitatis vestræ de qua pendo, sublevotis alloquiis.

    EPISTOLA XXVI.
    ENNODIUS AVVENO.
    Necesse est ut qui desiderat scripta vestra non taceat : nec silenti exemplum tribuat, qui cupit alloqui um. Juxta orationum vestrarum suffragia, quos innocentia et devotio Deo nostro facit acceptos, meliorem me esse jam senio : desiderans honorificenti tia salutationis impensa, quam bene valeatis agnoscere : quia post receptam salutem, unicum est solatium bono vestræ prosperitatis attolli.

    EPISTOLA XXVII.
    ENNODIUS BARBARÆ.
    Quanvis adhuc inter extrema sim positus, et pro peccatorum memorum mole, sonmi uici beneficia, dum mereor in longum coïteri, non sequar ur : reveren tiæ tamen vestræ obsequiis quod debet pendens aui na non omisit. Pene jam vocatur ad judicium, et adhuc suspicit in hac luce quos coluit. Quam vera est illa sententia, quod sancius affectus nec morte pereat! Ergo, domina mea, servitiis vos debitae salutationis prosequens, rogo ut, agnitis quæ circa me geruntur, pro illo quo omnibus eminentis et sanguinis nitore et conversationis radijs, domno meo apostolo et ceteris ejus fratribus supplices : ut per vos exorata Dei potentia, clementiæ suæ quæ tarda esse non so let, beneficia non refrenet.

    EPISTOLA XXVIII.
    ENNODIUS BEATO.
    Qua mihi vicissitudinis, qua obsequiorum cura pensabitur, quod te et in frequentibus paginis alio quor et officio sermonis tui in lucem exire publicam non detestor? Non me ætas tua, non ingenio meo potest revocare par formula. Elico benignis plus cre dere, quam peritis ; ut bona originis antelferant studiis : quod fidelis es, divini est muneris : in natura eruditio : per Deum veniet res secunda. Ni cese est ut totum tibi amor integritatis exhibeat, primarum partium insignia jam tenent. Ergo honore salutationis accepto, noveris me, juxta petitionem vestram, epistolam ad vos admonitionis, quamvis sub festinatione, dictasse : quam ad domnum patricium Symmachum idcirco dirigere procuravi, ut quod in ea emendatione dignum est, corrigatur. Sed propter surreptionem negligentiam, te quoque ejus exempla ribus informavi. Qua de re tu apud te esto : et cave ne tibi ad te pertarsan manifestes comprehenso super rius eminentissimo viro, ceu res novi novum postulans : quia si ejus exam magisterio placuisse cognoveris, ad notitiam eorum perferre qui sapiunt non timebis.

    EPISTOLA XXIX.
    ENNODIUS BEATO.
    Non mihi tuus error illusit, nec retroversa decepit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia e divisão visual dos blocos. Algumas palavras fragmentadas ou truncadas no fim de linhas e de bloco foram mantidas tal qual; sinais como (Joann. v) reproduzidos conforme imagem. Uso de maiúsculas e itálica original mantidos conforme aparecimento visual. Onde letra ilegível foi considerada parte de palavra, não foi inserido [ilegivel] pois legibilidade permitiu leitura aproximada.</notas>
</pagina>