14

ENNODÍI EPISCOPI TICINENSIS

15$

ideo culturz respuenda diligentia est, aut cessandum A aliquando hominem, qui a laboris intentione destitit:

est a vomeribus, si non In toto satisfecerit terra cul-
tori? Deum precor, ut a te quod detestor excludat :
égo tamen nunquam, si eredis, deseram monitoris
officium. Audivi te, patris tul relatione, eirca studia
jam remissum, et quas] arcem scientie adeptus sis,
ita nullatenus esse de leetionis Instruetione selliel-
tum. Nosti, fili, Istius rei summam, nis! assiduitate
ninia non teneri. Non profuit In hoc opere laborasse

pernicibus alis negligentes fogit scientia ; et quidquid

snora et sudore partum est, sub celeritate trunsfer-

tur. Te salutatum et vigllem volo, ut prefeetus ti

messem quotidians catenis lectionis astringss. Ad

me vel nunc, si quid te deceat eogitas, resoribe : quia

st credis, nuaquaes similem dietienum tuarum inve- -
niei in qualibet orbis parte fautorenr.

t E i a gr RP P PARI gap epprapere

LIBER OCTAVUS.

EPISTOLA PRIMA.  -

ENNODIUS ! poETIO.

et Demosthenis enjtit, et utriueque propositi acj-
mina quasi naius in ipsa ariium paoe eollegit. Nomo
dissonantiam Auiem perfeetionis metuat et Romang,

Optimi spei plenus, cui fautum (an faustum) cupio, p, nec pracipus gentium bona societatem dubitet con-

ad curam officii epistolaris aspiro. Decet enim vestris
fascibus bac. pra(atione delibari; ct inter purpuras,
possegsoria luce crescentes, qualicunque non absti-
nere colloquio. Nunquid solus doctrinz beneficiis
amor egnoscitur , nec fas esse credendum est, pro-
dire in modium desideria rusticantis? simplicius inno-
tescunt vota nyllo peritiia velata przstigio. Ergo nos
hoc sumus ore, quod pectore ; non amara pracor-
diorum delenificis possumus mutare sermonibus ; pu-
dens laudator est, cui in. concinnatione blandimenti
dicenda tena suggerit. Deo ergo omnipotenti gratias,
qui in vobis, dum velera familia vestrae bona custo-
dit, nova multiplicat, et quod plus e&t apica dignitatis
dignos facit esse culminibus. Redditur quidem vestre

wenire. Unus es* qui utrumque compleoteris, et
quidquid virium distributum poterat satis esse , avi-
dus maximorum rerum poisessor ineladis. Elequen-
tiam veteram, dum imitaris, oxsuperas , dicendi for-
mam doeilesimis tribuis, dum requiris. Est apud me
epistole vestre, qu hujus rei fidem faciat, vene-
randa 'compositio. Utinam qum a vobis diriguntur,
tam essent crebra quam suavial Diemis loreitan :
Par fuit propinquum audere, in commune angmes-
tum labopentem , quia non est proprium, quod quai
singulariter videtur palinata conferce. Venit ad ie
equidem portio de curuli. Sed, si mibi creditia, plus
erigor de genio et studiis sublimati. Interdum aceer-
serunt isto. de casibus , seli contigerunt illa virtuti.

gloria ista origini, sed, quod est clarius , merito im- (€ Prope Inops ad seriptionem adducitur suffragii con-

pewante personz. Fuerit ip morem veteribus curu-
liwn celsitudinem ceompi sudore mercari, et con-
temptu lucis honorum lgce fulgere ; sed aliud genus
virtutis queritur, postquam przemium facta est Roma

victorum. Noster candidatus post manifestam decer- -

tationem debüum triumphum, dum nunquam viderit
heila, sortitur. Judicio exigit laureas, et congredi non
necessarium duxit armatis. Inter. Ciceronis gladios

* Boetio] Consuli ordinario ejus anni, hoe est 510.
Hic nimirum AnicwS Mawuiu8 SEvEnINUS. BokTIUg,
philosophus et orator : cujus laus przeconio non eget :
quod si desideretur, nullum hac Ennodii epistola esse
possit iliustrius. Onufrlus Panvinius iterum consulem
tum Symm:cho socero fuisse censet anno 532. Sed
ut omittam, Boetium, si secundum consul illo anno
fuis:et, ecllegie Symmacho pr:»eponi debuisset, cum
In Fastis et antiquis omnibus lapidibus postponatur :
mihi eertum. est Bymmaehum ot Boetium consules
anni 523 Boetii ipsius filios fuisse : illos inquam, de

uorum ipse copulato consulatu lib. n de Consola-
tione scriblt his verbis : Cum duos pariter consules
liberos tuos domo provehi sub frequentia patrum, sub
plebis ataeritate vidis. Et: Quid dicam liberos coman-
les, quorum jam ut in id etatis. puoris vel paterni, vel
aviti specimen elucet ingenii ? Sclo alier visum auctori
Vite Boetii, qul filios ejus consules facit Patricium et
Hypatium, qui anno Christi 500 consulatum una ges-
serunt. Verum hec profecto nimia est allucinatio.
Preterquam enim quod meminisse oportebat Griecos
et Orientales illos consules fuisse, et ad Boetii fami-
liam nihil pertinere, revincere poteravt qua modo
citata sunt verba Boetii, ex quibus liquet hosce ejus
filios consulares aate adhuc pueros fuisse, cum ex-
pilii sui Consolationem scriberet : quod sane dici non

sularis, qui tantum de parentibus gloriatur. Tibi
virumque in peculio est, Latiaris seientia et vena
purpurarum. O si inihi non styli epistolaris censide-
ratio in longum equidem produeta manus opponerel!
quod alii relatione dietant, ego erudum , et si con-
fusis ordinibus explicsrem. Redeo ad tabellarum f-
dem. Valere me nuntio , et utrum valeatis imploro :
ad summam beneficii pestulans ut dignatio me reci-

poterat, si ante 2 eoque plures annos consules fuis-
sent. Boetii ergo fllii fuerunt Symmachus et Boetius;

uorum uni namen a socero, filii avo, alteri suum
imposuit. Mulia sunt horum qonsulatu n.tata moni-
menta : unicum proferam, quod propler ascriptam
exeuntis indictionis notam meinorabile videtur. Vidi-
mus id Rome in ade suburbana S. Pancratii. Sic

p autem babet :

HIC REQUIESCIT MAXIMUS PARVULUS
QUI VIXIT ANNOS VI. MENS. VII. DIES X.
DEPOSITUS EST SUB D. IIl. ID, AUGUSTAR.
SYMMACHO ET BOETIO VV. CC. CONS.

* ]N FiNE IND. XV.

* Qui utrumque. complecteris] Graecam simul Lati-
namque eruditionem, quod ompia ejus opera tgstau-
tur, et epitaphium Ticini.

M»onia et Latia lingua clerissimus, et qui
Consul eram, beic perii missus in exsijium.

Gerbertus item nosires lib. u. Epigrammatum Pithea-
norum:

Tu pater et patris Jumen, Severine Boethi,

Consulis officio rerum disponis habenas.

Infundis lumen studiis, et cedere uescis

Grecornm ingeniis.

Digitized by Google
