$59

ENNODIE KPISCOPI TICINENSIS 1

gratim vigor examinis. Divinum est, quado sime A tatiouis exhibitis, valere me nuntio, e* de volug

«orruptiene de te loquitur cui. inula contuleris, nec
iniquum ponit aliquid in lance veritatis donorum
tnorum opibus subjugatus. Nam wbi de potissimis
secrino est, et in aures mundi. itura formautur, pu-
kL.enm testimonium privata actio cur obumbrei? De-
heo quidem celsitudini vestrie. plus quam universi-
t28; $ed nolo majus aliquid quam universitatis pos-
*unt ora depromere : et epistolaris angustis lege
€ -ntentus, satis modicum de illa meritorum messe
prilibo. Felicissime hominum, hoc totis hostilitas
virium suarum Jaborat impendiis, ut per totum or-
bem tu solus dissipata componas.. /Estimationi re-
manet. qualis sit ille cui mil.tas, quando lapsa, exu-
Ia, perdita, cum te aspexerint, convalescunt. ! Vix
pascebatur [talia publici sudore dispendii, quando tu
ea siue intervallo temporis, et ad spem reparatio-
wis, et ad przbitionem tributariam commutasti.
leti coepinus te. moderante inferre zrariis publicis
quod eum maximo dolore solebamus accipere. Fuit
semper ubertas nostra dispensatio tua. Juverunt ve-
werabile superua consilium, Nam vires vectigalium
tn vel notristi pro bono publico, vel dedisti. Culmi-
wib:s omnibus sublimior, ta primus fecisti regales
ropias sine malo privatae concussionis aftluere, Tibi
9»95t Deum debetur, quod apud potentissimum domi-
nun et ubique victorem, securi divitias confitemur :
!uta enim est subjectorum opulentia, quando non
inliget. * Quid quod illas innuineras * Gothorum ca-
tervas, vix scientibus [tomanis, larga prxdiorum

qued. voto inco satisfacere possit, exspecto.
EPISTOLA XXIV.
ENNODIUS. AYIENO.

[lene erat animo meo, & vel ad scriptionem fre-
quens portitorum suggereretur occasio , quia in re-
medio de-iderii senior providentia munus litterarutn
comparavit, in quo ad vicem praesentis formato
szstuantibus blanditur alloquio : et. licet de ipsis re-
mrediis mens zgrescat absentium, et de inediciua
sullicitidinis cura * geminentur , attamen non sunt
deserenda quae sola sunt. Ergo infante Valentino
Romam petente, quantum sub celeritate potui, de
his que erant Joquenda  subiipui, breviter. signifi-
cons valetudinem corporis mei fuisse turbatam. Sa-

B tis est tamen, si. nuntio prosperitatis vestrzz, dum lit

bilaris anima, convalescam. Domine wi, salutationis
muniis, sicul reverentia vestra post«lat, exaolutis,
rogo ut jam me de votorum elfectu et.de bonis ve-
&uis epistolaris sublevetis promulgatione colloquii.
EPISTOLA XXV.
ENNODIUS AGNELL £.

Gratum mibi est ad magnitudinem. vestram lite.
rarum munera promulgare, quia. et generi et.con-
scienti: vestrz, non tam exhibe ur honor iste, quam
redditur. Justum est ut religiosi homo propositi san-
clam viduam et nobilem veneretur ingenuus, Ago
Deo meo gratias, quia bonus opinionis vestrze, ad nos
odor emanavit. lllo usque ad consummationem vita
fructus tribuat, qui bonam radicem in bac szeuli

collatione ditas? nihil enim. amplius vietlores cu- C COnVersatione plantavit. Bene fecisti, domna Aguel-

piunt, et nulla senserunt damna superati. Tace,
consideratione paginalis eloquii, communionis et
bandunentorum tuorum metta pracep.is coelestibus
instituta, non minus rebus. nobilitata quam verbis :
orationem meam ad ea quz eminenti tuz debentur,
vola transdueo , quia mecum * Galli: in hac astipu-
latione conveniunt, ut, Christo Deo vivo disponente,
erdinatis illis quibus civilitatem post multos 2nno-
rum * curriculos intulisti, quos ante té non contigit
saporem de Romana libertste gustare, ad lialiam
tuam, et poscentibus nobis, et illis tenentibus, redu-
caris. Sic utriusque orbis per sanctas actiones indi-
gena, venerabilem domum et sumraates.| filios cum
universis ltaliam possidens videntibus, felicis przv-

senliz tux dote sublimes. Ego autem, servitiis salu- d

3! Vix pascebatur Italia] Pertinent hzc emnia. ad
VWomuleos fasces epitaphii, hoc est ad pra:fecturam
prietorii Haliz, qua foncius est Liberius primis an-
ris Theoderici, quem de ea sic loqueutem facit Cas-
siodorus lib. n, epist. 16 : Sensimus auc'as il'ario-
nes, vos addita tributa nescitis. Ita wtrumqve sub od-
wiratione perfectum est, ut. et fiscus cresceret, ei pri-
vala utilitas damna non sentiret.

1 Schot., imperator.

* Gothorum catervas] Epitaphium, Ausoniis populis
gentiles rite cohortes disposuit, Cassiodorus ibidem :
Jut referre, quemadmodum in tertiarum deputatione
Go:horsm Romanorumque possessiones junzerit et aui-
mos. Nam eum se hom nes soleant de vicinitate co!li-
dere, istis prrediorum comnninio causam noscitur pre-
stitiss" concordie. Tertivm agrorum partem Gothis

la, mundi istius blandimenta respuere : et dum cel-
siura sequeris, etiam que potuerunt venire a legiti»
mis remediis, non habere : scis'i non solum veniam
quazrere, sed coronam. Gaudeant de medicina lan-
guestes : prope est. ut. proximior sit integritati, cui
conceditur ut feliciter. dediscat illecebras. Ergo, do-
mins mi, salutationis gr.tiam honorificentiamque per-
solvens, rogo ut pro me anico et parente tuo aposto-
lorum liminibus non. desinas supplicare, ut merear
servare. quod pradico, et quod in aliis extollo ipse
uon negligam,
EPISTOLA XXVI.
ENXODIUS MESSALA.
Scio equidem vos pro desiderio meo faisse auh-
tac os ; sed. aliud spei de sollicitudine vestra.pra-
ceperam. Nam et qualiter. domnus Djeo prastante

assignari jussit Theodericus : hoc. est. eperepioptov,
quod suis antea largitus fuerat Odoacer, ut. auctor
est Pro copius initio belli Gothici.

* Gallie] Pracfecturam. etiam. pretorit Galt arum
gessit et sub finem. regni Theoderici, sub ejus suc-
cessore Athalarico ; cujus exstat apud Cassiedorum
epistola ai Liberium PP. Galliarum lib. v11 Var., 6.
Verum hane Énnodius. non vidit, Quare que hoc
loco commemorat ad. superiora tempora pertinent,
cum primum in Gallia missus est : in. qua pediv,
nec una tantum in administratione versatus est. Nem
militares etiam. copias duxit : ut auctor est Jornan-
des in rebus Goticis.

* Forte circulos.

* Schot',, geminetur,

Digitized by Google
