159

*€NNOUM EPISCOPI TICINENSIS

110

tueawgr auxilio. Promitto mili etiam et. desideriis A penso : timen pars ista cui impenditur, nisi respou-

«eis, quod cum felicitate vestra et gaudio, ad eomi-
fateuses excubias, qua: votis meis satisfaciat, digni-
tas adepta vos evocet, Noli, domna, huic te labori,
liuic oneri submaovere. Videant bona Romanz.civita-
tis provineke, et qua monitis vix justituuntur, per
bona qux vobis Deus contulit, formentur exemplis.
Rogo tamen, reverentia salutatienis exhibita, ut ex-
spectatissimo me relevetis allo juio : sed nec alterum

dictare patiamini, qux: ad me scribetis : sic nunquam

ab impetratione oratio vestra pellatur.

EPISTOLA XVH.
ENNODIUS ! STEPHANI.
Credo vos et ignorantes meis periculis subvenisse :
aut quare confidam nescire quidquam, quos per Deum

derit, ab humanitate sejungitur. Ergo salutationis
of.icia prefatus, Deo tribuente indico mecum san-
ctorum suffragiis et vestris precibus jam melius agi,
et álam desperationis et febrium intepuisse valetu-
dinem, Nunc, quod restat, spero ut petitionein meam

"quam per confamulum meum (ratrem Florum desii-

wavi, suscipere solita benignitate dignemini : qu'a
*eisi wihi ad pr:esens res videtur esse compendii, vo-
bis quibus magis futura cordi sunt, utilitas ex hac
parte. sumina respoudet.

EPISTOLA XX.
ENXODIUS AGNELLO.
Si valerem corpore prosequi , verbis abetinerem :
at cum illa res valetudini defieit, ista succurrit. Seit

contingit universa pronoscere? Postquam enim ab B secretorum — discussor, me et divisum  prsesentia

urbe redii, reparata sunt in me divina mysteria : et
quod senuerat temporibus, novellis resurrexit exem-
plis. lwrum vocatus est Latarus de sepulero : nou
quidem illius par merito qui amici Redemptoris no-
ien emeruit, sed in diversitate actuum unius con-
venit forma mysterii. Deductus per xgritudines mul-
tiplices ad sepulcra; sed caelestis vo e revocatus, ad
lige primum qua vobis selvuntur officia ine conventi :
credens placere Deo, si cultoribus ejus per linguam
quam ipse reddidit principe loco exhibeantur obse-
quia. Ergo reverentia salutationis impensa, depretor
Ut pro me, sicat poposci, orare attentius procuretis, ut
per meritum vestrum divina clementia dignetur cou-
lirmiare quod tribuit : et frequenter ine pía litterarum
vestrarum promulgatioue sublevetis. Rogo ut nuHum
alium dictare facias, per domni. Astcrii. animam et
professione.n tuam. Sie ei nitor quem optas, usque
ad consammaoationis tempus assistat.
- EP.STOLA XVIII
ENNODIUS FAUSTO,

Coegit me ad studia inea portitor prasentium litte-
rarum, et quod. volebam, prope importunus exegit.
Sie contulit beneficium, qui exigebat. Iste in negot.o
suo probatum muudo justitiz vestr:e poscit exame :
nee ab afiquo veritatem cause &uz discerni xstinrat,
si cessetis. Pro hoe precator accedo, ut dum adestis
mandatis ecelestibus et veritatem tota intentione per-
quiritis, afflicti hominis necessitatibus succurratis,
Bpero etiam, salutationis officio impenso, ut indicio
me presperitatis vestrz, non negleclis quze frequen-
ter se ingerunt occasionibus, sublevetis,

EPISTOLA XIX.
ENNODIUS FAUSTO.

Quamvis omnis frequentia litterarum videatur rara

sollicitis nec sufficiat providentia pro pietate sus-

*. Stephanie ] Supra lib. vu , epiat. 39, soror erat
Fausti priefecti. Lib. ix, epist. 18, Asterii xor, ut ad
calcem epistole innuere videtur : ac proinde Marciani
mater ; quia Asterii (ilius Marcianus, lib. v, epist. 2.

* Si possem delere] ln Cyunegk epitaphio, quod su«
periure libro epist, 20. viduuus, primam in MATRONA
$yllabam extremo. versu corripuerat Ennodius. Hac
de re admonitus a Probo Beatus, cum aliis iudicasset,
2d aures perveuit. Ennodii : qui. Terentiani, ut sihi
videbatur, auctoritate nixus, cun nulla in eo versu

vobis abesse non posse. Proiede sollieitwdinem vc-
stram nunlie meze prosperitatis rcleve : et propter
quod concessum est epistolare commereium, vestrum
requiro, indicans, honore salutationis impeuse, poe-
rum me ad suscipiendum cabollum direxisse. Tau-
tum est ut talem mittatis, quem ct vos dedisse cl»
reat, et ege pro lionoris summa me gaudeam eusce-
pisse.

EPISTOLA XXI

LNNODIUS BEATO.

* Si possem scribendo delere: psginam | meam,
multiplici hoc facere intentiene procurarem. Sei
quia non est fas hominem non errare; ego ille canus,
sed pater mus, ne unquam prioris epistola mea: sis
memor, exposco. Sic te pater et patría talem, qua-
lem per singu:os dies omnibas protestor, excipiat.
Alienis scriptis credidi, ut styli mei importuna fe-
stinatione morderem, Tu feceras quod sapiens; qui
soli domno Probo, * artem tenen i inter doctos, ve:-
sus meos relegeras : quod facere decuit, Ego impor-
wnnus, qui alteri credere non debuisse, quantum
video, frustra commotus sum. Vade ergo ad dom-
num Probam (sie pater tuus vivat: sie. mne, quem
semper amasti, viventem audias, quia ista pene mor-
tuus dictavi) et osculare illi geuua pro me, et dic illi
de extremo versu, Terentianus ine. induxit in illo
exemplo, .

Sic fatur lacrymaus, classique immittit liabewas,
) 4t

P omuia tamen qux fuerunt digna correctione, |rzvi-

dit. Saluto, amore quo debeo. Si evasero, versu:
ipsus emendo, et sic dirigo. Nam litteras tuas quas
per infantem Rufinum diresisti, Julio mense suscepi.
Uude ime contigit nescire quod actum fuerat , ut tali-
ter moverer.

culpam putaret, objurg»torias ad Beatum litteras dedit;
N inc agn to errore Beatum e cusat, prioresque illas
litteras deletas cupit. Ea est epist^la. 29 hujus libri.
Quare et hie prasposterus eat. erdo, ut de aliis aute
monuimus,

& Artem tenenti inter doctos] Keg. arcem. tenentis.
Mem Ennodius Parznesi ad Beatum et Ambrosium :
Ergo ad disciptinarum arcem properantes, Bawvu., Ad-
versar. pag. 15.

Digitized by Google
