137

EPISTOLA XI.

KNNCDIUS. ARATORI
Miror cur devenestes turpi silentio ad Romanum
decorem politi in te bona colloquii , et coactas inulto
sudore divitias fugiens dispensationem taciturnitate

 eonsumas. Quidquid diguis collatum foerit, dum in .

usu est, ornat auctorem : ingeniorum elegantiam qui
concludit, extenual ; unus. error esi, prodire iusti-
«antem, et. dignum laudis honore delitescere. Nusu-
quid non babui:ti digna memoratu , aut ego tibi vi-
5u$ sum non colendus eloquio? Fuit aliquando tnate-
ria, qus sic omnium linguis et litteris celebranda
sit, quando ad nuptialeta. copulam perductus homo
est, cui eum magna.sit lux natalium, abundantia fa-
eultuvum ,. disciplina et pudor utrumque transgredi-

iic? qui vitia carnis abjurans, pre blandimento turpi B

respzebat. quidquid leges dedere pro remedio : et
wolens vxeris corpus deputare serviliis, putavil se
sddicere, si quidquam mundo impenderet liberam
zastiiatem * Hzc et. si. non diligis, debes tamen pro
imgenii tui ostentarione laudare. Possumus credere
i6 bonum fleri, si audiamus qnx» honesta sunt prze-
dieantem. Nunc salutem largissimam dicens, ut »e-
$6. ibas admoneo : ei non ie de epistola mea zatimes ;
qu:m, Deus tesiis est, dum de basilica Te.nesrem ,
Irfuscu: sione dictavi,

EPISTOLA XII. .

ENNOD.U* FLOBO.

Qua te devinct-one teneam, qua diligentia comple-
ear, ex animi tui potes qualitate colligere. Vix enim
amari continget, nisi quos sinceriter amare constiic-
rit. Congreditur iuter sc caclestis vigor animarum,
*t studia Bua mutis sibi pandit affuibus : et. ideo
vieissitudinem mihi redd re disponis. * Ins ste domo
ut süburbanum illud, si dignatur, dato a me pretio
«omparari jubeat * quod dum in Liguria fuero, feli-
titer habebam, et post obitum meum ipse suique
possideant. Mihi tamen post Deum, libertatem, sub-
»tantiam videtur ipse conferre, si hoc beueficii per
ipsum fuero consecutus. Sed sic filia tua vivat ; sc
de illa quales opias filies teneas; sic Deus animam
tuam sanctis suis faci.t cozquari , et (rater tuus vi-
vat, ut insistas suppliciter, importune, quatenus ad
effectum petitionem meam perducas. Cogites Demo ,
vogites necessitates meas ; quia nibil est. quod po-

ECISTOLARUM Lin. Vti.
A iligeniiam. vestram. est. tot&. intentione eaptivus.

13s

Ergo s Iutationis honorificentiam debita. hurailitate
persolvent, nihil valetudini me: de itineris confra-
ctiene indico decessisse. Ecce qua sollicitudinem vc-
stram benigni studii cura remuneror : facite quod
seriptam est, accepta restituentes, de prosperitatis
vesir:? me significatione gratular.

EPISTOLA XIV.

ENNODIUS FAUSTO.

Tacerem molestias meas, nisi intellexissem quod
sollickudo vestra me eublevat. Nam dum coguoscitis, .
qum variis morborum fatigor incommodis, pro pec-
catis meis febribus [requenter add.cor, et vires quie
videbantur restitute, franguntur. Ergo vos remedia
*onsueta prasstate, et usum illum sancte conversatio-
nis impendite : ut quidqu:d medicina mortalium non
valet, fusis ad Deum nostrum precibus impetretis.

EPISTOLA XV.
ENNODIUS EDASIO.

Ante experimentum amicorum fides occulta est :
postquam in lucem processerit, eorum qui aliquid sa-
poris liabuerint, sibi mentes obligat. Est tamen mi-
nus libera servitus, que caris exhibetur. Confiteor
wagnitudini tuz : latebat me ante relationem bhomi-
nis mei, quid in sublimitate tua, et saporis et gra-
tz, sub nobili humilitate delitesceret : didici boui-
nem, qui canam in (ide beatitudinem, dum amicorum
absentiam bene tractat, exsuperat. Plura quide
discedens promi:erss : sed ad genium conscientia:
tux majora praestitisti, Dowine fili, salutationis effu-

(C sissima: munus impartiens , 3go atque habeo insuffi-

cientes gratias de his quz wihi in prima * potiti:e
fronte collata sunt. Quod restat, d precor ut. residua
iia mancipia teneri jam facias. Ecce fiduciam do
Louis priecedentibus descendentem : qui ante ignoto
preces metuebat offerre, jam. non dubitat imperare.
EPISTOLA XVI.
ENNODICS * BARBARE.

Non ego debiti immemor ab ofliciis temperavi ; nec
constituta despieiens garrulitatem meam ab obsequii
exhibitioue suspendi. Sed po-tquam ab urbe regres-
$us sum, coutinuo me varie gritudines , et quid-
quid ad mortem vocat, arciavit. Vere domna mea,
sic vobis vestrisque lta contiogant, quia ed testimo
uium veteris mysterii Christus noster iterum quam-

jentia ipsius, quod affectus circa me majus. possit D Vis peccatorem, nce ut illum qui amicus dici meruit,

pra:stare.
|: FPISTOLA XIH.
ENNODIU$ AURELIANO PRESBYTERO.
Affectionem mentior, si * vobiscum digrediens non
trmansi, et beatitudinem ve:tram. mecum quamvis
focatam in statione , non detuli : et quia animus in
me, ht in c iteris, imperator est corporis , ipse circa

* [nsiste domno]. Fausto. prafecto przterio : ad
quem epist. 39 ita scribit : Spero, ut petttionem meam
quam per con(amulum meum fratrem Fiorum destinaoi,
solita. beniguitate dignemini. Nec spes fefellit : nam
obtinuit, ut ost ndent epistole 91 et 22 lib. ix.

* Vobiscun; digrediena. remansi]. Ruricius. lib. w,
eyi-t. $ ac 9: Mem postquam a vesira germanitwle dis-
€tsl, ditisum. eie me sentio, partemque mei vobi«cin

Pígnor. LXI.

sed rursus vocavit Lazarum de sepulcro (Joan. xi,
41). Est facti unitas in distantia personarum : et nuno
amplior magnitudo divini oper s, quia quod ille me-
ruit, mihi cessit indebite. IMaxc causa me ab officii
promulgatione revocavit, Postquam tamen. ad vaam
reductis sum, contiuo me ad servitia vobis solvenda
couverli : rogans* Deum, ot vos vestrosque »supertiu

resedisse cognosco. Nec absentibus vobis integer. essa
mihi videor : et cum me im me non inveniam, apud (08 me
Ad vos reversus inquiro :aique ibidem quantum mei vobis
teliquisse, tamtum vestri mecum abstulisse, conspicio.

?. Potitie | Fabri liber, potentie, Basiliensis editio,
periti.

* Barbare | Cujus cum laude mentio ep. 29 1. vir,
ad quam iterum serivet epist. 37.

$

Digitized by Google
