<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    129 EPISTOLARUM LIB. VII. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    Domno papæ dignare dicere ut aliquid 1 per secun- A
    dia Hoscorum de mea causa ordinet. Quantum in
    festinatione veredarii potui, scripsi : dominum et
    fratrem Hormisdam satis pro me saluta , cui dicite
    ut clavem illam mittat.

    EPISTOLA XXIX.

    ENNODIUS BEATO.

    Non ego epistolam meam intra breves terminos,
    Sparsaue menar concinnationis, includo; nec for-
    mam tuam studio coacti sermonis irrideo : abest a
    me loqui pauca cum modicis. Urbanorum est exiguis
    producta subtrahere, et sine aliqua necessitate pagi-
    nas, quales poscit hominum mensura, formare. Quod
    in me de his quæ præfatus sum subtile putaveris,
    festinatione non semper anima artis et casus exhibuit.
    Magnum mihi est, si dederunt sortuita quod mireris.
    Ergo causam scriptionis insinuo, quam tibi prælata
    salutatione commendo. Digresso mihi urbe procul
    domne meæ Cynegicæ occurrit admonitio, quare se-
    pulcrum ejus non honorassem laude ducti in carmen
    eloquii. Quod, quamvis reverentia viri ipsius facerem,
    tractavi, quia quod radiat luce meritorum, styli uber-
    itæ celebrandum est. Nam nec Deus officium respuit
    imperiti, et contentus ipse quod tribuit, a rusticanti-
    bus verborum diaemata non requirit. His ergo ver-
    subus scribendum epitaphium destinavi. De quo quid
    sentiaturl, sic pater tuus uivat, et Roma te, quantum
    ad illa quæ in ipsa reprehenduntur, non suum faciat,
    ut simpliciter et pure indices; nec auribus meis aut
    sensui tuce mentiæ gratiæ blandiaris. Non erubescas,
    et etiam aliquibus, præcipue tamen dominæ, et me-
    rito dominæ Barlæræ paginam meam recensere; quia
    lecun locatur. Opto tamen ut tantum tabella mea
    quantum spes tua saluat, quæ in cano flore, et mea
    et parentum suorum, quamvis sint avara,2 et vota
    transgrediatur. Dominum Cethegum et dominam Ble-
    sillam sororem ejus, pro me saluta. : Fidelem, Mar-
    rellum, Georgium, Solalitum, Simplicianum pro me
    saluta : quibus dic: Si vobis cordi est disciplina dom-
    ne Barbare, dominum, vel patres, aut fratres ejus,
    frequenteræ; quia est casla luxuque carens : qui
    aliud fecerit, ad me non spert se esse rediturum.

    EPITAPHIUM CYNEGICÆ.

    Obinui pretium tuorum manere Christi :
    Quæ mihi vita fuit crux, dedit hanc tumulis.
    Dissilvens carni sobolem suæ vulnere mentis,
    Quod Faustolux congugue præmorior :
    Disjecit lacrymas median cordis.
    Quæ servat meritis torum fielem.
    Exoptet similem matrona sortem.

    1 Per secunda Hoscorum] Quia deserunt nos hic
    codices, ut dixit, et conjectura utendum est, non alie-
    na, ut opinor, fuerit emendatio si per sanctum Dio-
    scorum legatum. Disscorus enim is est ad quem et
    Hormisdadne de hoc ipso negotio suo cum papa tra-
    ducto scripsit lib. vj, epist. 33.

    2 Fidelem] Mediolanensem. Huic inter cæteros se-
    natores scribit Joannes papa, ut observatam est ad
    epist. 7, lib. 1. Sed illo tempore quæstor Alahariæci
    jam fuerat. Postea vero præfectura etiam prætoriana
    funitus est, ut testatur Procopius lib. i. Belli Gothici:
    a quo præterea Mediolanensem patrio Fidelem fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    EPISTOLA XXX.

    ENNODIUS FAUSTO.

    Solida est spes adolescentium, quam magnorum
    culturæ prosequitur : si cessat curatio, ubertas triticï
    transit in lollum. Parthenium, sororis meæ filium,
    diu circa diligentiam litterarum, .quantum patris
    ipsius reserauit allegatio, culminis vestri melus at-
    traxerat. Sed nunc per absentiam vestram veneran-
    dae solutus lege formidinis, molitu obscena : alias
    illa peccatis amicior multos reperit ad errata ducto-
    res. Implorat fidem propositi mei pater, et incolu-
    mem filium loco deflet extincti. Sic faciunt, quibus
    de profectu suorum fiducia nulla responderit. Nihil
    mihi residuum fuit, quod remediì loco precibus victus
    ingererem; nisi ut eminentiae vestræ conscientiam
    B de excessibus anie dicti juvenis festinus instruerem.

    Vos medicam manum, vos opem præstate consue-
    tam, ne vitiorum profectus universa in eo quæ boni
    aliquid potuerunt ferre succidat. Commendate ami-
    cis quæ agantur; insinate doctori, et quidquid potest
    subvenire, concedite : quia hæc sunt quæ, præfatis
    salutationis obsequijs, consanguineo possim, profes-
    sionis meæ memor, sine dissimulatione præstare.

    EPISTOLA XXXI.

    ENNODIUS PARTHENIO.

    Par quidem fuerat silentio degeneri vicem taci-
    turnitatis opponi , ut per ipsum callem vindicta per
    quem venerat error exiret. Nunquid æquum est ut
    in excessibus tuis vox, quid deliqueris, et non mutus
    dolor ostendat? Crede mihi, manifestatæ indignationi
    C vicina curatio est. Te per longum feriere debuit in-
    clusa commotio, si tamen non ex toto ab humanitate
    discessisti. Quid deliqueram, postquam 2 primoribus
    litteris veniam fabricata humiliatæ poposceras? hæc
    est correctionis fida promissio, ut postquam deleni-
    fica oratione conceptam iram extorseris, erubescas
    e minora peccasse? Quantum video, post contesta-
    tam verecundiam, solas errorum vitas anguislas, ne-
    fas æstimas circa parentem et nutritorem tuum non
    in tantum extolli supercilium quanta debuit: pro
    tot beneficijs communionem submitit. Aut forte putas
    quod me puerilis ira sollicitet, aut ulla necessitas
    maturum expugnare posset affectum? nunquid geni-
    tori natiorum non grata sunt verbera? aut creatores
    reptantium parvulorum non et mulcentur injuriis?

    D Nihil amarum putant, quibus inter desideria quod
    votis pro parte adversæ erfeuribit. Invenimus inter
    triticeas segetes spinas et lolium; et dum frugiferam
    herbam carpimus, infecunda suggeruntur. Nunquid

    didicimus, legatumqne a Romanis missum ut Belisa-
    rium in Urbem evocaret. Verum hæc omnia multo
    post Ennodium : nunc juvenis erat. Procopii autem
    de illo verba hæc sunt : ὁ δὲ Αὐγούστος ἐστὶν ὁ τῷ
    τῷ Μακεδόνων πολύς·, ὁ δὲ Αὐγούστος καὶ ὁ Ἀνα-
    βλαφίων παράτρεπε πρότερον, — καὶ οἱδαίτεροι ὅτι
    ἄρχων ταύτην χαλεπὸν Ῥωμαῖος —). Βελισάριος ἐν Ῥώμῃ
    ἐκάλουν, ἀμαχήτι τὴν πόλιν παραδώσων ὑποσχόμενος.

    2 Primoribus litteris veniam] Ad quas rescripsit En-
    nodius epist. 4 lib. vi.

    3 Et vota] Conjunctio hic redundare videtur.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas notas de rodapé e numerações marginais foram transcritas inline; palavras ilegíveis não foram identificadas além de pequenas inconsistências tipográficas preservadas.</notas>
</pagina>