1

ENNODII EPISCOPI TICINENSIS

4

nemo credidit, non te posse ad quem voluisses traus- À agnovisse resistentem : quze prolixis temporibus solo

ferre, quod reddideras. Sed parcus in exigendis pre-
miis, quasi sufficerent ad vicissitudinem operum
tuorum , * fasces accepisti : non quo tibi accederet
genius de curuli, sed ut de te pretium palmata me-
reretur. Quis hanc civilitatem credat inter familiares
tibi vivere plena exsecutione virtutis? Ille annus ha-
buit consulem, qui rempublicam non tam sollicitudine,
quam opinione tueretur : * quo in segmentis posito,
quz ab hostibus sumpta fuerunt arma, tremuerunt.
Quando talis contigit sorte lictoris, qualem dedit ab
3psa mundi infantia regum examinata claritndo? Nolo
per casus errare dominatuum : in tuo stemmate pro-
bati sunt, qui reperti. Serranum ecipionibus aratra pe-
pererunt : qui dum grandia sulcis semina commen-

bella consummavit excursu. Hog non montan: strues,
non fluminum objectio, non gegati egestas alimenti
in artum necessitatis lege continuit; dum credugi
satis esse ad delicias equini pecorig lac potare. Quis
ferat adversarium , qui pernicis jumenti beneficio
currit et pascitur? Quid quod et illis animalibus in-
dicunt studiosz famis patientiam, per que eauriem
vitare didicerunt? quemadmodum (it, ut jejunz cor-
nipedis sessor visceribus cibos extrabat, quos illa 9

*. conderet, diligentia instruente prospexit? His anta

mupdus pervius esse credebatur : nunc illam sibi
tantum orbig partem interclusam zstimant, quam
tueris. Cursim multa transcendo; ne pigrioris " stelle
vitio serus advenias : ne Romans fax curiz diu ia

daret, honorum ei messis oborta est. Sed minus B umbram coacta tardius elucescat. Inter vite tiroci-

diligo prospera, quee sumunt a desperatione princi-
pium : vix paucos contigit degenerare nobiliter, cum
familie tus debeas actus generis nobiliter custodire.
Quid mihi, vetustas objicias agrestia membra paluda-
xüentis decorata? Ego tibi, quod admirationem vin-
*at, oppono principem meum, ita ornatum , ut eum
mon liceat improbari : ita agere , quasi inter impera-
tores adhuc precetur adjungi.

Sed quid faciam, cui fecunda actuum tuorum seges
occurrit, ubi universa eligentem superant? nescio
quas aristas horreis inferam, quas relinquam. Stat
ante oculos meos * Bulgarum ductor * Libertem dex-
tera tua asserente prostratus : nec exstinctus, ne pe-
riret monumentis; nec intactus, ne viveret arrogan-

nia et triumphorum maturitatem, pectori sacro affe-
ctum nostri colesüs favor infudit. Jam diuturnze
quietis dispendio, per gubernantum vililatem potens
terra consenuerat : jam attulerat publicis opibus '
pax interaerata defectum : cum apud nos quotidiang,
deprzdationis auctus successibus * intestinus egeret
populator : qui suorum prodigus, incrementa zrarii
non tam poscebat surgere vectigalibus , quam rapinis ;
* sevientem ambitu pauper dominum odia effusione
contraxerat : sed nec defrudatis viribus, quod mi-
nuebat opulentis , jungebatur affectu. Tunc egim
aule sngustia in artum res privatas agitabat : nec
micare usquam scintillas famulantum exstinctus ty- .
ranbi fomes indulserat. Metuebat parentes exerciKus, .

ti: : in gente indomita domesticus astipulator super- (Í quem meminisse originis sue admonebat honor alie-

futurus roboris tui : qui si sufficiens letho vulnus
excepisset, personam viceras ; quod in luce substitit,
submisit originem. Hxc est natio, cujus ante te fuit
omne quod voluit : in qua titulos obtinuit, qui emit
adversariorum sanguine dignitatem : apud quam cam-
pus est vulgator natalium. Nam eujus plus rubuerunt
tela luctamine, ille putatus est sine ambage subli-
mor: quam ante dimicationem tuam non contigit

1 Fasces accepisti] Consul a Zenone designatus in
annum 484 Marcellinus comes. T Aeodericus rex Go-
thorum Zenonis. Aug. munificentiis pene pacalus, ma-
gisterque prasentis militia (actus , eoneul quoque desi-

natus, creditamsibi Ripensis Dacie partem, Monique
inferioris cum suis. satellitibus pro tempore tenuit.
Consul fuit Orientalis, collega Rom: Venantio. Cas-
siedori Fasti eo anno, D. N. Theodericus ot Venan-
tius.

* Quo in segmentis posito] Quandiu consul fuit in
toga picta seu palmata veste consulari, quz segmentis
aureis ornari solebat. Sidonius de Asterii consulatu
lib. vm epist. 6 : Kt illam Sarranis ebriam succis inter
erepitantia segmenta palmatam plus picta plus aurea ora-
tione convenustavit. Hac igitur certa videtur emen-

datio, pro figmentis, quod in omnibus libris legebatur.
- — 5 Bulgárum ductor Libertem| De hoc bello, ni fallor,
*, Athalaricus lib. vin Variarum, 21 ad Cyprianum pa-
* tricium , qui in ea expeditione sub Theoderico me-
rTuerat : Habwiti sub diwe memorie domno avo nostro
in utrüque parte laudatus semper. excubias. Vidit te
adhuc gentilis Danubius bellatorem : non te terruit
Bulgarith globus, qui etiem nostris era presumptione
certaminis obstaturus. Peculiare tibi (uit et renttentes
barbaros aggredi et conversos terrore. sectari. Sic vi-

*

nus : nam jread nutum suum legiones, et remeare
pavore algidus imperabat. Suspecta enis est obedien-
tia, qux famulatur indignis : € quotiens prelatos
convenit conscientia slirpis uliime, et illud metuunt,
quod timentur., * Nata est felicig inter vos causa dis-
Cordis, dum perduelles animos im propinquorum
tuorum necem Romana prosperitas invitavit. Gene
rata est ab invalidis causa certandi, et ne vel a Be-

ctoriam Gothorum non tam numero, quam labore juristi.
Mem epist. 40 Bulgares toto orbe terribiles Yuisse
t. " -

* Forta libertatem.

* Schot, styli.

* Intestinus populator] Odoacer, qui mox tyrannus.
Js Momylo Augusto ultimo Romanorum imperator?
in exsilium pulso regnum eripuil aano. 476, jamque
annos pene 14 regnarat, cum Italiam sibi a Zenone
Aug. concessam, ut Odoacrum debellaret, ingressus
est Theodericus. Bino omnia in Ennodii verbis per-
Spicus. Potens eniin terra, gubernantium , hoe est
pestremorum principum, vilitate attrita est ltalia ;
cujus affectum desideriumque apud Zenonem profes-
sus est Theodericus. Quod preier. exteros copiose
describit Jornandes in Geticis. .

' Edit. aliquid, smviemtem ambitum pauper dominas
odiosa effusione contraxerat,

* Nai& est causa discordie | Ne injuria beo ;ppe-
titns videatur Odoacer, taesesitaum ab eo dicit Theo.
dericum, sümotatumque ciede propinquorum : hoc
est, ut conjicio, Rugorum, quo bello c:sos afflixerat
Odoacer, ba rege capto Friderico ejus fllio cui
aperte favebat Theodericus, semel atque Herd aei
fugato, ut in S. Severjpj Vita narrat Engippius.

Digitized by Google
