<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ENNODII EPISCOPI TICINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    123
    menta solidentur. Ipse det successum frugibus, qui A vel blandimenta saeculi religionis districtione respua-
    conluit ornamenta principis : ut quod in cano flore
    premisisti, in pomorum maturitate non subrahas.
    Est propositi nostri prima curatio, ut de incipientis
    laude solliciti ad Deum vota mittamus; quatenus
    quod in bonae indolis eruditione praesumptum est, de
    superna ope maturescat. Ille ingenii segelem perdu-
    cat ad horrea, qui altricem hominum herbam exegit
    e cespite ; ipse de terreno lacte expressam in friti-
    cum formet effigiem, cujus imbre soli facies mari-
    tata secundatur. Tibi autem, erudite puer, habeo
    gratias, quod quamvis dicendi splendore nituises,
    et in illa urbe litterarum scientia astipulante laude-
    ris, mei quoque desideras adjunenta praeconii. Ac-
    cessit tibi fructus diligentiae meae, et si nulla tribuun-
    tur rusticantis ornamenta testimonii. Libens dicta
    tua cum facundissimis praedico, cum quibus senten-
    tiam meam, ut bonorum ditescam societate, con-
    jungo. Proximum est ut non dividantur meritis, qui
    in qualibet judicantione consentium. Unus est, nece
    enim procul evagatus ab arce sublimium, qui ad loc
    quod illi praenuntiant, non dispari admiratione con-
    cordat. Ad epistolae tuae tamen dictionisque mella
    mea refero : cui sic est blanda de praesenti et tenera
    aetate praefatio, ut non subtrahatur virtus et genius
    de futura. 1 Constitit concavatis Latiaris elocutio,
    dum per alveum suum Romanae eloquentiae unda
    praeibatitur. Ad quae se porrigat, vix comprehendit
    aestimatio, qui maximus apparescat in foribus. In
    matutina luce meridiano fulgore rutilasti. Tueatur
    circa te coelestis gratia munus suum, et ut frequen-
    tibus amantem epistolarum colas munis, salus nos-
    tra Christus inspiret.
    
    EPISTOLA XX.
    
    ENNODIUS * MAXIMO.
    
    Dum prelorum famuli autumni dotem compleferint,
    et teneras uvarum tunicas properata calce disrum-
    perent, ego ad summatem virum parentem fratreum-
    que meum et oculos et verba revocavi : jastum esse
    confisciches, dum Vilitia uberem tribuunt liquorem,
    me sobrii allogtui cum jucunda hilaritate personam.
    Solve ergo Pithagoricae taliauriltatem, et mecum
    pertile et facundule tuae bona paritere ; sit inter nos
    felicium vindemiarum vice colloquium; currant dul-
    cia musta sermonum. Habes quae * cum diacono san-
    ctissimo de instituis morum nota dicendi uberitate
    communicis. Nam qui ecclesiastica, ut vos, probitate
    subsistunt, silentii apud illos justa virtutio est. Scri-
    bite qua auera castitas districtione tencatur, per
    quem callem obscena fugiatur avaritia, quibus mo-
    dls turpis fallendi declineret obscuretas. In summa,
    sine dis-simulatione docete quae geritis. Illud praeci-
    pue scire cupidum dignanter instruite qua sponsae
    
    1 Constitit concavatis] Ita omnes libri antiqui: quid
    autem sibi velit, sequens alvei commemoratione decla-
    rat.
    
    2 Maximo] Viro spectabili: cujus ephatalamium
    scripsit Ennodius : atque his etiam epistolis ad ejus
    nuptias alludens subinde jocatur. Postea consul fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    124
    vel blandimenta saeculi religionis districtione respun-
    tur. Domine, ut supra, salutationis munera praesentans,
    precor ut gratent accipias quod inder eorumum
    moles exigii fieri jocorum non respondra subreptio.
    
    EPISTOLA XXI.
    
    ENNODIUS MAXIMO.
    
    Ubi est fides splendentiis periclitata conscientia,
    quam in annis puerilibus cuna reverentia non relin-
    quit, quam per aevi praejudicium observantia honestatis irradiat, quae in tempore juventutis aelibus
    maturescens infantiam ingressa praelabitur? Nua-
    quid aequum suit amantis paginis tantum mandata
    restitui, aut par fides est libera scriptionis et famuli?
    Nunquid dignum probatis moribus censuists provoco-
    cantem ad officia religiosa non subsequi, vel nefas
    putatis epistolas reddere quas vobis inter excessus
    contigit non cepisse ? Haec igitur est tua disciplina ?
    Non talem te probitas olim manifestata disseminat.
    Ego tamen loquacitate qua mors sum indurata nitor
    mutare silentia. Nunquid impar est et tibi lingua nata-
    libus? aut non testimonium generis annuntiati flore
    sermonis ? nunquid ostrum loquendi deserot pecco-
    ris secunda dictatio? Nihil nisi malitiam designat,
    qui cum possit, desideranti verba non tribuit. Ecce
    inter ruicta ones Lycro deblias qualia Sineus alter
    verba componio. Scribendum scitis nomen vestrum
    ad genii mei purpuram, et libellis propriis inseren-
    dum : ut etiam si nihil tribues de responso, ego ta-
    men arcem teneam, quod ad doctos v ros dirigo sine
    trepidatione aliqua quod legatur. Domine mi, ac-
    cipe nostrae salutationis obsequio, reddens debita
    litterarum.
    
    Sic tibi virginitas mansuro constet in aevo :
      Nec pereat quidquid vita beata dedit.
    Sic tua non maculent migrantes membra puelle;
    Nec propter jaceas Tartaream calice faciem.
    Ut cupidum sanctis releves per scripta loquellis;
      Deque tuis frari fontibus unda fluat.
    
    EPISTOLA XXII.
    
    ENNODIUS MAXIMO.
    
    Fidelus a sublimitate tua vocem suscipiant aut
    inreperuta montium, aut secreta silvarum. Praebent
    hominibus naturae institutione et muta responsum;
    Dredit ad mortales vicissitudo clamosae solitudinis;
    non pr it quod linguae acceperint vel lustra hene-
    flicium : quare istud in magnitudine tua laudis et
    philosophiae genus est, nihil dicere, et silentii tenere
    inter declamantium incerta cautione? Homo, quem
    nec insecdum natura protulit, nec infabricatum
    doctrina dereliquit. Sed, credo, me dedignaris af-
    fatu; * opicis nolens pretiosa dare verba judicio.
    Quid quod signum est divitis eloquentia viri, nec in-
    
    ordinatius anno 553, hoc est biennio post mortem
    Ennodi. Ad eum enim consulem scripta exiit epi-
    stola Theoderici de ludorum pompa quam daturus
    erat, lib. V Variarum 42.
    
    3 Cum diacono sanctissimo] Horrmidas.
    4 Upicis nolens] Veterej omnes obicis mendose.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em latim impresso. Pequenas lacunas e sinais tipográficos (p. ex. notas numeradas e variantes entre parênteses) foram mantidos conforme visíveis. Algumas palavras difíceis foram transcritas com aproximação gráfica; não se introduziu normalização. BBOXs estimadas visualmente em escala 0-1000.</notas>
</pagina>