<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ENNODI EPISCOPI TICINENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    pateretur agnoscerent, pernicibus nuntiis periculi idem commisit: qui ante defensoris inire pro partibus suis conspexit certamina, quam moliri vidicisset: tamen eminus Pitzia indomitam Bulgarum juventutem speculatus est, ardentes adolescentium impetus potioribus verborum armavit incendiiis: « Meministis, socii, cujus ad haec loca commeastis imperio: nemo absentes credat regis nostri oculos, pro cujus fama dimicandum est: si cœlum lancearum imber obtixeret, qui fortius telum jaceret, non lateret. Ferro pectora immergite, ut venial de horrore vitae spes masflœsa victoriae. Credo regii testem roboris jam defunctum; nec superesse qui illis quem habeamus dominum, consueverat indicare: aut forte gentem nostram dedignantur aestimare de principe. Intelligent ab eo fluxisse quod gerimus: nec liceat illis, quod rector noster transmisit ad originem, uni tantum debere personæ. » Hæc eloquia fluitus commutavit: continuo ut assolet ater nimbus tectis crepitantibus procellarum mugire discursum: sic se præcipitem plebs Martis immiscuit. Incerta diu conflictus lanceis itubavit: dum par ex utroque latere pugnandi surrexisset asperitas. Concurrebant duæ nationes, quibus nunquam inter gladios fuga subvenerat: miratæ sunt mutuo sui similes inveniri, et in humano genere vel Gothus resistentem audere, vel Bulgares. Interea dum anceps esset fortuna certaminis, et pennaæ mortes sibi æthera vindicarent, superavit nostri memoria principis, dum agerent, ut singulorum apud eum merita capuos assereret. Versa est in fugam natio punita gravius, quod evasît: tellus excita tremuit concussione corripedum: cum ingenti lamentatione properabant, postquam viderunt non esse se dubios de salute. Coeli arbiter Deus, munera collata multiplicae. Illi nunquam dubii de triumphis: illi quos suspexit universitas, perditis bellorum signis, et perculsi incolumitate discedunt; terque beatos esse elimitantes, quos oppertere contigisset. Quid strages militum revolvam, et Sabiniani ducis abolitionem turpissimam? cum a ratione dividatur, retexere exterminatis patrociniis quid evenerit indefenso. Tunc ne videretur celebrandus sæculis Pitzia non tam militasse gloriæ quam cupiditati, liquit feris aut avibus campi laborem, cum jejunru militum opulentis delabrare cadaveribus nihil juberet. Sed hæc quibus linguis sufficienter explicanda sunt? qua poterunt facundiæ dote reserari? Diu tu vicisti in universis congressibus tuis, nunc incipiens in obsequio habere victore s. Interea ad limitem suum Romana regna
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,495,1000">
    1 Castigatas Vandalorum depredationes] Cassiodorus Olybrio jun. cos.: Tum etiam Vandali, pace suppliciter postulata, a Siciliæ depredatione cessarunt. Antean enim per Siciliam et Italiam omnes oras, quo ventus inpulerat, continuo prædabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    remerunt: dicta more veterum præcepta Sirmiensibus: de suis per vicinitatem tuam dubitant, qui hactenus nostra tenuerunt.
    Quid castigatas Vandalorum ventis parentibus eloquar depredationes, quibus pro annua pensione satis est amicitia tua? Evagari ultra possibilitatem nesciunt, duce sapientia: « affines esse meruerunt, quia obedire non abuenti.
    Hæc de gestorum tuorum cumulis, major voto quam eloquentia, strictim digesta replicavi, melioribus intacta derelinquens. Videro quos me vincat facundia, nemo circa te transcendere valebit affectu. Habes hanc, Deo inspirante, mansuetudinem, ut te plus credas posse diligentia quam timore. Excellentia bona sunt gloriæ tuæ inserta monumentis, ut cum te reges metuunt, famuli ament: nam quæcunque tibi, metitis subjectorum viribus, dari imperas, credis posse denegari. O regem omni tranquillitate compositum, qui devotioni nostræ imputat, quod impendimus servicii!
    Quid quod a te Alamannice generalitas intra Italiæ terminos sine detrimento Romanæ possessionis inclusa est? cui evenit habere regem, postquam meruit perdidisse. Facta est Latiiis custos imperii semper nostrorum populatione grassata. Cui feliciter cessit fugisse patriam suam: nam sic adepta est soli nostri opulentiam. Acquisistis quæ noverit ligonibus tellus acquiescere, quamvis non contigerit damna nescire. Sub te vidimus eventus optimos de adversitatibus generari; et siari secundorum nutrem, occasionem periculi. Ulvis liberata gratulatur, terram incolas quæ hactenus dehiscencibus domiciliis solidiori chænicem servebat beneficio.
    Par fuit etiam, ut eloquentiam laudis præmiiis incitares; ne adores tuas silentio perderemus. Nullarum artium cessat industria: solers ubicunque lates inquiritur: magistratum, etiam si longe deguerit, exiget qui meretur: nunquam absconditur, quem prodiderit innocentia: dum subtilis arbiter non placaris voce, sed actibus. Parentum nostrorum qui occubuerunt, apud te bene acta servantur: cujus mansuetudini tuæ fides innotuerit, hæreditatis jura quod auctor debeuris, soboli mox refundes. Habemus de majorum obsequiis fructum; et tamen de excessibus supplicia non limemus. Finitur indignatio moderata cum homine; cum propter retributionem quaerat tua pietas successorem. Restant adhuc multa quæ dicerem; sed inter plures actuum tuorum præcones convenit illibatum aliquid reservári. Debent rege nostro subacti fuissent, rege amisso, ad Theodericum conjurerunt. Sic enim apud Cassiodorum scribit Theodericus ipse Clodoveo lib. ii, epist. 41: Alamannicos populos, causis fortioribus inclinatos, victricis dextra subdidis. Sed notus vestra in fessis reliquias temperet: quia jure gratiæ merenuntur eundere, quos ad parentum vostrorum defensionem respicitis consulgisse. Et solle illis remissis, quia nostris finibus clanculum exeunt. His ergo profugis Alamannorum exercituis reliquiis sedes in Italia datas a Theoderico, docet Ennodius.
    2 Chænicem] Unus, Scheniem: et aliorum vestigiis chænicem collegimus.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas abreviações editorializadas mantidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas; notas numeradas e referências editoriais preservadas.</notas>
</pagina>