<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,8,965,70">
    163&amp;nbsp; ENNODII EPISCOPI TICINENSIS &amp;nbsp; 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,500,952">
    dinatione vestra, dum ab eis lisci onera derivantur, ad prefatæ alimenta sufficiant. Domine mi, salvationis servitia dependens, rogo ut portiorem præsentiùm, hominem meum quem ad hæc exsequenda destinavi, Do:o vobis inspirante, meum effectum eminenlias vestra jubeat commenare. Nunquid dubitare de postulalionibus nisi eum convenit, qui se novit et ilì : quæ non poposcerat, impetrasse?
    
    EPISTOLA XXX.
    
    (Symmacho pape.)
    
    Natura rerum est ut etiam idoneus ore vel pectorc possit de præsumptione culpari, quia omnis verborum commoditas humilitatis termino egressa calcatur : et sicut habenda sunt quæ exiguntur in pretio, ita ingesta vilescunt. Importunitas cum facundis opinionis nobilitate disposiet, dedecore vestit innocuos. Sed hæc me ratiocinatione susceito, quia est quidem audax, sed amabile prævium præstitisse sermonem : et sicut vicinum temeritatem, ita proximum diligent!æ ad caritatem pertinens iter aperire. Inter Ecclesiarum homines nunquid reatus est, si pari amore contendendri disparces dignitate? aut excedunt modici honoris angustiam, qui desiderant suffragio gratiæ summatibus comparari? Non habet superbi conscientiam, qui se tantum in affectionis munis nominetur. Presumo dicere, subditorum error est, qui in hac re præcedentem antevenit. Ecce sic partes meas quasi voluntarie allocutio nus fuscatas nube purgavi. Sed dico quod ad defensionem spectat uberrimum. Filius vester domnus Rhodanius cogit a me in usum styli presentis emarper. Fautor tamen, in studio, meo fuis se quod jussit : quia qui volentem cogerit, non laborat. Deo GRATIAS principe loco, et tota epistolae concinnati me referamus, quia in societatem capitis sui aliquando Romana membra coierunt. Iustum erat ut et beatus Petrus apostolus sedu sua Ecclesias et senatu liberiori per Dominium partes debitas reformaret. Dignus regnauer, dignus in quon cun aetate votorum summa contigerit. Nam est iura ad posteros felicitas perseveret, litandum illi est laudatione præcipua a quibus sumpsit exordium. Deo efficaciter supplicasts, ut illius vos virtus erueret, cujus potest servare clementia. Diu cisis ejus eventus prosperos, quom videtis divin mandat seculam bella vicioram. Parum superest, ut insanctudinem mentis illius ita profundam teneat, quasi sit ignara proninciutum. Deo tribuente, nec pax ejus turbari dubiis potest, nec fortitudo qualibet objectatione confringi. Nihil apud illum lutus supplicante : solus evasí prelatis ac es, qui rogavit : vicit arnorum impetus qui obtulit devotus ob æquum. Quod vix velces principes præsentæ sue sudore pot u sunt, hoc semper regis nostri brevis procuravit epistola. Per excursus dirigitur felix
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,952">
    exercitus ad triumphum. Quis credat militum ejus in labore et perfectione habere quicun superantis gloriam, sed continentiam subjugati? Consummatis congressionibus de ira hæreditate nil remanet : uno tempore, quos perniciosos adversarii viderint, blandos sentiant tributa pendeutes. Et hæc quidem cœlesti præparantur pro hac repressione suffragio : quia fides nostra apud eum, (cum) aliud ipse sectetur, in portu est. Mirabilis patientia, quando tenax propositi sui, claritatem non obumbrat alieni : nam et Ecclesiarum nostrarum patrimonio relabi, nisi auca fuerint, ingenuiscit. Sic factum est, ut et statum suum locupletes pauperum substantie teneant, et mediocres ad supremam opulentiam convalesceau. In sacerdotibus virtutes et innatas colit, et non reþertas inspirat. Sed cur beatitudinem vestram præjudicio diffusi sermonis anticipem? Continuo ægerentia vestra et spiritalis illa perfectio jejunum me fuisse in filii vestri laudibus accusabit : et cum releant amplificerri facta cololquis, sterilern me relatiorem de virtutum ejus masses causabitur. Jam sæculares apices, curules et trabes, patricias tunc in di vinales qualiter aut naturas reddit aut moribus, domesticis perlatoris stipulatione vulgatur. Nam et veteres in antiqua generis luce durare fœci, et novos splendore inopiniati fulgoris irradiat. Facilius respublica ejus bono dispensationis in privata mun grat opulenium, quam famulantium census in palatina lucra commutetor. Nunc quod superest, meæ serviciis salutationis acceptis, propitice ut Christus Redemptor nosser que in præfacto clemencissimo rege servientibus sibi commuit, longa ætate conserveret. Dei clari regui de ejus gerunne successorem : ne bona tanti hominis in una ætate veteresccant, et antiqua temporibus pro sola aurei seculi commemeratione nominetur.
    
    EPISTULA XXXI.
    
    ENNODIUS AVENO.
    
    Dum jucundis adluc, Deo dispensante, frue:er de presentie vestrae vicinitate conspectibus, et conciliabili colloquiorum mella venerabili mendacio reuiniet auditus , occasio mihi scriptionis oblata est. Fateor, diu nolui medicinam esoddiri, dua aucter præcensuar, irrumpere. Delebatat series animo meo pia laudatio- (sic) uine blanditia, solebam conscies deprehendere quaè peccctbat in amore fallacum. Bene enim sapit studium nostri obsecuta seducito, et pro vero libertet admittimus, dulcium imagines nuntiorum : grata summa quœtis fagnatur vigilis, ingeniscimus, et illud mortis simulacrum de placidis deceptionibus plus amatur. Ergo nunc mihi, quia illud quod præfatus sum sive non locuit, exsequendum est quod remansit. Aliquis hominum pro peccati sui olere sic laborat affligerer nisi vos viderem : ad cupita perductus maceror, quia quæ poscebamus, Deo tribuente, conclusiuis reliquias, membris omnibus, ut Ennodins ipse loquitur, in capitis sui societatem ineundet regis quem prope ca laudat, opera revocatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,952,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com tentativa literal; palavras incertas marcadas conforme original (abreviações expandidas quando óbvias não foram normalizadas). Algumas ligaturas e caracteres tipográficos antigos preservados como no original; onde caracteres ilegíveis ou truncados foram encontrados, foi usado [ilegivel] por palavra (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>