<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    151 ENNODII EPISCOPI TICINENSIS 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    nostri potentia restituti. Ego tamen, quamvis sim A vil.
    prolixius frontis et garrulus, nec dum de me indudicam
    gerens, ropinquos insinno. Praesentiium portitur,
    donni Faustini filius, sufficienter bona pollicetur
    uineria de parente: tunc ut vos foveatis, imploro:
    quia bene nostis qua sit creator ejus nrorum luce
    conspicvus: nec debet ad alios festinare, nisi ad
    vos, quemcunque vitae auctoritas armat et gene-
    ris. Ergo, domne mi, obsequio salutationis impenso,
    rogo ut prosperitatem vestram epistolaris cura ma-
    manifesto.
    
    EPISTOLA V.
    
    ENNODIUS HORMISDAE DIACONO.
    
    Caelesiis dispensatio epistolaribus beneficiis junctos
    caritate conocciat: dum quos discernit itincrum pro-
    xitas, in remedio sollicitudinis jungit affectio, si sit
    cura sermonis. Silentium tamen vestrum nimis ad-
    miror, quod post deposita sarcinas aegritudinis nulla
    me allocutione sublevasitis. Sed quia loquendo op-
    portune cogimus, ut loquaris, vel garruli imitatione
    responde. Bene enim res desiderii ei postuluit, et
    imperatur exemplis. Ergo honorem salutationis
    impendens, indico me, Deo propitio, iam valere,
    supplicans, ut vicaria mihi styli promulgatione be-
    neerias.
    
    EPISTOLA VI.
    
    ENNODIUS BEATO.
    
    Si proferenda temporibus de eruditionis nesse pe-
    cioris horreo condividisses, jejuna ab epistolis tuis
    commeantionem dexterae non vennerint. Sed quia negli-
    gentiam et sterilitatem tuam sermonis prodiit absi-
    nentia, nos necesse est iterum ad culturam admoni-
    tionis sausgergve, et terga jactis infecunda seminibus
    recidivis ad uberitatem sulcis urgere. Ubi sunt mo-
    nia quae apud te assevebas esse victura? ubi stu-
    dium colloquendi, per quod et scientia palescat et
    caritas? Clamanti silentia tua, te non assecutum quod
    boni dignum possit esse judicio. Nam sicut rara do-
    ctos, ita continua prodit taciturnitas imperitos. Ergo
    erubcesce, et tandem aliquando rumpe vincula, et
    impedimenta sermonum. Oslende quid valeas, ostende
    quid promoveris, si tamen te juxta votum nostrum
    gratia superna non deserit. Nunc salutationis hono-
    rem accipe, et brevi contentus epistola, agnosce
    patri isto quae longa correprione reserunter fuisse
    mandatata.
    
    EPISTOLA VII.
    
    ENNODIUS AVIENO.
    
    Benedico Dei nostri triplicem in majestatibus uni-
    tatem quae me inter angustias meas, per social saunti-
    tatis loco, de conjunctionis vestrae munere subleva-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    Venit ad me sera quidem relation,
    sed votiva:
    adsit Redemptor noster, et impleat quod inclinatus
    supplicatione concessit. Domine mi, salutalions re-
    verentiam solvens, rogo ut actionis vestre summam
    de suburban o illo cum parente vestro 1 domino Li-
    lerio, Christo vobisccum adiunente, compleatis: qua-
    temus si evenit commutatio, pretium dignetur acci-
    pere, ne diutius sub promissionis nutemus ambiguo,
    quia vos nostis nihil plus esse quod in hac supplici
    vestra mundi conversatione praesentis.
    
    EPISTOLA VIII.
    
    ENNODIUS VICTORI.
    
    Dum iuculiam sublimitas sua praelqua tur, erudi-
    tionis secreta patefecit: impugnas perfectione quod
    asseris. Nam dum te salvo pudore illitterarum esse
    B confirmas, quid natura vigor, quid studiorum lima
    contulerit, declarasti. Credat mihi sublimitas tua,
    imbuedum liberalibus disciplinis jam suis bonis
    ditavit. Si talis lingua prosequitur frustris Pauli illum,
    facunda stipulatio el commendat et edocet. Nibi
    longe degentibus magistris opus est, quando digna
    laude loquitur, qui dirigit ad docentem. Erubesco
    insinutam minus invenisse quam detuli: Deum ro-
    gans ut quod de me per affectionem praesumitis,
    ingenii valcam virtute complere. Vos tames, honoró
    salutationis accepto, quibus libet officium sermonis
    impendite; dummodo sollicitudini meae de proservi-
    tate 2 multiplex scriptionis cura respondeat
    
    EPISTOLA IX.
    
    ENNODIUS 3 CAMILLE.
    
    Illec-recepisti nostrum, nescio quem secuta, consi-
    lium. Nam parvulum tuum quem studiorm liber-
    hium debuit cura suscipere, ante judicii convenientis
    tempora, religionis titulis insignisit. Veneranda qur-
    dem ecclesiastici forma servitii, sed quae ad duas
    partes animum non relaxet: unum el difficile iter
    est quo itur ad Christum, nec occupatos multipliciter
    abjucando vita arcta suscepit. Properantes ad se de dis.
    ciplinis saecularibus salutis opifex non refutat; sed ira
    ad illas quemquam de suo mitore non patitur. Jam si
    eum mundo subministrares, mundi ire in schemata non
    requirias: erubesco ecce'cistiaca prolilment ornams-
    mentis saecularibus epolire. Annuernar quod per
    Patricium diaconum, quamuniip se asseuruit, postu-
    Clasti: quid opportui cum alter ad me, quam deus
    Ip.sis inventus est, destinari? Si 1udicium meum con-
    sulis, volo ad me pertinenies magis merito sancion
    esse quam timlo. Vere animam meum de quietis
    statione ad cogitationum pelagus expulsit. Suscepi
    tamen, Deo auspice, sanguinis mei 1 vernum. Nunc
    vocabuli. Ideo Patricium diaconum Camille filium,
    non fraweru, sed sanguinis qui vernum am voceat.
    1 Vernuli? Nie. Fabri liber, vernulam, quod pro-
    bai posset: quia venaum sanguinis recce diceret, ut
    verum familar? Synanarius libro nono, epist. 63, n'si
    erantum praeferent anni codices: quod rectius est:
    confirmatorque ipso senatu Basiliensis editionis, quod
    exspuniamus, in quo verualia exponitur servilatis, hoc
    ex scro editus : vernula eorum prnum dicti, qui ex
    aulicis doni nati essent.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções: algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados; marcas de paginação "151" e "152" no cabeçalho; rodapé "Digitized by Google" transcrito como aparece. Várias palavras parcialmente ilegíveis foram representadas fielmente sem normalização; onde leitura incerta foram mantidos caracteres tal como no impresso (ex.: "B", numerais de nota).</notas>
</pagina>