158

fico; et de te quod ejus pietas pollicetur, exspecto,
EPISTOEA XIII. :
ENNODMUS PANFRONIOs

Peregrinari me in solo patrio vobis absentibus
erederes, etiamsi valerem. At cum zgritudo iibi
et quorumdam insistat infirmitas, inter utraque
quid faciam? quis uno tempore, et morhos ferat, et
perfidos ? Scias nulla cautione, nulla innocentia, in
vivitate nostra, que Deo medio: promissa sunt , cu-
'stodiri : totum felicitati tribuitur, nit amori : circa
lnmiles rara dignatio; optimas ille, qui celsior. Sed
Ii.icc ego non pro inei, eui nihil superest quad sperem,
eonsideratione suspiro, dole? mihi illos perire quos
diligo. Plenius vobis rem omnem, et quam. propter
studium: vestrum invidiam contraxerim, homo vestet
Pusinuabit. Ego honorem salutationis impertiens ,

.Fogo ut. scripta mea, et. domno Avieno, et domno
Liberio protinus eontradatis ; et per ipsum qui vobis
. Pamíroniam nostram sanam contribuat, eonjuro, ut
vos me quid responsi dederint insiraatis; quia si
regius occupatione aliqua negatur. adventus, ego ad
vos, Deo meo suffragante, sub quavis membrorum
teo. um fragilitate venire festino.
EPISTOLA XIV.
ENNODIUS FLPIDIO DIACONO.

Deus sanctitatem tuam misericordize suas et gratie
prosequatur insignibus; qui de humilitate mea, rem
amici faciens, dignaris esse sollicitus, et me meosque
promiuis peculiari affectione te colere. Scio quia
Deus propitius tibi sic gratiam invicti prineipis con-
rulit, ut. humilitas ecclesiastica nom periret. Vere,

domne Elpidi, si dignatur pius rex de servo sno essc .

sollicitus, tu fecisti , cujus 3nimo nnllus amicorum
vicem poterit repensare. Scias me tamen quotidie
diversa affligi qualitate inorborum , ita ut de vita de-
sperem. Rogo tamen, lionore salutationis accepto, ut
domnum Faustam et filios ipsius, memor anim: tu:e,
siiceriter diligas; et pro anima mea, quantum proe-
vales, orare non ces:es : quia non remansit in luee
quód sperem. Rogo etiam. ut me frequenti digneris
alloquio, et si domnus nosler ad Liguriam venturus
tst, intimare procures.
EPISTOLA Xv.
ENNODIUS STEPIIANLE.

Vene est animo meo, quod gravatum peccati fasce
meministis; et inter illas sacri pectoris curas, quao-
tum epistolze ad domnum Avienum destinat» mani-
festant, personi: mec nón emergit oblivio, Deo
gratias ago, qui per indebitam delinquentibus cle-
mentiam solita miseratione succurrit, dum eos ssn-
ctarum animarum intercessione sustentat. Non. credo
quod inter orstiones deseralur, quem nobilitatis
alloquio. Saluto ergo humilitate qua dignum est, el
rogo ul illi assidua orationum donetis suffragia,
quem commemorationis pascitis ubertate.

* Lenam | et racanas] Ita distincte Vaticanus : reli-
qui * Lena metra canas : quod eodem recidit. Raca-

n autem quod genus. vestimenti fuerit, non liquet,
ad calceamenta referendz videntur, ut. et re et

ENNODII EPISCOPE TICINENSIS
eperibus ejus de domni Avieni conjunctione sign" A

EPISTOLA XVI.
ENNODIUS ADEODATO. .

Olim ad beatitudinis tux scripta responderam, si
facile fuisset ltomam-pergentiim itinera deprehendi.
Ecclesiastica humilitas a- mundi petentibus quasi rcs-
peregrina transivur. Ut primum tamen domnus Dio-
seorus Romam perfunctus. pii laboris remeavit of(i-
cio, ad resttutionem debiti, reverentiam vestram
suspiciens , aspiravi. [fos fllios vestros, domnum
l'autum, vel sanciam. progen em ipsius redire Ro-
mat cupitis, nos manere : dispar sententia ad unum
affectionis callem sine errore revertitur. Deus tamen-
optimus dispensator, quod felicitati ejus scit conve-
nire, disponat. Mihi domni Fausii, suoramque pro-
speritas pr:sentiie vice blanditur. Domine mi, salu-
Btationis cultum. pleno amore dissolvens, codicem
'quem dedisiis, filio vestro-domno prefecto remeante,
transmitto : vos meum, aut illum quem promisistis,
si placuerit, destinate. lllud tamen specialiter con-
ferentes, ut orationum vestrarum nunquam ine pro-
pugnatione nudetis , quia nullae mibi murus potior
esse adversus peccati arietem poterit, quam si illa-
rum me tutela defenderit.

EPISTOLA XVII.
ENNODIUS APODEMIE.

Non clauda fides epinionis antique, quz perliibet
quod propinquitaseneris non defraudetur longinqui-
tate regionis. Manent familiarum suis jura cardini-
buf; nec qu» sunt. divisa habitaculis, dissociantue
animabus : percurrit ztherius vigor, ubicunque car-
nis cognatione preducitur; et iHa ceelestis portio
unius patrixe non continetur angustiis. Sic (n, dorana
mea, longe a corpore degentem Ennodium perquisi-
sti, efferendo desideratis nobile munus aspectibus.
Accepi cucullam qualem debuit dirigere religionem:
profitenti. Sanctissima, ora, ut diguum me liumilium-
indumentis, et si non invenerunt dona vestra, tamen.
meriti sui nobilitate perficiant. Domina mi, salutem
largissinam dicens, rogo, ut crebro venerandis re-
levetis aHoquiis. * Leenam et vacanas, enjus vos vo-
lueriiis coloris rubei aut fusci, mihi sub celeritata
dirigite.

C

EPISTOLA XVIII.
ENNODIUS STEPHIANLA.
Sufliceret equidem pro epistolari commercio moc-

D ritum. portitoris, cui et vena sua quod loquenduti

est et pura circa me minisirat affectio. S. d animas
meus ad duplicztum festinat obsequinm; nee sim-
plici quam reverentia vestra exigit humilitate con-
tentus, domno Avieno scripta conjungit , illi quem
de stirpe vestra proereatum et vita prodit et oratio.
Graviter tamen fero. quod rusticas voces nimis ur-
bana et sabti!i elocutione narratis. Non ita cirea fa-
miliam vestram gratia caelestis innotuit, ut aliquem
in ea liceat majoribus suis aut lingua esse sut
actione dissimilem , nisi forte quod vos supra clari-
tzang:e lege 3 cod.

teat intra urhem.
vel tzancis utatur,

* Videsis lv St. Meine Yat. Saer. tom. Jl, p. 385.

Theod. de Habitu quo uti opor-
[utra urbem Bomam nemo vel r g5,

Digitized by Google
