<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    145 EPISTOLARUM LIB. VIII. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    vesce noctis, obnubit. Vere loquentibus vobis ingesta sunt oculis, quæ legebam. Nam dum absentia felicitati paginæ sapietis intercepit, coactus sum ad illam Ætheriam nimis vidisse terrenam, et a sublimitate vocabuli in Tartarum ducit culpa d. positum. Taceo quid deberuirt parentibus, quid pudori: ex qua dono infelix processit ad seclus: quod secula est, relictis beati cultoribus, lupanaris vice conjugium. Credite mihi, ultionem criminis, dum admitti crimen. exs cula est: et turpi mersa contubernio, et flagitium et poenam. flagitii reperit in marito. Secum rei personam portavit: et judicis mulier, dum elegit inlignum. Producerem literas, nisi memoriam infauste femenina desiderarem oblivione sepeliri. Vos, ut Galilæ expulsionem illorum sublevetnr, elegitis: nos, ue Italia conjunguntur. Expetant potius L vycas B syrtes: et ab humanitatis consortio dividantur: quia si inde domnum Aurelianum fugerint, hinc Ennodium, ad quæ loces declinabunt? Dumno præfecto quæ jussistis, pressius intimavi: qui prœcæpta regia mox exegit, per quæ credinius viros bonos et amicos occasione invenisse præstandi: et vos tanum animum ab anxietate remote: quia coelestis sufficit ad ultionem malorum vigor examinis. Domine mi, salutationis obsequia præsentans, precor ut cerebro me prosperitatis vestræ, quia commentarium opportunitas ingeritur, relevetis alloquiis.
    
    EPISTOLA XXXVI.
    
    ENNODIUS BOETIO.
    
    Perdiderat eruditionis prætium: lingua, dum retines: quia dum venustatem eloquentiæ læciturn tas blandiebat, credebar non esse quod nuper efferluit. Proluxisti in lucem novum jubar eloquii: et dum diem in epistola facis, splendorem recens adeptus crederis jam maturum. Gratas ago, quod me ad amicititiæ custodiam paginæ tuae flore compellis. Sed si fideri meæ esses conscius, dubitaviomen de rebus constantibus non haberes. Timeo ne ambi-
    
    * Illam Ætheriam] Narum Archotamair, de qua ib.
    vii., epist. 14. Sed loca hujus epistolæ interpretatio ex Cassiodoro petenda est, apud quem Theodericus de hac Ætheria Merabundo comiti sic scripsit lib. iv, epist. 12: Archotamia itaque i luxris feminar plegitler inquamens nepolti: ubi calamitatem tali conquestione deploravit, dum semper avios cura tenaciut est suorum, uerumque Ætheriam nurum suam, maritis prospeixi videles: cum auroræ cupi nos? chalamiæ apparere, studeret prioris viri facultates revertere: allegans dictatum filiorum spolinis, quibus magis deicit congregari.
    
    * Domno præfecto] Fausto.
    
    * Præcepta regia] Illa minimorum quæ proxime quam laudativimus Cassiodori epistola contineuntur, ubi Archotamia aduersus Ætheriam nurum causam Theodericus Merabundo commuit. Subtili militia resserta judicior hæc casum legibus commiinus audiendam: ut omni incrinabile subnola, médicis sacrosanctis Eumque liis, cum tribus honorati quos partim concessus et ingerit, qui tamen possint habere notitiam, quidquid prœstitils presentem volunt: inter eos considerata disciplina reru laborios preferatis. Prolata sententia, cum ratus rarum conjagement man quæsive, esset Liberius, Tendecieres epist. 46 literum rescripsit, ut causa per retribuos retractarentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    a gulitatem quam credi s exhibeas: et dum amant s leporeru metriis, in affectionem frigescas. * Domine, ut supra, salutationis gratiam persolvens, spero ut exorpro ad me epistolarium commercia d r :gas, quia in his muniiis et diligentia te admonet et perfectio ut multis incumbas.
    
    EPISTOLA XXXVII
    
    ENNODIUS BOETIO.
    
    Quamvis lenui effectu petiiionis surgit eloquium, et concilianti et dotant facundiam res secundae, in qualibet verborum saturitare paginae si repudiantur, ab imperatione jejunant: plus felicitubus epistolis debetur laudatio quam peritis. Jure loquitur verbis nitore sublimibus, qui summates viros dicendi venustale capiunt: quodvis oratorium schema sinistras B sors dissipat: dilucet enim lingua utrius benefeciis. Dudiun ad eminentiam vestram direxi qualsiasique audacia producente colloquium: quod ita resparsi genio sublevastis, ut crederem me perdidisse digni favora tempora per quietem, quando modicus sudor judicium arcem tenentis illæerat. Poromseratis etiam domum quam poposceram, non negandam. Geminis d'evatus succes ibus incedebam: si et opinio perfecti stipulatione, et census locupletissimi crevisset impendio. Sed detestor murum, quam sterilis quidem peccula pepererunt. Nam et heme culina nís vostri quem prsesolabæ advenit: et nihil sibi mandatum esse, quod desideris nicis prodcesse posset, asservit. Vide meritor: in meorum fusca commercia: quorum contra me nittentia fidem frangere neqeunt, exigunt lardittam. Abati a consciencia mea, de vestra claritate diffidere: obscenæ mentis est, putare constituti memoriam non manere. Sed rogo ut dum propositi vestri lucem asseritis, eorum quæ mihi debentur, obscura aperiantur. Ergo præstationi vestræ genuin dono celeritatis infundite. Domine mi, cullum salutationis inpertens, preces adjicio, ut s consularem sportulam cum responsa præfata p: diluuiis accipiam.
    
    9 et aliis locis. In conscribendis enim epistolis quibus quorum titulis initio epistolae singulos appellant, eosdem sub finem literare suos erant. Verbi gratia, Volusiani ad sanctum Augustinum epistola s c inicil: Domino vere sancto ac merito venerabili patri Augustino Volusiano. Eadem sic clauditur: Incolumem venerationem tuam dirmilias summa lineatur, domine vere sancte ac merito venerabilis Pater. Bursum Augustini epistola qua Volusiano respondendo, hoc habi tinitium: Domino illustri et merito insigni et præstantissimo filio Volusiano Augustinis. Sub finem vero: Incolumem feliciornaque te misericordissimo Dei omnipotentia beatum, domine illustri et merito insignis et præstantiissiio filio. Bademque in plerisque Augustini et aliorum epistolis cernitur repetitio. Quam ut vitæ ment librarii, compendio utentabant, præxilis verbis, ET SUPRA, hoc est, ut initio epistolæ scriptum fuit. Quanquam apud Ennodium utili omnes epistolarum, nudis tantum nominibus relictis, omissi sunt. Quod item accidit rescripssis Principim in codice ac novellis: equeue facium ut illa: Mare Tagiane carissime nobis, et Albine Parens Karissime Augustorum, ac similia quæ bis, ex more quem dixi, repeti scelerabit, si mel tantum, quia integra rescripta non sunt, nunc in fronte, nunc ad calcem ascripta videantur.
    
    * Consularum sportulam] Qui, quoniam erat Boetius, epist. 1 hujus libri. Sportulam autem amicis novis
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa tipográfica; transcrição respeita abreviaturas e sinais editoriais; várias palavras cortadas no fim de linhas mantidas literais; uso de sinais * indica notas críticas no original.</notas>
</pagina>