ae

ENNODII EPISCOPI. TICiNENSIS

165.

nostro orationum suffragiis intimate, frequenter de A efficere , et homini ipsius classici illum de quo se-

his qu:e vobiscum aguntur vel acta sunt, informantes.
Deprecor etiam ut quid spud vos promoverit Rus-
tic supplicatio, qui, quantum audio, fornicationes
suas nomine vestit. uxorum, et vocabulo legis putat
excusari posse rem criminis, mihi madifestes mini-
sterio litterarum.

EPISTOLA XXXIV.

ENNODIUS AYIENO.

j

Ubi sunt, qui dicunt inter habitatione discréfes
diligentiam non durare, et affectionis calorem tdija-
rum divisione tepescere, nec longius procéfere
mentes posse, quam oculos? Ecce amoris mei plgni-
tindo violentia sequestrationis ex:zestuat, et colloquii

isnedicina languidior corporis sedibus mon tenetur.

curus sum, * grate animum condonare.
EPISTOLA XXXV.
ENNODIUS MESSALAE.

Sulent inauspicata felicitate superharum mentium
cola mollescere , et rigidioris propositi novo gaulio
supercilia remperari, Nam benignitatem seminat quid-
quid votis obsequitur , nec plus aliquid humiliat po-
tissimos quam eptata sublimitas. indicium commu-
nienis et obsequii est, ad apicem pervenisse. Tu
prstquam ad cupita provectus es, ignorato hactenns
tumore me desypicis : et quid in melle tuo. respicias
oblitus, de sola amicos veteres futurz; urzoris opu-
lentia. contemnis , nesciens sarcinam venire unde
sslimas commeare rem przmii : primum quod mo-

Deun: tamen qui, circa vos respesit vota nostra, be- B bilem esse non decel, qui originis. sux radios. nou

nedico, qui vos non solum nobili, sed, quantum fama
nuntiat , sancta moribus uxore donavit, Cultores
Christi perfecta omnia promerentur, ipsis solis iu
conjunctione, opum, wentium et. sanguínis claritas
non negatur. !pse precipiebam quod possit talis
effici, qualem ad te audio jain veuisse. Transit asti-
mationem meam quid de ejus hominis profectu sen-
tiam, quem audio ab optimis inchoasse. Domine mi,
gratiam salutationis impertiens, spero ut petitionem
sancti episcopi patris vestri digne:ini incunctanter

€burobrat : deinde, quia unde despicior, vindicabor.
Ergo ad usum promissionis benigne revertere, na
videar manifesta suspicatus. Ego, quia hactenus oh
scriptionis munere temperostis, in hzc verba pro-
rupi : vos aut factum diluere, aut affirmare inuocen-
lian convenit nobilitate sermonis. Domine mi, «alu-
iation's plenissime officia persolvens, spero ut. qui
diligentem neglevisti, saltein alioquiis facias dignum
arguentem

! Scliot., gratie.

MAGNI FELICIS ENNODII
^ OPUSCULA MISCELLA X.

OPUSCULUM PRIMUM.

! PANÉGYRIGUS DICTUS CLEMENTISSIMO REGI * THEODERICO.

Milum, priiceps venerahilis, in laudibus tuis pro- C posse trauScendere : erit. dispensatiouis sacros d4

scribat. professio, illum a przeconiis propositi repel-
lat consideratio, quem a def nsione tua aliquod sub-
traxit officium. Refandat tibi generalitas rebus obli-
gat3 sermonem , dum inzqualis vicissitudo compensat
laudibus quod adepta est desudore. Armistuis libertas
obnoxia , quod solum potest, hilaritatem didicit an-
nuniare przconiis. Tuum est, inclyte, devotioni
pretium dare, quam intelligis vires subditorum noa

* Panegyricus] Panegyricus ubi aut quando dictus
sit ab Eenodio, aque incertum est, Hoc copstat ,
Romi dictum non fuisse, cum Romam u' absentem
nlloquater.. Mediolani crediderim , aut Ravenuww. Si
ergo Med ol ni dictum placet, exceptum haec. lauda-
tiene adventautem Tueodericum dicendum «cst, quo
more Lugduni a Sidonio excep us est poetico panegy-
vico Majorianus. Sin avenue, in. legatione aliqua
prouuntia um , qualem his fortasse verbis indicat
Ennogius, Nunc ecclesia dirigit laudatorew. De tem-
pore hoc modo affirmare licet, a&te. Cethegum: con-
sulem, hoc est anum Christi 504, d:ci non potuisse,
cum de recepto Sirmio disserat , quod Cetiegi rece-
pium est consulatu. Bed et atia suut quie qm teriorem
Ostendant. Quod. si quis ord» est in. Serie operum

lamu'is :eslimare quid exigas, in quibus cognoscis
totum tibi militare quod. przvalent, Propriis maje-
stas tua ol lationem litterariam dignetur altaribus :
quia ee senescat. claritudo operum, advoeanda. sunt
linguarum. exerciiia : qid egeris, ne vetustas. sibi
viudicet, obliget catena referentum : disciplinarum
enim quietem vos tribuelis, per quas vohis continget
siernitas. Nihil amplius coelestis dispensator arcani

F.nnodii qua iu antiquis exemplaribus digesta sunt ,-
facilis e-t. conjectura. | anegyricum huuc in annum

D 507 vel 508 conjici oportere.

? Theoderico] Regi ftilize.. Ostrogothorum ,| dum
alhuc in. Paonon is versarentur, reges ex Amnala
stirpe germani tres fuerunt, Valamer, Theodemer et
Widemer. Theodemeris ex concubina filius fuit hic
Theodericus, cousul ordinar.us, et magister militum
in Thracia sub Zenone, ac tandem rex lialie :- eni
Va!'ameris cognomentum tribuit. Marcel inus comes
in Chronico. Malchus vero Sophista Philadelphiensis
in lHli-toria Byzantina , Valameris tilium, sed pers e.
ram, nominat, eum Theodemerem illi patrem «t n«
loc s asserat. Jorpandes i&. rebus. Geti-is, Valame-
retine elus pa cuum veret,

Digitized by Google
