<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EPISTOLARVM LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,945">
    133
    proci sermonis alloculat ; hoc quoque deprecans, ' ut A Vale ,
    domum quam in Mediolanensi civitate et abundantia
    vestra et neglectus prope modum jam reliquit, mihi
    quo vultis genere concedatis. Justum est animi ut
    parentes vestri habeant quod de patrimonii mole de-
    scandis. Credite mihi, Deo teste, quia si impetrare
    sive detrimento censuus vestri meruero, quasi dono
    obligatus, obsequii potioribus respondebo. De qua
    parte , sic vobis feliciter universa contingant, si se-
    curus esse debeo, plenarii mihi documenti dirigite
    fimitalem.
    
    EPISTOLA II.
    ENNODIUS AVRENO.
    
    Par erat magnitudinem vestram ingenii sui opu-
    lentiam, dum sancti patris sectatur instituta, depro-
    mere, et multo acquisitam sudore doctrinam pro di-
    ligentiae testimonio ventilare. Gemina vobis con-
    lignit anteefa concinnatione laudatio ; quando cre-
    scente susceptorum devotione fertur in med .um pal-
    ma sermonis, res quae nobis anterioren vestrum rese-
    nit, vos extollit. Uno eodemque usu et oris pompa
    multiplicatur et adei. In pace constituti illam sub-
    juvenis affectionem putantur impendere, quam loquun-
    tar. Haec, mi domine, ille occupatissimus pater et in
    humana locatus arce custodit. Nam contemptus ma-
    nifestat, qui in otio degens verba non tribuit. Legisse
    me memini, Sermonis avari nullus honor. Nunc ergo
    servitiis salutationis adhibitis, indico me valere. Su-
    perest ut suggestio mea eliciti gaudeat uberate col-
    loquii.
    
    EPISTOLA III.
    ENNODIUS * MESSALAE.
    
    Post unani epistolam quam victus crebris scriptio-
    nibus emisiisti, in continua taciturnitate perdurare ;
    et credo necessitate, non studio, servas ' philosophiam nil dicendi ; non respiciens veteres, ut loque-
    rentur melius, in praesentia nil locutos, et illam si-
    lentii curam nutricem fuisse sermonis. Tu videris
    mihi ' disciplinas Atticas in multa fideliter parte se-
    clari , nolens silentio acquisita vulgare : ostende
    post oris ferias quae tibi per aurium` callem divitiae
    coemeruant. Destinasti mihi dictiones tuas ; in qui-
    bus et si non fuit optanda sublimitas, non tamen de-
    prehensa est quae sorderej abiectio. Egi Deo gratias,
    quia jam te de vinculo in quo negligentia constringe-
    baris, exemeras. Promisi sequentibus potioreim suc-
    cessum aestimatione principi. Sed vos inchoationem,
    quantum ad me cui nihil dirigitis, cum exterminale
    junxistis, Domine Messala, quotidie cujus eis filios,
    habere ante oculos cordis Dei nostri dispensatione
    comitari. Sed nolo prolixa esse, quae asperg sunt.
    
    1 Domum in Mediolanensi civitate | De hac rursus
    epist. 30, 58 et 40 hujus libri.
    2 Messala? Adeo sceleris, Avieni fratri, Fausti filio :
    quod docet lib. ix. epist. 12 et 26. Is eloquentiae ope-
    ram Rerum dabat. Ideo ejus dictiones laudai, ut hoc
    similiue incertor. Aliae pr- ratera sunt ad eundem
    epistola li c libro et sequenti. Rurium Messala hic
    videtur de oijus consulatu, qui incidit in annum 506,
    epigrammate lussi Ennodius. Ita pueros consules
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,945">
    134
    ' officia salutationis accepta, et correctum te
    suggestionibus meis frequentibus resigna munuis lit-
    rarum.
    
    EPISTOLA IV.
    ENNODIUS * ARATORI.
    
    Ad longinqua digrediens caritatis immemor existi-
    tisti , non licuit tecum piam diligentiam muros exire.
    Dum urbis habitator es, fabricatas blanditias , non
    sine dœdala arte custodis , at ubi rus petendum esse
    decreveris, quasi graves sarcinas amicorum memo-
    riam derelinquas. Tu villares delicias expetsisti, et nos
    apud te inter moenium mala remansimus. Non habuit
    radicem affectio, quam velut curarum tormenta se-
    parasti. Dicas, unde tam velox exprobratio ? nec
    aquum esse parari ante delicta tortorem. Scripturam
    B te, mox fulsesi ad optata perveetus, sine cunctatione
    promissisti : quantum pater tuus semper culparum
    tuarum vulgator exposuit, jam a te puerI paginis va-
    caui commerarunt. Timeo ne ista taciturnitas diutiur-
    nitate convalescat ; et in usum silentii turpis crescai
    incuria. Domine mi, saluto ego, et promissi te memo-
    rem debere esse convenio , quatenus inter cana ne-
    mora redimitus hederis efferraris.
    
    EPISTOLA V.
    ENNODIUS FAUSTO.
    
    Directos a sancto episcopo artifices prescqui com-
    mendatione non opus est. Res enim plus suo placi-
    tura gaudio, de devotione laudatoris abjurat injuriam.
    Familia est quam, cum videritis, non possitis ambi-
    G gere ab Ecclesia destinatam, et de ejus thesauris et
    gremio sub hoc studio processisse, ut tractatia libe-
    raliter pariat vobis in illa melioris saeçuli commuta-
    tione mercedem. In quibus mancipiis , juxta annun-
    tiationem beatissimi Laurentii martyris, opes esse
    maximus quis negabit? Sunt enim feminine, que quam-
    vis exterioris hominis lumina perdidissent, mentium
    splendore radiabant ; quidquid enim corporibus de
    prosperitate subductur, ad frugem crescet animarum.
    Nolite male accipere, quod nec videre poterunt, nec
    videri : procul a maturitate vestra jilicens decore
    formositas. Qui vitam suam, sicut vos in hoc inno-
    centiae calle disposuit, si tales pascat, in coelis est :
    crede mihi, quamvis vobis gaudia pariat fusa ad Deum
    ubertas illa lacrymarum, contenti eritis possidere
    sub continuatione plangentus. Inter ista bona quæ
    praefatus sum, licet magno vobis labore et pretio
    consistissent, adicio quae sequuntur. Una inter ipsas,
    est ingenua, et sine filijs, et pua, quod sit sanctis
    Viiinguq desideriis, nec habebo. Est enim in Chri-
    stianis hominibus secunda sterilitas, et maximum so-
    latium saeçuli adjutoria non habere. Sed per forte ani-
    
    3 Philosophus nil dicendi Pythagoricam γρλυσ-
    θικὰ.
    4 Disciplina Amicas] Sacrorum Eleusiniorum, quæ
    in Attica religiosissimo silentio colebantur. Unde
    uaciti Ceres mystae Papirio; ut proverhium Paternõ
    εξαιγγίσά το ιις qui arcana τ να silentia legunt : quia
    Ceres mysteria non initiatis evulgare oelus erat.
    5 Aratori } Lib. ix, epist. 1.
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Algumas palavras apresentam grafia e caracteres tipográficos antigos (por exemplo ligaturas, apóstrofos e sinais de abreviação). Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência requerida neste excerto).</notas>
</pagina>