EPISTOLARUM LIB. VII.

1C

doctis sermonum cupita sub'rabere? mendicus flu- À de guttulis ut. fratrem decet a fratre, directa. susci-

miüum cursus est, qui tantum nobilissimorum $a-
are putatur ardorem ; ubertas imbrium et nihil
paritura saxa perfundit. Liquida rationis orde est,
ut paupertatem resignet qui damna formidat ; quid-
quid non procurrit, exile est. De volucribus tamen
munus siogula destinavl, quod cepit accipiter. Nam
"progressi ad Bromium et Bacchi orgia, * inter aves
bella commisimus : profuit quaetui nostro certamen
sociale pennarum. Memento quod solam anatem di-
reximus ; scientes quia numero Deus impare gaudet,
Dona nostra institutio est : eunie, si diligis, pro dog-
wate quod jocamur. Fac meam frugiferam esse la.
titiam. Si tibi perpetuz diligentiam castitatis indixe-
rit, laborabit in laudibus tuis lingua, quie modo exer-

pite. Erubesce tu, quia nec. egrum requiris, nec de
nuptialibus deliciis quie possent fastidium relevare
transmittig.
EPISTOLA XXIV.
ENNODIUS STEPHANO,

Exigit à me filii communis Marcelli adhoriatio,
quem natura vobis, mihi deditaffectus, ut ad scriptio-
nis munia przevius aspirarem, et solatium litterarum
per quod vetustas voluit absentis nil licere, amore
victus impenderem. Jam debes mihi duplicem gra-
tiam, ei si responsa restitueris, ob hoc quod primus
incepi. llle dilectionis januam pandit, qui in oollo«
quiis prestat exemplum : propositam custodiunt for-
mulam, qui scripta restituunt. Ergo, auctore Deo,

cetur in monitis. Vale, domine, et amonti, ut doctus, D nuntiam prosperitatis nostrz epistolam destinamus,

si mmereor, sequestrata dissimulatione responde.
EPISTOLA XXIII.
ENNOPIUS MAXIMO,

*Producit magnitudo tua nuptiarum festa tempori-
ius ; dum rem ad quam coactus cs, sub diuturnitate
prosequeris, subito necessitas (ua (íscta esi deside»
rium. Aliquis negotio illi perennitér incumbat, ad
quod descendi invitus? Bic recessisti a custodiam
beatitudinis diligeniie, quasi prulixis temporibus di«
dioisses qualiter inaiitueretur uxorius. Triginta feli«
citer dies. abierunt, et te eivitati adhuc meis oculis
longa me macerans exspectatione egbducis, Verequid«
quid vis facias, si vixero, qui tibi dicenda texui, not
tacebo : tamen honore saluiationig accepto, gustum

Mihi eerta visa est castigatio, ut opici legamus, hoc
est, ut mox declarat, rudis etiudoctl ; quo sensu et
epica translaiio dieta Sidonio lib, vit, epist. 8, ab
Üpicorum gente deducta significatio, cujus sermo in-
cultus et barbarus. ózixàv gwvi, apud Suidam in voce
Tila.

! [ntor. aves bella commisimus] Sidunius idem in
panegyrico À viti :

Quid volucrum studium, dat quas natura rapaces
It vulgus prope oognatum ? quis doctior isto
Vostituit vari.s per nubila jungere lites?

Alite. vincit aves, celerique pet seihera plausa
Hoe nulli melius pugnator militat unguis,

Avium igitur venatio llis temporibus frequens, nec
elericis ignota : quibus eain tamen postea canones
vetoerunt, ut in illa ipsa Liguria synodus Ticineusis
anno 850, can. 4 : Ut episcopus omnes affectiones que
in sancta. conrersatione 'a sacerdotali abltorrent officio,
penitus. repudiet , e non canibus aut. accipitribus vel
capis, quos vulgus falcones vocat, per se ipsum vena-
tiones exerceat.

* Producit magnitudo] Septem qu:e sequuntur epi-
stola: desiderantur in exemplaribus quibus usi su-
mus.

* Symmacho] Non pape, sed patricio, socero Boetii :
qui iffum hoe ornat. elogio lib. 11 de Consolatione :
Atqui viget incolumis illud pretiosissimum generis hu-
mani decus, Symmachus socer, et quod vita? pretio uon
segnis emeres, vir totus ex sapientia virtwibusque fuc-
lo$, SMOTWIR SGCUrUS (Mis ingerniscit injuriis. liem lib.i:
Symmachus sanctus, et eque ac tu. ipsa. reverendus.
Ennodius originariam Svininachorum familia elo-
quentia, nobilitatemque esse ait : nec frustra, quia
docti fere omnes faerunt, et summis dignitatibus
itiustre«. Quo loeo non abs re facturus videor si, quo-
siam Symmachos, qui Énnodii z*ate et superiore
»zeulo loruerunt, plerique confundunt, «nis singu.

D

lllud ad gaudium vestrum, quo uberius paterna meus
exsultet, adjungimus, filium vestrum in studiis libe-
ralibus ingenuitatis testimonium jam tenere, et ta-
lem se in hac cura prostare, ut avara suorum vota
transcendat. Spes perfectionis est, honesta in ado-
lescente. incloatio , nec ab erudito distat, qui intet
exordia boni gloriam occupet instituti. Salutans ergo
affecti«ne qua debeo, spero ut reparata opportuni-
tate de bono me faciat vestre prosperitatis attolli.
EPISTOLA XXV.
ENNODIUS * SYMMACHO.

Lex desideriis scripta vix creditur. Impatiens ri-
gidioris przecepti diligenti&, non jugiter dignum facit
reprehensione quod libera est, Redditur epe ama-

los notis distinguam ducto a patre Symmachi orato-
tis exordio. Is fuit,

A* L. ^unrLIUS À viANUS ByuuACHUS prsfectus urbi
anno 364. Cujus meritorum series auctoritatisque,
prudenti: et eloquentize testimonium in statuzm in-
scriptione continetur, quam illi duplicem, om:
tcilicet ae Constantinopoli, principes poni jusserunt,
Virum doctum et modestum appellat Marcellinus Re-
rum gestarum lib. xxvi. Sed ejus exstat un'ca. epi-
*iola ad Syminachum lilium cum paucis epigramma-
tis, qux supersunt ex jis. quae ín octoginta illustres
sui &»culi viros couscripserat.

2*(. AvRELIUS SvuuacuUs L. F. orator; cujus
Epistolarum lib. 1x ac decimus Relationum quas in

refectura urbana scripsit : in quibus et famosa re-
atio de ara Victoria legitur, cui S. Ambrosius et
Prudentius responderunt, Proconsul enim Africae
fuit anno 570, prz:fectus Ürbi anno 284, consul de-
nique ordinarius cum Tatiano anno $91. Uxor illi
Itusticiana Orliti filia: mater Acyndini cousulis, quem
avunculum propterea vocat, germana. ls est qui apud
Macrobíum di«putat in Saturnalibus; cui. Griphum
miuit Ausonius : de quo loquitur Augustinus, cum
a Symmacho P. V. Mediolanum ad rhetoricat pro-
fessionem missum se scribit lib. v Confess., cap. 15.
De quo item Prosper lib. i1 de Promiss. cap. 58,
Sidonius epist. 1 et aliis locis; Socrates lib. v cap. 14;
Cassiodorus lib. xi, 2.

2* Q. FraAviasus Meus SyuMACHUS, unicus ora-
toris filius, a quo et patris epistole posl ejus mor-
tem digest et edit:e. Proconsul itidem Africze anno
415, pricfectus Urbi anno 490. Hujus siquidem sunt
Relationes que de Eulalii adversus Bonifacium pa-
pam conteutjone ad Honorium Aug. scriptae Annali-
bus ecclesiasticis sunt Insertze. (uzxstor ctiam candi-
datus, et prietof ineunte zetate füerat. Nam utriusque
filli sui honoris crebra mentio in epistolis Symma-

Digitized by Google
