ys

PANEBYRICUS THEODRRICO REGI PICTUS.

Lr

getio perituris veniret RAducis, pars (ugacium prelia A jejunas pectorum crates scía validioribus lacertis

concitavit. Tunc a te commonitis logge lateque vi-
rius, innumeros diffasa per populos gens una. con-
wabitur migrante tecum ad Auseniam mundo, nullus
prater parentem iter arripuit. Sumpta sunt plaustra
vice teetorum, et in domos instabiles coeflozerunt
omnia servitura mecessitati. Tunc arma Cereris et
solventia frumentum bobus saxa trabebentur : enerae
i fetibus matres inter familias tuas oblitss sexus et
ponderis , parandi viclus eura * laborant. Tune in
espo hiems ei jogi pruiaasrum candore velata es
saries, barbam stiriis implicuit eriue possesso. Nam
quod diligentius indumentum zeatrona neverat , de-
rate gel, ut adberreretcorpori, frangebatur. Pastam
?gminibus tui$ aut indevota nationes, aut. educata
Jjastris fera saggessit.

intor hiec, quie tibi cum glacie aut ardore cesse-
rust, unam certsminis tui lincam summotenos libet
auingere. * Ulca fluvius est tutela Gepidarum, qus
vice aggerum munit audaces, el in jugorem morem
letus peoviecim quibusdam ruris amplectitur, nullo
ariete frasteandis. Ad hune te callis tui rigor addu-
3À : ubi pro legatis et gratie postulatione, obsisterdi
asino gene diu invieta preperavit : cum pene eohor-
tes tuag ante inimicos famis necessitas obsideret. Dio
quase, clementissime domine, quid przter te spei
erat residuum i& popele arenz aut sideribes comps«
mado? instantibus Gepidis, amne, pestilentia, iter
quod decliaseset fugiens, eontra nudatos vagina gla-
dies Lransvolasti : nellius inscli mersa ccno h:esere

lancea transmeabat : cum inter naufragia terrena, et
cruoris undas, invictissucus ductor apparuit, tali
muniens astantes alloquio : « Qui in hostili acie viam
desiderat, me sequatur : non respiciat alterum, qui
dimicandi poscit exemplum. Virtus multitudiaem non
requirit: ad paucos vadunt bella; bellorum fructus
&d plurimos. De me zstimabitur exercitus : et in hig
qua geseero, gens triumphat. Auollite signa per qui
ne lateam, providetur ; noverint quem petant aut
eujus jugulis aequiescant. Qui congressu meo occur-
retibi, nobilitentur exitio. » His dictis, poculum
causa poposcit auspicii, et laxatis id prelium babenis,
€ílusus est. Ut torrens sata, ut leo armenta, vastagti :
nec concurrens quisquam substitit, nec evadere potuit

B insequentem. Portabaris per univorsa, jam deficien-

tibus telis, adhuc ira. crescente, Extemplo Gepida-
Fum versé conditio est : palantes visi sumt mutata
sorte victores. Nam tu, venerabilis, qui ineomitatus
gustom luctaminis arripueras, vallatus millibus ince-
debas. Crsa est multitudo adversaria, donec paucos
eriperet nox vicina : dum ad vaga horrea copiis ur-
bium referta veairetur : quie non solum sstisfacerent
mecessitati, sed sublevarent inter deliciarum secunda
feetidtum. Ha. prosperis tuis militavit adversitas : et
contra famem teerum esurijes pagnavit hostilis ; vieit
inediam inimica comgressie : nee redisses ad valetu-
dinem, si certamina defuissent, Ikec. de imomeris
actibus jn etdimem digesta sufficiant, Transeo Sarma-
ias cum statione. migrantes, et. plebem conflicteum

vestigia : nullos vite predigus perieulum ignarus in C numeratam sileo de tropzis.

CUrVH. VincMur humene mentis awetoritas previ-
sione discriminis : labeseit fertium conscientia, que-
Vjens formidenda oculis ingeruntur. Stetit onte indo-
iiam juventetem certa de mortibus optio, cum rmrtla
videretur securitas de salute, Qnid Catonem  extuli-
stis prisca menamenta, quod per Libyeas Syrtes duxit
esercitem, dum homanas neces ludibria faceret esse
wrpentum : vel eum sine virtetis pretio educatum
teli vaporibus venoni frigus expertus ost? Neeincm
conuigit ehelydros awe videre, quam exitium : dum
per üaenen prodigioswm ot eerporis fabriea, et a080-
leat amice, in aurae evoloret. Non cum viri foriis
laede perimitur, qui unde venit neseit eceasus. Net
ies xailitis euscls tuis fortitudo eemparanda est;

Bec pat est in duce sapientis, MHlum civilis belti furor Dy

agitabat; te orbis. demina ad status sui reparationem
Boma poscebat. Sed quii differo, qued tibi eventus
dexter eshiboit? Cesserunt confertissimis hostwm
iaorum turmis, quos uiterier ripe susceperat. Ürge-
banter telis, quos vorsgo aut. irrwptio nem. tenebat :

' : ot., laborabant.

* ica ffuvius est Gepidarum ] Theoderici regia hoc
tempovo, ut Eosippius iden et Marcelléeus in Chro-
níco-docen, Novonsia erat.civitag in Mensia ieferiore.
No$ag, Novas appellat Ptolemaeus. Inde orsus Itali-
cam expeditionam, Sirmium recta contendit. Eo in
tractu qui interjectus est, in Dacia Gepid:e Gunda-
ritho rege habitabant : quos iter impedire ausos Theo-
dericus ad Uleam fluvium profligavit.

* Tibi Odovacar occurró] Prima Theoderici cum

* Tibi eum rectore meo, Odovacar, occurro qui
universas contra eam nationes, quasi orbis concus-
sor, exciveras. Tot reges (ecum ád bella convenerant,
quot sustinere generalitas milites vix valeret : depre-
hensum est varias esse mentes coacervatz multitu-
dinis, nec spem victoriz venire de numero. Adhuc
taorum dextrze de przeeedenti tabe titubant : nec per-
agebat vclivos impetus membrorum imbecillitas :
sufficit tamen unum velle pro viribus, et indiscretum
consilium de inimicis foco roboris attalit ultionem.
Non te castra longo munita tempore; non fluminis
profunda tenuerunt : datum est hostibus tuis vallum
construere, non tueri, Repente zequora fogacium dis-
cursus obnubit, per qux» superandam domesticam
tempestatem abeuntibus iadixieli : interea acies tua
aspecuu eonsummanmt prelia, non labore. illic tibi
fores reseravit felicitas, manifesto detegens, quod
qui primore locd cesserant, secunda eos luctamina
non manerent. Sed instruxit rursus in deceptione
Odoacre congressio ad Sontium Venetae provincie
fluvium facta, Probino et Eusebzo coss. anno Christi
489, in qua Odoacer, ut Cassiodorus in Chronico no-
ta eum suis omnibus fugatus-est. Flumew erge eujus
meminit Ennodius, est Sontius, sive ut in Cassiodori
Chronico scriptum est, Isontius. Sed Sontius item
est Jornandi, ei Casstodora ipsi lib. 1 Variar., 48,
verbis Theoderici, Ex quo, a, Beo propitio Sont
fluenta transmisimus, ubi. primum Moli nos ewscepit
imperium.

Digitized by Google
