<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    175 ENNODII EPISCOPI TICINENSIS 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    sui mens vaga conflictum : " dum apud Veronam tuam A dum tumefaceres gurgites de cruore, in parte alia apparatum nubeli laxis manibus pugna instruebatur impendiis. Nihil fortius adversarius tuis ante aciem : sed cum belli cecinerunt classica, nihil infirmius : maxima in luctaminis promissione virtus, et si sufficeret lingua pro dexteris, copia summa verborum. Electus est locorum situs, non tam congressui utilis, quam pavori : providentes ne ascriberetur casui prima etiam discessio perlugarum, et tamen reipublicae candida fortuna perruperabat, ne coepTo desisteres. Itineris tui permensus intervalla, conspesixi ignes hostium astrorum more rutilantes : ut si aliquando tibi fuisset nota formido, in abruptum te pendere didicisses. Nunquam animi tui status, aut secundarum rerum tumore elatus est, aut dubiis acquievit. Instabat certandi dies multis tenebras allatura. Cum primum aurora bigis in croceis oriturum jubaris indicavit; cum de oceani lymphis solis flamma surrexit : jam raucum bucinae concinebant, jam te sui oblitus quærebat exercitus. Qui dum munimentis chalybis pectus includeres, dum ocreis armare, dum lateri tuo vindex libertatis gladius aptaretur, sanctam matrem et venerabilem sororem, quæ ad te diligentiae causa convenerant; dum inter spem et metum feminea sollicitudo penderet, dum de eventu attontite vultus tui sidere pascerentur, talibus alloquiis confirmasti : « Scis, genitrix, partus tui honore universis nota noti­onibus, quod natalis mei tempore virum fecunda genuisti : dies est, quo filii tui sexum campus annuiet : talis agendum est, ut avorum per me decora non pereant : sine causa parentum titulis nitimur, nisi proprijs adjverimur. Siat ante oculos meos genitor, de quo nunquam fecit in certamine fortuna ludibrium : qui dexteros sibi ipse peperit valetudine exigente successus : hoc oportet duce contendni, qui omnia incerta non timidit, sed ipse sibi secunda conscivit. Vos tamen elaboratas vestes, et liciorum tormenta debehite : cultorem me acies suscipiat, quam festa consuerunt : qui me de impetu non cognoverit, aestimet de nitore. Invitet cupidorum oculos honor indu­menti : pretiosior species feriendom exhibeat : habeat laboris solatium, cui jugulum meum fortuna præstiterit : inhient jacenti splendori, quos non contigerit videre pugnantes. » His dictis, excepi te tergo sonipes, lituorum desideriis inquietus. Sed dum indulsisti affatibus, inimica legiones tuæ premebantur instantiâ. Dedisti inertiibus fucidiam, dum moraris : et hoc credo provisione coelicolum, ne deberetur multitudini, quod vicisti. Protinus adventum tuum indicavit hostibus populus occisorum : exsecutorem pro­didit cædis enormitas. Sed nec illis remedia defuere consueta. Continuo alas quas tribuit formido, sumeps erunt : cursus præpeti interitum mortis eligentes. Qui me veritati nescit obsecutum, Athesis undas videat sua vice opulentas exstirisse cadaveribus : et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    sisterebar impetus ducentorum. Itaque ne ensibus non sufficeres, pro te et lymphâ militavit. Salve fluvi­rum splendidissime, qui ex majore parte sordes Italiæ deluisit, mundi fœcem suscipiens sine dispendio pari­tatis. Ecce ille tectus armalis campus enituit huma­num ossium candore nobilissimus : habemus, quo­tiens vetusti doloris urgurmem memoria, quod tueri. Scenam pulcherrimam servet terra. Sublimes tandem maneat quod passi sunt, quandiu deleat oblivio quod fecerunt. O villain voracibus abripere aliquid bestiis non liceret! Perit desiderabili spectacula, quod acquisiverint fura belluarum. Illic vellem ut ætatis immemor, Roma, commeares. Si venires lapsantibus tremebunda vestigiis, ævum gaudia commuunarent. Quid semper delibris immersa concluderis? Hic actum est, ut plures habeas con­sules, quam ante videris candidatos. Agnosce cle­mentiam domini tui : saporem te voluit haurire trium­phorum, quam dubia elegit nescire certaminum. Ecce iterum ad dedicationem sibi cognitam hostium letho debita pars cucurrit : et cum excessissent oc­cumbentes numerum, ad servitium lamaen armis in­structa radiantibus agmina convenerunt. Flexus est animus tuus prorus semper ad veniam. Credidisti quod fidem assuescerent magisteria necessitatis, quam nunquam exhibuerant studio conciliante prin­cipibus. Servavit te, regum præcipe, quod abjecisti sacramenti confidentia cautionem. Pependimus anxii ne mererentur, quos de hostibus tuis receperas, non perire. Gratias tibi, mundi arbiter Deus, qui con­scientias veterno errore possessas ad ultores gladioS impulsisti. Puderet me recensere levitatem origina­riam, nisi eam viderem tuis laudibus obsequentem. Quid dissimulo gesta persecuti? Libuit eos rursus tendendi inremm dexteram * Odovacri regna polli­ceri. Innuit illi co rebus in luce deprehensis hosti­lipum error animorum. Advocasti providendam actuum tuorum comitem : et ne impunita esset libido discur­rientum, ultionis vexilla conculentus, fecisti consilio­rum participem in secretis populum jam probatum. Neminem adversarium agnovisse contigit, quod tecum pars mundi potior dispondebat. Mandata est per regionales disjunctissimas nec voliva. Quis hæc præter supernam voluntatem præstitit, et unius ictu tempo­ris effunderetur Romani nominis clades longa tempo­rum inprobitate collecta? Hic quo me veram nescio. Gradum referam, qui suscepit officium laudatores; aut arreptum præconiorum tuorum iter ingrediar? Con­sumpa res est prospero fatalique bello : succisa est Odovacris præsumptio, postquam eum contigit de fallacia non juvari. Quid Herulorum agmina fussa commemorem? Qui deden adversus te deducti sunt, ut hic agnoscerent, etiam in propriis sedibus quem tu imerent : egit causas longæ quietis tuæ furor alienus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas falhas de leitura podem ocorrer em áreas com impressão mais fraca. Usado [ilegivel] não foi necessário; mantida ortografia impressa, sem normalizações.</notas>
</pagina>