<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,160">
    183                                   ENNODII EPISCOPI TICINENSIS                                   184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,960,320">
    spicous : sed hunc edidit simplex, et indemutabilis A buta perfectos. Sed utinam aurei bona sæculi purpu-
    figura meliorem. Quid cultu laborent, qui cupiunt ratum ex te germen amplificet ! utinam hæres regni
    peregrinam obtinere pulchritudinem ? Italiæ rector in tuis sinibus ludat ! ut hæc quæ tibi offerimus ver-
    in amicitiam colligit duo diversissima ; ut sit in ira borum libamina, sacer parvulus a nobis exigat simi-
    sine comparatione fulmineus, in lætitia sine nube lium attestatione gaudiorum. Ecce satisfaciens debito
    formosus. Ferìato ore legatis gentium, aut pacem et obsecratus officio, orationem meam oratione con-
    blanda promìttit effigies, aut bella terribilis. Tantis clusi.
    constans insignibus, quanta facerent viritim distri-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,320,920,380">
    OPUSCULUM SECUNDUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,380,960,420">
    LIBELLUS ADVERSUS EOS QUI CONTRA SYNODUM SCRIBERE PRÆSUMPSERUNT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,480,960">
    PRÆFATIO.
    Solet dicendi affectum rerum ardor exigere : si adversarium debilem expavescat ? Invidet sibi ipse
    avarus laudis est animus et favorem desiderat sudore B victoriam, qui conscientia vulneratum aggredi cessat
    mercari; et per blandimenta gloriæ crucem narran- inimicum. Ad lacrum hostis sui procedit, qui in con-
    tis ignorat : aut lucri compedibus, linguæ vendit flicibus non prius causas, quam aliud expendit : dat
    obsequium, ut dum animus habendi cupidine subjù- vires jaculis innocentia, et mucronem acquirit ex
    gatus præsumptum æstimat jam tenere compendium, æquo venientia vota bellandi : percutiendi impetum
    sic ingruentia per styli exercitum nescit timere dis- plus justum dolorem scimus dedisse quam brachia.
    crimina : aut necessitate conclusus, prosert elo- Inde pæcorum telis multitudo non substitit. Dicentæ
    quium sine quacunque lima captivum , et nesciam ergo mecum propheta : Plures nobiscum sunt, quam
    pudoris frontem monstrat in medium, ut dum inten- cum illis (IV Reg. vi, 16): placiturum bonis, quan-
    tioni famulatur, diligentiam decoris abjuret : quia tum æsimò, opus incipiam.
    dicendi ornamenta non sunt negotii, sed quietis ;
    nec militiae sunt picta verba, sed odii : campus for- Sufficeret quidem schismaticam imperitiam proposi-
    tem postulat, pax profunda redimitum : qui profu- tione cecidisse : maxime cum secum habeant objecta
    tura asserit, loquelam quæ penniculo artis est colo- responsum, et mereatur titulus sine lectionis discus-
    rata, contemnit. His ergo ita se habentibus, causam sione cum auctore damnari : cum in prænotatione
    narrationis insinno, et coactam vocem pravorum ipsa significantia operis innotescat inmundi, dicen-
    latratu religiosis mentibus commendo : scriptum esse dium ADVERSUS SYNODUM ABSOLUTIONIS INCONGRUE. Ego
    reminiscens, Tempus tacendi, tempus loquendi (EccIi. tamen nunc si agam, quasi opus sit alieno ense pe-
    nn, 8): vel post fidem propheticì oraculi 1 cujusdam rire mala proponement. Istud præloquium potest,
    oratoris exemplum, qui refert, nisi cum necessa- dementissimi hominum, tantum inscientiae ascribi ?
    riam, dicendi nimis ineptam esse conditionem. Oris Estne aliquis præter vos, sic inter oves ulcerosas
    ergo ministerium pro ingenii valitudine sacerdotibus deputandus et erraticas, qui magnum regem potuisset
    dedo, adversus quos sibilantium effusa sunt venena lacessere pastorum ? dicene propheta : Filios nutriti
    linguarum : licet scuto munita fidei spiculorum im- et exaltavi, ipsi autem spreverunt me (Isai. i, 2) : et
    brem patientia religiosa non timeat, et ad auctorem Domino de apostolis, Qui vos spernit, me spernit
    redeant tela quæ sine bellandi arte diriguntur. Qui- (Luc. x, 16) : quos episcopos fuisse propheta testa-
    bus enim pro lorica Christus est, vim non metuunt, tur, de Juda dicendo : Et episcopatum ejus accipiat
    et inimicos longa expectatione prosteruntur. Quis- alter (Psal. CVIII, 8). Apostolo æque Paulo procla-
    quamne tamen in hac acie prælium putet esse for- mante, Obedite præpositis vestris, quoniam ipsi exora-
    midini, in qua Deo et pontificibus infertur sine vi- bunt pro vobis (Hebr. xiii, 17).
    vana estimatione certamen ? quisquamne fluxum et
    lacessentem hostem videat, et præliorum causis Sed redeamus ad gravem et venerabilem non so-
    1 Contra synodum scribere præsumserunt] Synodus lum : ex ala productam, sed mysticamam propositionem.
    quam hoc libello defendit Ennodious ea est quæ inter Non omnes, inquiunt, sacerdotes regis ad con-
    Romanas Symmachii papæ quæ verba numerari debet , consulatum Avieni habita est, suffragio suo confir-
    x cal. Novembris Rufio Magno Fausto Avieno v. c. marít, atque inter quartam et quintam synodos Sym-
    consule peracta, quæ et palmaris cognominata est. machianas collocari, decretique vim obtinere jusse-
    In qua cum absolutus fuisset Symmachus a criminibus rit. Hodie tamen perperam post synodum Avieno
    quibus imputebatur ab adversariis, reperti sunt inter juniore coactam ponitur libellus Ennodiï, cum alteri
    scholasticos, qui contra illam scribere auderent, i- quæ Fauste Avieno, ut dixi, consule habita est, sub-
    tulumque operi suo inedere , ADVERSUM SYNODUM ABSO- jici debet. Hæc enim, non illa, synodus fuit absolu-
    LUTIONIS INCONGRUÆ. Quibus Ennodious, ex synodi tionis, et quarta, et palmaris, a Symmachi æmulis
    mandato atque auctoritate, hoc Apologetico respon- oppugnata, ab Ennodio defensâ.
    dit, et singula eorum argumenta refellens, univer- - Quisudam oratoris Ciceronis dialogi 4 de Ora-
    sam Symmachi synodique causam diligenter accura- tore, ubi Crassum sic loquentem inducit : Nam quid
    teque.itaturs est. Quo nomine adeo episcopis omnibus est inepteius quam de dicendo dicere, cum id ipsum di-
    probatus est liber, ut eum synodus altera quæ post cere nunquam sit non inepteum, nisi cum est necessa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,420,960,960">
    adversarium debilem expavescat ? Invidet sibi ipse
    victoriam, qui conscientia vulneratum aggredi cessat
    inimicum. Ad lacrum hostis sui procedit, qui in con-
    flicibus non prius causas, quam aliud expendit : dat
    vires jaculis innocentia, et mucronem acquirit ex
    æquo venientia vota bellandi : percutiendi impetum
    plus justum dolorem scimus dedisse quam brachia.
    Inde pæcorum telis multitudo non substitit. Dicenta
    ergo mecum propheta : Plures nobiscum sunt, quam
    cum illis (IV Reg. vi, 16): placiturum bonis, quan-
    tum æsimò, opus incipiam.
    Sufficeret quidem schismaticam imperitiam proposi-
    tione cecidisse : maxime cum secum habeant objecta
    responsum, et mereatur titulus sine lectionis discus-
    sione cum auctore damnari : cum in prænotatione
    ipsa significantia operis innotescat inmundi, dicen-
    dium ADVERSUS SYNODUM ABSOLUTIONIS INCONGRUE. Ego
    tamen nunc si agam, quasi opus sit alieno ense pe-
    rire mala proponement. Istud præloquium potest,
    dementissimi hominum, tantum inscientiae ascribi ?
    Estne aliquis præter vos, sic inter oves ulcerosas
    deputandus et erraticas, qui magnum regem potuisset
    lacessere pastorum ? dicene propheta : Filios nutriti
    et exaltavi, ipsi autem spreverunt me (Isai. i, 2) : et
    Domino de apostolis, Qui vos spernit, me spernit
    (Luc. x, 16) : quos episcopos fuisse propheta testa-
    tur, de Juda dicendo : Et episcopatum ejus accipiat
    alter (Psal. CVIII, 8). Apostolo æque Paulo procla-
    mante, Obedite præpositis vestris, quoniam ipsi exora-
    bunt pro vobis (Hebr. xiii, 17).
    Sed redeamus ad gravem et venerabilem non so-
    lum ex ala productam, sed mysticamam propositionem.
    Non omnes, inquiunt, sacerdotes regis ad con-
    sulatum Avieni habita est, suffragio suo confir-
    marit, atque inter quartam et quintam synodos Sym-
    machianas collocari, decretique vim obtinere jusse-
    rit. Hodie tamen perperam post synodum Avieno
    juniore coactam ponitur libellus Ennodiï, cum alteri
    quæ Fauste Avieno, ut dixi, consule habita est, sub-
    jici debet. Hæc enim, non illa, synodus fuit absolu-
    tionis, et quarta, et palmaris, a Symmachi æmulis
    oppugnata, ab Ennodio defensi.
    - Quisudam oratoris Ciceronis dialogi 4 de Ora-
    tore, ubi Crassum sic loquentem inducit : Nam quid
    est inepteius quam de dicendo dicere, cum id ipsum di-
    cere nunquam sit non inepteum, nisi cum est nece-
    sarium ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Marcas de colunas (A, B, C, D) e notas de rodapé incorporadas ao corpo; transcrição apresentada sem normalização ortográfica. Algumas linhas repetidas entre colunas pela digitalização; preservado conteúdo tal como visível. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo o texto legível.</notas>
</pagina>