LE

FPISTOLARU LIB. iX. 154

restat ut conalibus meis favor carlestis arrideat, et neg- A losum de publicata promissione constitutum. Vere

Jgeutias hominum pix moderatiouis ubertate compo-
vat. Domina, ut supra, »alutem debitam dicens, pre-
cor ut nunc geminam solliciludinem pro. utrisque
suscipias, et Deo . ostro commendare assiduis preci-
bus non omittàs.
EPISTOLA X.
ENNODIUS ! CELsO, .

Lenocinium est, non grati sacramentum, quotl
tntum. przsentibus. exhibetur : amicitie sinceritas
et longe positos non relinquit. Quid possit vera fides,
intelligat qui tunc adipiscitur beneficia, quand» de-
siuit -upplicare ; exo mihi debeg quod ad. staüonem
precum trans. Gargara postus pervenisti. Tu luce
«enscienti» amicos el litteras upo a te tempore divi-
sisti, sectans nou solui longinqua, sed abdita, ita
ut nusquam te sagacis boni persecutor inveniat.
Semper et bic quidem latentia inter lepores cubilia
diligebas; sed szpe latebram tuam, qui pre:so ore
westigia rimatus est invenit. Nunc aliiori. consilio,
eredo, ut majores * aecenderis, te hominum coetibus
submovisti. Ergo solam pueritiam debuisti Mediola-
nensibus luis? et virum ie tenere debuerant, qui
puerum possederunt; et. quos ketificosti de amplexi-
bos, debuisii juvare consiliis. Sed hinc alias ; tu tibi
provisionum tuarum aut g:udia debebis aut lacryias,
Ego interim salutationem przfatus, memor debiti,
donationem de puero destinavi; boc apud ine repu-
tans, ut nec importunus in tempore diffiJentize .su:e
vinceret, et. cessans inter. desperatiunis mala gau-
eret.

EPISTOLA Xf.
. ENXODIUS FACSTO.

Suscepi literas multiplici gaudiorum dote locu-
pletes, et gratiam cirea vos Dei quam noveram nun-
Gantes. Protinus testibus Christi nostri, cum lacrymis
«uas suggerebat hilaritas, indicata patefeci : et quod
per ipsos impetratum fuerat, gratias referens, quasi
novus relator asserui. Vere, domne Fauste, simplici-
ser in hac causa vulgatum est, quid haberet meriti,
quid virium iu pre:ibus illa s:ncta anima quie prze-
cessit. Nam etsi. sit spes nostra adhuc cca. muli
luce vestita; sed quod conveniens esse noverat sine
mostre actionis labore promeruit ; eum a nobis divi-
d»ret res in manibus collocatas, obtulit longa statione
distantes, felicius tribuens necessaria quam cupita.
Ergo mundus. iste veri aliquid habet; aut si nou
habet, non de ejus ditione mox rapitur. Meuiiti sunt
homines qui se jurabant accipere beneficia, si dedis-
$ nt : etiam superna dispensatione conjuncti sunt ,
a quibus nec accepimus blandimenta, nec dedi-
mus : certa de desperatione confidentia, et. nebu-

* Celso] Mediolanensi.

? Schot, accenderes.

* [n alterius servi tui. copula] Nuptiis Avieui, de
qnibus epistola sequenti ad Messalam, et supra epis!.
7, itemque ad ipsum Avirnum. Ergo puella cvjus obi-
ius hic deseribitar, Avieni soror, fllia Fausti.

* Legati provincialis] l'rovinci Liguri: ut legatio
Proconsularis provincie : lege 186. cod. Theod. de
Veenrionibus. Nam alii. erant. legati. eivitatum, qui

dieerem, si. doleret ista discissio quod tales lhiomi-
nes nec illa quam dicitis nutricem mendacium esse,
Liguria potuisset mittere. Quid ar3uam prius in illis?
fal'acir, aut fatuitatis obscena * perdiderunt. duos,
qui inter se sanctorum impetraiione sociantur, per
quos potur-sel diu jacentis et in »mbram eoacta:
familie sciutilla reparari. Memores estis, domnum
Avienum vobis in ecclesia dixisse, Deum se de ilta
puella specialiter non rogare. Vide progeujem sametis
creatoribus ad usuram vit procedentem. Intellig-
hat plus se parentum fletibus quam actione promo-
Arum. Gratias tibi, omnipotens Deus , gratias, rector
fidelium, qui. ancillz tux vola respiciens, prophetia:
in ca pollicitationes implesti, dicentis : Anima ejns

B in bonis demorabitur, el semen ejus hareditabit terram

(Psal. xxiv, 45). Períice, pie arhiter, quod remausit,
et * in alterius servi tu. copula serenus. aspira. Mihi
si hze videnda morbus qui jam vitatem pr.coceupa-
vit :ubstantiam, uom relinquit, videat de illis bona
pater, et avi proavique ante transitum suum nomen
accipiat. Me tamen, quam*is peccatorem, adlruc gra-
tia superna non deserit, qui admonitionem cautione
proyvenio, Nam desideria mea ne * legati provineialis
nomen acciperem, licet cum dolore, suspendi. Timui
ve aut rerum dominus, vobi. disponentibus, hzc a se
exigi crederet, que cogit necessitas postulari ; et
ego redderer officiis onerosus et. actionibus. infecun-
dus, quamvis nec exsequi nec injunctis par esse suf-
ficerem. Rogo ut supplicetis Deo, ut me vel usque ad

C votorum. communium tempora ip. mundi istius ser-

vet incerto.
EPISTOLA XIf.
ENNOMUS MESSALA.

Fero vestrarum | absentiam litterarum, si sic. ad
incrementa gaudii mei pertiuct quod tacetis, Non est
molesta paginalis intermissio , si cum splendidis
dictionibus junguntur rara colloquia. Qued de gratia
cirea vos Dei, quod de sanctis parentibus przsuma-
&ur accipio. Jam suffragiis amicorum Dei qui tibi
pater et. frater est, agnovisti, Vere dictionem tuam
sie lacrymis quas dabant gaudia, nou relegi. Nolo
apud te que de te seutio verborum importunitate
producere. Labora ut quod suggerente in seusibus
vena invenis, componas eloquentia. Nihil tibi a

D domni Fausti et domnz mex matris tux filio einus

est , nisi quod * ipse studiose subtraxeris. Parcat tibi
tamen Deus, ut. credas me. iimmemorem esse. tui,
dum impedientibus morbis frequenti te seriptione
non veneror : debes nosse dignam ewse venia. quid-
qu'd necessitate delinquitur. Domine mi, salutatio-
nem plenissimam dicens, benedicere me Deum in

won 3 tots. provincia, sed a civitate Tantum aliqua
mittebantur, ut. Hierapolitane civitatis, cod. eod. lege
8 de Censitoribus, et legatio Alexandrina, leg. 42 de
Episcopis, etc. Oblatam sibi ad Theodericum legatio-
nem subire propterea cuuctatur. Ennodius, ne ob
summam cum Fausto necessitudinem, suspicionew
regi moveat, qui Ligurum nomine postulanda erant,
ea Fauti suggestioue postulari.
* €. hot., teta.

Digitized by Google
