$21

15 309 Abstulit sevo spolium leoni,
Fixit et certis volucres sagittis ;
Poma cernenti rapuit draconi,

' Aureo lievam gravior metallo : '
Cerberum traxit triplici catena,

90 Victor immitem posuisse fertur
Pabulum szvis dominum quadrigis.
319 Hydra combusto periit veneno,

AN. MANL. SEV. BOETII 828
A Fronte turpatus Achelous amnis,

Ora demersit pudibunda ripis.

.95 Stravit Anteum Libycis arenis,

Cacus Evandri satiavit iras,
Quosque pressurus foret altus orbis
Setiger spumis humeros notavit.
Ultimus ccelum labor irreflexo

$0 Sustulit collo, pretiumque rursus

INTERPRETATIO.

Ulysses rez Ithaca doluit socios perditos, quos Polg-
phemus crudelis, incolens cavernam. magnam, demisit
ín suum ventrem ingentem : attamen. hic Polyplemus,
vultu excecato furiosus, restituit letitiam pro fletibus
tristibus eidem Ulvssi. Labores molesti commendant
Herculem; hic vicit. centauros. arrogantes, abstraxit
pellem a | one crudeli, transfodit aves Stymphalides

lelis inevitabilibus : abstulit poma serpenti vigili, ge- B

rens manu metallum aureum. Duzit Cerberum tricipi-
tem. tribus vinculis. Perhibetur victor praebuisse Dio-
médem crudelem. devorandum suis equis. crudelibus.

Victore eodem Hercule serpens multorum capitum oc-
cubuit, ejus veneno exstincto flammis, Achelous fluvius,
infamatus facie propter cornu avulsum inrolvit vulum
pudeudum suis littoribus. 1dem Hercules. interfecit
Auteum in agris Libye, Cacus ab eodem Ilercule oc
cisus compescuit iras Evqndri sui adversarii. Aper ma-
culavit sua. spuma humeros llerculis, quos celum
sublime erat pressurum. Ciimus tandem labor llercu.
lis in hoc versatur, quod idem portaverit caelum collo
immoto : unde iterum meruit celum, veluti mercedem

NOTAE.

que partim homines partim equi forent, cogitaban-
tur : unde etiam Aippocentauri dicti sunt, et propterea
nunc vocantur superbi. Hos autem idcirco aggressus
occidit Hercules, quod iidem ad antrum Pholi, qui
Herculeu susceperat hospitio, quasi injuriam illaturi
sceurrissent.

15. Abstulil sevo spolium leoni.] Secundus Herculis
labor. In silva Nemza leo erat magnitudinis inusitat:e,
neque ferro, neque zre penetrabilis : unde hunc de
colo lapsum dicebant : eumdem persecutus Hercules
Solà manuum vi interfecit, interfeciique pelle telis
impervia vestitus, quoad vixit, incessit,

46. Fixit et certia volucres sagittis.] Tertius Hercu-
lis labor. Aves a Stymphalo urbe, monte, aut. lacu
dicla*Stymphalides tante. magnitudinis ferebantur,
ut radios solis obumbrarent, tantzeque rapacilatis,
ut totam Arcadiam devastarent. Has Hercules, ut ait
Diodorus Siculus l. tv, constructo :eneo crepitaculo
et ingente per id sonitu excitato abegit; aut potius,
ut Catullus suis versibus exponit, sagittis suis con-
fixit. De his avibus Lucretius l. v :

Uncisque timende
Unguibus Arcadis volucres Stymphiala colentes.

A7. Poma cernenti. rapuit draconi, etc.| Quartus
Herculis labor. flesperides fili Hesperi, qui frater
Auaniis fuit; videlicet gle, Arethusa, et Hespere-
thusa, ad Lixum Mauritanie oppidum feruntur hor-
los incoluisse aureis arhoribus pretiosos, et a vigili
dracone custoditos. Sed draconem interfecit Hercu-
les, fructusque ablatos ad. vitricum Euristheum de-
tulit. Ex illo Hesperidum horto Venus fertur accepisse
mala aurea, quibus dispersis flippomenes Atalantam
tursu superavit. Lavam gravior : intellige hanc par-
ticulam, secundum : sicut. Virgilio dicitur 1. JEn., v.
$95, os humerosque deo similis.

19. Cerberum traxit triplici catena.] Quintus Her-
culis labor. Pirithous Ixionis filius, mortua Hippo-
dame uxore, convenit cum Tffeseo, nullam ut uszo-
rem nisi ex Jove natam ducerent. llinc Theseus He-
lenam rapuit: Pirithous vero meditatus Proserpinam
Plutonis conjugem rapere, comitantibus Theseo et
Hercule, ad inferos descendit. Verum Pirithous primo
impetu a Cerbero interfectus est, cui cum Theseus
opem ferre conaretur, vivus in ditis potesiatem per-
venit, et ab eo vinctus, donec Hercules Cerberum
tricipitem triplici eatena vinctum teneret. e Cerbero
diximus metro 12 lib. ur.

20. Victor immitem, etc.] Sextus. ilereulis labor.
:Diomedes rex Thracia sic parcus hordei fuit, inquit
Apuleius 1, vii Met., ut edacium jumentorum. famem

corporum humanorum largitione sedaret : unde Ovid.:

Non tibi satcurrit crudi Diomedis imago,
Efferus huuiana qui dape pavit equos?
Sed tvranuum hunc Hercules iisdem equis devoran-
dum objecit. .

92. Hydra combusto. periit veneno.] Septimus MHer-
culis Jabor. llydra serpens non solum in terra vivax,
verum etiam in aquis : unde illi nomen ab 5Sop, agus,
in Lerna palude inter Mycenas et. Argos lbiabitabat :
quare dicitur Lernza pestis. Septem aut, ut a'iis
placet, quinquaginta habebat capita, quorum si que-
dam abscissa fuerant, alia duplicato numero renasce-

C hantur. Hercules autem, admoto ad singula vulnera

igne, hestiam tandem interfecit.

25. Frowe turpatus Achelous amnis.] Octavus ller-
cu'is labor. Achelous filius Oceani et Tethyos cum
Hercule pugnavit pro Dejanira lilia QEnei regis Cali-
doniz: sed Achelous viribus impar se vertit primum
quideu in serpentem, deinde in taurum, cui llercules
ampulavit cornu, quód Copiz comiti fortup:e dam
est : unde Áchelous uno turpis cornu sese occuttavit
in. fluvio cognomine. Non opus e»t, me monere hic
turpatus ultimain producere propter viin eesure : cu-
jus rei infinita sunt exempla apud poetas.

25. Stravit Anteum Libycis arenis.) Nonus Herculis
labor. Antzeus Neptuni ex terra lilius tanto corpore
prieditus, ut in quadraginta cubitos excreverit, Hic
cun Hercule congressus, quoties membra deficiebaut,
toties, tacta. terra, recreabatur, quod animadvertens
Hercules, eumdem in aere pressum interfecit.

96. Cacus Evandri satiavit iras.] Decimus Her. ulis
labor. Cacus Vulcani filius, qui Latium undique ia-
trociniis suis infestabat, ne ipsi quidem Herculi pe-
percit : hujus qnippe boves noctu cauda versisque
propterea vestigiis in antrum $uum traxit : sed boum
mugitu admonitus Hercules, receptis bobus, Cacum
exstinxit, ultus injuriam Evandri, cujus Cacus bospes
fuerit, aut, ut alii volunt, servus.

98. Setiger spumis humeros notavit.] Ündecimus
llerculis labor. Aper Erymanthius in Arcadia, quod
hic imwensa molis erat, regionem undique v:stabat:.—
hunc Hercules adduxit ad Eurystheum; sed quia
tuuc aper ille ab Hercule non fuerit interfectus, id-
circo nunc dicitur duntaxat Aumeros Herculeos spu-
mis nolasse, quos humeros pressurus erat altus orbis:
quoniam Hercules fertur suis humeris celum por-
las-e ; unde .

29. Ultimus celum labor. irreflezo.| Duodecimus
Herculis labor. Atlas rez Mauritanie culum humeris
sustinuisse fertur, quem ut tanto onere liberaret

-

Digitized by Google
