787

AN. MANL. SEV. BOETII

788

regno cientis omnia, potentis omnia, sed bona tan- A tudinis me 3 dudum monstrante vidisti, quo etiam

tummodo volentis Dei, nemo satis potest nec admi-
vari, nec conqueri. Tum illa ^, Et * eeset, inquit, in-
finiti ^ stuporis, omnibusque horribilius monstris, si,
vti tu existimas, in tanti veluti patrisfamilias dispo-
sitissima domo, vilia vasa colerentur, (15) pretiosa
sordescerent : * sed non ita est, 9558 Nam si ea qu»
p^ulo ante conclusa sunt, * ineonvulsa servantur,
?* ipso, de cujus nunc regno loquimur, auctore cogno-
8ces, semper quidem potentes bonos esse, malos vero
abjectos semper atque imbecilles; nec sine poena
unquam esse vitia, nec sine premio virtutes; (5)
bonis felicia, malis semper infortunata eontingere,
multaque id genus, quz sopitis querelis firma te so-
liditate corroborent. Et quoniam verz formam beati-

Sita sit agnovisti, decursis omnibus, quse przemittere
necessarium puto, * viam tibi, qua te * domum re-
vehat, ostendam. * Pennas (10) etiam tuz menti,
quibus se in altum tollere possit, affigam, ut pertur-
batione depulsa, * sospes in patriem, ' meo ductu,
mea semita, meis vehiculis revertaris.

959 METRUM * PRIMUM.

AncUMENTUM.— Me juvante, inquit Philosophia, mens
humana res omnes. creatas transcendens pervenit ad
Deum ; quo cognito, conversa ad terras hic videt
eliam principes exsulare.

Sunt etenim pennz volucres mihi,
Que celsa conscendant poli :
Quas sibi cum velox mens induit,

9GQ Terras perosa despicit,
INTERPRETATIO.
* Philosophia. B Nam ego hdbeo alas celeres, qwe ascendant loea
b Summe admirationis. sublimia celi, quas ubi mens prompta sociavil sibi, ee
a Constent. odid" habens terras, eas contemnit ; transcendit. orbem
am.

* In patriam celestem.

aeris vasti ; cernit nubes post se ; ei tranagrediter (asti-
giam ignis, qui calet motu rapido etheris ; quoaduaque

NOTAE.

perare, aut voluntatem divinam consequi viderentur;
Bed quod Deus nec ignarus, nec impotens mala, qux
9dio habet, permittat, hoe mirum.

* Enet infiniti stuporis.] Stopor est vehemens ad-
Yniratio, qua qui afficitur, hic spiritibus cobibltis,
voce motuque omni, instar stipius vel trunci priva-
lur. Virgil. i En., v. 774 :

Obstupui steteruntque comi eL vox faucibus hxesit.
Cui favet interpretatio nominis : stupor enim et sta-
i a stipes videtur. dici : unde in antiquis Virgilii,

oratii, Terentii, aliorumque libris legebatur slipet,
et obstipuit.

*. Sed non ita est.] Nam virtus nunquam est sine
Bio premio, nec vitium sine suo supplicio, sicut ex
dictis manifestum est.

* Ipso, de cujus regno loquimur, auctore.) Deo do-
cente : tum autem Deus hominem docet, cum mente
prejudiciis exuta, ipsz duntaxat mentis cogitationes
attentius considerantur; quod ut solus Deus tunc in-
terrogatur, sic solus menti interroganti respondeat.

* Viam tibi, que te domum revehat, ostendam.)
Homini cognoscentt suum u!timum finem, nihil su-
perest quam ut cognoscat modum, quo ad ejusmodi
finem pervenire possit : Matth. vi: Quaerite primum
regnum Dei et justitiam. ejus. Quare cum Philosophia
jam docuerit ultimum hominis finem, instituti ejus
ratio postulat, ut de modo hujus finis consequendi
tractet : quod nune vocatur via, que domum revehat :
propterea promittit pennas.

ennas affigam.| Cogitationes videlicet, quibus D

si mens bene utatur, eadem his veluti pennis, hine
quidem pr;judicia veritati contraria fugare, inde
vero ad veritatem ipsam pervenire poterit.

..* Sospes. | Saltus. et incolunris : Sospes eniin di-
Citur, cui vires sint quolibet meandi et remeandi.

* Meo ductu, mea semita, meis vehiculis.] Philo-
sophiea cognitio recte dicitur dux, semita et. vehicu-
lum, quibus homo sospes ad Deum, ande egressus
fuit, regrediatur. Est qnidem duz, quia hac utpote
ingenita praeeunte mens ad judicandum ducitur. Est
semita , quia sicut ín ea clare et distincte comprehen-
sum, sic judicandum. Est vehiculum, quia hac mens
veluti constricta ita rapitur, ut penes eam non sit

contrarium sentire. Propterea eadem Philosophia
punc canit, .

* Carmen constans ex duplici genere versuum al-
ternorum, quorum prior dactylicus Quatuor primos

versus heroici pedes babet ; posterior iambicus qua-
tuor pariter pedes, ssepe locis imparibus spondeos,
paribus iambos.

1. Sunt. penne mihi.] Pennz, sunt avium partes,
quibus aves in aera subvectze sua repetunt loca : unde
propter quamdam similitudinem pennz tribuuntur
sagittis, navibus, et cxteris ejusmodi eorporibue,
quie zequatis veluti ponderibus rectius moventur. Sic
ergo clare digtinctzeque notiones, dicuntur philogo- -
phicze pennz, quod his veluti librata Philosophia

C rectius a terris ad eoelum, ex quo orta est, regre-

diatur.

4. Volucres.] Volucer a volatu. dicitor : quare ut
volatus motus est velox , sic eofucer idem est, quod
veloz sive celer : quomodo Tullius pro Planco ; nihil
tam volucre, inquit, quam maledictum : nihil faciltus
emittitur ; nihil certius ezscípitttr ; nihil latius dissipatur.
Virg. En. v, v. 243:

. Tlla roto citius volucrique sagitta
Ad terrate fugit, et porta se condidit alto.
Com igitur pradiete Philosepbiz cogitalioBes tam
celeres sint, ut vel celerrimus corporis motus cum
illis collatus, tardissimus sit, propterea non imme-
rito dicuntur penne volucres.

3. Celsa poli.) Celsa poli nunc dicuntur, sicut a
Virgilio convexa celi ; ab Horatio acuta belli ; a Lucre-
tio aperta celi, serena cali, abdita terre, intelligendo
loca sive spatia. Pennz autem philosophicze, in loc
omnibus avium pennis fortiores, ad summum usque
cceli verticem, quateius hic a Philosophia cognosci-
tur, pertingunt.

$9. Veloz mens induit,] Mens quidem humana velox
eet : quia quo momento veluli extra se rapta ad ter-
ras, ad maria, ad coelum ipsum dissitissimum per-
venit, eodem ad se regressa cogitationem sibi ingitam
contemplatur, ita ut hujus sux circuilionis ne menti
quidem ipsi liceat initium, progressum et finem di-
stinguere. Ip quo mens bumana ita divinam videtur
exprimere, ut inde veteres collegerint mentem hu-
manam et a Deo ortam, et instar Dei immortalem
esse. At eadem mens induit pennas philosophicas,
clare et distincte cognoscendo.

&. Terras perosa. despicit. ] Continuatur translata
loquendi ratío: utsicut aves volande a terris recedunt;
sic mens pennis philosophicis instructa intelligatur
terras exosa despicere. Nec abs re : nam quo magis
mens terris adhzeret, eo crassioribus inyoluta tene-

Digitized by Google
