$807

AN. MANL. SEV. BOETII

808

»uos intuentur aífecius, vel licentiam , vel impuni- A nunc, ait, contra faciunt 4 oratores. Pro his enim

tatem scelerum putant esse felicem. Vide autem
quid zterna lex sanciat? Meliosibus animum confor-
maveris ; nihil opus est judice premium deferente;
ta te ipse excellentioribus addidisti. Studium ad pe-
jora deflexeris; extra ne quasieris ultorem ; (10) tu
te ipse in deteriorà detrusisti : veluti si ^ vicibus
sordidam humum, cclumque respicias, cunetis ex-
tra cessantibus, ipsa cernendi satione nunc cono,
nunc sideribus interesse videaris. At vulgus ista non
respleit. Quid igitur? his ne accedamus, quos belluis
similes esse: monstravimus? Quid, si qvis amisso
penitus visu, ipsum etiam se habuisse (15) oblivi-
sceretur intuitum , nibilque sibi ad humanam perfe-
etionem deesse arbitraretur, num videntes eadem

qui grave quid, acerbumque 115) perpessi sunt,
miserationem judicum excitare conantur, cum magis
admittentibus justior miseratio debeatur : quos non
ab iratis, sed a propitiis potius, miserantibusque ac-
cusatoribus ad judicium, veluti :gros ad medicum
duci oportebat, ut cuipze morbos supplicio resecarent :
quo pacto defensorum opera, vel tota frigeret, vel si
prodesse (20) hominibus mallet, in accusationis ha-
bitum verteretur. Ipsi quoque improbi, si eis * ali-
qua rimula virtutem relictas fas esset aspicere,
vitiorumque sordes penarum cruciatibus se deposi-
tures viderent, compepsatione adipiscendze probita-
is, nec hos cruciatus esse dicerent, defensorumque
operam repudiarept, ac se totos accusatoribus (25)

excos putaremus? 483 * Nam ne illud quidem ac- B judicibusque permitterent. Quo fit, ut apud sapien-

quiescent, quod sque validis rationum nititur fir-
m2mentis, infeliciores eos esse, qui faciunt, quam
qui patiuntur injuriam. Vellem, inquam, las ipsss
sudire rationes. Omnem, inquit, improbuin num
supplicio dignum negas? Minime. Infelices (5) vero
esse, qui sint improbi, multipliciter liquet. Ita est,
inquam. Qui igitur supplicio digni sunt, miseros
esse non dubitas? Convenit, inquam. Si igitur
* cognitor, ait, resideres, cui supplicium inferendum
putares, eine qui fecisset, an qui pertulisset imju-
riam ? Nec * aiabigo, inquam, quin perpesso satis-
facerem dolore facientis. (10) Miserior igitur tibi
injurie illator, quam acceptor esse videretur. Con-

sequitur, inquam. Hac igitur aliisque de causis ea
radice nitentibus, quod turpitudo suapte natura mi-
seros faciat, apparet, illatam cuilibet injuriam non
accipientis, sed inferentis esse miseriam. Atqui

tes nullus prorsus odio locus relinquatur. Nam bo-
nos quis nisi stultissimus oderit? malos vero odisse
ratione caret, Nam si, uti corporum languor, ita vi-
tiositas quidam est quasi morbus animorum ; cum
zgros corpore minime dignos odio, sed potius mi-
seratione judicemus, multo magis (20) non inse-
quendi, $ed miserandi sunt, quorum mentes omni
languore atrocior urget improbitas.

985 METRUM ' IV.

* ARGUMENTUM. — Cum mors immineat, aut sponte te

niens, aut a feris aliisque hominibus accelerata, in-
quit Philosophia, prasat te. diligere probos et mi-
aereri improborum, quam ullos odisse et armis (a-
cessere,
Quid tantos juvat excitare motus
Et propria fatum sollicitare manu?
Si mortem petitis, propinquat ipsa
Sponte sua, volucres nec remoratur equos,

INTERPRETATIO.

* Alternis.

b Jadez.

* Dubito,

4 Advocati.

* Aliquo modo.

Quid prodest vobis excitare motus tantos odii et ur-

ere morte vestris manibus? Si quaeritis mortes,
&c appropinquat ultro neque tardat equos suos pre-
cipiles : Scilicet liomines sese. perimunt gladio, quos
serpens, leo, tigris, ursus, et apri perimunt, dentibus.
Num idcirco. instruunt. exercitus iniquos, parant arma
crudelia. cupiuntque occumbere. telis reciprocis, quod

NOTAE.

* Nam ne. illud. quidem. acquiescent , etc.] IV. Phi-
losophia probat improbos eo esse miseriores, quod
injuriam cxteris inferaut : quia cum improbus Q8
omnis sit miser, cumque improbus sil quicunque
supplicio dignus est, propterea quo aliquis supplicio
est magis dignus, eo magis improbus adeoque magis
miser
deterius inferre quam pati injuriam , statuit suppli-
cium inferendum non et qui pertulit, sed ei qui fecit
injuriam. Unde Christus, Mauh. v, Beati, inquit, qui
persecutionem. putiuntitr ; quo respiciens S. Chrysost.
ait neminem (mdi nisi a. seipso. Atqui linprobus eo
magis dignus est supplicio, quod alteri intulerit in-
juriam : reipublice quippe interest, ut improbi pu-
hiantur.

Atque er his omnibus sequitur, improbos sive
:gros animo, non secus ac wgros corpore non.odio,
sed miseratione potius dignos esse : quare

* Carmen constans ex duplici genere versuum al-
ternorum, quorum prior phaleucus, spondeum, dacty-
lum, et duos trochzos habet, unde quinto versu legi
debel apri non aper; posterior est. pentameter ele-
giacus, de quo supra.

1. Tantas morus.) Ut perturbationes motibus cor-

poris concipiuntur : sic, ezdem conceptze diversos
producunt ejusdem corporis 1notus. Sed nulla per-
turbatio tantos motus, quantos odium parit : qui
enim odio commoventur, hi in amicos , fortupas, la-
mam, viiam denique ipsam adversariorum erum-
punt.

aberi debet: sic cognitor existimans esse D — 2. Fatum sollicitare manu.) Sollicitare proprie di-

citur ilie qui corpus de suo loco movet , quasi bec
de suo solo movendo, vicinuín a quo recedit, relia-
qu: solum, ut ipsum solum abit. Hinc propter quam-

am similitudinem sollicitare dicimur mentem, cum
eam spe, metu, aut qualibet alia ratione de sua sen-
tentia movere tentamus. Sic ergo qui duello pugnant,
quod mortem veluti de suis sedibus pulsam ad se-
metipsos taovere videantur, hi mortem dicuntur pro-
pria manu sollicitare, quemadmodum Seneca in Her-
Cul. fur., v. 867, cauit :

Quid juvat durum properare fatum, H
Omnis hec magnis vaga turba terrís
Ibit ad manes fscietque inerti
Vela Cocyto.
5. Si mortem petitis, etc. ] Philosophia viaetue
deinceps afferre causas sortis. Causa autem morus
du»lex. Una interior, sive naturalis elemenioramme

Digitized by Google
