789

5 Aeris immensi superat globum,
Nubesque post tergum videt ;
Quique agili motu calet ztheris,
"Transcendit ignis verticem,
Donee in astriferas surgat domos,
10 491 Phoboque eonjungat vias,
Aat comitetur iter gelidi senis,
Miles corusei sideris,

DE CONSOLATIONE PHILOSOPIILE LiB. iV.
A

700

Vel quocunque micans nox pingitur,
Recurrat astri circulum,
45 Atque ubi jam exhausti fuerit satis,
Polum relinquat extimum,
Dorsaque velocis premat :etheris
Compos verendi luminis.
269 Hic regum sceptrum dominus tenet,

INTERPRETATIO.

ascendat ad. orbes stellatos, et. jungat. suum iter cum
sole eunte, aut. comiter. viam Salurni senis. frigidi,
aut fiat veluti miles Martis estri splendidi, aut repetat
orbem cujuscunque stelle , qua noz coruscans distin-
guitur; ac posiquam suffecerit vidisse corpora inferio-
"a, at supremum hoc celum, conculcetque loca

conveza ctheris celerrimi, particeps [ucis auquste co-
lendzque. flic rex regum tenet rum, et moderatur
regimina mundi, immotusque gubernat currum mobi-
lem, moderator preclarus rerum. Si tuum iter reportet
te huc reversum, quam patriam. nunc oblitus quaris,
hec, dices, recordor, est mea. patria : hinc ortus hie

NOTAE.
bris minus apta est, quz» Deum auctorem ssum con- B deorum , et seni similis lento grado feratur : geutdus

templetur.

D. Aeris immensi superat globum.] Aer quidem suis
definitur limitibus : sed quoniam ita diffunditur, ejus
wt dimensio in nostro cerebro non distinctius, quam
quaelibet alia longe etiam majoris corporis amplitudo
exprimat»r, propterea nobis imaginantibus aer im-
mensus babetur : at mens nostra, quz plura conci-
pere potest quam imaginari, (aerem, quo terra unde-
quaque cireumfunditur, in orbem diffusum sic cogi-
tat, ut aliud ultra considerandum sibi proponat: unde
fit ut eadem inens veluti post tergum relinquat nubes,
qu in aere, non secus ac naves in aquis, libratis
hinc et iode ponderibus, sustiaentur.

8. Tramicendit ignis verticem.] Si Philosophia bie
agnoscat ignem, hic certe iguis multum differt ab eo
quem Peripatetici vulgo aiunt existere in concavo lune
propter ordinem et bonum Universi : nam boc Peripe-
teticorum elementum calore non afficitur, quod ra-
rius sit : aut si incalescat, id motu non habet ; aut si
motu caleflat, id a se potius, quam ab alio corpore
moto obtinet. Cum tamen ille Philosophiz ignis
agili motu etheris calorem concipiat. Quare hic ignis
nihil fortealiud est quam pars ztheris, qui Ciceroni in
1. deNat.deor. nomiBatur : ardor ultimus, estque tenuis.
ac perlucens, et &equabili calore suffusus : quo setheris
vertice considerato, przedicta mens altius evecta eon-
templatur primum quidem planetas sole inferiores,
postea ipsum solem, deinde planetas sole superiores;
tnfn stellas fikas et tandem ipsum Deum, ut deinceps
dieitur. .

9. Donec in astriferas surgat dómos.] 1. Mens hu-
inanes contemplatur planetae Sole inferiores, cujus-
1podi sunt Luna, Venus, Mercurius, et si qui alii
illic fuerint planet: : qui euin partes celi stelliferi
ipfimas, te e Viciniores teneant, potuerunl signi-
ficari per nominatas astriferas domog Nemo nescit,
astrorum situs ab astronomis vocari domos.

Quid tibi prodest
Aerias tentasse domos animoque rotundum
Percurrisse polum?

40. Pheboque conjungat vias.) M. Esdem mens
eontemplatur solem : sol enim, ut sopius diximus,
propter speciem nitoremque vocatur Phoebus : nam
«oi6os, adject., idem quod splendidus, Via autem solis
duplex, diurna una, qu: ab ortu ad occasum spatio vi-
ginti quatuor horarum absolvitur: altera annua, quz
auctore Tullio i de Nat. quinquediebus et quinquaginta
et trecentis, quarta fere diei parte addita : quam
utramque solis viam mens contemplata suas dicitur
vias cum viis solaribus eonjungere.

11. Comitetur iter gelidi senis. ] HI. Mens contem-
platura planetas sole superiores , inspicit primo Sa-
tusrnum, usque iter comitatur. Saturnus astronomis
osnnium planetarum altiseimus, poetis vocatur sencz
gelidus : senez quidem, quod fingatar antiquissimus

C

vero, quod, utpote omnium planetarum altissimus,
terras minirho calore afficiat : unde Cic. Summa,
inquit, Saturni stella refrigerat. Wer denique Saturni
in hoc versatur, quod suum circuitum absolvat tri»
gihta annis. e

12. Miles corwsci sideris.] Deinde ipsa mens Mar-
tem, alterum planetam sole superiorem contempla-
tur, ipsiusque propterea miles nunc vocatur: Mars
quippe, antiquis deus belli, quos babet comites, hi
ejus milites appellantur. Marg porro dicitur coruscum
sidus, quod Saturno magis splendeat : unde Tull. n
de Nat. : Summa, ihqüit, Saturni stellarefrigerat, media
Martis incendit.

43. Vel quocunque, etc.] IV. Meni contemplatur
stellas fixas, quibus scilicet néx micans pingitur,
earumque circuitus, sua pariter cogitatione circum»
eundo, absolvit.

45. Exhausti fuerit satis.) 1d est: ubi praedicta satig
cogitalà fuerint : Sic enim Cicero ad (Qu. frat.,
Exhaustus est, inquit, sermo hominum : quasi dicat:
ea de re jam loqui esi desitum : sic etiam Virgil.
Georg., v. 397:

Est etiam ille labor curandis vitibus alter,
Cui nunquam exhaust sajis est.

16. Polum relinquat extimum , etc.].V. Mens cop-
sideraiis omnibus sideribus , et ipso etiam dthera
veloci, quo sidera circumfusa, ut naves aquis, defe-
runtur, ascendit ad considerandum coelum quod vo-
cant empyreuwn, quod pracipus sedes Dei vocatur,
quodque czieris commotis vulgo dicitur immotum ;
unde doctissimus noster Antonius Hallzus in epi»
grammate, cujus illud est argumentum :

At sola empyrei moles altissima coeli, .
Sancta Dei divumque domus, vertigipis expers
Stat firma, et mota nunquam turbante eletur;
Congrua nam ratio vult, alta ut pace frueotum,
Atque quiescentum, sedes immota quiescat.

D Deus, qui nunc appellatur regum Dominus, juxta illud

Apoc. xix: Rex regum et Dominus regnantium ; e& co«
fuscus rerum arbiter, ut à Seneca in Hercule fur.,
v. 204, vocatur magnus Olympi rector et mundi ar-
biter, hic perhibetur sceptrum. tenere, orbis. habenas
temperare, et volucrem. currum stabilis regere : quia
quamvis Deus ubique sit, ubique agendo; Deus ta-
men, ulpote qui peculiari modo agit in hoc colo,

culiari etiam modo in hoc ccelo videtur existere,
Psal. cxpvi , Confessio et gloría ejus. super cotium e&
berram. Quin etiam ipse Aristoteles |. de Mando: Sum.
mam, inquit, et primam sedem mundi sorüitus est
Deus. Hec est nosirz:: mentis patria, adeo ut vel
ipsi reges, quatenus hi in terris habitant, exswles ha-
beri possint : sicut hic dicitur.

19. Scepirum. | Sceptrum, ipsa nominis origine, est
baculus sive virga regalis : unde signo pro re signifi-
cata posito, sceptrum idem est quod imperium homi«

Digitized by Google
