819 AN. MANL.

SEV. BOETII 820

agitari sipat. $06 ' Nam ut quidam ^ me quoque À atque improbis nullum fcedus est, ita ipsi inter se

exccJlentior ail, ^ 'Avópóc (spo0 qàpa Quváptug oi-
woSopoUc:. Fiji autem sape, uti bonis summa re-
yum gerenda deferatur, nt * exuberans retunda-
tor improbitas. Alijs mista quadam, pro animorum
qualitate , distribuit : quosdam 4 remordet , ne longa
(5) felicitate Juxurient ; alios duris agitari sinit, ut
virtutes animi, patientia psu alque exercitatione,
ronfirment. Alii plus cquo metuunt, quod ferre
possunL : alji plus zequo despiciunt quod ferre non
possunt. Hos, in experimentum sui , tristibus ducit.
Nonnulli * venerandum szculi nomen , glorios:e pre-
tio mortis, emerunt, Quidam (10) suppliciis inex-
pugnabiles exemplum cxteris. preiulerunt invictam
malis esse virtutem. Que quam recte atque disposi-
te ej ex corum bono, quibus accidere videntur,
fiant, nulla. dubilatio est. Nain. illud quoque , quod
improbis nunc tristia, nunc optata proveniunt, ex
eisdem ducitur eausis. Àc de tristibus quidem nemo
miratur. quod (15) vos 1ale merj:os omnes existi-
pant. Quorum quidem supplicia, tum e:eteros ab
sceleribus detevrent, tum ij sos, quibus invehyntu,
emendat : izeta vero magnum boris argumentum lo-
quuntur, quid de hujusmodi felicitate debeant judi-
Fare , quam famulari szepe improbis cernant, In. qua
re illud etiam ! dispensari credo, quod est forsitan
alieujus (20) tam praeceps atque impo:tuna paura , ut
gum in scelera potius & exacerbare possit rei familiaris
jnopia : hujus morbo Providentia collat pecuniz
remedio medetur. Hic ledatam probris conscientiam

Jpentans, ei se cum fortuna sua comparans, forsitan c

pertimescit , ne cujus ei jucundus usns est , sit tristis
Amissio. Mutabit igitur (25) mores, ac, dum fortunam
AetuiL amittere , nequitiam derelinquit. 999 Alios
€ cladem meritam pr:ecipitovit indigne acta felicitas,
juibusdam permissum puniendi jus, ut exercitii bo-
4$, et. malis esset causa supplicii. Nam ut probis

improbi nequeunt. convenire. Quidni? cum a semet
(9) ipsis discerpentibus conscientiam vitiis quique
dissentiant, faciantque sape, qux cum gesserint,
non fuisse gerenda decernant? Ex quo szepe summa
illa Providentia protulit insigne miraculum, ut malos
wali bonos facerent. Nam dum iniqua sibi a pessimis
quidam perpeti videntur, noxiorum odio flagrautes
ad viriutis frugem rediere, dum se cis (10) dissimiles
$tudent esse, quos oderant, Sola est enim divina
vis , cui mala quoque bona sint, cum eis competenter
utendo , alicujus boni elicit effeclum. * Ordo enim
quidam cuncta complectitur, ut quod ab assigpala or-
dinis ratione discesserit , hoc licet in alium , tamen
in ordinem relabatur, ne quid in regno Providen'iz

B liceat temeritati. (15)8 "ApyaXfov 3 19d cxíta 0róv. àx
máyc &yoptót. Neque enim fas est homini cunctas
divini operis machinas vel ingenio comprehendere ,
vel explicare sermone. Hoc tantum perspexisse suffi-
ciat, quod naturarum omnium i proditor Deus, idem
ad bonum dirigens cuncta disponit : dumque ea quz
protolit, in sui similitudinem retinere festinat, (30)
malum omne de reipublicze sux terminis per fatalis
seriem necessitas ! eliminat. Quo fit, ut quz in
terris abundare creduntur, si disponentem Providen-
tiam spectes, nibil usquam esse perpendas. Sed vi-
deo jam dudum te et pondere questionis oneratum,
et rationis prolixitate fatigatum, aliquam carminis
exspectare dulcedinem. Accipe (25) igiturk haustum,
quo refec'us, firmior in ulteriora contendas.

300 METRUM * VI.

AncuwENTUM. — Philosophia exemplis. confirmaturq
divinam Providentiam, hec est, inquit, lex divinitu
constituta, uL pace inita inter sidera, elementa, anni
tempestates , omniaque corpora viventia , hac perpe-
tuos repelant. circuitus ad. illud a quo prodierunt,
reditura Foni cujuslibet princivium.

Si vis celsi jura tonantis

INTERPRETATIO.

* ^ Forte Hermes Trismegistus.
* Viri sacri corpus virtutes edificant.
* Grassata.
' 4 Affigit.
* Posteritatis famam illustri morte consecuti sunt.
* Meo fieri.
8 Commovere,

NOTE.

5 Difficile autem. est me hec omnia velut. deum e'e-
qui. :

! Creator.

| Expellit.

* Poculum.

Si desideras advertere. providentiam Dei summi,
mente diligenti et pura. considera vertices cali sublimis.

,

* Nam. ut quidam. me quoque excellentior ait. | Cre- p) etc. , hoc est : difficile autem hec omaia me lanquam

ditur. Hermes Trismegisius , inquit. Ascensius, quem
Deum effectum fabulatur gentilitas. Grzeca autem illa
verba &vépàc ispov, etc. , sic reddi debent : vi sacri
corpus virtutes cdificant : quanquam enim, teste
Apostolo, Ii Cor. xu Virtus, in infir mitate perficiatur,
salus tamen corporis, divitize, et c:eterv ejusmodi
brosperitates non raro conducunt ad virtutem colen-
dam : sic Deo dicenti Jobum esse virum justum et
colentem Deum, respondit malus genius non esse
mirum, cum omnia illi prospera essent. Lib. Job. :

* Ordo enim quidam, ew. ] Ut enim rerum om-
nium creatarum unum est principium unusque finis,
Sic necesse est unus sit carumdem rerum ordo, ura
Providentis, quam wt pote infinitam neque animo
comprehendere, neque verbis explicare possimus :
óptime enim Homerus, lliad. M. 'ApyeXéo» 9' igi,

deum eloqui.

* Quod quibusdam vocatur. spondaicum, Carmen
est conslans ex uno genere versuum, quorum quilibet
tetrameter tertio loco dactylum et quarto spondeuin
sepius babet: aliis vero locis, preter hos pedes.
eti:un anspastum.

1. Jura tonautis.| Providentiam Dei : nam cum liec
Providentia ex dictis sit divina ratio in summo omuium
principe constituta que cuncta. disponit, haec non im -
merito vocatur jus divinum , sive lex divina. Deinde
vero fonaus est Deus ; enm enim causa peculiares
fulguris, tonitrui , et [ulmiois vulgo non innotescant,
hzc effecta ita soli Deo tribui consueverunt , ut poetas
praserum noininando fulgurantem, tonantem, et ful-
minantem, Deum iotelligi velint,

Digitized by Google
