<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    825 DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ LIB. IV. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,900">
    confiteri. Quare, inquit, ita vir sapiens moleste ferre A
    non debet, quoties in fortuna certamen adduciur :
    ut virum fortem non decet indignari, quoties incre-
    put bellicus tumulus. Utrique enim, huic quidem
    gloriæ propaganda, illi vero confirmandæ sapientiæ
    difficultas ipsa, materia (20) est. Ex quo etiam a vir-
    tus vocatur, quod suis viribus nitens non superetur
    adversis. Neque enim vos in b provectu positi virtu-
    tis, o dffinere deliciis, et d emarcrescere voluptate
    venistis, prælium cum omni fortuna nimis acre
    e conseritis, ne vos aut tristis opprimat, aut jucunda
    corrumpat : fimis f medium viribus occupate. Quid-
    quid autem (25) infra subsistit, aut ultra prœgreditur,
    habet contemptum felicitatis, non habet præmium
    laboris. 306 1 In vestra enim situm manu, qualem
    vobis fortunam formare malitis. Omnis enim, quæ
    videtur aspera, nisi aut exercet, aut corrigit, puni-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    307 METRUM • VII.
    ARGUMENTUM. — Philosophia probat exemplis Aga-
    memnonis, Ulyssis et Herculis, homines opfatis non
    frui, nisi post exantlato multos labores.
    Bella bis quinis operatus annis
    Ultor Atreides, Phrygiæ ruinis
    Fratris amissos thalamos piavit.
    Ille dum Græe dare vela classi
    5 Opat, et ventos redimit cruore,
    Exuit patrem, miserumque iristls
    Federat gnate jugulum sacerdos.
    308 Fleuit amissos Ithacus sodales,
    Quos ferus, vasto recubans in antro,
    10 Mersit immani Polyphemus alvo.
    Sed tamen, cæco furibundus ore,
    Gaudium mœstis lacrymis rependit.
    Herculem duri celebrant labores;
    Ille Centauros domuit superbo,
    INTERPRETATIO.
    A Virtus a viribus est appellata.
    a Progressus.
    c Abundare.
    d Pulrescere,
    e Communilitis,
    f Mediocritatem, in qua virtus versatur, tenete.
    Agamemnon Atrei filius, postquam militavit in Tro-
    janos decem annis, vaxata Troja ulciscendo piavit ux-
    rem sui fratris Menelai raptam a Paride; sed antea
    idem Agamemnon volens dare vela navibus Græcis re-
    dimensque ventos (qui ipsi negabantur propter cervum
    Dianæ ab ipso occisum) sanguine effuso, deposuit pie-
    talem paternam, et ipse sacerdotis officio functus, ju-
    gulavit mœstus Iphigeniam suam miseram filiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="30,420,680,880">
    INTERPRETATIO.
    B janos decem annis, vastata Troja ulciscendo piavit uxore
    rem sui fratris Menelai raptam a Paride; sed antea idem
    Agamemnon volens dare vela navibus Græcis re-
    dimensque ventos (qui ipsi negabantur propter cervum
    Dianæ ab ipso occisum) sanguine effuso, deposuit pie-
    talem paternam, et ipse sacerdotis officio functus, ju-
    gulavit mœstus Iphigeniam suam miseram filiam.
    NOTE.
    1 In vestra situm manu, etc.] II. Philosophia osten-
    dit, fortunam nullam esse malam nisi abulentium
    vitio : quia quæ bona, sunt extra hominis voluntate,
    tem, hæc pro bona, aut mala ejusdem hominis vo-
    luntate, bona censeri possunt aut mala. Voluntas
    quippe in moribus præcipue speculatur. Atqui fortuna,
    sive prospera, sive adversa, ut patet ex dictis, bonum
    est extra hominis voluntatem existens. Hæc igitur
    fortuna ita bona, ut nisi abulentium mala voluntate,
    aut vitio nunquam sit mala : quare cum improbi,
    quatenus in sua improbitate perseverant, sua semper
    abuntantur prospersa fortuna, idcirco Philosophia con-
    cludit omnem improborum fortunam esse pessimam :
    proborum vero semper bonam : quia omnis fortuna,
    quæ probis videtur aspera, hos, nisi exerceat aut corri-
    gii, punit : neque hi etiam probi, ad æternam felicita-
    tem nisi fortuna, quæ ijsdem videtur aspera, per-
    veniunt : siquidem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,970,700">
    1 Quod dicitur Sapphicum. Carmen constans ex
    uno genere versuum, quorum quilibet coreum, spon-
    deum, dactylum, et duos coreos habet. Clauditur ta-
    men hoc carmen versu Adonio, qui dactylo et spon-
    deo constat, quique post tertium quemque versum
    Sapphicum, poni solet.
    2. Bella bis quinis, etc.] 1. Philosophia probat
    exemplo Agamemnonis, hominem non frui optatis,
    nisi post susceptos toleratosque multos labores. Ni-
    birum Paris, Priami regis Trojanorum filius, inſtru-
    cit classse in Graeciam profectus ad Menelamum Sparte
    regem pervenit, Helenamque ejus uxorem rapuit : quod
    atque ferens Agamemnon Atrei filius et præ-
    dicti Menelai frater, convocatis Græcæ principibus
    translativit in Purygiam, Trojam obsedit, eamque
    post decemnale bellum dolo capiam, ferro et igne po-
    pulatu, est. Sed idem Agamemnon Trojani obsessu-
    rus, cum ad Aulidem Boëotice portum venisset, ibique
    suum exercitium recensseret, Dianæ cervum ignarus
    occidit : quæob rem Diana irata, inmissa pestilentia,
    ventus suppressit. Consuluerunt oracula, a quo re-
    sponsum est, non ante pacificatos fore deos, quam
    Iphigenia Agamemnonis ipsius filia immolata fuisset.
    Obsecratur pater, ipsiusque sacerdotis officio functus,
    filiam jugulavit : sicque post multas calamitales mu-
    tosque labores tandem aliquando ausis potitus est.
    Virgili. Æneid. II, v. 108 :
    Sæpe fugam Danaï Troja cupiere relicta
    Moliri : et longo fessi discedere bello,
    Fecissentque utinam! Sæpe illos aspera ponti
    Interclusit hiems, et terruit auster recens.
    Præcipe, cum jam hic arabitus contextus cœneris
    Staret equus, luto sonuerunt æthere minar.
    Suspensi Eurypliun sciatum oracula Phebi
    Mittimus ; isque adys hic res titula dicta perportat :
    Sanguine placastis ventos, et virgine cæsa
    Cum primum Iliacas Danaï venistis ad auras.
    8. Flevit amissos Ithacus sodales.] II. Eadem Phi-
    losophia probat exemplo Ulyssis, hominem non ante
    perfundi lætitia, quam tristitia affectus fuerit. Scilicet
    Ulysses rex Ithace et Dulichii insularum, de quo jam
    locutu sumus metro 5 hujus libri, inter alios suos
    casus in Siciliam delatus est, et antrum cujusdam
    Cyclopis una cum sociis suis ingressus. Cyclops ille
    Polyphemus dictus, ferebatur Neptuni filius, ingenti
    corpore præditus, sed uno mutum dextra oculo, quem in
    fronte habebat. Devorarerat jam quosdam ex comi-
    tibus Ulyssis, reliquos eodem mortis genere perem-
    piturus, cum Ulysses sibi non minus quam superstiti-
    bus sociis metuens, Polyphemum inebriavit altumq;
    sopore obrutum clava, aut adusto stipite, excaecavit;
    tum socios et semetipsum sub arietum villis implicuit,
    tandemque omnes una cum grege ex antro egressi
    tantam habuerunt lætitiam, quantam tristitilla ex
    morte sociorum, et ideo periculo conceperant.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas marcadas por reticências onde o texto está cortado na imagem; todas as colunas e notas marginais foram incluídas e mantiveram a ordem visual (coluna esquerda seguida da direita). Usei [ilegivel] não foi necessário; preservado original sem normalização.</notas>
</pagina>