795

DE CONSOLATIONE PBILOSOPHLE LIB, 1V.

794

vero naturale illud officium minime administrere A pellit intentio. Et quid? si hoc tàm magno ac pene

queat, alie vero modo, quam naturz convenit, non
quidem impleat propositum suum, (20) sed imitetur
implentem ; quemnam horum * valentiorem esse de-
cernis? ^ Etsi conjecto, inquam, quid velis, * planius
tamen audire desidero. Ambulandi, inquit, motum
seeundum naluram esse hominibus, num negabis?
Minime, inquam. Ejusque rei pedum officium esse
naturale num dubitas? Ne boc quidem, inquam. Si
quis igitur pedibus (25) incedere valens ambulet,
aliusque, cui hoc naturale pedum desit officium, ma-
nibus nitens, ambulare conetur, quis horum jure
valentior existimari potest? Conlexe, inquam, cz-
tera : nam quin naturalis officii potens, eo, qui idem
nequeat, valentior sit, nullus 4 ambigit. 966 Sed

invicto przxeuntis naturze desererentur auxilio? Con-
Sidera vero quanta sceleratos homines habeat impo-
tentia. Neque enim levia, aut ludicra (15) premia
petunt, quie consequi atque obtinere non possunt :
sed cirea ipsam rerum summam, verticemque defi-
ciunt, nec in eo miseris contingit effectus, quod so-
lum dies, noctesque moliuntur : in qua re bonorum
vires eminent. Sicut enim eum qui pedibus incedens,
ad eum locum usque pervenire potuisset, quo nihil
ulterius pervium jaceret incessui, (20) ambulandi
potentissimum esse censeres : ita eum, qui expeten-
dorum finem, quo nihil ultra est, apprehendit, po-
tentissimwmn necesse est judices. Ex quo fit, * quod
huie objacet, ut iidem scelesti, jidem viribus omni-

summum, inquit, bonum, quod zque malis bonisque B bus videantur esse deserti. $67 Cur enim relicta

propositum, boni quidem naturali officio virtutum
petunt : mali vero variam per cupiditatem, quod
adipiscendi boni naturale officium non est, idem
ipsum conantur adipisci. Àn tu aliter existimas? Mi-
nime, (5) inquam * nam etiam, quod est consequens,
patet. Ex his enim qu:ze concesseram, bonos quidem
potentes, malos vero esse necesse est imbecilles.
Recte, inquit, preeurris, idque, uti medici sperare
solent, indicium est erect:e jam, resistentisque na-
tura. * Sed quoniam te ad intelligendum promptis-
simum esse conspicio, ! crebras coacervabo ratio-
nes. (10) Vide enim quanta vítiosorum hominum
pateat infirmitas, qui ne ad hoc quidem pervenire

virtute vitia sectantur?* inscitiane bonorum? sed
quid ^ enervatius ignorantite cxcitate? Án sectanda
noverunt ? sed ? transversos eos libido przeipitat, sie
quoque intemperantia fragiles, qui ? obluctari vitio
nequeunt. * An scientes, volentesque bonum (5) de-
serunt, ad vitia deflectuntur? Sed hoc modo non so-
lum poteníeis esse, sed omnino esse desinunt. Nam
qui communem omnium, qua sunt, finem relin-
quunt, pariter quoque esse desistunt. Quod quidem
cuipiam mirum forte videatur, ut malos, qni plures
hominum sunt, eosdem non esse dicamus : sed ita
sese res habet. Nam qui mali sunt, (10) eos malos
esse non abnuo : sed, eosdem esse, pure atque sim-

queunt, ad quod eos naturalis ducit, ae pene com- (; pliciter nego. Nam uti cadaver hominem mortuum
INTERPRETA TIO.

^ Potentiorem.
b Quamvis conjectera assequor.
* Clarius.

1 Frequentes,
€ Econtrario.
h [nfirmius.
i Resistere.

NOTE.

ab officio discedens aut quiescat aut manibus tantum
nitens ambulet; prior potens, posterior imbecillis
habendus est. Àtqui ex bono et malo homine, qui-
bus ab ipso naturz auctore constitulum est ad sum-
mum bonum ea, quam Deus utrique ab ortu impres-
sit, propensione tendere; bonus officio suo functus
ad summum bonum tendit, malus vero a suo officio
decedens aut gradum sistit, aut variis cupiditatibus
abreptus ad bona caduca deflectit, lgitur. bonus po-
tens, malus vero imbecillis babeatur, necesse est.

! Sed quoniam te, etc.) Hl. Argumenti genus. Si
quo spectet intentio, consideraveris, bine quzdam
tam bonorum, quam malorum patebit infirmitas ; sed
malorum major. Utrorumque, inquam, patebit in-
firmitas : quoniam cum utrique ad summum bo-
num aspirent, huc neutri pervenire possunt, nisi
praeunte, ducente, aut fere compellente intentione,
magno illo ac pene invicto przeuntis naturze vel po-
tius Dei auxilio, quam intentionem a Deo ad Deum
ipsum adipiscendum acceperunt: quo autem majori
opus est auxilio ad progrediendum, eo minores vi
dentur progrediendi vires. At major malorum pate-
bit infirmitas ; sicut enim ex duobus proficiscentibus
ille potentior, qui incedens ad eum usque pervenit
[ecum, ultra quem progredi non licet; ille vero in-
firmic*, qui ab eo, ad quem pervenire intendit, loco
dellecten? ne illum quidem attingit Tocum ad quem
errore suo videbatur duci : ita boni, utpote qui ad

ultimum finem, compellente tamen Deo, accedunt,
potentiores; mali vero, utpote qui, nihil obstante in-
$ita propensione, ab ultimo fine aberrantes ne h:zec
quidem attingunt bona, quibus noctes diesque in-
hiant, infirmiores sunt : quod altendenti ad causas
hujusmodi erroris magis ac magis patebit : nam vel
mali recedunt ab eo, quo .insita illorum inclinatio
ferre videtur, ignoratione, vel perturbatione, vel
scientia voluntateque.

*. [nscitiane?] Seu boni veri, a quo recedunt ; seu
boni ementiti ad quod accedunt? sed ignoratione, ut
pote quz nihil est, nihil infirmius. Au.

*? Transversos. eos libido precipitat?] Hoc est, an
perturbatione? at hoc magnum est argumentum in-
firmioris mentis, quippe quxe mancipii corporis mo-
tibus victa obsequitur. .

* An scientes. volentesque bonum. deserunt, ad vitia
defleciuntur?] Sed hoc modo non solum potentes .
esse, sed omnino esse desinunt, non quidem quoad
rem spectat : improbi enim illi semper ex meute et
corpore, duabus rebus inter se conjunctis," constant :
sed quoad modum attinet : cum enim Deus non minus
sit linis ultimus mentis humans, quam ejusdem est
prima causa ; ut mens humana dicatur esse secun-
dum modum, hzc ad Deum debet tendere ut notione,
sic voluntaria propensione, quo modo improbi ad
Deum non tendunt.

Digitized by Google
