<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIÆ LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,730">
perfectum quoque aliquod esse, necesse sit. Etenim A deque inviolabiliter probles, (15) J quod boni summu
perfectione sublata, unde illud, quod imperfectum summum Deum diximus esse plenissimum. Quonam,
perhibetur, exsisterit, ne fungi quidem potest. Neque inquam *, modo? * Ne 1 hunc rerum omnium patrem
enim ab diminulis, in inconsumptaeque natura rerum ceperit exordium, sed ab integris, absolutiusque
procedens, in hæc extrema atque b effecta dilabitur. vel extrinsecus accepisse, vel ita naturaliter habere
Quod si, uti (15) paulo ante monstravimus, est præsumas, quasi, habentis Dei, habitæque beati-
cuiadam boni fragilis imperfecta felicitas: esse ali- tudinis diversam cogites esse substantiam. Nam si
quam solidam perfectamque + non potest dubitari. extrinsecus accepium (20) potes, præstantis id
Firmissime, inquam c, verissimaeque conclusum est. quod dederit, eo quod acceperit, existimare possis.
229 1 Quo vero, inquit, * habilet, ita considera- 230 Sed hunc esse rerum omnium præcellentissimu,
Deum rerum omnium principem, bonum esse, cor- nimum, dignissime confitemur. Quod si natura quidem
munis humanorum r conceptio probat animorum. inest, sed est ratione diversum, cum de rerum prin-
Nam cun nihil Deo melius excogitari queat, id, quo cipe loquarur Deo, fingat qui potest, quis hæc di-
melius nihil est, bonum esse quis dubitet? ita vero versa conjunxerit? Postremo quod a qualibet re di-
bonum esse Deum ratio (5) demonstrabat, ut perfectum B esse diversum, id non est (5) illud, a quo intelligitur
quoque bonum in eo esse convincat. Nam ni hæc si, rerum omnium princeps esse non poterit: erit enim eo præstantior aliquid, perfectum possidens bonum, quod hoc prius, atque antiquius esse videatur: omnia namque perfecia s minus integris priora esse claruerunt, quare ne in infinitum ratio prodeat, consten- dum (40) est summum Deum, summi, perfectique boni esse plenissimum. Sed perfectum bonum veram esse beatitudinem constituimus. Veram igitur bea- titudinem in summo Deo sitam esse, necesse est. Accipio, inquam h, nec est quod contradici ullo modo queat. Sed quæso, inquit i, te, vide quam id sancte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,730">
ipsecundum, et qoud boni naturali
istud summum bonum, quo plenus esse perhibetur,
vel extrinsecus accepisse, vel ita naturaliter habere
præsumas, quasi, habentis Dei, habitæque beati-
tudinis diversam cogites esse substantiam. Nam si
extrinsecus accepium (20) potes, præstantis id
quod dederit, eo quod acceperit, existimare possis.
230 Sed hunc esse rerum omnium præcellentissû-
rum, dignissime confitemur. Quod si natura quidem
inest, sed est ratione diversum, cum de rerum prin-
cipe loquarur Deo, fingat qui potest, quis hæc di-
versa conjunxerit? Postremo quod a qualibet re di-
versum est, id non est (5) illud, a quo intelligitur
esse diversum. Quare quod a summo bono diversum
est sui natura, id summum bonum non est: quod
nefas est de Deo cogitare, quo nihil constat esse præ-
stantias. Omnino enim nullius rei natura suo princi-
pio melior poterit existere, quare quod omnium
principium sit, id etiam = sui substantia summum
esse bonum (10) verissima ratione concluderim. Re-
cessisse, inquam. Sed summum bonum beatitudinem
esse concessum est. Ita est, inquam. Igitur, inquit,
Deum esse ipsam beatitudinem, necesse est confiteri.
Nec prepositis, inquam, prioribus t rafarari quo, et ab illis hoc statum consequens esse perspicu.
* Respicè, inquit, an hinc quoque idem (15) firmius
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,730,980,760">
INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,760,980,930">
a Imperfectis.	C  h Ego Boetius.
b Debilta.	i Philosophia.
c Felicitatem.	j Deum habere rationem summi boni.
d Ego Boetius.	k Ego Boetius.
e Cunam rei insit illa felicitas, ait Philosophia.	l Inquit Philosophia.
f Notio Dei omnibus humanis mentibus innata.	m Ragione sui.
g Imperfectis.	n Adversarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,930,980,1240">
NOTÆ.
strat, aliquod esse summum bonum : quia cum ex sophiae nefas sit judicare nisi præeuntibus notionibus,
dictis consistet summum bonum idem esse quod per- quas judicando inter se jungat aut separet, hæc non
fectum, si existat aliquod perfectum, necesse e.t, ut potest judicare rationem summi boni esse a Deo
aliquod summum bonum enim tal : existere autem ali- distinctam, nisi et summum bonum, et Deum, sua
quod perfectum hac probatur demonstratione. Im- quemlibet sensum notione, clare et distincte cogitare
perfectum in aliquno genere existere nequit, nisi in possit : ita ut vere cogitare possit summum bonum
eodem genere aliquod perfectum existat : quandoqui- non esse Deum, et Deum non esse summum bonum.
dem illud imperfectum nec dicitur, nec cogitatur, nec propterea enim eadem philosophia judicet mentem
est nisi facta comparatione cum hoc perfecto, cujus nostram esse distinctam a nostro corpore : ex quo
illud dicatur cogituerque immunulo et a quo cepcri sequeretur rationem summi boni, quam Deus haberet,
exordium. Aqui in genere boni existit aliquod imper- D esse extrinsecus acceptam, adeoque esse aliquam Dei
fectum : illud scilicet quod fragile est et caducum, causam, quæ Deum et summi boni rationem inter se
de quo hactenus disputatum est. conjunxerit : non secus ac mens humana, qua corpus
1 Quo vero habilet. [1]. Philosophia demonstrat, hanc informatur, est extrinsecus acepta, agnosciique ali-
summi boni qualitatem. Dei esse : quoniam rerum quam sui causam, quæ mentem ipsam et corpus inter
omnium princeps atione sive qualitatem summi boni se conjunxerit. Aqui philosophian non potest summum
habeat necesse est : aliquum erit aliquid eo melius, bonum et Deum sua quemlibet sensorum notione clare
perfectius, prius, atque antiquius, adeoque ille non et distincte cogitare : quandoquidem ut Deus, sic
erit princeps. Aqui Deus est rerum omnium prin- summum bonum cogitatur, quo nihil constat esse præ-
ceps : ut comunis humanorum conceptio probat ani- stantiss, melius, prius.
morium : cum enim hæc conceptio nec de nihilo, nec Respicæ an hinc quæque. ] IV. Philosophia denom-
a nihilo esse possit, si conceptio illa fluerit in omnibus strat, aliquod non posse cum Deo communicare præ-
mentibus humanis (ut revera esse unusquisque hujus dictam summi boni rationem, sive, quod idem est,
conscius experitur), necesse est ut existat Deus, ille non posse esse duo summa bona : quia ex jam dictis
rerum omnium princeps, de quo et a quo sit illa com- quod habet rationem summi boni, sive quod est sum-
munis animorum humanorum conceptio.
2 Ne hunc rerum omnium patrem.] III. Philosophia Demonstrat, hanc summi boni rationem sive qualita-
demonstrat, hanc summi boni rationem sive qualitat- tem esse ab ipso Deo in-hstitulam : q tia cum philo-
tem esse ab ipso De0 in-histitulam : q tia cum philo-
sophiæ nefas sit judicare nisi præeuntibus notionibus, quas judicando inter se jungat aut separet, hæc non potest judicare rationem summi boni esse a Deo distinctam, nisi et summum bonum, et Deum, sua quemlibet sensum notione, clare et distincte cogitare possit : ita ut vere cogitare possit summum bonum non esse Deum, et Deum non esse summum bonum. Propterea enim eadem philosophia judicet mentem nostram esse distinctam a nostro corpore : ex quo sequeretur rationem summi boni, quam Deus haberet, esse extrinsecus acceptam, adeoque esse aliquam Dei causam, quæ Deum et summi boni rationem inter se conjunxerit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente conforme impresso. Algumas linhas apresentam cortes e abreviações típicas da tipografia antiga; marcações como números de linhas e sinais de edição (a, b, c...) mantidas. Em vários pontos pequenas palavras estão parcialmente ilegíveis; usei correspondência provável sem normalizar.</notas>
</pagina>