117i
Quod excitatur ventilante doctrina,
Nam eur rogati sponte recta censetis, .
Ni mersus alto viveret fomes corde?

15. 9$ Quod si Platonis Musa personat verum
Quod quisque discit, immemor recordatur.

945 PROSA XII.

AaccugNTUM. — Philosophia prenotione Boetii utens,
Boetium veluti memorem docet, Deum tanta bonitate
et potentia mundum regere, ut omnia, dempto pec-
ato, quod nihil est, ad Deum, facto quodam circuitu,
sponte convertantur, nec ait aliquid quod summo huic
bono vel. velit vel possit obsistere.

Tum ego, * Platoni *, inquam, vehementer assen-
wor: nam me? horum 5 jam secundo commemoras.
Primum, quod memoriam corporea contagione, dehinc

DE CONSOLATIONE PHILOSOPHIA: LIB. lll.

Ti&

A ante minime dubitandum putabas. Ne nunc quidem.

arbitror, inquam ; vec unquam dubitandum putabo,
(9) quibusque in hoc rationibus accedam, breviter
exponam, * Mundus hic ex tam diversis contrariisque
partibus in unam formant mitiime convenisse!, nisi
unus esset qui. tam diversa coujuhgeret; conjuncta
vero naturarum ipsa diversitas, invicem discors,
dissociaret atque divelleret; misi unus essct qui
quod nexuit, coptineret. Non tam vero (10) certus
nature ordo procederet, nec tam dispositos motus,
locis, temporibus, efficientia, spatiis, qualitatibus
explicaret, nisi unus esset qui las mutationum va-
rietates manens ipse disponeret. Hoc quidquid est,
quo condita manent atque agitantur, usitato cunctis
vocabulo Deum nomino. Tum illa, Cum hzc, inquit,

tum meroris mole pressus, amisi. Tum illa, Si supe- B ita sentias, parvam (15) tibi restare operam pulo,

Piora, inquit, concessa respicias, ne illud quidem
iongius (5) aberit, quin recorderis, quod te dudum
nescire confessus es. Quid ? inquam. Quibus, ait illa,
pubernaculis mundus regatur. Memini, 946 inquam,
me inscitiam meain fuisse confessum ; sed quid affe-
fas, licet jam prospiciam, planius tamen ex te audire
Jesidero. Mundum hunc, inquit, a Deo regi paulo

ut felicitatis compos, patriam ^ sospes revisas : sed
qua proposuimus, intueamur. * Nonne in beatitudina
sufficientiam numeravimus, Deumque beatitudinem
ipsam esse concessimus ? lta quidem. Et ad mundum
igitur, inquil, regendum nullis extrinsecus admini-
culis indigebit: alioquin si quo egeat, plenam (20)
sufficientiam non habebit. id, inquam, ita. est neces-

INTERPRETATIO.

lerrogati recte responderetis proprio marte, nisi. fomes
veritalis menti profunde insitus viqeret?. (Quod si Musa
Platonis dicit verum: quod unusquisque addiscit, hujus
veminiscitur ante oblitus.

* Citato versu 15 metri superioris.
b Hec iterum in meam memoriam revocas.
* Íncolumis.

NOTAE.

aitus accepimus, ab eo et de eo quod est; nimirum
Deo : hinc verum judicium ercitatur ventilanie doctri-

easdem mentes propter suum cum corpore commere

cium preterit:e su: doctrinas oblitas fuisse, donec

na, quatenus, Magistro monente, naturale iliud lumen C suo magistrorumque labore discentes antiqux sue

instar ignis aura commoti, paulo longius diffunditur.
Seneca ep. 04 : Omnium enim honestarum. rerum se-
sina animi gerunt, que admonitione excitantur, non
sliter quam. scintilla. flatu. levi adjuta ignem. suum
explicat.

4$. Cur rogati, etc.| Cur quicunque litteris operam
non dedistis, interrogati de iis quz vàlgo vocantur
axiomata, ut an totum sit. sua parte majus : an aiteri
faciendum quod tibi fieri nonvis ? recte. responderetis?
pic Soerates et Plato feruntur, pueros de mathema-
licis interrogasse, quibus pueri, ceu periti, respon-
derint.

44. Ni mersus, etc.] Nisi in mente ipsa quzedam
praesset notio, qua sit veluti fomes et materia hujus
veri rectique judicii: quod enim in mente ejus, qui
eaxecus natus est, nulla prasit talis colorum notio sive
idea, idcirco frustra ejusmodi cx»cum docebis fru-
siraque interrogabis de coloribus, nunquam verum

rectumque de his feret judicium. Propterea logici

docent, in omni methodo semper fleri progressum a
notioribus ad minus nota.

48. Platonis musa.] Non approbat quidem Philoso-
phia sententiam Platonis, in boc quod docuerit, men-
.Aes humanas conditas fuisse, antequam lie conjuncie
faerint cum corporibus : siquidem id naturali lumine
tognosci non posse videlur; sed in hoc quod puta-
verit, cognitionem philosophicam ita ab innata oriri,
ut philosophica nihil aliud sit quam modus innatz,
sive innata modilicata : quemadmodum  appetitio li-
bera divitiarum, nihil aliud est quam modus neces-

sariz appetitiouis circa bonum generatim. Propterea
'— * Platoni wehementer assentior.] Predicta Platonis
sententia de recordatione in duobus versatur. Alterum
est tentes humanas, antequam has corporibus jun-
gerentur, fuisse conditas et rerum omnium doctrina
yreditas: sicul Aristoleles ait i! de Gen. Alterum,

PaTROL. LXIII.

eruditionis veluti memores recordarentur. Primum
quibusdam ctiam Christianis placuit, ut Origeni : sed
refutatur cum epist. Leonis 1 ad Turibium Asturi-
censem episcopum, tum concil. Bracharensi i, c. 6.
Alterum vero a Doelio potuit approbari, quatenus
men: humana in omni methodo semper a uotioribus
ad minus nota progreditur, ita ut quzecunque notio
recens habeatur, illa sit alicujus pr:enotionis modus :
quemadmodum quzlibet nova appetitio prioris semper
ex appetitionis modus. Et certe cum coxzitatio sit
ipsa mentis human: vita, cumque mens eadem non
potuerit creari nisi vit: particeps, consequens vide-
tur inentem humanam à primo suo ortu przdictis
cogitationibus, generali scilicet notione et appetitione
summi boni, affectam fuisse.

* florum. commemoras.] Quasi dicat; horum. me-
moriam commemoras : hac enim duntaxat lee. verba
recordationis grammaticis dicuntur genitivum regere.

* Mundus hic.| l.. Boetius proba! mundum a Dco
regi hoc argumento. Cum contrariorum aut. nullus,
aut brevis, aut saltem inzquabilis esse debeat con-
cursus, $i mundus sit perpetuus zquabilisque contra-
riorum concursus, ut revera est, necesse est ut. mun-
dus regatur a Deo, a quoilla contraria conjungantur,
conjuncta contineantur, contentaque suis qualibet
olficiis donentur. :

* Nonne in beatitudine. ] I. Philosophia utens prz-
notione Boetii ipsum Boetium docet , bonitatem esse
veluti clavumatque gubernaculum quo mundana machina
regatur : sic autem videtur argumentari. Cum sum-
mum bonum, utpote sibi sufficiens, alieno przs dio
non indigeat ad aliquid moliendum, cumque Deus
sit summum. bonum, Deus alien: opis non indigus,
per se solum adeoque per suam bonitatem faciat ue-
cesse est, quod ab ipso fit. Si ergo mundus a Deo re«
gatur, ut regi fateris, mundus divina bonitate rega-
tur necesse est.

25
Digitized by Google
