815
992 PROSA VI.

ARGUMENTUM. — Philosophia, indicata materia dein-
ceps tractanda , et modo quo disputabitur, ponit cum
providentie diving , tum fati definitionem : unde hoc
illi ita subjici demonstral , ut non minus providentia
diving , quam (ati sit, et probos tristibus et improbos
optatis nunc affici.
|a est, iuquam. Sed cum tui muneris sit laten-

lium rerum causas evolvere, velatasque caligine

explicare rationes, quiso * uti hinc decernas et,

quoniam hoc me miraculum maxime perturbat, 5

edisseras. Tum illa paulisper arridens: Ad rem me,

inquil, omnium quxsitu (5) maximam vocas, cui

vix * exhausti quidquam satis sit. Talis namque ma-

teria est , ut, una dubitatione succisa, innumerabiles

alie, velut 4 lydrze capita, succrescant : nec ullus
fuerit modus , nisi quis eas vivacissimo mentis igne

cerceat. * [n hac enim de Providentiz simplicitate ,

de fati serie, de repentinis casibus, de cognitione,

ac predestinatione (10) divina, de arbitrii libertate

DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE LIB. IV.
À quieri solet : que quanti. oneris sint ipse perpendis.

814

Sed quoniam hzc quoque te nosse, quaedam medi-
cin: tus portio est, quanquam angusto limite tem-
poris septi, tamen aliquid * delibare conabimur.
Quod si te musici carminis oblectamenta delectant ,
hauc oportet paulisper differas voluptatem , dum (15)
nexas sibi ordine contexo rationes. Ut libet, iuquaim.
293 * Tum velut ab alio orsa principio, ita disse-
ruit. Oinnium generatio rerum , cunctusque mutabi-
lium naturarum progressus, et quidquid aliquo mo-
vetur modo, causas, ordinem, formas ex divina
mentis f stabilitate sorlitur. Hzc in sux simplicitatis
arce composita, multiplicem (5) rebus gerendis mo-
dum statuit, Qui modus cum in ipsa diviux intelli-
gentis puritate conspicitur, Providentia nominatur :
cum vero ad ea quz movet atque. disponit refertur,
fatum a veteribus appellatum est. Qux diversa esse fa-
cile liquebit, si quis utriusque vim mente conspexerit,
* Nam Providentia est illa ipsa diviua ratio (10) in

INTERPRETATIO.

* [Ji hac de re dicas tuam sententiam,
b Kyrponas.
* Dici potest aliquid satis accuratum.

4. Serpentis plurium cavitum.
* Leviter attingere.
f Constantia,

NOTAE.

gant, inscitia ; existimavimus tamen, deleta ultima
syllaba, qux scriptorum inscitia facil: introduci po-
tuit, legendum esse insegi, hoc est iguari vulgi :
leges enim hujus carminis ferre non possunt inscitie,
eujus secunda syllaba producitur Horatio Satyr. 1. wu,
$at. 2 :

litum aut nequities aut vafri inscitia juris.

! fn hac euim de Providentim simplicitate , etc. ]

J. Philosophia indicat materiam deinceps sibi tractan-
dum, in qua, una dubitatione succisa, innumer:e alix
oriuntur: hujusmodi sunt divina Providentia, fatum,
concordia liberta'is humans cum divina prrenotione.
Hydra outem, cujus simihtudine nunc utitur Philoso-
pltia, quinquaginta vel, ut alii volunt, centum habebat
capita, quorum, uno abscisso,. duo renascebantur, do-
nec Hercules , ampntato unoquoque capite , vulneri
ignem admoverit. De Lern.ea hac bestia infra dicetur
metro 7 hujus lib., v. 22.

* Tum velut ab. alio orsa principio.] M. Philosophia
indicat modum quo deinceps disputabitur. Nimirum
eum Deus non minus sit causa prima, quam finis ulti-
mus rerum omnium, Philosophia ad suum institutum
probandum argumenta desumere potest a Deo in utro-
que hoc genere causa : quie autem hactenus expositae
sunt rationes, h:e a Deo veluti line accepte sunt ,
quare qui? deinceps afferentur , ipse a Deo velut. a
causa elficienre prima accipientur ; hinc Philosophia
incipit : Quidquid, inquil, creatur, conservaiur. et ali-
quo modo afficitur, illud a Deo velut a prima causa
creatur, conservatur, et. modificatur : quod enim in
eodem eoque simplici semper mod» fiat, propterea ab
una eaque simplici mente, nimirum Deo liat, necesse
est. Sic divina mens multiplicem rebus qerendis modum
statuit, qui modus, cum in ipsa divina intelligentia pu-
ritate conspicitur, Providentia nominatur ; cum vero ad
ea que movet. atque. disponit refertur, fatum a veteri-
bus appellatur.

Sine puritas vox Latina, dubitatur. Alii aiunt, alii
negant. Scioppius in animadver-sionibus in Vossium,
suum hnic dictioni jus Latinitatis restituere couatus,
ait: Sin autem impuritatem Vossius Latinum esse as-
sentitur propter. Ciceronis auctoritatem , ipsius quoque
judicio puritas minime barbarum videri debet... Meo
ergo judicio potest jam Vossius securo esse animo , et

quamvis in veterum auctorum libris qui sunt. reliqui
(cum maximam eorum partem interiisse, eoque innume.
rarum vocum Latinarum jacturam factam esse. constet)
puritatis vocabulum uon invenerit : quia tamen impuri-
tatem in Cicerone legimus, non habet cur seipsum una-
que secum alios doctissimos homines in vulgi. barbari
turbam conjiciat.

At quamvis Cicero dixerit infinitatem, infirmatio-
nem, Terentiusque infortun um , non inde sequitur ,
finitatem, firmationem, (oriunium voces esse Latinas,

? Nam. Providentia, e'c.] HW. Philosophia affert de-
finitionem divine Provideutie : Est, inqui! , illa ipsa
diving ratio in summo omnium privcipe constituta, qua
cuncta disponit. Qu:e quidem definitio, quia ab omni-
bus theologis propugoatur, ideo diligentius videtur
exponenda. lgitur

Dicitur 1" ratio : cum enim ratio dicatur a reor ,
cumque reor idem sit quod puto sive cogito, propterea
cogitatio omnis recte dicitur ratio : hinc autem factum
arbiter, ut ratio etiam Tullio sit meus, intelligentia,
consilium, judicium, argumentatio, institotum et cm-
tera ii genus. Omnis autem providentia quedam est
cogitatio ; quandoquidem qux:dam est qualitas menti
insita, cujus mens ipsa proxime conscia est. Igitur
Providentia est ratio.

p Verum cum cogitatio duplicis sit generis, nimirum
notio et voluntas, questio est inter theologos, utrum
Providentia sit notio tanium, utrum voluntas tantuin ;
utrum notio simul et voluntas ; quod ultinum video
pluribus probari, quauquam iidem inter se disputent,
utra ex his duabus cogitationibus prircipua sit in ipsa
Providentia ? llinc providentia divina a Ludovico Vi-
ves definitur, voluntas Dei consilio uuivers« guber-
nants.

Dicitur 2* divina : nam Providentia dici potest de
omni mente, sive divina, sive etiam cresta: imo cum
Providentia, auctore Tullio, sit per quam futurum ali-
quid videtur antequam. factum sit ; cumque menti di-,
vinaz nihil futurum sit, contra vero mentibus creatis
plura sint futura, idcirco Providentia mel us rectiug-
que dicitur de ceteris m: ntibus, «uam de divina. Hic
tamen non agitur nisi de Provide tia divina, uae
propterea debuit dici ratio divina, sive cogitatio divi-
We mentis. .

Digitized by Google
