821

Pura solers cernere mente,
Aspice summi culmina coeli.
301 llic justo fredere rerum
Veterem servant sidera pacem.
Non sol rutilo concitus igne
Gelidum Phaobes impedit axem.
Nec qux: summo vertice mundi
Flectit rapidos Ursa meatus,
Nunquam occiduo lota profundo,
Cetera cernens sidera mergi,
Cupit Oceano tingere ('ammas.
Semper vicibus temporis :xquis
Vesper seras nuntiat umbras,
Revehitque diem Lucifer almum.
Sic zternos reficit cursus
Alternus amor : sic astrigeris
Bellum discors exsulat oris,

10

DE CONSOLATIONE PHILOSOPHLE LIB. IV.

A Hac concordia temperat :equis
Elementa modis, uL pugnantia
Vicibus cedant humida siccis,
Jungantque fidem frigora flammis,
Pendulus ignis surgat in altum,
Terraeque graves pondere sidant.
302 lisdem causis vere tepenti
Spirat florifer annus odores,
4Estas Cererem fervida siccat,
Remeat pomis gravis autumnus,
Hiemem defluus irrigat imber.
Hxc temperies alit, ac profert
Quidquid vitam spirat in orhe :
Eadem rspiens condit, et aufert,
Obitu mergeus ort» supremo.
Sedet interea conditor ditus,
B35 Rerumque regens flectit habeuas,

20

25

INTERPRETATIO.

Bic astra retinent concordiam antiquam rerum , certo
fgitere. Sol raptus flamma splendida non impedit cur-
rum. frigidum. lung. Neque Ursa, que vertitur circa
sumnium polum mundi, licet hioc nunquam abluta fue-
rit oceano occiduo, inde vero videat cetera astra ablui,
studet abluere suos ignes hoc eodem mari. Semper ai-
terna. sed justa successione. temporis stella. vespertina
indicat tenebras nocturnas, eademque stella matutina
refert lucem. fecundam. Sic amor. reciprocus. reparat

nibus stelliferis. Concordia ista moderatur elementa
justia legibus, ut humida contraria alternis cedant siccis,
et frigida ineant pacem cum calidis ; ignis suspensus
evolet sursum. et terra. ponderosa. subsisiat deorsum
sua gravitate. His legíbus onnus florum parens. emittit
odores tempestate lepida veris, «atas calida coquit
wtessem , autumnus revertitur onustus. pomis , pluvia
cadens aspergit hiemem. Haec temperies nutrit produ-
citque corpus omne quod agit vitam ín mundo ; sed

wotus perpetuos ; sic bellum discors ejectum esi e regio- C eadem temperies tollit et occultat idem corpus vivens,
NOTAE.

2. Pura solers cernere mente.]| Mente omnibus pro-
iudiciis exuta. clare et. distincte cognoscere , divinam
nimirum Providentiam , hujus autem Providentiz,
judice Philesophia , argumenta sunt ipse natura
leges , quas videmus observari, primum quidem in
sideribus, deinde in elementis, postea in ipsis anni
tempestatibus, denique in omnibus corporibus viven-
tibus ; de quibus seorsum Philosophia dictura est.

5. Sercant sidera pacem.] I. Praedicte Providentis
leges observantur in sideribus, nimirum in sole, juna,
Ursa , Lucifero et cxteris stellis. Nam, quamvis sol
ita sit corpus lucidum, ut gnis haberi possit, juxta
illad Eccli. xiut : Sol exurens montes, radios igneos
ezsufflans ; una vero ita corpus opacum, ut nisi alieno
Inmine reluceat , frigida potius quam calida haberi
debeat, sol tamen ita movetur , ut lun: circuitum
noh impediat. Similiter Ursa polo, cui nomen dedit,
vicina ita movrtur circa eumdem polum, ut occiden-
tibus czteris sideribus nunquam occidat. Nec secus
Venus, qui alternis noctem diemque prznuntiat mane
Lucifer, sero Vesper, nihil obstaniibus czeteris astris
constantissime sias alternat vices. Usque adeo verum
est sidera prizscriptas Providentiz leges observare.
Sed de Lucifero metro 5 lib. :, de Ursa metro 5
lib. iv, et de sideribus, qux* cum occidunt, poetis di-
cuntur oceano mergi, passim dictum est.

19. Hac concordia, etc.] 1l. Ezdem leges Provi-
dentis servantur in elementis. Elementum dicitur
corpus dividuum , quod ita formatum est, ut ex ipsq
ciwlera componantur, Vulgo quatuor admittuntur ele-
menta, nempe ignis, aer, nqua et terra ; qui» tum
qualitatibus , quas vocant alteratrices, cum qualitati-
bus, quas dicunt motrices inter se pugnare perhiben-
tur. Qualitates alteratrices, inquiunt, sunt calor, fri-

us, humor et siccitas, Qualitates autem motrices sunt
vitas et gravitas. Non agitur hic uisi de concordia
ejusmodi elementorum, sive ratione qualitatum altera-
fricium, quie sic exprimitur (cedant humida siccis,
- finganique. fidem frigora flammis) sive ratione quali-

t8lum morricium, quze ita notatur (Pendulus ignis sur-
gat in altum, Terreque graves pondere aidant).

95. lisdem causis, etc.] WI. lisdem Providentiz
legibus quatuor anni tempestates , nimirum ver,
tPSlas , autumnus et hiems sibi invicem succedunt,
Ver suo tepore flores odoresque emittit, /Kstas sug
fervore messes siccat, Autumnus pomis onué$tus su-
bit; tandemque hiems ab imbribus, sive &rà vo9 otv,
pluere, dicta, pluviis agros irrigat : qux€ omnia evi«
dentissime hic proponuntur.

30. Hac temperies, ew.] IV. Iis etiam diving Pro»
videntiz: legibus corpora viventia primum quidem
in utero formata aluntur, deinde in auras prodeunt,
tandemque peracto vite eursu moriuntur : quod ad-
mirabile quidem est generatim, sed longe admirabi-
lius speciatim speetatum.

$4. Sedet interea , etc.| V. Philosophia docet, illas
corporum vicissitudines oriri a Deo providente. Hinc

p Deus ab eadem Philosophia vocatur conditor, mode-
rator, rex, dominus, fons, origo, lex cl sapiens arbi-
ter : ut scilicet his nominibus eam quam insitam ha-
bemus Dei ideam notionemve, sed perturhationibug
ob:curatam, ei veluti sopitam illustret, susciietque :
hac quippe idea seu potius Deo ipso docente, tandem
aliquando cognoscemus solum Deum esse proprie
Causam praedictorum metuum quos miratur, sive in
sideribus , sive in elementis , sive in aliis ejusmodi
corporibus : sicut non minus pie quam docte demon-
stravit auctor libri de Inquisitene veritatis. Hinc
eadem Philosophia nune docet, non solum quiejem,
sed eliam moium corporum, imo et modos quibus
Corpora moventur, esse ab ipso Deo provideute. Siitit
retrahens ac vaga firmat : ecce quietem, molu conci"
tat ire : ecce motum ipsum ; rectos revocans i'us, fle-
z0s iterum cogat in orbes : ecce nodos motus. Atque
ne putares Deum id officii commisisse nature cuidam,
forme, qualitatibus, accidentibus et ceteris ejusmodi,
Philosophia addit, fore ut, nisi Deus ipse hzc prae-
staret, qua nunc stabilis continet. ordo , dissepta. suo
[onte fatiscam.

Digitized by Google
