<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    767 AN. MANL. SEV. BOETII 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    approbetur, quod duo summa bona, quae a se diversa A. sumus? Ac summum quidem, inquam.
    sunt, esse non possunt. Etenim quae discrepant bona, non esse alterum quod sit alterum, liquet : quare
    neutrum poterit esse perfectum, cum alterutri aliterum deest. Sed quod perfectum non sit, id summum
    non esse manifestum est : nullo modo igitur quae summa sunt bona, ea possunt (20) esse diversa.
    Atqui et beatitudinem, et Deum, summum bonum esse collegimus : quare ipsam necesse est summam
    esse beatitudinem, quae sit summa Divinitas. Nihil, inquam, nec re lacc verius, nec ratiocinatione firmius,
    nec Deo dignius concludi potest. 231 Super haec, inquit, igitur veluti geometræ solent, demonstratis
    propositionis, aliquid inferre, ' quae a περιόσματά ipsi
    vocant, ita ego quoque tibi veluti corollarium dabo.
    2 Nam quoniam beatitudinis adeptione fiunt homines B
    beati, beatitudo vero est ipsa Divinitas, Divinitatis
    (5) adeptione fieri beatos, manifestum est. Sed uti
    justitiæ adeptione justi, sapientiæ sapientes fiunt, ita
    Divinitatem adeptos, deos fieri simili ratione necesse
    est. Omnis igitur beatus, Deus; sed natura quidem
    unus, participatione vero nihil prohibet esse quam
    plurimos. Et pulchrum, inquam, hoc, atque prelio-
    sum, sive h περίομμα, sive corollarium (10) vocari ma-
    vis. 1 Atqui hoc quoque plerichrus nihil est, quod his
    antecedentium esse ratio persuadeat. Quid? inquam.
    Cum multa, inquit, beatitudo continere videatur,
    utrumne haec e omnia unum veluti corpus beatitu-
    dinis quadam partium varietate conjungant, an sit
    eorum aliquid, quod beatitudinis substantiam com-
    pleat, ad hoc vero (15) caetera referantur? Vellem,
    inquam, id ipsarum rerum commemoratione patefa-
    ceres. Nonne, inquit, beatitudinem bonum esse cen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    approbetur, quod duo summa bona, quae a se diversa A. sumus? Ac summum quidem, inquam. Addas, inquit,
    hoc omnibus licet. Nam eadem sufficientia summa
    est, eadem summa potentia, reverentia quoque, cla-
    ritas, et voluptas beatitudo esse judicatur. Quid (20)
    igitur? Hæcne omnia, bonum, sufficientia, potentia,
    cæteraque veluti quedam beatitudinis membra sunt,
    an ad bonum, veluti ad verticem cuncta referuntur?
    Intellego, inquam, quid investigandum proponas: sed
    quod constatis, audire desidero. Hujus rei discre-
    tionem sic accipe. Si hæc omnia beatitudinis membra
    forent, a se quoque invicem (25) discrepantem. Hæc
    est enim partium natura, ut unum corpus diversa
    componant. Atqui hæc omnia idem esse monstrata
    sunt. 232 Minime igitur membra sunt: aliquin ex
    uno membro beatitudo videbitur esse conjuncta, quod
    B fieri nequit. Id quidem, inquam, dubium non est: sed
    id, quod restat, exspecto. Ad bonum vero cætera
    referri palam est. Idcirco enim sufficientia petitur,
    quoniam bonum esse (5) judicatur; idcirco potentia
    quoniam id quoque esse credatur bonum. Idem de
    reverentia, claritudine, jucunditate, conjectare licet.
    Omnium igitur expendendorum summa atque causa
    bonum est. Quod enim neque re, neque similitudine
    ullum in se retinet bonum, id expeti nullo modo
    potest. Contraque etiam, ' quæ natura bona non (10)
    sunt, tamen si esse videantur, quasi vera bona sint,
    appetuntur. Quo fit, ut summa, cardo, atque causa
    expendendorum omnium, bonitas esse jure credeatur.
    Cujus vero causa quid expetiur, id maxime videtur
    optari. Veluti si salutis causa quispiam velit equitare,
    non tam equitandi motum desiderat, quam salutis
    effectum. Cum igitur omnia (15) boni gratia petuntur,
    non illa potius quam bonum ipsum desideratur. ab
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,920,760,980">
    INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,920,980,1400">
    A Consecratia. Consecrarium.
    NOTAE.
    summis bonis, si aesserent, a.lerutrum alteri dees- sive membra, sua quælibet seorsum idea cogitari
    set.
    1 Quæ περίομμα. V. Philosophia more geometricæ ex possunt, sic a se invicem separari et separatim con-
    demonstratis quædam inserit, quæ Græcis πορίομμα servari possunt : quemadmodum constat de mente et
    Latinis consecratia vocantur, sive etiam corollaria, corpore, quæ sunt hominis partes : quin si hæc præ-
    quædam scilicet præter debitum data, Normanis le dicta essent de genere nodorum, sine quibus res, cujus
    repiquer. sunt, potest existere : sicut corpus potest existere sine
    2 Nam quoniam, etc.] Primum consecratium est, prædictis, adeoque non sequeretur cum qui truaretur
    homines adeptione beatitudinis fieri deus : quod qui- summo bono, frui propterea prædictis : sed prædicta
    dem sic infertur. Est Deus natura; est Deus partici- neque sunt membra summi boni; neque etiam modi,
    patione. Deus natura, est res summæ perfectæ : unde sine quibus esse possit summum bonum; quandoquidem
    cum ex dictis non possit esse multiplex res summæ dem summum bonum ex dictis nec partes habet, nec
    perfectæ, idcirco Deus natura ita unicus est, ut non modo afficiur, quo possit carere; aliquoti non esset
    possit esse multiplex. Deus vero participatione dicitur absolute perfectum : quare necesse est, ut qui summo
    illa mens, quæ cogitatione divinæ simillima prædita bono fruitur, hic et voluptate, et claritate, et cæteris
    est : sic psalmo lxxvi : Ego Dixi : diu estis et filii excelsti ejusmodi fruatur. Imo neque divitias neque alia ejus-
    omnes. Sic II Petr. I. Ut per hæc effœcimini divinæ con- modi expetimus nisi quia videntur habere rationem
    scortés naturæ. Alque hoc modo beati fiunt dixi : quoniam summi boni, sive beatitudinis.
    cogitatione divinæ simillima afficiuntur; quæ quidem
    cogitatione diu liant participatione: sicut justus, justi- 3 Quæ natura bona non sunt.] Quidquid ab homin-
    tice, et sapiens, sapientia adeptione fit.
    2 Atqui hoc quoque, etc.] Secundum consecratium ies petitur, id aut repissa aut specie saltem bonum est :
    est, hominem qui Dei adeptione beatus, alæque Deus unde aiunt philosophi nec bonum quæ bonum est, odio
    participatione est, divitiis, potentia, claritate et volu- haberi, nec malum qua malum, amari.
    ptate cumulati : quod sic infertur. Si divitiæ, poten- 4 Cujus causa quid expetiur, etc.] Hoc est axiomæ,
    tia, et cætera id genus quædam essent summi boni quod a philosophis silet sic exprimti : Proper quod
    membra, hæc possent ita a summo bono separari, ut unumquodque tale, illud magis tale est; quod elitans
    summum bonum esse posset sine illis : ut enim partes in aliis forte causarum generibus fallere possit; in
    sive membra, sua quælibet seorsum idea cogitari genere tamen finis, in quo genere nunc adhibetur,
    possunt, sic a se invicem separari et separatim con- constat.
    servari possunt: quemadmodum constet de mente et corpore, quæ sunt hominis partes: quin si hæc præ-
    dicta essent de genere nodorum, sine quibus res, cujus
    sunt, potest existere : sicut corpus potest existere sine
    prædictis; adeoque non sequeretur cum qui truaretur
    summo bono, frui propterea prædictis: sed prædicta
    neque sunt membra summi boni; neque etiam modi,
    sine quibus esse possit summum bonum; quandoquidem
    dem summum bonum ex dictis nec partes habet, nec
    modo afficiur, quo possit carere; aliquoti non esset
    absolute perfectum : quare necesse est, ut qui summo
    bono fruitur, hic et voluptate, et claritate, et cæteris
    ejusmodi fruatur. Imo neque divitias neque alia ejus-
    modi expetimus nisi quia videntur habere rationem
    summi boni, sive beatitudinis.
  </bloco>
  <notas>
    Correções e repetições presentes no original digitalizado; algumas linhas repetem-se parcialmente (foi transcrito duplicatum tal como aparece). Abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos; colunas transcritas primeiro à esquerda, depois à direita, conforme imagem.
  </notas>
</pagina>